*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Woman's Bible (Kadının İncili)
Yazar: Elizabeth Cady Stanton
Yayın Tarihi: February, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9880
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Woman's Bible, by Elizabeth Cady Stanton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Woman's Bible
       Part I. Comments on Genesis, Exodus, Leviticus, Numbers and Deuteronomy.
       Part II. Comments on the Old and New Testaments from Joshua to Revelation.

Author: Elizabeth Cady Stanton

Posting Date: November 3, 2011 [EBook #9880]
Release Date: February, 2006
First Posted: October 27, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WOMAN'S BIBLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Carrie Lorenz ve John B. Hare tarafından üretilmiştir

KADININ İNCİLİ.

BÖLÜM I.

Yaratılış, Çıkış, Levililer, Sayılar ve Tesniye üzerine yorumlar.

"Her ruhta bir miktar gerçek ve bir miktar hata vardır ve her biri
düşünce dünyasına diğer hiç kimsenin sahip olmadığı şeyi verir."--Kuzen.

1898.

Yazar

Elizabeth Cady Stanton

GÖZDEN GEÇİRME KOMİTESİ.

"Birlikte tatlı bir öğüt aldık."--Mezmurlar Iv., 14.

Elizabeth Cady Stanton,

Lillie Devereux Blake,

Rev. Phebe A. Hanaford,

Matilda Joslyn Gage,

Clara Bewick Colby,

Rev. Olympia Brown,

Rev. Augusta Chapin,

Frances Ellen Burr,

Ursula N. Gestefeld,

Clara B. Neyman,

Mary Seymour Howell,

Helen H. Gardener,

Josephine K. Henry,

Charlotte Beebe: Wilbour,

Bayan Robert G. Ingersoll,

Lucinda B. Chandler,

Sarah A. Underwood,

Catharine F. Stebbins,

Ellen Battelle Dietrick,[FN#1]

Louisa Southworth.

[FN#1] Öldü.

YABANCI ÜYELER.

Barones Alexandra Gripenberg, Finlandiya,

Ursula M. Bright, İngiltere,

Irma Von Troll-Borostyant, Avusturya,

Priscilla Bright Mclaren, İskoçya,

Isabelle Bogelot, Fransa

YORUMLAR

ÜZERİNE

YARATILIŞ, ÇIKIŞ, LEVITICUS, SAYILAR VE TESNİYE,

Yazarlar

Elizabeth Cady Stanton,
Lillie Devereux Blake,
Rahip Phebe Hanaford,
Clara Bewick Colby,

Ellen Battelle Dietrick,
Ursula N. Gestefeld,
Bayan Louisa Southworth,
Frances Ellen Burr.

ÖN SÖZ.

Kadın İncili hakkında sorular soran o kadar çok mektup günlük olarak alınıyor ki, revizyonun kapsamı ve hangi bakış açısıyla yürütüleceği konusunda, her ayrıntı henüz olgunlaşmamış olsa da, yaz boyunca istişarelerde bulunanların çalışmayı yapmayı önerdiği planı olabildiğince özlü bir şekilde belirtmek en iyisi gibi görünüyor.

I. Amaç, yalnızca kadınlara doğrudan atıfta bulunan metinleri ve bölümleri ve ayrıca kadınların dışlanarak öne çıkarıldığı bölümleri revize etmektir. Bu tür tüm pasajlar bir araya geldiğinde Kutsal Yazıların yalnızca onda birini oluşturduğundan, bu girişim ilk düşünüldüğünde düşünüldüğü kadar zahmetli olmayacaktır. Bu metinler, yorumlarla birlikte, yaklaşık dört yüz sayfalık on iki ciltlik bir cilde kolayca sıkıştırılabilir.

II. Yorumlar üç katlı bir karaktere sahip olacak, farklı dallardaki yazarlar işe olan özel yeteneklerine göre seçilecek:

1. İki veya üç Yunan ve İbranice bilgini kendilerini orijinaldeki belirli kelimelerin ve metinlerin
çevirisine ve anlamına adayacak.

2. Diğerleri kendilerini İncil tarihine, eski el yazmalarına,
yeni versiyona ve belirli metinlerin ve benzetmelerin
gizemli anlamlarına ilişkin en son teorilere adayacak.

3. Sade İngilizce versiyondaki yorumlar için yaklaşık otuz üyeden oluşan bir komite oluşturuldu. Bunlar, ciddiyet ve liberal fikirlere sahip, İncil'in cinsiyetlerine göre gerçek anlamını hemen gören kadınlar. Bunların arasında Eski ve Yeni Ahit'in çeşitli kitapları yorum için dağıtılacak.

III. Çeşitli komitelerin çalışmalarını tutarlı bir bütün haline getirmek için iki veya daha fazla editör olacak.

IV. Tamamlanan çalışma, "Kadının İncili" hakkında nihai karar vermek üzere Londra, New York veya Chicago gibi merkezi bir noktada toplanan bir danışma komitesine sunulacaktır.

Uygulamalı çalışmanın yapılış şekline gelince:

Bu yaz görev alanlar, komitenin yeni üyelerine fikir verebilecek şu planı benimsediler. Her kişi iki İncil satın aldı, Yaratılış'tan Vahiy'e kadar okudu, kadınları ilgilendiren tüm metinleri işaretledi. Bölümler
kesildi ve boş bir kitaba yapıştırıldı ve ardından yorumlar
altına yazıldı.

Tüm kitapları okumaya vakti olmayanlar, çalışmalarını
incelemeyi teklif ettikleri belirli kitaplarla sınırlayabilirler.

Farklı bölümlerin hazırlandıktan sonra en kısa sürede yayınlanmasının en iyisi olduğu düşünülmektedir, böylece Komite nihai revizyondan önce hepsini kompakt bir biçimde
basabilir.

E. C. S.

1 Ağustos 1895.

GİRİŞ. Kadının özgürleşmesi hareketinin başlangıcından itibaren, İncil onu Eski ve Yeni Ahit'te öngörülen "ilahi olarak belirlenmiş alanda" tutmak için kullanılmıştır.

Kanonik ve medeni hukuk; kilise ve devlet; rahipler ve yasa koyucular;
tüm siyasi partiler ve dini mezhepler, kadının erkekten sonra, erkekten ve erkek için yaratıldığını,
erkeğe tabi
bir varlık olduğunu öğretmiştir. İnançlar, kurallar, Kutsal Yazılar ve tüzüklerin hepsi bu fikre dayanmaktadır. Toplumun modaları, biçimleri, törenleri ve gelenekleri,
kilise tüzükleri ve disiplinleri bu fikirden doğmuştur.

Kadının medeni ve
siyasi statüsünden sorumlu olan eski İngiliz ortak hukuku hakkında Lord Brougham, "On Dokuzuncu Yüzyılın medeniyeti ve Hristiyanlığı için bir utançtır" demiştir. Kilisedeki kadının statüsünden sorumlu olan kanun
hukukundan Charles
Kingsley, "kanun hukukunun son kalıntısı yeryüzünden silinene kadar kadınlar için asla iyi bir dünya olmayacak" demiştir.

İncil, kadının günahı ve ölümü dünyaya getirdiğini,
ırkın düşüşünü hızlandırdığını,
Cennetin yargı kürsüsüne çıkarıldığını, yargılandığını, mahkûm edildiğini ve cezalandırıldığını öğretir.
Evlilik onun için bir kölelik koşulu, annelik ise bir acı ve ızdırap dönemi olacaktı ve sessizlik ve boyun eğme içinde, tüm maddi ihtiyaçları için erkeğin cömertliğine bağımlı bir rol oynayacaktı ve saatin hayati soruları hakkında isteyebileceği tüm bilgiler için, evde kocasına sorması emredilmişti.
İşte İncil'deki kadının konumu kısaca özetlenmiştir.

Bu kederli acıma nesnesini yüce, onurlu bir kişiliğe, ırkın annesi olarak ibadetimize layık bir kişiye çevirme, aktarma ve dönüştürme konusunda ilahi bir anlayışa sahip olanlar, doğu Mahatmalarının gizli mistik gücünden pay sahibi oldukları için tebrik edilmelidir. Sıradan zihin için sade İngilizce böyle bir liberal yoruma izin vermez. Süslenmemiş metinler kendi adına konuşur. Kilise kanunları, kilise tüzükleri ve Kutsal Yazılar homojendir ve hepsi aynı ruhu ve duyguları yansıtır. Bu tanıdık metinler kürsülerinde din adamları, yasama salonlarında devlet adamları, mahkemelerde avukatlar tarafından alıntılanır ve tüm medeni ulusların basını tarafından yankılanır ve kadın tarafından "Tanrı'nın Sözü" olarak kabul edilir. Dini unsur onun doğasında o kadar çarpıtılmıştır ki, inanç ve işleriyle kilisenin ve din adamlarının başlıca desteğidir; Onun özgürleşmesini imkansız kılan güçler. On Dokuzuncu Yüzyılın başlarında, kadınlar sivil ve siyasi yozlaşmalarına karşı protesto etmeye başladıklarında, bir cevap için
İncil'e yönlendirildiler. Kilisedeki eşitsiz konumlarına karşı protesto ettiklerinde, bir cevap için
İncil'e yönlendirildiler.

Bu, Kutsal Yazılar'ın genel ve eleştirel bir şekilde incelenmesine yol açtı. Bazıları,
bu kitapları bir fetiş haline getirip, bunların gerçek "Tanrı Sözü" olduğuna inanarak, liberal çeviriler, yorumlar,
alegoriler ve sembollerle, çeşitli kitapların en sakıncalı özelliklerini
göz ardı ettiler ve onlara ilahi ilham olarak sarıldılar. Diğerleri,
Musa kanunu, kilise hukuku ve eski İngiliz ortak hukuku arasındaki aile benzerliğini görerek, hepsinin aynı kaynaktan geldiği sonucuna vardılar; kökenleri tamamen insaniydi ve
tarihçilerin doğal egemenlik sevgisinden ilham almışlardı. Diğerleri,
şüpheleri ve korkularıyla şaşkına dönmüş bir şekilde, hiçbir sonuca varamadılar.
Din adamları onlara bir yandan, sahip oldukları tüm nimetleri ve özgürlüğü İncil'e borçlu olduklarını söylerken, diğer yandan,
İncil'in onların sınırlı eylem alanını açıkça belirlediğini söylediler:
siyasi ve medeni haklara yönelik talepler din dışıydı,
evin, devletin ve kilisenin istikrarı için tehlikeliydi. Zaman zaman din adamlarının çağrıları dolaştırıldı ve kiliselerinin üyelerine kölelik karşıtı veya kadınların oy hakkı hareketlerinde yer almamaları yönünde çağrıda bulunuldu, çünkü eğilimlerinde kafirdiler ve toplumun temellerini baltalıyorlardı. Kadınların çoğunun hareketsiz durması ve başlarını eğerek durumu kabul etmesi şaşırtıcı değildi. Kadınların çeşitli görüşlerini dinlerken, bunları kitap biçiminde açıkça belirtmenin ilginç ve karlı olacağını uzun zamandır düşündüm. Bu amaçla altı yıl önce bir kadın komitesine, Eski ve Yeni Ahit'te kadınların konumu hakkında kadın yorumlarına sahip olabilmemiz için bir Kadın İncili yayınlamalarını önerdim. İngiltere ve Amerika'daki birkaç önde gelen kadın tarafından kabul edildi ve çalışma başlatıldı, ancak çeşitli nedenlerden dolayı gecikti, ta ki fikir yenilenen bir coşkuyla karşılanana kadar ve büyük bir komite kuruldu ve çalışmayı bir yıl içinde tamamlamayı umuyoruz. Bu işi üstlenenler, sayfalarımızı bilgileriyle
parlatmaları için İncil eleştirisinde uzman olan bazı İbranice ve Yunanca bilginlerine sahip olmak istiyorlar. Birkaç seçkin kadın bunu yapmaya teşvik edildi, ancak bir süre için çok popüler olmayabilecek bir girişimde yer alarak yüksek itibarlarının ve akademik başarılarının tehlikeye girebileceğinden korkuyorlar. Bu nedenle, o sınıftan yardım alamayabiliriz.

Diğerleri, İncil'i "Tanrı'nın Sözü" olarak görmeyen, ancak diğer tüm kitaplar gibi, değerlerine göre yargılanması gereken daha liberal görüşlere sahip olanlarla ilişki kurarak Evanjelik inançlarını tehlikeye atabileceklerinden korkuyorlar. İncil Kadının eşitliğini öğretiyorsa, kilise neden kadınları müjdeyi vaaz etmeleri, diyakoz ve ihtiyarlık görevlerini yerine getirmeleri, Sakramentleri yönetmeleri veya onları farklı mezheplerin Sinodlarına, Genel Meclislerine ve Konferanslarına delege olarak kabul etmeleri için görevlendirmeyi reddediyor? Şimdiye kadar hiçbir kadını Gözden Geçirme Komitelerinden birine katılmaya davet etmediler veya Cennette kendisine verilen iddianamedeki bir suçlamayı değiştirerek hakkında verilen cezayı hafifletmeye çalışmadılar. Bu girişimden dolayı çok sayıda takdir mektubu alınması, hareketi başlatanlar için çok cesaretlendirici ve bu neslin kadınlarında artan bir özsaygı ve öz-iddia olduğunu gösteriyor. Ancak karşılaşıp cevaplamamız gereken her zamanki itirazcı dizimiz var. Bir muhabir, "kadınların Kutsal Yazıları gözden geçirmeye çalışması" "gülünç" olduğu için, çalışmayı askıya almamızı istiyor. Acaba herhangi bir adam, İlahiyat'ın son gözden geçirme komitesine, erkeklerin Kutsal Kitabı gözden geçirmesinin saçma olduğu gerekçesiyle çalışmalarını durdurmaları için mektup yazdı mı? Kadınların, Eski ve Yeni Ahit'teki, kilisenin tüzük ve disiplinindeki mevcut statüsüne karşı protesto etmeleri, devletin tüzükleri ve anayasasındakinden neden daha saçma? Din adamlarını, kadınlara yönelik yanlış öğretileri ve adaletsizlikleri nedeniyle suçlamak, Kongre ve Avam Kamarası üyelerinden neden daha saçma? Musa'yı gözden geçirmek, Yahudi yasaları Blackstone'u, İngiliz hukuk sistemini gözden geçirmekten neden daha cüretkar? Kadınlar, bu Birlik'teki her eyaletteki yasama organlarını, kadınlar için tüzüklerini öyle değiştirmeye zorladı ki, eski ortak hukuk artık neredeyse ölü bir harf. Piskoposları ve Gözden Geçirme Komitelerini inançlarını ve dogmalarını değiştirmeye neden zorlamıyoruz? Kırk yıl önce, kadınların yasaların sansürlenmiş bir baskısını talep etmesi, ürkek, zamanını kollayan ve gerici insanlara, şimdi Ayinlerin ve Kutsal Yazıların sansürlenmiş bir baskısını talep etmek kadar saçma görünüyordu. Gel, gel, muhafazakar dostum, gözlüklerinin üzerindeki çiyi sil ve dünyanın hareket ettiğini gör. Önerilen çalışmanın önemine ilişkin görüşleriniz ne olursa olsun, siyasi ve sosyal yozlaşmanız, İncil'deki statünüzün bir sonucudur. Aklın hiçbir kontrolü olmadığı kör bir saygı duygusuna dayalı olarak Kutsal Yazıların revizyonuna karşı olan nefretinizi ifade ettiğinizde, Paine'in "İnsan Hakları"nı okuması istendiğinde "Hiçbir insan, tam tersini hissettiğim sürece, beni uygunsuz bir şekilde yönetildiğime ikna edemez." diye haykıran Cowper'ı yankılamış olursunuz.

Diğerleri, dini muhalefeti uyandırmanın politik olmadığını söyler.

Bu çok övülen politika, korkaklığın başka bir kelimesidir.
Kadının konumu, muhalefet olmadan, şu anki düşüşünde yer alan tüm soruların en geniş şekilde tartışılması olmadan, bir asttan eşite nasıl değiştirilebilir? Tam bağımsızlığı gibi kapsamlı ve önemli bir reform için, mevcut tüm kurumlarda tam bir devrim kaçınılmazdır.

Unutmayalım ki, tüm reformlar birbirine bağlıdır ve sağlam bir temele oturtmak için ne yapılırsa yapılsın, hepsini güçlendirir. Her zaman uzlaşmacı olan reformcular, henüz gerçeğin üzerine durulacak tek güvenli zemin olduğu fikrini kavrayamadılar. Bireysel bir yaşamın amacı, insan ilerlemesinde tek bir parçalı ölçüyü taşımak değil, her yönden açıkça görülen en yüksek gerçeği dile getirmek ve böylece dengeli bir karakteri tamamlamak ve mükemmelleştirmektir. John Stuart Mill'in siyasi, dini ve sosyal sorulara uyguladığı etki toplamı, sempatisini ve faaliyetlerini tek bir ölçüyü taşımakla sınırlayan herhangi bir devlet adamı veya reformcunun etkisinden çok daha büyük değil miydi? Erkeklerin bugüne kadar yazdıklarını anlama ve gözden geçirme yetenekleriyle fazlasıyla donatılmış birçok kadınımız var. Ancak hepsi aşağılıklarına dair miras kalan fikirlerden muzdaripler; bunu algılamıyorlar, ancak endişelerinin gerçek açıklaması budur, yoksa çok fazla kendini beğenmiş görünebilirler. Yine bazıları bize çalışmalarımızın insan zihnindeki etkisini kaybetmiş bir kitap için gereksiz bir güç harcaması olduğunu yazıyor. Çoğu zeki kadın, bunu sadece barbar bir çağdaki kaba bir halkın tarihi olarak görüyor ve Kutsal Yazılara diğer eserlerden daha fazla saygı duymuyor. Her yıl on binlerce İncil basıldığı ve yaşanabilir dünyanın her yerine dağıtıldığı ve İngilizce konuşan tüm uluslardaki kitleler ona Tanrı'nın sözü olarak saygı duyduğu sürece, etkisini küçümsemek boşunadır. Hepimizin kutsal olduğuna inanmamız için eğitildiğimiz şeylere karşı hissettiğimiz duygusal hisler, saf akla kolayca teslim olmuyor. Bir annenin, çocuğu için masada yüksek bir sandalye yapmak üzere aile İncilimizi aldığını gördüğümde üzerimden geçen ürpertiyi net bir şekilde hatırlıyorum. Bu çok büyük bir saygısızlık gibi görünüyordu. Böyle bir amaç için kullanılmasına itiraz etmeye 
meyilliydim ve bu da, aklımın ilahi otoritesini reddetmesinden çok sonraydı.

Hala Kutsal Yazıların tam ilhamına inanan kadınlara,
bizlere her şekilde, bilgili insanların şimdi yaptığı daha yüksek eleştirilerin ışığında yorumunuzu verin ve Kadının İncilini ilhamınızla aydınlatın diyoruz.

İncil tarihçileri, aynı olayların, bilinen tüm yasalara aykırı mucizelerin, tüm insan ve hayvan yaşamının dişi cinsiyetini aşağılayan, çok şüpheli bir dille ifade edilen, ahlaksız bir mecliste okunamayacak
bir dille ifade edilen geleneklerin çoğuyla çelişen kayıtlar içeren Eski ve Yeni Ahitler için özel bir ilham olduğunu iddia ediyorlar ve tüm bunlara
"Tanrı'nın Sözü" diyorlar.

Tüm kilise öğretilerinden ayrıldığım tek nokta şudur:
Hiçbir erkeğin Tanrı'yı ​​gördüğüne veya onunla konuştuğuna inanmıyorum,
Tanrı'nın Musa kanununu ilham ettiğine veya tarihçilere kadın hakkında
neler yaptığını söylediğine inanmıyorum, çünkü yeryüzündeki tüm dinler kadını aşağılıyor ve kadın
onların kendisine verdiği konumu kabul ettiği sürece, onun özgürleşmesi imkansız. İncil'in İbranice veya Yunanca ne yapması istenirse istensin, sade İngilizcede kadını yüceltmez ve onurlandırmaz. Benim eleştiri bakış açım 1888'deki
gözden geçirilmiş baskıdır. 1 Şimdiye kadar, yeteneklerine göre bize en iyi yorumu yapan bilge adamların gözden geçirme komitesine saygı göstereceğim,
Disraeli ölmeden önceki sonuncusunun İbranice'de 150.000 ve Yunanca'da 7.000 gaf içerdiğini söylese de.

Ancak kadının konumuyla ilgili sözlü eleştiriler çok az. Ruh, tüm dönemlerde ve dillerde aynıdır, ona eşit olarak düşmancadır.

Tüm dinlerin kutsal kitaplarında, tüm insan ailesi için sevgiyi, hayırseverliği, özgürlüğü, adaleti ve eşitliği öğreten bazı genel ilkeler vardır, birçok görkemli ve güzel pasaj vardır, altın kural tüm dünyada yankılanmıştır ve tekrar tekrar dile getirilmiştir. İyi ve gerçek erkek ve kadınların yüce örnekleri vardır, hepsi kabulümüzü ve taklidimizi hak eder, aynı ciltte bir araya getirilen sahte duygular ve kötü karakterler tarafından parlaklıkları azaltılamaz. İncil bir bütün olarak kabul edilemez veya reddedilemez, öğretileri çeşitlidir ve dersleri birbirinden çok farklıdır. Sarah, Rebecca ve Rachel'ın günahlarını eleştirirken, Deborah, Huldah ve Vashti'nin erdemlerini gölgelemeyiz. Musa kanununu eleştirirken, altın kuralın ve beşinci Emrin bilgeliğini sorgulamayız. Kilise yine katedralleri ve rahipliği için özel bir kutsama talep ediyor, bu aristokrat kiliselerin bazı kısımları kadınların girmesi için fazla kutsal, erkekler bu nedenle erken korolara dahil edildi, kadınlar karanlık bir köşede sıkıca örtülü bir şekilde şarkı söylüyor. Daha demokratik mezheplerin birkaçı kadınlara bazı ayrıcalıklar tanır, ancak cinsiyete yönelik
kötü niyetli ayrımcılıklar tüm dini
örgütlerde bulunur ve kadınların en acımasızca
dış düşmanları Protestan dininin din adamları ve piskoposları arasında bulunur.[FN#2]

[FN#2] Piskopos Doane'nin 7 Haziran 1895'te Albany'deki St. Agnes Okulu'nun kapanış
egzersizlerinde yaptığı konuşmaya bakın.

Kilise hukuku, Kutsal Yazılar, inançlar ve kurallar ve önde gelen dinlerin kilise disiplini, yanılabilir insanın damgasını taşır, ancak evrenin ve zihnin hareketini başlatan ve değişmez yasayla karayı, denizi, gezegenleri, her biri kendi eliptik yörüngesinde, milyonlarca yıldızın uyum içinde birlikte sonsuza dek yaratılışın ihtişamını söylediği büyük ışık ve ısı merkezinin etrafında dönerken tutan ideal büyük ilk nedenimiz olan "tüm İyiliğin Ruhu"nun damgasını taşımaz.

Elizabeth Cady Stanton.

YARATILIŞ KİTABI.

BÖLÜM I.

Yaratılış i: 26, 27, 28.

26 Ve Tanrı dedi ki, İnsanı kendi suretimizde, kendimize benzer şekilde yaratalım:
ve denizdeki balıklara, gökteki kuşlara, evcil hayvanlara, bütün yeryüzüne ve yeryüzünde sürünen her
sürünen canlıya egemen olsunlar. 27 Böylece Tanrı insanı kendi suretinde yarattı, Tanrı suretinde yarattı onu: erkek ve dişi suretinde yarattı onları.

28 Ve Tanrı onları kutsadı ve Tanrı onlara dedi ki, Verimli olun, çoğalın, yeryüzünü doldurun ve onu denetiminize alın; denizdeki balıklara, gökteki kuşlara ve yeryüzünde hareket eden her
canlıya egemen olun.

İşte kutsal tarihçinin kadının ortaya çıkışına dair ilk anlatımı; her iki cinsiyetin de Tanrı suretinde aynı anda yaratılması. Dilden, Tanrısallıkta istişarenin olduğu ve eril ve dişil unsurların eşit şekilde temsil edildiği açıktır. Scott, yorumlarında, "Tanrıların bu istişaresi, teslis doktrininin kökenidir." der. Ancak, genel olarak temsil edildiği gibi, üç erkek şahsiyet yerine, Göksel Baba, Anne ve Oğul daha mantıklı görünür. Kadının, insan ilerlemesinde eşit bir faktör olarak gerçek konumuna yükselmesindeki ilk adım, onun onuru ve eşitliğiyle ilgili dini duyguların geliştirilmesi, yükselen neslin, dualarının yöneltilmesi gereken ideal bir Göksel Anne'nin ve bir Baba'nın tanınmasıdır. Dilin herhangi bir anlamı varsa, bu metinlerde Tanrısallıktaki dişil unsurun varlığının açık bir beyanı vardır,
eril olanla eşit güç ve ihtişamda. Göksel Anne ve
Baba! "Tanrı insanı kendi suretinde, erkek ve dişi olarak yarattı." Bu nedenle, Kutsal Kitap, bilim ve felsefe gibi, cinsiyetin sonsuzluğunu ve eşitliğini ilan eder - felsefi gerçek, ki bu olmadan yaratılışın devamı, hayvan, bitki veya mineral krallıklarında büyüme veya gelişme, düşünce dünyasında uyanış veya ilerleme olamazdı. Eril ve dişil unsurlar, tam olarak
eşittir ve birbirlerini dengeler, evrenin dengesinin korunması için pozitif ve negatif elektrik, merkezcil ve merkezkaç kuvvetleri, yaşadığımız bu gezegen ve içinde döndüğümüz sistem hakkında bildiğimiz her şeyi bir arada tutan çekim yasaları kadar önemlidir. Yaratılışın büyük eserinde, taçlandıran ihtişam, erkek ve kadın altıncı günde evrimleştiğinde, eril ve dişil güçler Tanrı'nın suretinde, ezelden beri var olmuş olması gereken, tüm madde ve zihin formlarında gerçekleştiğinde gerçekleşti. Tanrısallıktaki tüm kişiler, yaşamın bu son ve en yüksek biçimiyle ilgili olarak istişare eden ilahi çoğulluk olan Elohim'de temsil edilir. Bu yüksek konseyin üyeleri kimlerdi ve bir ikilik mi yoksa bir üçlü müydüler? 27. ayet, Tanrı'nın suretini erkek ve dişi olarak ilan eder. Öyleyse kadını sonradan akla gelen bir şey yapmak nasıl mümkün olabilir? 5-16. ayetlerde kullanılan "o" zamirini buluyoruz. 26. ayetle uyumlu olarak "onlar", yani ikili bir zamir olmamalı mı? Bunu, 11. ayette "o" yerine "onun" kullanılmasıyla aynı nedene atfedebiliriz. "Onun" türünden meyve veren meyve ağacı, "onun" türünden meyve vermek yerine. Bir dilin kıtlığı birçok yanlış anlaşılmaya yol açabilir.

Yukarıdaki metinler, erkek ve kadının aynı anda yaratıldığını ve ırkın gelişiminde eşit öneme sahip olduklarını açıkça göstermektedir.

Yaratılışta erkeğin önce geldiği varsayımına dayanan tüm bu teorilerin Kutsal Kitap'ta hiçbir temeli yoktur.

Hem kanonun hem de medeni hukukun üzerinde durmaktan zevk aldığı kadının tabi kılınması konusunda, kadına her canlı üzerinde eşit hakimiyet verildiğini, ancak erkeğe kadın üzerinde hakimiyet veren tek bir kelime bile söylenmediğini belirtmek önemlidir.

İşte bu yeşil dünyanın ilk tapusu, Tanrı'nın oğullarına ve kızlarına eşit şekilde veriyor. Eski Ahit'in ilk bölümünden kadının tabi kılınmasıyla ilgili hiçbir ders adil bir şekilde çıkarılamaz.

E. C. S.

Bir kadının Yaratılış'ı okurken dikkat etmesi gereken en önemli şey,
şu anda "ilk üç bölüme" ayrılan bölümün
(yaklaşık beş yüzyıl öncesine kadar böyle bir ayrım yoktu)
iki tamamen ayrı ve çok çelişkili yaratılış hikayesi içermesidir,
iki farklı, ancak eşit derecede anonim yazar tarafından yazılmıştır. Bugünün hiçbir Hıristiyan teologu, herhangi bir bilginlik iddiasında bulunarak,
Yaratılış'ın Musa tarafından yazıldığını iddia etmez. Uzun zaman önce belirtildiği gibi, İncil'in kendisi, Yahudilerin başlangıçta sahip olduğu tüm kitapların, M.Ö. 588 civarında, insanların Asurlulara köle olarak Babil'e götürüldüğü sırada, Kudüs'ün yıkılışında yakıldığını beyan eder (bkz. II Esdras, bölüm xiv, V. 21, Apocrypha). M.Ö. 247'ye kadar (bazı ilahiyatçılar 226, diğerleri ise M.Ö. 169 diyor) yeniden inşa edilen Kudüs'te bir edebiyat koleksiyonuna dair herhangi bir kayıt yoktur ve daha sonra, II. Makabiler'in anonim yazarı, Nehemya'nın Kudüs'te kullanılmak üzere "bir kütüphane kurarken" "kralların, peygamberlerin ve Davut'un eylemlerini bir araya getirdiğinden" kısaca bahseder. Ancak, İncil'de Yaratılış'a karşılık gelebilecek bir kitaptan en erken bahseden, Yahudilerin M.Ö. 450 civarında onun liderliğinde Babil'den döndükten sonra Ezra'nın "dünyada başlangıçtan beri yapılmış olan her şeyi" yazdığını söyleyen bir apokrif yazardır (bkz. II. Esdras, bölüm xiv, ayet 22, Apokrif). Yahudi kitaplarının, ünlü noktalara fazla dikkat edilmeden ve ayetlere veya bölümlere bölünmeden, eleştirel olmayan kopyacılar tarafından deri rulolara yazıldığı, pasajları büyük ölçüde değiştirdiği ve kopyaladıkları şeyi anladıklarını bile her zaman iddia etmediği hatırlandığında, Yaratılış'ın okuyucusu, bunun nasıl çelişkili olabileceğini anlamak için kendini bir pozisyona sokmaya başlar. Yahudilerin Yaratılış'ta aldıkları özgürlükler ne kadar büyük olsa da, İngilizce çevirmenlerinkiler onları çok aştı.

Örneğin, Yaratılış'ın İbranice'deki ilk bölümü, birinci ve ikinci ayetlerde bize şunu söyler: "Kökenine gelince, tanrılar (Elohim) bu
gökleri (veya havayı veya bulutları) ve bu
dünyayı yarattılar... Ve suların
yüzünde bir rüzgar esti." Burada çok tanrılı bir yaratılış masalının başlangıcını görüyoruz, ancak, İngiliz çevirmenler, eski İbranilerin başlangıçta tek tanrılı olması gerektiğine o kadar güçlü bir şekilde ikna olmuşlardı ki, yukarıdakini şu şekilde çevirdiler: "Başlangıçta Tanrı
göğü ve yeri
yarattı. . . . Ve Tanrı'nın ruhu (!)
suların
yüzünde hareket etti."

Artık genel olarak, birisinin (kim olduğunu bilmediğini iddia etmiyor) bir zamanda (kimse tam olarak ne zaman olduğunu bilmediğini iddia etmiyor) aynı deri ruloya iki yaratılış
mitini kopyaladığı, birinin hemen diğerini takip ettiği kabul ediliyor. Yaklaşık yüz yıl önce, Fransa'dan Dr. Astruc tarafından, Genesis ch. i, v. 1'den Genesis ch. ii, v. 4, evrenin biçimlendirilmesinden bahsederken her zaman "tanrılar" (Elohim) terimini kullanan, bundan toplam otuz dört kez bahseden bir yazar tarafından yaratılışın eksiksiz bir anlatımı verilmiştir, oysa Yaratılış ii.bölümde, v. 4'ten iii.bölümün sonuna kadar, tamamen farklı bir anlatıya sahibiz, açıkça farklı bir üslup kullanan, "tanrıların Iahveh'i" terimini yirmi kez, ancak "Elohim" terimini yalnızca üç kez kullanan bir yazar tarafından. İlk
yazar, açıkça, yaratılışı uyum içinde hareket eden bir tanrılar konseyine atfeder ve Iahveh'i hiç duymamış gibi görünüyor. İkinci yazar, yaratılışı eski İsrail'in kabile tanrısı Iahveh'e atfeder, ancak Iahveh'i iki veya daha fazla tanrıdan biri olarak tasvir eder ve onlarla (Yaratılış xiii.bölüm, V. 22'de) insanın ölümsüzlük kazanma tehlikesi konusunda istişare eder.

Modern teologlar, kolaylık olsun diye, bu iki masalı sırasıyla Elohist ve Iahoist hikayeler olarak adlandırmışlardır. Bunlar, yalnızca yukarıda bahsettiğim noktada değil, aynı zamanda "yaratıcı eylemlerin" sırasına göre de farklılık gösterir; erkek ve kadının karşılıklı tutumu ve tanrının koyduğu yasaklardan insanın özgür olması açısından. Çarpıcı çelişkilerini sergilemek için, bunları paralel sütunlara yerleştireceğim:

ELOHİSTİK. --- IAHOİSTİK.

Yaratılış Düzeni: --- Yaratılış Düzeni:
Birinci--Su. --- Birinci--Toprak.
İkincisi--Toprak. --- İkincisi--Su.
Üçüncü--Bitki örtüsü. --- Üçüncü--Sadece erkek erkek.
Dördüncü--Hayvanlar. --- Dördüncü--Bitki örtüsü.
Beşinci--İnsanlık; erkek ve dişi. --- Beşinci--Hayvanlar.
--- Altıncı--Kadın.

Bu hikayede, erkek ve dişi erkek, hayvanlar varlığa çağrıldıktan sonra, tanrıların suretinde, aynı anda yaratılır. --- Bu hikayede, erkek erkek, herhangi bir hayvan yaratılmadan ve dişi erkek inşa edilmeden önce, kilden oyulur.

Burada, yeryüzü üzerinde ortak hakimiyet, kadın ve erkeğe, sınır veya yasak olmaksızın verilir. --- Burada, kadın, yasaklayıcı bir yasayı çiğnediği için erkeğe tabi tutularak cezalandırılır.

İstisnasız her şey, "çok iyi" olarak telaffuz edilir. --- Iahveh'in meyvesinin ani ölüme neden olduğu söylenen, ancak Adem'in yedikten sonra 930 yıl yaşadığı için, meyvesi öyle olmayan bir kötülük ağacı vardır.

Erkek ve kadına, "yeryüzünde tohum taşıyan her bitki ve her ağaç... sizin için yiyecek olacaktır." denir. Böylece, onlara mükemmel bir özgürlük verilir. --- İnsana,
yememesi gereken bir ağaç olduğu söylenir, "çünkü ondan yediğin gün kesinlikle
öleceksin. "

Erkek ve kadına tüm hayvanlar üzerinde özel bir hakimiyet verilmiştir - "yeryüzünde sürünen her
sürünen yaratık." --- Bir hayvana, bir
"sürünen yaratığa", erkek ve kadın üzerinde hakimiyet verilmiştir ve kendisinin Iahveh Elohim'den daha doğru olduğunu
kanıtlamıştır. (Yaratılış ii. bölüm, 17. ayeti, iii. bölüm, 4. ve 22. ayetlerle karşılaştırın.)

Şimdi, bu iki hikayenin de doğru olamayacağı aşikar olduğundan;
her ikisine de öncelik vermek zorunda hisseden zeki kadınlar,
zeki bir kadının kabulüne
daha layık olanın hangisi olduğuna kendi yargılarına göre karar verebilirler. Pavlus'un kuralı bu ikilemde iyidir, "Her şeyi dene: iyi olana sımsıkı sarıl." Benim
benim
fikrim, ikinci hikayenin bir Yahudi tarafından, bir kadının evlendiği adama itaat etmesini
zorunlu kılmak için "göksel otorite" verme çabasıyla
manipüle edildiğidir. Şimdi tamamlıyorum, kadınların boyun eğmesinin kökenini anlamak isteyenler için özel ilgi çekici olacak olan eski İsrail tarihiyle ilgili bazı gerçekler veriyorum.

E. B. D.

Birçok oryantalist ve teoloji öğrencisi, burada anlatılan Tanrılara danışmanın, İbranilerin erken dönemlerde çoktanrılı olduklarının kanıtı olduğunu ileri sürmüştür - Scott'ın bunun Üçlü Birliğin kökeni olduğu varsayımının gerçekte hiçbir temeli yoktur, çünkü bu anlayışın başlangıcı bilinen tüm dini doğa ibadetlerinin en eskisinde bulunur. Eril ve dişil olmak üzere ikili ilkenin kabulü, burada kullanılan ifadelerin açıklamasıdır.

Yaratılışın ayrıntılı tanımında giderek artan bir dizi buluyoruz. Sürünen şeyler, "büyük deniz canavarları" (bölüm I, V. 21, tam çeviri). "Her kanatlı kuş," sığırlar ve yeryüzünün canlıları, denizin balıkları ve "göklerin kuşları," sonra insan,
ve son ve bütünün en büyük şanı, kadın.

Kadının, ii. bölümde ileri sürüldüğü gibi, ondan sonra yaratılmış olsa bile, erkekten aşağı olduğu iddia edilemez,
çünkü erkeğin sürüngenlerden aşağı olduğunu hemen kabul etmeden, çünkü onlardan sonra
yaratılmıştır.

L. D. B.

BÖLÜM II.

Yaratılış ii, 21-25.

21 Ve Rab Tanrı Adem'in üzerine derin bir uyku düşürdü ve o
uyudu; ve kaburgalarından birini alıp etini kapattı.

22 Ve Rab Tanrı Adem'den aldığı kaburgadan bir kadın yarattı ve
onu Adem'e getirdi.

23 Ve Adem dedi ki, Bu şimdi benim kemiğimden kemik, etimden ettir:
Kadın diye adlandırılacak, çünkü o insandan alındı.

24 Bu nedenle bir adam babasını ve annesini bırakıp karısına bağlanacak ve tek beden olacaklar.

25. Ve ikisi de çıplaktı, adam ve karısı, ve utanmadılar.

Birinci bölümdeki yaratılış anlatımı bilim, sağduyu ve insanlığın doğa yasalarındaki deneyimiyle uyumlu olduğundan, doğal olarak şu soru ortaya çıkıyor: aynı kitapta, aynı olaya ilişkin iki çelişkili anlatım neden olsun? Tüm ulusların farklı dinlerinde bir şekilde bulunan ikinci versiyonun, son derece hayal gücü olan bir editörün gizemli bir anlayışını sembolize eden basit bir alegori olduğu sonucuna varmak adildir.

İlk anlatım, kadını yaratılışta önemli bir faktör olarak yüceltir, erkekle eşit güç ve ihtişamda. İkinci anlatım onu ​​sadece sonradan akla gelen bir şey yapar. Dünya onsuz iyi bir düzende. Onun gelişinin tek nedeni, insanın yalnızlığıdır.

Kaostan düzen çıkarmakta, karanlıktan ışık çıkarmakta, her gezegene güneş sistemindeki yerini vermekte, okyanuslara ve karalara sınırlarını vermekte yüce bir şey vardır; ırkın annesi için malzeme bulmak amacıyla yapılan küçük bir cerrahi operasyonla tamamen tutarsızdır. Kadınların tüm düşmanlarının koçbaşlarını dayattığı şey, onun aşağılığını kanıtlamak için bu alegoridir. Yaratılışta erkeğin önce geldiği görüşünü kabul eden bazı Kutsal Kitap yazarları, kadının erkekten olduğu gibi, konumunun da boyun eğme olması gerektiğini söylerler. Öyleyse, günümüzde tarihsel gerçek tersine döndüğünden ve erkek artık kadından olduğundan, onun yeri itaatkarlık mı olacak?

İlk anlatımda beyan edilen eşit konum her iki cinsiyet için de daha tatmin edici olmalı; Tanrı'nın -Göksel Anne ve Baba'nın- suretinde aynı şekilde yaratılmış.

Bu nedenle, Eski Ahit, "başlangıçta", erkek ve kadının eş zamanlı yaratılışını, cinsiyetin sonsuzluğunu ve eşitliğini ilan eder; ve Yeni Ahit, yüzyıllar boyunca bu doğal gerçeklikten doğan kadının bireysel egemenliğini yankılar. Pavlus,
Hristiyanlığın ruhu ve özü olarak eşitlikten bahsederken,
"Ne Yahudi ne Yunanlı, ne köle ne özgür, ne erkek ne de kadın vardır; çünkü hepiniz Mesih İsa'da birsiniz." dedi. Eski Ahit'teki Tanrısallıktaki dişil unsurun bu şekilde tanınması ve Yeni Ahit'teki cinsiyetler arasındaki eşitliğin bu şekilde ilan edilmesiyle, bugünün Hristiyan Kilisesi'nde kadının sahip olduğu aşağılık statüye şaşırabiliriz. Kadının konumu hakkında yazan tüm yorumcular ve yayıncılar, onun Yaratıcı'nın orijinal tasarımıyla uyumlu bir şekilde tabi kılındığını kanıtlamak için muazzam miktarda ince işlenmiş metafizik spekülasyondan geçerler. İlk bölümde erkek ve kadının mükemmel eşitliğini gören kurnaz bir yazarın, erkeğin onuru ve egemenliği için kadının tabi kılınmasını bir şekilde etkilemenin önemli olduğunu düşündüğü açıktır. Bunu yapmak için, hemen iyi ruhtan daha güçlü olduğunu kanıtlayan bir kötülük ruhu tanıtılmalı ve erkeğin üstünlüğü, az önce çok iyi olarak ilan edilen her şeyin çöküşüne dayanıyordu. Bu kötülük ruhu, erkeğin varsayılan düşüşünden önce açıkça mevcuttu, bu nedenle kadın sıklıkla iddia edildiği gibi günahın kaynağı değildi.

E. C. S.

23. ayette Adem, mutlu çiftin ebedi birliğini ilan eder, "Bu
şimdi
kemiğimden kemik ve etimden ettir;" onun bağımlılığına dair hiçbir ipucu yoktur. Bu sözcüklerin ilahi bir vahiy olduğunu kabul eden erkekler, kadının itaatini nasıl vaaz edebilirlerdi!

Ardından, ırkın annesinin adlandırılması gelir. "Ona
Kadın denecek," Rahim-insan kelimesinin eski biçimiyle. O, anneliği nedeniyle erkekti ve erkekten daha fazlasıydı.

Kadının evlilik ilişkisindeki üstünlüğünün iddiası
24. ayette yer almaktadır: "Bu nedenle bir adam babasını ve annesini bırakıp karısına bağlanacaktır." Erkeğin reisliği hakkında hiçbir şey söylenmez, ancak ona evin, yuvanın reisi yapması emredilir, bu kural yüzyıllardır Anaerkillik döneminde izlenmiştir.

L. D. B.

BÖLÜM III.

Yaratılış iii: 1-24.

1 Yılan, Rab Tanrı'nın yarattığı kır hayvanlarının hepsinden daha kurnazdı. Ve kadına dedi, Evet, Tanrı,
Bahçedeki bütün ağaçlardan yemeyeceksiniz dedi mi?

2 Ve kadın yılana dedi, Bahçedeki ağaçların meyvelerinden yiyebiliriz:

3 Fakat bahçenin ortasındaki ağacın meyvesinden,
Tanrı,
Ondan yemeyeceksiniz, ona dokunmayacaksınız, yoksa
ölürsünüz dedi.

4 Yılan kadına dedi ki, Kesinlikle ölmeyeceksiniz:

5 Çünkü Tanrı biliyor ki, ondan yediğiniz gün gözleriniz açılacak ve iyiyi ve kötüyü bilerek tanrılar gibi olacaksınız.

6 Kadın ağacın yiyecek olarak iyi, göze hoş ve bilgelik kazandıracak kadar arzu edilir olduğunu görünce, meyvesinden aldı, yedi ve kocasına da verdi; o da yedi.

7 İkisinin de gözleri açıldı ve çıplak olduklarını anladılar; incir yapraklarını dikip kendilerine önlük yaptılar.

8 Ve Rab Tanrı'nın sesini günün serinliğinde bahçede yürürken duydular; ve Adem ile karısı Rab Tanrı'nın huzurundan bahçedeki ağaçların arasına saklandılar.

9 Rab Tanrı Adem'e seslendi ve ona dedi ki, Neredesin?

10 Ve dedi: Bahçede sesini duydum ve korktum, çünkü çıplaktım; ve kendimi gizledim. 11 Ve dedi, Sana çıplak olduğunu kim söyledi? Sana
yememeni emrettiğim ağaçtan mı yedin?

12 Ve adam dedi, Yanımda olması için verdiğin kadın
bana ağaçtan verdi ve ben yedim.

13 Ve Rab Tanrı kadına dedi, Bu ne yaptın? Ve kadın dedi, Yılan beni aldattı ve ben yedim.

14 Ve Rab Tanrı yılana dedi, Bunu yaptığın için, bütün sığırlardan ve kırın bütün hayvanlarından daha lanetlisin; karnının üzerinde yürüyeceksin ve hayatının
bütün günleri boyunca toprak yiyeceksin:

15 Ve seninle kadın arasına, ve senin
soyunla onun
soyunun arasına düşmanlık koyacağım; Başını ezecek ve sen onun
topuğunu ezeceksin.

16 Kadına dedi ki, Senin acını ve
gebeliğini çokça çoğaltacağım; acı içinde çocuklar doğuracaksın: ve arzun
kocana olacak ve o seni yönetecek.

17 Ve Adem'e dedi ki, Karının sesini dinlediğin ve sana emrettiğim ağaçtan yediğin için,
Ondan yemeyeceksin; senin yüzünden toprak lanetlendi; hayatının
günleri boyunca acı içinde ondan yiyeceksin;

18 Sana dikenler ve çalılar da verecek; ve sen
tarla otunu yiyeceksin;

19. Toprağa dönünceye kadar
aldığın ekmeği alnının teriyle yiyeceksin; çünkü ondan alındın; çünkü sen topraksın ve
toprağa döneceksin.

20. Ve Adem karısının adını Havva koydu: çünkü o tüm yaşayanların
anasıydı.

21 Rab Tanrı Adem'e ve karısına da deriden giysiler yaptı
ve onları giydirdi.

22 Ve Rab Tanrı dedi ki, İşte adam iyiyi ve kötüyü bilmek için bizden biri gibi oldu; ve şimdi elini uzatsın ve hayat ağacından da alsın, yesin ve sonsuza dek yaşasın;

23 Bunun için Rab Tanrı onu Aden bahçesinden, kendisinin alındığı toprağı işlemek için gönderdi.

24 Böylece adamı kovdu: ve Aden bahçesinin doğusuna Kerubiler ve hayat ağacının yolunu korumak için her yöne dönen alevli bir kılıç yerleştirdi.

Adam Clarke, tefsirlerinde şu soruyu soruyor, "bu bir
allegori mi?" Bunu tarihi bir gerçek olarak o kadar çok zorlukla karşı karşıya buluyor ki, ilk başta bunu bir masal, gizli bir gerçeğin sembolü olarak görmeye meyilli oluyor. Zihni, dramadaki diğer kişilerden daha çok yılan konusunda endişeli görünüyor. Yılanlar dik yürüyemediğinden ve
konuştukları hiç bilinmediğinden, bu büyüleyici yaratığın
bir orangutan veya bir maymun türü olması gerektiğini düşünüyor. Ancak, tüm şüphelerini dile getirdikten sonra, bunun tam anlamıyla alınması gerektiği ve tüm canlıların olasılıkları hakkında daha fazla bilgiyle, birçok olası görünmeyen şeyin tamamen gerçekleştirileceği varsayımında bulunuyor.

Yale Koleji'ndeki bilgili bir profesör, [FN#3] kalabalık bir öğrenci grubunun önünde, yasak meyvenin bir elma olduğu konusunda ciddi şüphelerini dile getirdi, çünkü o enlemde hiçbiri yetişmiyordu. Bir ayva olması gerektiğini söyledi. Yılan ve elma tablodan bu şekilde pervasızca çekilirse, ilerleyen medeniyetle birlikte tüm dramanın itibarsızlaşmasından korkuluyor. Bilim insanları, maymun ve insan arasındaki "kayıp halkanın" yakın zamanda keşfedildiğini, böylece artık atalarımızın kesintisiz bir çizgisini yaratılışın şafağına kadar izleyebileceğimizi söylüyor.

[FN#3] Daniel Cady Eaton, Botanik Profesörü.

Bu alegoriden asli günah, insanın düşüşü ve tüm dertlerimizin yazarı olan kadın ve yılan, kadın ve erkek üzerindeki lanetler doktrinleri çıkarken; Darwinci ırkın daha düşük bir hayvan yaşamından daha yüksek bir hayvan yaşamına doğru kademeli olarak büyümesi teorisi daha umut verici ve cesaretlendirici. Ancak, bizim asıl ilgi alanımız
kadının dramadaki rolü olduğundan, ister bir alegorideki mit olarak, ister tarihi bir olayın kahramanı olarak
olsun, onun tavrından da aynı ölçüde memnunuz. Bu uzun röportajda, önyargısız okuyucu kadının cesaretinden, onurundan ve yüce hırsından etkilenmelidir. Ayartıcının insan doğası hakkında derin bir bilgisi olduğu açıktır ve bahçede yürüyüşlerinde tesadüfen karşılaştığı kişinin yüksek karakterini bir bakışta görmüştür. Onu görev yolundan
parlak mücevherler, zengin elbiseler, dünyevi lüksler veya zevklerle değil, bilgi vaadiyle, Tanrıların bilgeliğiyle ayartmaya çalışmıştır.

Sokrates veya Platon gibi, onun konuşma ve kafa karıştırıcı sorular sorma yetenekleri şüphesiz harikuladeydi ve kadında çiçek toplamanın ve Adem'le konuşmanın basit zevklerinin tatmin etmediği yoğun bir bilgi susuzluğu uyandırdı.
Adem'le karşılaştırıldığında, tüm drama boyunca büyük bir avantaja sahip gibi görünüyor.

Kadına verilen lanet, onun aşağılanmasını ve erkeğe tabi olmasını haklı çıkarmak için düşmanca bir ruha yerleştirilmiştir. Sağlık, diyet, giyim ve egzersiz yasalarına itaat ederek, annelik dönemi hem beden hem de zihinde ek bir canlılık olmalı, tamamen doğal bir işlem olan bu süreç acıyla birlikte gelmemelidir. Fiziksel ve ruhsal yasalara uyulmasıyla, sözde lanet kolayca bir
lütufa dönüştürülebilir. Bazı din adamları annelikten bir
engellilik olarak bahseder ve sonra dünyadaki tüm katedrallerinde Magnificat'ı söylerler. Hayatın tüm değişen sahnelerinde, ırkın annesi
medeniyetteki en büyük faktör olmuştur.

Kadının her zaman boyun eğdiği ve her zaman boyun eğeceği görüşünü sık sık dile getiririz. Bu iddiaların hiçbiri doğru değildir. O, yüzyıllar boyunca sınırsız bireysel özgürlüğün tadını çıkardı ve günümüzün olayları onun hızla özgürleştiğine işaret ediyor. Bilim insanları artık ırkın büyümesi için 85.000 yıl veriyor. Vahşiliğe 60.000, barbarlığa 20.000 ve medeniyete 5.000 atfediyorlar. Yakın tarihçiler bize yüzyıllar boyunca kadının hüküm sürdüğünü söylüyor. Bu döneme Anaerkillik deniyordu. Sonra erkek hükümetin dizginlerini ele geçirdi ve şimdi Patrikhane'nin altındayız. Ancak her tarafta yeni güçlerin toplandığını görüyoruz ve kadın sanat, bilim, edebiyat ve hükümette erkekle aynı seviyede. Her ikisinin de eşit olarak hüküm süreceği bir sonraki hanedanlık, çok yakın olan Amfiarklik olacak. Psikologlar bize şu anda gelişme sürecinde olan altıncı bir hissin olduğunu söylüyorlar. Bu his sayesinde birbirimizin zihnini okuyabiliyor ve konuşmadan iletişim kurabiliyoruz. Ayartıcı, bu hissiyattan yararlanmış olabilir çünkü hem yaratığın hem de Yaratıcı'nın zihnini açıkça okuyordu. Eğer bu hesabı Adam Clarke'ın tavsiye ettiği gibi gerçek olarak kabul edeceksek.

E. C. S.

Her zaman "erkeğin düşüşü"nden bahsedildiğini,
kadının düşüşünden bahsedilmediğini, bunun da insan düşüncesinin fikir birliğinin
eril yorumdan daha hatasız olduğunu gösterdiğini unutmayın. Bu anlatıyı dikkatlice okuduğunuzda, herhangi bir erkek grubunun, kadının aşağılık dogmasının burada ortaya konduğunu iddia etmesi şaşırtıcıdır.
Havva'nın başından sonuna kadarki davranışı, Adem'inkinden çok daha üstündür. Bilgi ağacının meyvesinden yememe emri, kadın
oluşmadan önce yalnızca erkeğe verilmiştir. Yaratılış ii, 17.
Bu nedenle, emir Havva'ya İlahi bir Sesin etkileyici ciddiyetiyle getirilmemiştir, ancak kocası ve
eşdeğeri tarafından fısıldanmıştır. Scott ve diğer yorumcuların iddia ettiği gibi, Havva ile konuşan ve sözleri makul bir şekilde arkadaşının ikinci el hikayesinden daha üstün görünebilecek doğaüstü bir yılan, bir serafimdi ve kadın hemen pes etmez. Meyveden yememe emrini alıntılıyor ve yılan buna "Ölürken ölmeyeceksiniz" diye cevap veriyor, ayet 4, tam çevirisi. Başka bir deyişle, ona ölümlü beden yok olursa, ölümsüz kısmın sonsuza dek yaşayacağını söylüyor ve eyleminin ödülü olarak Bilgi edinmeyi teklif ediyor. Sonra kadın eğer bilgelik kazanabilirse ölümden korkmaz ve meyveyi alır; ve tüm bu zaman boyunca Adem onun yanında dururken hiçbir itiraz
kelimesi araya girmez. "Kocası onunla birlikte" ayet 6'nın sözleridir. Eğer evli yaşamda ilahi olarak atanan başın temsilcisi olsaydı, kesinlikle yılanla tartışmanın yükünü kendi üzerine alırdı, ama hayır, kaderlerinin bu krizinde sessizdir. Tanrı'nın kendisinden emir almış olmasına rağmen hiçbir uyarı veya ikaz kelimesi araya girmez, ancak meyveyi karısının elinden itiraz etmeden alır. Kadının "düşüşünü" anlatmak için altı ayet gerekirken, erkeğin düşüşü bir buçuk satırda küçümseyici bir şekilde reddedilir.

Adem'in sonraki davranışı son derece korkakçaydı. Korkunç hesaplaşma zamanı geldiğinde ve Yehova Tanrı emrine neden itaatsizlik edildiğini sorduğunda, Adem kendisini çok sevdiğini ilan ettiği nazik varlığın arkasına saklamaya çalışır. "Bana verdiğin kadını bana verdi ve ben yedim," diye sızlanır - karısının pahasına kendini saklamaya çalışarak! Yine böyle bir hikaye üzerine insanların kendi üstünlükleri hakkında bir teori oluşturmalarına şaşırıyoruz!

Sonra lanet denilen şey gelir. Bu daha çok bir kehanet değil midir? Önce yılanın gelecekteki kaderi, tüm insan ırkının düşmanlığı anlatılır - "başına kadar seni pusuya yatıracak" (ayet 15, tam çeviri). Sonra kadının itaati önceden bildirilir, kocan "seni yönetecek," ayet 16. Son olarak insanın doğa güçleriyle uzun mücadelesi tasvir edilir. "Yüzünün teriyle yiyeceksin, ta ki toprağa dönene kadar" (ayet 19, tam çeviri). İnsanlığın evrimiyle birlikte giderek artan sayıda erkek ekmekleri için elleriyle çalışmayı bıraktı ve gelişmiş makinelerin tanıtılması ve ırkın yükselmesiyle birlikte, hiçbir emeğin
ağırlığı olmayacağı ve kadınların tüm baskılardan kurtulacağı bir zaman gelecek.

"Ve Adem karısının adını Hayat koydu, çünkü o tüm yaşayanların
anasıydı" (ayet 20, tam çeviri).

İncil'in tüm versiyonlarının İbranice Havva yerine bu kelimeyi kullanmaması üzücü. O, Hayat'tı, ebedi anneydi, insan ırkının daha değerli ve önemli yarısının ilk temsilcisiydi.

L. D. B.

BÖLÜM IV.

Yaratılış iv: 1-12, 19, 21.

1. Ve Adem karısı Havva'yı tanıdı; ve gebe kaldı ve Kain'i doğurdu ve dedi ki, Rab'den bir adam edindim.

2 Ve yine kardeşi Habil'i doğurdu. Ve Habil koyun çobanıydı,
ama Kain toprağı işleyen biriydi.

3 Ve zamanla oldu ki, Kain toprağın ürününden Rab'be bir sunu getirdi.

4 Ve Habil, sürüsünün ilk doğanlarından ve yağlarından da getirdi. Ve Rab, Habil'e ve onun sunusuna saygı gösterdi.

5 Fakat Kain'e ve onun sunusuna saygı göstermedi. Ve Kain çok öfkelendi ve yüzü asıldı.

6 Ve Rab, Kain'e dedi ki, Neden öfkelendin? Ve neden yüzün asıldı?

7 İyi davranırsan, kabul edilmeyeceksin: ve iyi davranmazsan, günah kapıdadır: ve onun arzusu sana ait olacak ve sen ona hükmedeceksin.

8 Ve Kain kardeşi Abet ile konuştu: ve oldu ki, tarlada olduklarında, Kain kardeşi Habil'e karşı kalktı ve onu öldürdü.

9. Ve Rab, Kain'e dedi, kardeşin Habil nerede? Ve dedi
"Ben kardeşimin bekçisi miyim?"

10. Ve dedi, Ne yaptın? Kardeşinin kanının sesi
yerden bana haykırıyor.

11. Ve şimdi, kardeşinin kanını elinden almak için ağzını açan topraktan lanetlendin.

12 Toprağı sürdüğün zaman, bundan böyle sana gücünü
vermeyecek; yeryüzünde kaçak ve serseri olacaksın.

19. Ve Lamek iki kadın aldı: birinin adı
Adah, diğerinin adı ise Zillah idi. 23 Ve Lameh karılarına dedi ki, Ada ve Zillah, sesimi duyun, ey Lameh'in karıları, sözlerimi dinleyin.

İnsan doğal olarak, Kabil'in meyve sunusunun, Habil'in hayvansal gıda sunusundan
daha rafine ve ruhsal bir şeylerin uygunluğu fikrini gösterdiğini varsayar. Kabil'in sunusunun neden değersiz
olarak reddedildiği
anlaşılmıyor.

Havva'nın ilk çocuğunun doğumunda duyduğu sevinç ve inançta acıklı bir şey var: "İşte Rab'den bir erkek çocuğum var." Belli ki Kabil'in kendisi için
büyük bir lütuf olacağını düşünüyordu. Bazı yorumcular, Havva'nın Kabil'in yılanın başını ezecek vaat edilmiş tohum olduğunu düşündüğünü söylüyor; ancak Adam Clarke, kadının akıl yürütme güçlerini tahmin ederken, "o dönem için çok metafizik bir fikirdi" diyor. Ancak Rab'bin Havva'ya söylediği tam olarak bu olduğundan, bunu anlama kapasitesine sahip olmalıydı. Ancak Havva'nın o hareketli saatte ne düşündüğüne dair tüm spekülasyonlar boşunadır. Clarke, Kabil ve Habil'in ikiz olduğunu ileri sürer. Havva, birbiriyle bağlantılı herhangi bir düşünce dizisine dalmak için kararsız sevinçleri ve üzüntüleriyle çok fazla meşgul olmuş olmalı. Bunu izleyen kardeş katli trajedisindeki kederi daha kolay anlaşılabilir. Annenin kasvetli ortamları ve gelecekteki mücadele dolu hayatının umutsuz kehanetleri, Yaratıcısının sevgisi ve ilgisinin ötesinde, kasvetli, ıssız bir bölgeye sürgün edilmesinin intikamını çocuklarından alır. Adem ve Havva kendilerine verilen ağır cezayı hak etmişlerse, Göksel Anne ve Baba'dan böyle değersiz bir soyu çoğaltmanın günahı konusunda bazı tavsiyeler almış olmalılar. Nesilden nesile sadece suç ve sefalet üreten kötü eğilimleri ve deformasyonları artırıp çoğaltmanın hiçbir faydası yoktur. Doğum öncesi dönemde anne kutsal tutulmalı ve Cennet ve Dünya'nın verebileceği en tatlı etkilerle, sevgi dolu arkadaşlıkla, güzel manzaralarla, müzikle ve çiçeklerle ve sanatın en yüksek formunda üretebileceği tüm zevklerle çevrili olmalıdır.

Bu dönemdeki kadınlar mit gibi göründüğünden, kimse onların nereden geldiğini söyleme zahmetine girmez. Kocalarının bilmesi yeterlidir ve sıradan bir okuyucunun bilmesi gerekmez. Sıklıkla şu soru sorulur: Kabil kiminle evlendi? Bazı yorumcular, Adem ve Havva'nın gezegenin farklı yerlerinde yaşayan başka oğulları ve kızları olduğunu ve birbirleriyle evlendiklerini söylerler.

Kadın kıtlığı olmadığı anlaşılıyor, çünkü Kabil'in büyük torunu Lamech iki eş aldı. Böylece ırkın tarihinin başlarında çok eşli ilişkiler tanındı. Lamech'in evliliğini duyuran ifade biçimi çok önemlidir.

Adem ve Havva'nın durumunda tören daha etkileyici ve onurluydu. Eşit bir ilişki ilan edildi. Ancak Lamech'in duyurusuyla, Adah ve Zillah olmak üzere iki eş aldı. Kadınların isteyerek yakalanıp yakalanmadığı her zaman açık bir soru olarak kalacaktır. Emirlerini vermeye alışkın olduğu
şekil, taraflar arasında şefkatli bir ilişki olduğunu göstermez.

"Sesimi duyun: Lamech'in eşleri, ve sözlerime kulak verin!"

Eşler cevap vermediği için, gizli sessizliğin ev içi mutluluk için tek güvence olduğunu çoktan öğrendikleri anlaşılıyor.

Tubal Cain'in kız kardeşi Naamah'ın Nuh'un karısı olması gerekiyordu.
İbranice'deki ismi güzel veya zarif anlamına gelir. Yahudi
doktorlar, isminin burada kaydedildiğini çünkü dürüst, iffetli bir kadın olduğunu söylüyorlar, ancak diğerleri bunun tam tersini çünkü "tüm dünyanın onun peşinden gittiğini" iddia ediyorlar. Fakat Naamah'ın güzelliğinin kalabalığı cezbetmesi, onun onların ilgisini
çektiğini veya kabul ettiğini kanıtlamaz.

Bu bölümlerin yazarının kadınları, hemen öncesinde ve sonrasında gelen Bölüm I ve V ile çelişir şekilde sunma biçimi, önyargısız zihni, II, III ve IV bölümleri, yaratılışın şafağının gerçek tarihinin bir parçası olarak hayal dünyasına göndermeye yöneltir. Kabil'e verilen lanet, Adem'e verilen lanete benzer,
ikisi de toprağı işleyecekti, bu da bol miktarda yabani ot üretecekti. Hale'in yabani otlara ilişkin istatistikleri, onların hızlı ve yaygın yayılma gücünü gösteriyor. "Birkaç yıl içinde," diyor, "güneş sisteminin her gezegenini stoklamak için fazlasıyla yeterli bir yavru." Bu tür cesaret kırıcı gerçekler karşısında, Hale soğukkanlı bir şekilde şöyle diyor. "Adil Tanrı, insana söz verdiği laneti yerine getirmek için böyle hükümler koydu."

Hem kadına hem de erkeğe verilen lanetlerin insan beyninin uydurmaları olduğuna ve doğal yasalara uyulmasıyla hem emeğin hem de anneliğin büyük bir nimet olabileceğine inanmak çok daha mantıklı görünüyor.

Buhar ve elektriğin tüm modern aletleri ve makinelerdeki yeni icatlarla, toprağın işlenmesi hızla bir eğlence ve eğlence haline geliyor. Çiftçi artık sabanında rahatça otururken, atı da istediği gibi karıkları açıyor. Adem'in oğulları artık makinelerle ekiyor ve hasatlarını biçiyor, büyük imalathanelerinin tekerleklerini hareket ettiriyor ve her gün artan bir hızla dünyanın ticaretini sürdürüyor. İşçinin ağır yüklerinin tümünün bu yorulmak bilmez makinelerin omuzlarına yükleneceği zaman yaklaşıyor. Ve kadın da hayatın yasalarını öğrenip itaat ettiğinde, bu sözde lanetler geçmişte kalmış boş hayaller olacak. Lanet, doğal koşullarda yaşayan kadınlara bile şimdi bile hafifçe düşüyor ve anesteziyle her durumda esasen hafifletiliyor.

Bu iyileştirici maddeler ilk keşfedildiğinde, bazı kadınlar onların nimetlerinden yararlanmayı reddetti ve bazı ortodoks doktorlar, anneliği bir lanet haline getirerek İlahi Takdirin akıllıca hükümlerine müdahale etmemeleri için bunları uygulamayı reddetti.

E. C. S.

YARATILIŞ MİTOLOJİLERİ.

"Kadınların İncili" ile ilgili olarak, farklı ırk ve inançlara sahip insanların tuttuğu yaratılış hikayelerinin karşılaştırmalı bir çalışmasından daha ilginç bir şey olamazdı. Mitleri çok yüce bir doğaya sahip olan İskandinav atalarımız, Edda adlı İncillerinde, bir gün Bor'un (bir buz devi) oğulları Odin, Hoener ve Loder'in deniz kıyısında iki ağaç bulduğunu ve bunlardan ilk insan çiftini, erkek ve kadını yarattığını kaydetmişlerdir. Odin onlara hayat ve ruh vermiş, Hoener onlara akıl ve hareket bahşetmiş ve Loder onlara duyuları ve fiziksel özellikleri vermiştir. Adamı Ask, kadını ise Embla olarak adlandırmışlardır. Prof. Anderson kardeşlerde İncil'in üçlü Üçlemesini bulur. İncil'deki ve Edda'daki ilk çiftin isimleri arasında filolojik bir bağlantı olduğunu hayal etmek kolaydır. Belki de ağaçlardan ilk çiftin oluşumu, İskandinav mitolojisine göre evren boyunca uzanan ve dallarından insanlığa bedenler sağlayan Ygdrasil adlı yaşam ağacıyla derin bir bağlantıya sahipti. Üç büyük kökü vardı, biri belirsiz dünyaya uzanıyordu ve bu kökler sürekli olarak yılan Nidhug tarafından kemiriliyordu. İskandinav mitolojisinde kadının aşağılanmasını öğreten hiçbir şey yoktu ve Edda'daki Sigdrifa'nın sözleri, tüm edebiyattaki kadının karakterine dair en asil anlayışlardan biridir. Kuzey Amerika Kızılderili mitolojisi, insan ırkının topraktan doğduğunu söyler, ancak yazar kadınların aşağı bir yerde olduğunu öğrenemez. Quiche'ler arasında eski anneler ve babalar, yeşille kaplı, berrak bir alacakaranlığın altında, güçlü bir rüzgar tarafından çağrılan sularda uyurlardı. Algonkinler, insan ailesinin, şafağın ruhu ve en yüce
tanrıları olan Michabo'nun çocukları olduğuna inanıyorlardı. Onların dilinde toprak, anne ve baba kelimeleri aynı
kökten geliyordu. Birçok kabile, bulutları simgeleyen bir kuzgundan geldiğini iddia ediyor; diğerleri ise su tanrıçasının simgesi olan bir köpekten.

Dr. ve Madam Le Plongeon, Yucatan'daki Mayaların gömülü kalıntıları arasında yaptıkları keşiflerde, her şeyin çok yüksek bir medeniyet seviyesini işaret ettiğini söylüyor. Çıkarılan tapınaklardan birinde duvarlarda, Cennet Bahçesi ve Habil ile Kabil hikayelerinin bir kombinasyonu gibi görünen resimler buldular. Yılan her zaman kraliyet amblemiydi, çünkü Yucatan'ın şekli
çıkmaya hazır bir yılana benziyordu. Mayalar arasında kralın en büyük oğlunun rahip olması ve ikinci oğlunun en büyük kızla evlenmesi
geleneğiydi.
Resimler, bu özel durumda en büyük oğlun bu düzenlemeden
memnun olmadığını ve kız kardeşiyle
kendisinin evlenmek istediğini gösteriyor. Onu baştan çıkarmak için bir elçiyle bir sepet elma gönderiyor.
Hediyenin nasıl alındığını izliyor ve resimdeki yılan (kraliyet ailesini gösteriyor) bunu ilginç bir şekilde Havva'nın baştan çıkarılmasını ima ediyor. Ancak kız kardeş
hediyeyi reddediyor ve bu, büyük kardeşi o kadar öfkelendiriyor ki
küçük kardeşi öldürüyor ve bu da Mayalar tarafından tanrılaştırılıyor. Chacmohl'un
görüntüsü Le Plongeon'lar tarafından keşfedildi ve şu anda Meksika Hükümeti'nin elinde. Belki de bu kardeşler, yorumcunun dediği gibi, Kabil ve Habil'in ikiz olduğu ve bu da kıskançlığa yol açtığı için ikizlerdi.

Yaratılış'ın ilk bölümündeki ırkın yaratılışına dair anlatımı hiçbir şey aşamaz ve insan ruhunun en yüksek özlemlerini ve en derin özlemlerini tatmin eder. Hangi
malzemenin
oluşturulduğu veya biçimlendirici dönemin kaç çağ boyunca
geçtiği veya geçeceği önemli değil, Tanrı'nın
görüntüsü, erkek ve dişi olmak üzere insanın doğuştan hakkıdır. İkinci bölüm ne anlama gelirse gelsin, birincisini bir kenara koyamaz. Muhtemelen, mektup hakkında
söylenen tartışmalar sona erdiğinde insanlığın takdir edeceği derin bir manevi öneme
sahiptir. Yazarın zihninde anlamı en iyi şekilde Goethe'nin şu sözleriyle ifade edilir:--- "Ebedi kadınsılık bizi yönlendirir."

C. B. C.

BÖLÜM V.

Yaratılış v: 1, 2.

1. Bu, Adem'in nesillerinin kitabıdır. Tanrı insanı
yarattığı gün, onu Tanrı'nın benzerliğinde yarattı.

2 Onları erkek ve dişi olarak yarattı; ve onları kutsadı ve
yaratıldıkları gün onlara Adem adını verdi.

Burada ikili yaratılışın ilk anlatımının doğrulandığını görüyoruz. Erkek ve kadın, Tanrı'nın suretinde aynı anda yaratılmışlardır.

Hem Tanrılıkta hem de insanlıkta ikili ilişki burada tekrar ilan edilir, ancak aradaki bölümlerde çelişkilidir. Bu ve sonraki bölümlerde, erkek soyundaki doğumlar, ölümler ve yaşlar hakkında ayrıntılı bir açıklama vardır. Hepsi eş alır, oğullar doğurur, ancak
eşlerin ve kızların kökeni veya kaderi hakkında hiçbir şey söylenmez;
bunlar yalnızca erkek soyunun yayılmasında gerekli faktörler olarak tesadüfen belirtilir.

Bu dönemin erkekleri olgun bir yaşa kadar yaşamış gibi görünüyor, ancak kadınların yaşı hakkında hiçbir şey söylenmiyor; çocuk sahibi olmak onların en büyük hırsı olduğundan, erkeklerin bir dizi karısı olması muhtemeldir, hepsi hayatlarının en güzel döneminde babalarının yanında toplanmıştır. Havva ve kızları enerjilerini bu mesleğe adamış olsalar da, ırkın
büyümesinin tüm kredisi Adem'e ve onun erkek
torunlarına verilmiştir. Bu bölümün tamamında en büyük oğlun
doğumu belirgin hale getirilmiş, sadece adı verilmiş ve daha fazla "oğul ve kız"ın
doğurulmasından yüzeysel olarak bahsedilmiştir. İşte Sakson babalarımızı şaşkına çeviren birçok kötülükten sorumlu olan primogeniture yasasının ilk önerisi.

E. C. S.

Yaratılış vi: 1-8, 14-22.

1 Ve oldu ki, insanlar yeryüzünde çoğalmaya başladı ve
onlara kızlar doğdu,

2 Tanrı'nın oğulları insanların kızlarının güzel olduğunu gördüler ve
kendilerine seçtikleri bütün kızlardan kendilerine eşler aldılar.

3 Ve Rab dedi ki, Ruhum insanla her zaman çekişmeyecek,
çünkü o da etten kemiktendir: yine de onun günleri yüz yirmi yıl olacak. 4 O günlerde yeryüzünde devler vardı; ve ondan sonra da, Tanrı oğulları insan kızlarına gelip, onlara çocuk doğurduklarında, eskiden olduğu gibi, ünlü adamlar olan güçlü adamlar oldular.

5 Ve Tanrı, yeryüzünde insanın kötülüğünün büyük olduğunu ve
yüreğinin düşüncelerinin her tasavvurunun sadece kötü olduğunu
sürekli olarak gördü.

6 Ve Rab, onları yeryüzünde insan yaptığına pişman oldu ve
yüreğinde kederlendi.

7 Ve Rab dedi ki, yarattığım insanı yeryüzünden yok edeceğim; hem insan, hem hayvan, hem sürüngen, hem de
göklerin kuşları; çünkü onları yarattığıma pişman oldum.

8 Fakat Nuh, Rabbin gözünde lütuf buldu.

13 Ve Tanrı Nuh'a dedi ki,

14 Kendine gofer ağacından bir gemi yap; Gemide odalar yapacaksın ve onu içten ve dıştan ziftle öreceksin.

15 Ve onu şu şekilde yapacaksın: Geminin uzunluğu üç yüz arşın, genişliği elli arşın ve yüksekliği otuz arşın olacak.

16 Gemiye bir pencere yapacaksın ve onu yukarıdan bir arşın bitireceksin; ve geminin kapısını yan tarafına koyacaksın; alt, ikinci ve üçüncü katlarla yapacaksın.

17 Ve işte, ben, evet ben, yeryüzüne bir su tufanı getireceğim,
içinde yaşam nefesi olan bütün canlıları yok etmek için,
ve yeryüzündeki her şey ölecek.

18 Fakat seninle ahdimi kuracağım; ve sen gemiye gireceksin, sen ve oğulların, karın ve oğullarının karıları seninle birlikte.

19 Ve her canlıdan, her etten, her türden ikişer tane gemiye getireceksin, onları seninle birlikte hayatta tutmak için; erkek ve dişi olacaklar.

20 Türlerine göre kuşlardan ve türlerine göre sığırlardan, yeryüzünün her sürünen hayvanından, türüne göre; her türden ikişer tane sana gelecek, onları hayatta tutmak için.

21 Ve yenen her yiyecekten kendine al ve
kendine topla; ve bu senin ve onlar için yiyecek olacak.

22 Nuh böyle yaptı; Tanrı'nın ona emrettiği her şeye göre, o da öyle yaptı.

Yahudiler açıkça erkeklerin üstün cinsiyet olduğuna inanıyorlardı. Erkekler
"Tanrı'nın oğulları", kadınlar "insanların kızları" olarak adlandırılır. Metinden, eşlerin etkisinin yüceltici ve ilham verici olmadığı,
ve evliliklerinden kaynaklanan günah ve sefaletin tamamının
kadınlara atfedildiği anlaşılıyor. 'Bu durum Yaratıcı'yı o kadar cesaretsizleştirdi ki, hem insanı hem de hayvanı, havadaki kuşları ve yeryüzündeki sürüngenleri yok etmeye karar verdi. Bu ne kadar da insanca geliyor. Yahudilerin, düşünce ve eylemin ahlaki ve maddi dünyasının
geliştiği büyük ilk nedene dair ne kadar düşük bir ideale sahip olduğunu gösteriyor.

Yetişkin yaşamında, erken dönem deneyimleriyle ve denemeleriyle terbiye edildiğinde, Seth Havva'ya doğdu. Seth'in torunları arasında daha saf ahlak ve din yetiştirildi. Kabil'in torunlarıyla yapılan evlilikler, nesli bozmuş, Yaratıcı'yı şaşkına çevirmiş ve tufanı hızlandırmıştı.

Her hayvan türünün dişisi korundu; erkekler ve kadınlar
hepsi ikişer ikişer gemiye girdi ve eşit ve sevgi dolu bir şekilde
geri çıktı. Eleştirmenler, geminin
içinde barındırılması gereken her şey için yeterince büyük olup olmadığını sorguladı. Yorumcular,
erkekleri, kadınları, çocukları, hayvanları ve bunların korunması için gerekli
yiyecekleri barındırma kapasitesi konusunda hemfikir görünüyor. Adam Clarke bize
Nuh ve ailesinin ve kuşların üçüncü katta oturduğunu, bu yüzden
içerdiği tek pencereden faydalandıklarını söylüyor.

Bu antik gemideki ışık ve hava kıtlığı, kadının mimarisinde hiçbir rolü olmadığını, aksi takdirde bir dizi liman deliğinin
vazgeçilmez
olacağını gösteriyor. Yorumcular tüm zorlukları
İlahi Takdirin doğrudan müdahalesine bağlıyor. Görünmeyen ellerin yaptığı gemi,
hindistan kauçuğundan bir saray gibi, sonsuza kadar genişleyebilirdi;
tüm iyiliğin ruhu, aslan ve kuzunun huzur içinde birlikte yatmalarına neden oldu. Tüm mitleri, alegorileri ve benzetmeleri, her zaman kendi amansız yasalarının dışında çalışan İlahi Takdir'in müdahalesine bağlamak, insan aklını karıştırmak ve ona meydan okumak ve araştırmaya yönelik tüm teşvikleri engellemektir.

İlerleyen birkaç bölümde Abram ve Sara'nın tarihini,
doğum yerlerinden Kenan'a doğru yaptıkları yolculukları, yolculuktaki hatalarını, cariyesi Hacer'den olan ve daha sonra kapılarından
çıkarılıp çöle sürülen bir oğlu dışında çocuk sahibi olmamanın verdiği üzüntüyü öğreniyoruz. Ancak Sara, yaşlılığında kendi oğluyla
kutsandı ve bu olay onlara büyük bir sevinç ve memnuniyet verdi. Sarah, taklit etmeye değer kahramanca erdemlerden hiçbirine sahip olmadığı için, onun özelliklerini övmek veya suçlamak için oyalanmamıza gerek yok. Ne o ne de İbrahim, herhangi bir dönüşüm biçimi onlara hizmet edebilecekken gerçeği söylemenin önemli olduğunu düşündüler. Aslında, patriarkların eşleri, hepsi yalancı ve biri kleptomanyak, ancak temel erdemlerin ezilen sınıflarda nadiren bulunduğunu gösteren yasayı gösteriyor.

E. C. S.

İncil'in dikkatli bir şekilde incelenmesi, birçok kişinin kadınların konumu hakkında ne öğrettiğine dair görüşlerini değiştirecektir. Sorun, çoğu zaman, neyin doğru olduğunu görmek için İncil'i araştırmak yerine, inancımızı oluşturmamız ve ardından bizi destekleyecek İncil metinlerini aramamız ve bağlamı dikkate almadan izole metinlerle yetinmemiz ve o zamanlar var olabilecek ancak şimdi var olmayan koşullar hakkında hiçbir soru sormamamızdır. İncil'in bazı bölümlerinin, Tanrılığın gerçek vahiylerinin, herhangi bir biçimde olsun, doğru olduğu gerçeğini desteklemek için bir kanıt zinciri olarak verilen olayların tarihleri ​​olduğunu unutuyoruz. İkincisi, çevirmenlerimizin ilham almamış olması ve bu tartışmalı noktaları çevirirken, eğitim önyargısının bazı durumlarda dilbilgisi bağlamından daha güçlü olduğuna dair güçlü varsayımsal kanıtlarımız olmasıdır. Örneğin, koca ile karı arasında itaat etmek olarak tercüme edilen kelime, Yeni Ahit'te yalnızca bir yerde efendi ile hizmetçi, ebeveyn ile çocuk arasında kullanılan kelimedir, ancak diğer yerlerde ertelemek olarak tercüme edilen kelimedir. Bir örnekte Sarah'ın Abram'a itaat ettiği belirtilir. Bu tarihi okuyun ve itaat ettiği her iki durumda da, Tanrı'nın onları bu itaatin sonucundan kurtarmak için bir mucizeye müdahale etmesi gerektiğini ve hem Abram'ın hem de Sarah'ın azarlandığını göreceksiniz. İki kez, bir kez Tanrı'nın doğrudan emriyle, Abram Sarah'a itaat etti. Karısının kocasına itaat etmesi için Tanrı'nın veya Mesih'in doğrudan bir emrini bulamazsınız.

Havva'nın laneti, arzusunun kocasına olması ve onun
kendisine hükmetmesiydi. Onu sarhoş veya
vahşi bir kocaya yapışırken ve alnına ateş harflerle lanetini okurken görmediniz mi? Fakat Tanrı lanetin iyi olduğunu söylemedi, Adem'e de bunu uygulamasını emretmedi.
Ayrıca, bütün insanların sana hükmedeceğini de söylemedi. Havva değil, Adem için, toprak dikeni ve çalıyı
üretecekti ve ekmeğini alnının teriyle yiyecekti. Yine de yabani otları sökmenin günahı veya Havva'nın yaptığı gibi onun yükünü taşımasına izin vermenin günahı hakkında hiçbir vaaz duymadım. Dünya, kutsal şeylere saygısızlıktan ve doğanın devrilmesinden
korktuğu zaman yükünü hafifletmeye çalışır.

C. B. C.

"Tanrı'nın oğulları ve insanların kızları" hikayesinde--Yunan, Roma ve İskandinav masallarındakine benzer bir
mit buluyoruz, yarı tanrılar ölümlü bakireleri seviyor ve onların çocukları devler oluyor. Ardından
son buzul çağının büyük bir felaketinin geleneksel anlatımı geliyor.
En son jeoloji öğrencilerine göre, Wright, McGee ve diğerleri;
Niagara kayıtları, St. Anthony ve diğer buzul
çukurları, büyük buzulların son kez yaklaşık yedi bin yıl önce geri çekildiğini gösteriyor; en son arkeolojik keşifler, insanlık hakkındaki tarihi bilgimizi yaklaşık dört bin yıl öncesine, yani M.Ö.'ye taşıyor, böylece büyük buzul barajlarının kırılmasını
takip etmiş olması gereken güçlü sellerin bazı kayıtları ulusların hikayelerinde
kalmış olabilir.

Keldanilerin Ur kentinden gelen İbrahim, Keldanilerin tufan
hikayesini de beraberinde getirdi. O zamanlar, şimdi elli mil içeride bir kasaba olan Ur,
Basra Körfezi'nin büyük bir limanıydı. Onların tufan hikayesi,
denizci bir halkın hikayesidir; gemide, Hasisadra adında iyi inşa edilmiş bir gemi vardır,
Keldani Nuh sadece kendi ailesini değil, komşularını ve arkadaşlarını da gemiye alır; rotayı yönlendirmek için bir kılavuz görevlendirilir ve
seyahat için uygun tedbirler alınır. Bir kuzgun ve bir güvercin, İncil'deki anlatımda olduğu gibi gönderilir ve talihli bir iniş gerçekleştirilir.

L. D. B.

BÖLÜM VI.

Yaratılış xxi.

1 Ve Rab, söylediği gibi Sara'yı ziyaret etti.

2. Çünkü Sara, İbrahim'e yaşlılığında bir oğul doğurdu.

3 Ve İbrahim, Sara'nın kendisine doğurduğu oğlunun adını İshak koydu.

5 Ve İbrahim, oğlu İshak doğduğunda yüz yaşındaydı.

6 Ve Sara, Tanrı beni güldürdü, böylece duyanların hepsi benimle
gülecek dedi.

9 Ve Sara, Mısırlı Hacer'in oğlunu, İbrahim'e
ağzıyla alay ederken gördü.

10 Bunun üzerine İbrahim'e, Bu cariyeyi ve oğlunu kov dedi; çünkü bu cariyenin oğlu benim oğlumla, hatta İshak'la birlikte mirasçı
olmayacak.

11 Ve bu durum İbrahim'in gözünde çok kötüydü.

12 Ve Tanrı İbrahim'e dedi ki, Gözünde kötü olmasın;
Sara'nın sana söylediği her şeyde, onun sesini dinle; çünkü senin soyun İshak'ta çağrılacak.

13 Ve cariyenin oğlundan da bir millet yaratacağım, çünkü o senin soyundur.

14 Ve İbrahim sabah erkenden kalktı, ekmek ve bir
su tulumu alıp Hacer'e verdi, omzuna koydu,
ve çocuğu da verip onu gönderdi; ve Hacer gitti ve Beer-Şeva çölünde dolaştı.

15 Ve tulumdaki su tükendi ve çocuğu bir çalının altına
bıraktı.

17 Ve gidip, onun karşısında, epeyce uzakta oturdu: çünkü
dedi ki, Çocuğun ölümünü görmeyeyim. Ve sesini
yükselterek ağladı.

17 Ve Tanrı çocuğun sesini duydu; Ve Tanrı'nın meleği göklerden Hacer'e seslendi ve ona dedi ki, Ne oldu Hacer? Korkma, çünkü Tanrı çocuğun sesini duydu.

18 Kalk, çocuğu kaldır ve onu elinde cesaretlendir: çünkü onu büyük bir ulus yapacağım.

19 Ve Tanrı onun gözlerini açtı ve bir su kuyusu gördü: ve gidip
şişeyi suyla doldurdu ve çocuğa içirdi.

20 Ve Tanrı çocukla birlikteydi; ve o büyüdü ve çölde oturdu
ve okçu oldu.

21 Ve Paran çölünde oturdu: ve annesi ona Mısır diyarından bir eş aldı.

İshak'ın doğumunun büyük olayı gerçekleştiğinde, Sara birkaç bölümde sadece anneliğin beklentisiyle değil, aynı zamanda gerçekleşmesiyle bile meleklerin huzurunda bile gülüyor olarak tasvir edilir. Açıkça anneliğin Havva'nın tüm kızlarına bir lanet olarak düşünüldüğünü unutmuştu, ilk kadının günahı için ve bu gibi durumlarda yapılan tüm eğlenceler affedilemezdi. Bazı filozoflar, tüm sevgi biçimlerinin en yücesinin bir annenin çocuklarına olan sevgisi olduğunu düşünürler. Ancak bu ilahi yeni sevgi uyanışı, Sarah'ın talihsiz kölesi Hacer'e karşı kalbini yumuşatmış gibi görünmüyor. Ve Sarah'ın arzusu kocasına ve İbrahim'e hükmetmekten çok uzak, Rab'bin ona "sesini dinlemesini ve emrine itaat etmesini" söylediği gibi, onun kontrolü altındaymış gibi görünüyor. Bunu yaparken Hacer'i evinden kovuyor. Bu sahnede İbrahim çok çekici bir ışık altında görünmüyor, sabah erken kalkıyor ve çocuğunu ve annesini ekmek ve sudan oluşan bir kahvaltıyla çöle gönderiyor, kendilerine bakmaları için. Neden onlara bir hizmetçi, erzak yüklü bir eşek ve onları doğa şartlarından koruyacak bir çadır veya daha iyisi, kalıcı bir dinlenme yeri sağlamadı. Sıradan insanlık, kendi oğluna ve onu doğuran kadına bu kadar ilgi gösterilmesini talep ediyordu. Ancak bu dramadaki en kötü özellik, bunun Yehova'nın onayıyla yapılmış gibi görünmesi.

Herkes, tüm iyiliklerin yüce ruhunun bu Yahudilerle konuştuğuna ve gerçekten de bildirdikleri sıra dışı şeyleri söylediğine ciddi olarak inanıyor mu? Ancak, Patriklerin kendi otoritelerini güçlendirmek, istedikleri her şeyi yapmak ve Rab'bin onlara şunu ve bunu yapmalarını emrettiğini söylemek için çok kurnazca bir yoldu. Günümüzde bile birçok kürsü, kadınlara yönelik itaat derslerini aynı otoriteyle dayatmaktadır: "Rab şöyle diyor," "Yapacaksın," ve "Yapmayacaksın."

E. C. S.

Yaratılış xxiii.

1 Ve Sara yüz yirmi yedi yaşındaydı.

2 Ve Sara, Kenan diyarındaki Hebron olan Kirjat-arba'da öldü: ve İbrahim Sara için yas tutmaya ve onun için ağlamaya geldi.

3 Ve İbrahim ölüsünün önünden kalktı ve Heth oğullarına şöyle dedi:

4 Ben aranızda bir yabancı ve misafirim: Bana yanınızda bir mezar yeri mülkü verin ki, ölülerimi gözümün önünde gömeyim.

5 Ve Heth oğulları İbrahim'e cevap verip ona dediler.

6 Bizi dinle, efendim: Sen aramızda güçlü bir prenssin: Mezarlarımızın seçiminde ölülerini göm; içimizden hiçbiri senden
mezarını esirgemesin.

7 İbrahim ayağa kalktı ve ülkenin halkına eğildi.

8 Onlarla konuştu ve dedi ki, Eğer ölülerimi gözümün önünden
gömmemi istiyorsanız, beni dinleyin ve Zohar oğlu Efron'a yalvarın.

9 Tarlasının sonunda bulunan Makpela mağarasını bana versin; değeri kadar para karşılığında.

14 Efron İbrahim'e cevap verip ona dedi.

15 Efendim, beni dinle: Ülke dört yüz şekel gümüş değerinde; aramızda ne var? Öyleyse ölülerini göm.

16 İbrahim Efron'u dinledi; ve İbrahim, Heth oğullarının huzurunda söylediği gümüşü, tüccarın cari parası olan dört yüz şekel gümüşü, Ephron'a tarttı.

19 Ve bundan sonra İbrahim, karısı Sara'yı Mamre'nin önündeki Makpela tarlasının mağarasına gömdü.

20 Ve tarla ve içindeki mağara, Heth oğulları tarafından İbrahim'e bir mezar yeri olarak güvence altına alındı.

Herhangi bir kadının yaşı ve ölümü, kutsal tarihçi tarafından nadiren kaydedilir, ancak Sara'nın sadece ölümünden ve olgun yıllarından bahsedilmesiyle değil, İbrahim'in kederinin hassas tezahürlerinde ve onun mezar yerinin titizlikle seçilmesinde özel olarak onurlandırıldığı anlaşılıyor. İbrahim'in tüm bunları "tüccarın cari parası" olan gümüşle ödemesi, günümüzün finansörlerine, özellikle de bol miktarda sahip olduğumuz için, ticari ilişkilerimizin aynı parayla ayarlanabileceğini düşündürebilir.

Yasama salonlarındaki bimetalistlerimiz kutsal tarihe aşina olsalardı, Patriklerin iyi para hakkındaki görüşlerinden taze ilham alabilirlerdi.

Bazı eleştirmenler bize o zamanlar basılmış para olmadığını; İsraillilerin yazılı bir dili, komşu kabilelerle ticareti olmadığını ve ne okuyabildiklerini ne de yazabildiklerini söylüyorlar.

Sarah'ın mezarına gözyaşı dökerken, onu günümüzün genç kadınlarına örnek olarak öneremeyiz, çünkü o temel erdemlerden birkaçından yoksundu. O, onursuz, yalancı ve Hacer'e karşı kaba biriydi.
Ancak ahlaki standartlarımız onun yaşadığı dönemden farklıdır, çünkü doğru ve yanlış hakkındaki fikirlerimiz doğuştan gelmez, ancak eğitime bağlıdır. Sarah muhtemelen içindeki ışığa uygun yaşadı.

E. C. S. Bayan Stanton'ın yorumladığı gibi, İbrahim ve Sara'nın zulmü ve adaletsizliği, şüphesiz dramadaki figürleri harekete geçiren güdülere uygun oranlarından çok daha belirgin bir şekilde bu yoğunlaştırılmış anlatımda göze çarpmaktadır. Hikayenin herhangi bir bölümünü ele alırsak, hepsini ele almalı ve İbrahim'e İsmail'in büyük bir ulus doğuracağı vaat edildiğini hatırlamalıyız. Bunun Tanrı'dan gelen gerçek bir vahiy mi, İbrahim'in gördüğü peygamberlik bir vizyon mu, yoksa tarihçi tarafından gerçekleşen gerçeklerle örtüşecek şekilde mi eklenmiş olduğu, her iki durumda da İsmail'e hiçbir zarar gelemeyeceğine dair kesin inanç, İbrahim ve Sara'yı, şüphesiz İbrahim'in Sara'ya vizyonunu anlatmasıyla, Hacer ve oğlunu çöle göndermeye iten güdüleri tahmin ederken hesaba katılmalıdır; Tıpkı Tanrı'nın tohumuyla ilgili vaadinin yerine getirileceğine dair kesin inancın, İbrahim'i kısa bir süre sonra oğlu İshak'ı sunmaya hazırladığı gibi.

İbrahim karısını çok seviyor ve ona değer veriyordu, muhtemelen güzelliğine ve karakter gücüne eşit derecede hayrandı. İbrahim, Sara'dan on yaş büyüktü ve Haran'dan Kenan diyarına doğru yola çıktığında yetmiş beş yaşında olduğunu okuyoruz. Bundan bir süre sonra, kıtlık nedeniyle Mısır'a gitti ve burada en az yetmiş yaşında olması gerektiğinde Mısırlılar onun çok güzel olduğunu gördüler ve Firavun'un prensleri onun güzelliğini kraliyet efendilerine o kadar övdüler ki, onu gönderip karısı olarak aldı. Aynı şey, doksan yaşındayken Gerar kralı Abimelek tarafından yakalandığında da oldu. Her iki durumda da yalan değil, yarı gerçek söylediler, çünkü Sarah, İbrahim'in üvey kız kardeşiydi, o zamanlar aynı babanın farklı annelerden olan çocuklarının evlenmesi gelenekti. İbrahim'in aldatmacası korkaklıktan kaynaklanmıştı, Sarah ise kocasının hayatını kurtarmak için bunu yapması istendiğinde, kocasının sevgisi için bu aldatmacaya göz yumdu. Belki de İbrahim'in bu isteği yaparken güzelliğine yaptığı nazik övgüye de razı olabilirdi.

Sarah'ın karakter gücü, tarihi boyunca gösterilir.
Nerede bahsedilirse edilsin, okuyucu onun anlatının önemli bir parçası olduğu ve sadece iki nesil arasındaki bir bağlantı halkası olmadığı konusunda uyarılır. Bu hikayede kendi fikrini savunur ve İbrahim onun talimatlarını dolaylı olarak yerine getirir, hatta Tanrı tarafından bunu yapması
emredilir.

İbrahim, Sarah'ın ölümünden sonraki üç yıl içinde içtenlikle yas tutmasına ve yüz kırk yaşına geldiğinde tekrar evlenmesine ve Keturah'tan olan altı çocuğunu doğal karşılamasına rağmen, yarım yüzyıl önce kendisine bir oğul doğuracağı söylendiğinde inanmazca gülmesine rağmen, İbrahim'in bazı kusurları vardı, bunlardan bazıları modernler tarafından da paylaşılıyor, ancak şüphesiz geldiği topraklardaki ve etrafındaki uluslardaki diğer insanlarla karşılaştırıldığında ahlaki bir devdi. Bu nedenle, tarihi tek gerçek Tanrı fikrini yayması gereken bir ırkın kurucusu olarak seçildi. Kesinlikle bu olağanüstü üçlünün torunları kendi tuhaf özelliklerini korudular ve her zaman Yehova'nın tapınağında ibadet ettiler. Burada tekil bir gerçek olarak, Bayan Souvielle'in "Dinler Parlamentosu'nun Devamı" adlı kitabında, Keturah'ın oğullarından biri olan Midyan'dan Jethro veya Zerdüşt'ün geldiğini gösterdiği belirtilebilir.

Batılı düşünürler konuşmalarında ve düşüncelerinde o kadar gerçekçidirler ki, Sarah ve Hacer'in bu hikayesinin gerçek değerinin, tıpkı diğer her şey gibi, sadece bizim İncil'imizde değil, diğer inançların kutsal kitaplarında da olduğu gibi, ezoterik anlamda yattığı akıllarına gelmemiş olabilir.
Eğer okült filozofların prensi olan Pavlus, eski versiyona göre bunun bir alegori olduğunu; revize edilmiş versiyona göre ise bunun bir alegori içerdiğini açıkça söyleseydi: "Çünkü bu kadınlar iki ahittir," biri köleliğe, diğeri özgürlüğe çocuk doğurur. Pavlus, özgür kadının çocukları olmanın bizim ayrıcalığımız olduğunu öğretmeye devam ediyor, ancak bu doğuştan gelen bir hak olsa da, yine de bu gerçeğin kişisel olarak takdir edilmesi ve özgürlüğümüzü korumak için çaba gösterilmesi gerekiyor. Bu alegorinin mistik önemi, kadının konumuyla ilgili olarak hiçbir zaman açıklanmadı, ancak yalnızca kişisel özgürlük için değil, aynı zamanda evin bütünlüğü için de iddiasını ortaya koyduğu düşünülebilir. Günün geleneklerine göre hareket eden Sarah, kendi aşağılanmasına göz yumdu. Daha sonra, anneliği nedeniyle kadınlık onuru geliştiğinde, evindeki gerçek konumunun ne olması gerektiğini gördü ve o evde ve kocasının sevgisinde rakipsiz bir üstünlük için haklı talebini dile getirdi. Bu tavrı takındığı için Tanrı tarafından kutsandı ve yaklaşık 1660 yıl sonra Havari Petrus tarafından İbrahim'in seçilmiş torunlarına örnek olarak gösterildi. Ve bu sonraki kadınların, Sarah'ın kızları olacağı söyleniyor, eğer onun gibilerse, "hiçbir şaşkınlıkla korkmuyorlarsa" veya yeni versiyonun söylediği gibi, "hiçbir terörle korkutulmuyorlarsa." 

Sadece tarih bile olsa, Sarah'ın hayatı ve karakteri, kadının şahsen veya evinde bir ast olmasının İlahi bir plan olduğunu kesinlikle ima etmez. Ezoterik olarak ele alındığında, tüm antik Doğu yazıtlarının tam anlamlarını elde etmek için olması gerektiği gibi, bugün kadınlar için özgürlüğünü savunmak için bir ilham kaynağıdır. Cariye kovulmalıdır. Endüstriyel kölelik, cinsel kölelik ve aşağılanma, bireyselliğin cüceleştirilmesi ve ruhun esareti için olan her şey evimizden, toplumdan ve hayatlarımızdan kovulmalıdır. Özgürlüğün doğuştan gelen hakkını talep etmeyen kadın, aşağılanma, kalp açlığı ve ruhsal ızdırap içinde doğurduğu çocuklarla birlikte çölde kalacak ve onların her erkeğe karşı elleri olan İsmailler olduğunu görecek. Kaderleri belirlenene kadar İlahi bakım ve korumanın tebaası olacaklar. Ancak kralların annesi olacak olan kadın özgür olmalı ve kendi saflığını ve onurunu korumaya elverişli bir çevreye sahip olmalıdır. Uzun özgürlük çağlarından sonra, kadının zihninden ve kalbinden kölenin düşünce alışkanlıklarını
silip attığında, Prenses Sarah'ın gerçek bir kızı olacaktır.

C. B. C.

İbrahim, kutsal tarihin örnek adamlarından biri olarak gösterilmiştir.
Şüphesiz hak ettiği bir övgü, o zamanlar tüm doğu dünyasında yaygın olan
aşağılanmış ve zalim din biçimlerinin ortasında bir tektanrıcı olmasıydı; bu adam ve karısı, Ruh Tanrısı'na tapınmak için yeterince ışık gördüler. Yine de onun davranışını son derece kınanabilir buluyoruz. Mısır'da servet kazanmak için karısını gönüllü olarak Firavun'a teslim ediyor. Kocasına tabi olmak üzere eğitilen Sara'nın onun iradesine uymaktan başka seçeneği yoktu. Kraldan ayrıldığında, İbrahim itiraz etmeden onu geri aldı, ki bu onun yapması gerekenden fazlası değildi çünkü karısının fedakarlığı ona servet ve onur kazandırmıştı. Birçok modern milyoner gibi o da kendi kendini yetiştirmiş bir adam değildi, karısı tarafından yetiştirilmiş bir adamdı. Firavun onu tehlikeli derecede güzel karısıyla birlikte gönderdiğinde, "sığır, gümüş ve altın bakımından zengin" olarak tanımlanıyor, ancak karısının onursuzluğunun bedeli olarak servet kazanan adamın tüm ataerkil erdemlerin bir modeli olarak gösterilmesi biraz tuhaf.

L. D. B.

BÖLÜM VII.

Yaratılış xxiv.

37 Efendim bana yemin ettirdi ve dedi ki:
Oğlum için yaşadığım Kenanlıların kızlarından bir kadın almayacaksın.

38 Fakat sen babamın evine ve akrabalarımın yanına gideceksin ve
oğlum için bir kadın alacaksın.

39 Efendime dedim ki: Belki kadın beni takip etmez. 40 Ve bana dedi ki, Önünde yürüdüğüm Rab, meleğini seninle gönderecek ve yolunu başarılı kılacak; ve sen akrabalarımdan ve babamın evinden oğlum için bir kadın alacaksın:

42 Ve bugün kuyuya geldim ve dedim ki, Ey efendim İbrahim'in Tanrısı Rab, eğer şimdi gittiğim yolu başarılı kılarsan:

43 İşte, su kuyusunun başında duruyorum; ve olacak ki,
bakire su çekmeye geldiğinde, ve ona, rica ederim, bana testisinden biraz su ver, içeceğim, dediğimde:

44 Ve bana, Sen iç, ben de develer için su çekeyim, diyecek: O, efendimin oğlu için Rab'bin seçtiği kadın olsun.

45 Ve kalbimde konuşmayı bitirmeden önce, işte Rebeka, testisi omzunda, dışarı çıktı; ve kuyuya indi ve su çekti: ve ona dedim ki; Bana iç, yalvarırım.

46 Ve acele etti ve testisini omzundan indirdi ve dedi ki, İç, develerine de içireceğim: böylece içtim ve o da
develere de içirdi.

47 Ve ona sordum ve dedim ki, Sen kimin kızısın? Ve dedi ki,
Malka'nın ona doğurduğu Betuel Nabor'un oğlu'nun kızıyım: ve
yüzüne küpeyi ve ellerine bilezikleri taktım.

49 Ve şimdi, efendime karşı iyi ve dürüst davranacaksanız, bana söyleyin:
ve eğer davranmayacaksanız, bana söyleyin ki, sağa veya sola döneyim.

50 Sonra Laban ve Betuel cevap verip dediler ki, Bu şey Rab'den geliyor: Sana kötü veya iyi bir şey söyleyemeyiz.

51 İşte, Rebeka senin önünde; onu al ve git, ve Rabbin söylediği gibi efendinin oğlunun karısı olsun.

53 Ve hizmetkar gümüş ve altın mücevherler ve giysiler çıkarıp Rebeka'ya verdi; ayrıca kardeşine ve annesine de değerli şeyler verdi.

56 Ve onlara dedi ki, Beni engellemeyin, çünkü Rab yolumu
başarılı kıldı; beni gönder ki efendime gideyim.

57 Ve dediler ki, kızı çağıralım ve ağzından soralım.

58 Ve Rebeka'yı çağırıp ona dediler ki, Bu adamla gitmek ister misin? Ve dedi ki, Giderim.

59 Ve kız kardeşleri Rebeka'yı, dadısını ve İbrahim'in hizmetkarını ve adamlarını gönderdiler.

61 Ve Rebeka kalktı ve kızları, ve develere binip adamı izlediler: ve hizmetkar Rebeka'yı alıp yoluna gitti.

63 Ve İshak akşam vakti tarlada tefekkür etmek için dışarı çıktı: ve gözlerini kaldırıp gördü ve işte, develer geliyordu.

64 Ve Rebeka gözlerini kaldırdı ve İshak'ı görünce
deveden indi.

65 Çünkü hizmetkara, Tarlada bizi karşılamaya gelen adam kimdir? demişti. Ve hizmetkar, Efendimdir demişti: bu yüzden bir peçe aldı ve kendini örttü.

66 Ve hizmetkar İshak'a yapılan her şeyi anlattı.

67 Ve İshak onu annesi Sara'nın çadırına getirdi ve Rebeka'yı aldı ve karısı oldu; ve onu sevdi: ve İshak annesinin ölümünden sonra
teselli buldu.

İşte bir Yahudi kur yapma hakkında sahip olduğumuz ilk hesap. Kadınlar, "alınma" geleneğine, erkeklerin "almak" için olduğu kadar boyun eğmiş görünüyor. Dışarıdaki taraflar, şüphesiz çoğu durumda, gençlerin kendi ideallerinin cazibesi altında olduğundan daha akıllıca eş seçimleri yapabilirler. Isaac'ın evliliği, oldukça sıradan olsa da, romantik bir dokunuşa sahiptir.

Eski ve yeni dünyadaki galerileri süsleyen bazı büyüleyici resimler için konu sağlamıştır. "Kuyudaki Rebekah", hem tuvalde hem de mermerde ölümsüzleştirilmiştir. Sütçü kızlar ve su çeken kadınlar, başlarında kovalar ve sürahilerle, her zaman sanatsaldır ve erkekler için oy sandıklarında ellerinde oy olanlardan veya ulusların kaderini yöneten kraliçelerden çok daha çekicidir.

Aslında, insan Cennet'ten ayrılır ayrılmaz, lanetinin tamamını kendi omuzlarından yavaş yavaş
sürüp, onu kadına yüklemeye başladı.
Laban ve Betuel neden ev halkı ve sığırlar için su çekmediler. Scott, Eliezer'in yanında Rebekah'ı on deve için su çekme işinden kurtarabilecek hizmetkarları olduğunu, ancak onun çalışkanlık, nezaket ve neşelilik gibi erdemlere sahip olup olmadığını görmek istediği için müdahale etmediğini söylüyor. Hizmetkar ve misafirperver olmak. Bir düzine adamın onları izlediği ve hiçbirinin yardım teklif etmediği bir saat boyunca su çekmek, kesinlikle onun sabrının ve alçakgönüllülüğünün iyi bir testiydi. 1895'teki Rebekah'lar, arzu edilen bir evlilik ittifakını feda etme riskine rağmen, izleyicileri emeklerini paylaşmaları için hemen çağırırlardı. Özveri erdeminin akıllıca sınırları vardır. Diğer insanlara hizmet etmek çok takdire şayan olsa da, kadının ilk görevi kendisine karşıdır, kendi güçlerini ve olanaklarını geliştirmek, böylece bir sonraki nesli daha iyi yönlendirebilmek ve onlara hizmet edebilmektir. Elli sekizinci ayette Rebekah'ın nişanda gerçekten kişisel bir ilgi ve hakka sahip olması gerektiğini bulmak ferahlatıcıdır.

Isaac ve Rebekah'ın akşam vakti tarlada buluşmaları büyüleyicidir.
Uzak bir ülkeden uzun bir yolculuğun sonunda, güneş battıktan sonraki o tatlı, dinlendirici saat. Rebekah, evlilik hayatının eşiğinde, yaslanabileceği güçlü bir sağ kolu, güvenebileceği sevgi dolu bir kalbi takdir etme
ruhunda olmalıydı. Gelecekteki efendisini ilk kez görmek, Rebekah için çok utanç verici olmuş olmalı.
Şüphesiz, Isaac'ın muhtemelen ilk fırsatta kaldırdığı ve Rab'bin kendisi için seçtiği gelinin cazibesini
görmek için yaptığı peçenin ardında kızarıklığını gizlemiştir. Isaac o sırada kırk yaşında olduğundan, muhtemelen çok sağduyulu ve şefkatli bir koca olmuştur.

67. ayet, "Rebekah'ı aldı" ifadesi çıkarılıp metin şu şekilde bırakılsaydı, duruma daha uygun olurdu: "Ve
İshak onu annesinin çadırına getirdi ve karısı oldu ve
onu sevdi." Bu ayet, bir kocanın ilk görüşte aşkını ilan etmesi açısından dikkat çekicidir.
Rebekah'a olan aşkını itiraf ettiği ve böylece evlilik ilişkilerini o günlerde olağan olandan daha manevi bir düzeye taşıdığı umudunu besleyebiliriz.
Gözden Geçirme Komiteleri, bu eski el yazmalarına biraz duygu aşılayarak, tarihin önemli gerçeklerini çarpıtmadan
atalarımızın aile içi ilişkilerinin ahlaki tonunu geliştirebilirdi. Hem kutsal hem de dünyevi tarihteki birçok eski yazı, yükselen neslin avantajına olacak şekilde daha seçkin bir dile çevrilebilirdi. Rebekah'ın karakteriyle ilgili olarak aşağıdaki bölümde öğrendiklerimiz, onun da güzel bir onur duygusundan yoksun olduğunu gösteriyor.

Büyük ilk dava, adalet, bilgelik ve hakikat Tanrısı idealimizle, Yahudi Rab, o insanları tüm
hilkat garibelerinde yönlendirip yönlendiriyor ve onların küçük ahlaksızlıklarını onaylıyor, garip bir şekilde yersiz görünüyor; çok çelişkili bir karakter, sevgimize ve hayranlığımıza layık değil. Eski Yahudi Yehova ideali yüce bir ideal değildi.

E. C. S.

Bu romantik pastoral, kadınların dini tarihlerinin bizimkinin temeli olan insanlar arasında gerçekten sahip oldukları yüksek konum konusunda çok öğreticidir ve daha da fazla, İncil'in kadının itaatini öğretmediği iddiamızı doğrular. Rebekah'ın
aile kullanımı için su çekmesi, Sarah'ın yaptığı ev işlerinden daha fazla, onun konumunda onur eksikliğini göstermez.
Ataerkil ailelerin eşleri ve kızları, ailenin erkeklerinin erkek hizmetçileri olduğu gibi, kendi hizmetçilerine sahipti ve konumları yalnızca bir sorumluluk
bölümünü gösterir. Bu dönemde, kraliçeler ve prensesler aşçı ve garson olmalarına rağmen, krallar ve prensler kendi tarlalarını biçmekten ve kendi sığırlarını kesmekten çekinmiyorlardı. Bize, İbrahim'in sürüsüne koştuğu ve yabancılara yemek yapmak için bir buzağı yakaladığı ve Sarah'dan kekleri yapmasını isterken, buzağıyı sofrayı hazırlaması için bir erkek hizmetçiye verdiği söylenir. Böylece, yemeği sağlama işi erkek cinsiyetine düşerken, hazırlama işi her ikisi arasında bölünürdü.

Patrikler arasında en büyük erdem misafirperverlikti ve bir kişinin kaç tane hizmetçisi olursa olsun, bir misafir için kendi elleriyle yaptığı kraliyet hizmetini yerine getirmesi gerekirdi. Bu ruhla uyum içinde Rebekah, yorgun ve yol yorgunu yolcuların susuz develerini sulamak için gönüllü oldu. Bay Scott'un önerdiği gibi, Eliezer'in sadece Rebekah'nın nezaketini test etmek için beklemesi hiç olası değildir. İstediği test, ilk etapta hizmeti sunması
ile yeterince cevaplandı ve şüphesiz bu kaba ve nezaketsiz bir davranış olurdu; Nezaket ihlali, sunulan nezaketi reddetmektir.

Yahudi kadınların komşu halkların kızlarından daha fazla nezaketle muamele gördüklerini, babaları ülkenin başrahibi olmasına rağmen çobanlar tarafından sürülerini sulamak için geldikleri kuyulardan kovulan
Yethro'nun kızlarının anlatıldığı olaydan öğrenebiliriz.
Açık havadaki tüm uğraşlar arasında
susuz hayvanları sulamak belki de en büyüleyici olanıdır ve
eğer bu iş Rebekah için, yel değirmeninin doldurduğu yalaktan hayvanlarını sulayan bizim kırsal kesimdeki kızlarımızdan daha zor olsaydı,
bu iş için gücü ve iradesi vardı, aksi takdirde bu görevi, kendisine özel hizmetkarlar olarak okuduğumuz ve bu hizmetkarlar da ona Kenan diyarına kadar eşlik eden bazı kızlara emanet ederdi.

Tüm anlatı Rebekah'nın kişisel özgürlüğünü ve onurunu gösterir. O,
ailesinden biraz uzakta, yalnızdı. Yabancılardan korkmuyordu, fakat onları bir kraliçenin kendine güveniyle karşıladı. Gitmek mi yoksa kalmak mı gerektiği kararı tamamen kendisine kalmıştı,
dadısı ve hizmetçileri ona eşlik etti. Zarafet ve tevazu ile, Isaac onunla buluşmaya geldiğinde devenin
yüksekliğinden inerek durumun utancını hafifletti ve kendisini bir
peçeye
bürünerek, hizmetçinin
raporunu dinledikten sonra, eğer isterse, ona kendi şahsında kur yapma fırsatı verdi.

Erkek yorumcuların yargısına göre, peçe kadının tabi olma durumunun bir işaretiydi, fakat kadınlar artık tarihi kendi başlarına araştırdıkları için bu bile tartışılabilir.
Bir olası gelini
peçeleme modası birçok ulusta yaygındı, fakat vahşi törenlerin olduğu hiçbir ulusta yoktu. Bu gelenek bazen, Türkiye'nin bazı bölgelerinde olduğu gibi, kadını evlilikten önceki sekiz gün boyunca tamamen örtülü tutmak, bazen de Ruslar arasında olduğu gibi, sadece gelini örtmekle kalmayıp, gelin ziyafetinde damat ile arasına bir perde koymak gibi bir noktaya kadar götürülüyordu. Her durumda, peçenin bir kadını erken veya istenmeyen müdahalelerden korumak için takıldığı ve aşağılanmış konumunu belirtmek için değil, daha çok erkeklerin alışkanlıkları ve düşüncelerinin bir yansıması olduğu görülüyor. Peçe, kadınlar için bir aşağılık
göstergesi olmaktan çok, erkeklerin alışkanlıkları ve düşüncelerinin bir yansımasıdır.

İncil'deki evlilik gelenekleri, tamamen insan icadı olan bazılarıyla karşılaştırıldığında ne kadar da dingin ve iffetli görünüyor.
Kamçatkalılar, gelecekteki eşini tek başlarına bulmak ve sonra üzerindeki tüm giysiler çıkana kadar onunla ve kadın arkadaşlarıyla kavga etmek ve sonra tören tamamlamak zorundaydı. Buna, peçenin diğer ucu denebilir. Buna benzer bir şey, tabiri caizse, modern zamanlarda kendi akrabalarımız arasında da görülür. İngiltere'de, oldukça yakın tarihlerde, en chemise evliliğinin birçok örneği kayıtlardadır; buna göre, bir erkek yalnızca bu giysiyi giymiş bir kadınla evlenirse, kadının daha önce yapmış olabileceği hiçbir borçtan sorumlu olmaz. İngiltere'nin Whitehaven kentinde, 1766'da bir kadın kilisede
gömleğini çıkarıp o halde sunağın önünde durdu
ve evlendi.

Doğu geleneklerinde, karıyı aşağılayan hiçbir şey yoktur
bu, modern ortak hukukumuzda, kocanın karısının kıyafetlerine sahip olduğu hükmünden daha fazla değildir.
Bu, sayısız kez böyle kabul edildi ve Connecticut'ta oldukça yakın bir zamanda bir koca, karısının aldığı elbiseleri beğenmedi ve onları yaktı.
Malın tahribi nedeniyle tutuklandı, ancak iddiası, bunların kendisine ait olduğu ve bu nedenle cezalandırılamayacağı yönündeydi.

Kadının durumu, İncil dışında, Macaulay'ın "Tarihte bir gerçek varsa, kadınlar her zaman ve hala dünyanın büyük bir bölümünde alçakgönüllü yoldaşlar, oyun araçları, esirler, hizmetçiler ve yük hayvanları olmuştur" dediği gibi olduğu sürece, İbraniler arasında, kadının özgürlüğünün düşmanları tarafından, ona itaatini öğretmek için kayıtlarına güvenilen, kadınların ailede Sarah ve Rebekah'ın sahip olduğu onurlu konumu elinde tuttuğunu düşünmek rahatlatıcıdır.

C. B. C.

BÖLÜM VIII.

Yaratılış xxv.

1 Sonra İbrahim yine bir kadın aldı ve adı Keturah'tı.

2 Ve ona Zimran ve Yokşan, Medan, Midyan, Yişbak ve Şuah'ı doğurdu.

5 Ve İbrahim sahip olduğu her şeyi İshak'a verdi.

6 Fakat İbrahim'in cariyelerinin oğullarına, İbrahim hediyeler verdi ve oğlu İshak'ın yanından, henüz hayattayken, onları doğu ülkesine gönderdi.

7 Ve İbrahim'in yaşadığı yılların günleri şunlardır, yüz yetmiş beş yıl.

8 Sonra İbrahim ruhunu teslim etti.

9 Ve oğulları İshak ve İsmail onu Makpela'nın mezarına gömdüler.

10 İbrahim'in Heth oğullarından satın aldığı tarla; İbrahim ve karısı Sara oraya gömüldü.

21 Ve İshak karısı için Rab'be yalvardı ve karısı Rebeka gebe kaldı.

24 Ve doğum günleri dolduğunda ikiz doğurdu. I

27 Ve oğlanlar büyüdü: ve Esav kurnaz bir avcıydı, kır adamıydı; ve Yakup çadırlarda yaşayan sade bir adamdı.

28 Ve İshak, Esav'ı severdi, çünkü onun av etinden yerdi; ama
Rebeka Yakup'u severdi.

29 Ve Yakup çorba pişirdi: ve Esav tarladan geldi ve baygındı.

30 Ve Esav Yakup'a dedi, Lütfen bana o kırmızı çorbadan yedir, çünkü bayılıyorum; bu yüzden onun adı Edom olarak anıldı.

31 Ve Yakup dedi, Bugün bana ilk oğulluk hakkını sat.

32 Ve Esav dedi, İşte, ölmek üzereyim; ve bu ilk oğulluk hakkı bana ne kazandıracak?

33 Ve Yakup dedi, Bugün bana yemin et; ve ona yemin etti; ve ilk oğulluk hakkını Yakup'a sattı.

34 Sonra Yakup, Esav'a mercimekli ekmek ve çorba verdi; ve yedi ve içti, kalktı ve gitti. Böylece Esav ilk oğulluk hakkını hor gördü.

Bu ayetlerde İbrahim'in ikinci evliliği ve birkaç oğlunun doğumu anlatılıyor. Metinden Keturah'ın yasal bir eş mi yoksa Patriğin çok sayıda cariyesinden biri mi olduğu açıkça anlaşılmıyor. Clarke, İbrahim'in yaşı nedeniyle ikinci fikre meyilli ve sonra sahip olduğu her şeyi İshak'a verdi ve Keturah'ın oğullarını diğer cariyelerin oğullarıyla paylaşmaya bıraktı, onlara hediyeler verdi ve onları oğlu İshak'tan uzak bir doğu ülkesine gönderdi. İbrahim, İshak'ın soyundan gelenlerin ahlaki açıdan diğer oğullarınınkinden daha üstün olabileceğini açıkça düşündü, bu nedenle İshak'ı mümkün olduğunca seçkin tutmak istedi. Ancak Yakup ve Esav, Patriğin beklentilerini yerine getirmedi. Esav'ın doğum hakkını bir çorba kasesi karşılığında satması ve Yakup'un zayıf bir anında kardeşinden faydalanması ve bir pazarlıkta onu alt etmesi, atalarının kalıtsal niteliklerini aynı şekilde gösteriyor. Yaratılış xxvi.

6 Ve İshak Gerar'da oturdu.

7 Ve o yerin adamları ona karısını sordular; ve dedi ki, O benim kızkardeşimdir; çünkü, O benim karımdır demekten korkuyordu; dedi ki, o yerin adamları Rebeka için beni öldürmesinler; çünkü o güzel görünüyordu. 9 Ve Abimelek İshak'ı çağırdı ve dedi ki, İşte, ya da kefil o senin karındır; ve sen nasıl, O benim kızkardeşimdir dedin? Ve İshak ona dedi ki,
Çünkü, Onun için ölmeyeyim dedim.

11 Ve Abimelek bütün halkına, Bu adama ya da karısına dokunan kesinlikle öldürülecektir, diye emretti.

34 Ve Esav, Hititli Beeri'nin kızı Judit'i ve Hititli Elon'un kızı Bashemath'ı karısı olarak aldığında kırk yaşındaydı;

35 Bunlar İshak ve Rebeka'nın yüreğini sızlattı.

İshak ve Rebeka'nın özel ailevi meselelerinin hesabı; farklı oğullara karşı kayırmaları; Yakup, annesinin yardımıyla ve desteğiyle, ağabeyinin hem ilk oğulluk hakkını hem de babasının bereketini çaldı; Ebeveynler, olaylı yolculuklarından birinde, bir hükümdarın güzel karısına sahip olmak için İshak'ı öldürmesinden korktukları için, kendilerini karı koca yerine kardeş olarak tanıttılar; nesilden nesile aktarılan tüm bu küçük aldatmacalar, kalıtım yasasının o erken dönemde bile kendini gösterdiğini gösteriyor.

İbrahim, korkudan Sara'nın karısı olduğunu reddetti ve İshak da aynı şeyi yaptı. İshak ve Rebekah'ın Esav için duyduğu üzüntü, iki eş alması değil, Hititli olmalarıydı. xxvii. Bölüm, Yakup ve annesinin, İshak'a ihanet ederek Esav'a yönelik kutsamayı Yakup'a verme şeklinin ayrıntılarını verir. İshak'ın Rebekah'ın dürüstlüğüne duyduğu kör güveni, içinde bulunduğu durumun acıklılığını, Esav'ın acı hayal kırıklığını takdir etmek için tüm hikayeyi okumak gerekir; Yakup'un ayartılması ve Rebekah'ın İshak'ı aldatması, Esav'ı dolandırması ve sevdiği oğlunun ahlaki duygusunu baltalamasındaki en büyük kötülük.

Ahlaki duygusunu tamamen baltalayan Rebekah, Yakup'un Hititli bir kızla evlenmesinin etkisinden korkar ve onu amcası Laban'ın evinde bir eş bulması için kendi halkına gönderir. Bu gerçekten de Yakup ve annesinin İshak ve Esav'a
yaptığı acımasız aldatmacanın üzücü bir kaydıdır. Büyük oğlu dolandırmak için hem sözlü hem de fiili yalanlar gerekiyordu ve Rebekah bu duruma eşitti. Ne o ne de Yakup tehlike anında
tökezledi. Hepsi birlikte açgözlülük ve aldatmacanın acıklı bir hikayesidir.
Ah! Bir çocuk, doğal olarak güvendiği annesi, dünyevi bir avantaj elde etmek için adalet ve merhametin her ilkesine meydan okuduğunda, hakikat, onur ve cömertlik derslerini nerede arayabilir?
İnsan ve hayvan için su çeken kuyu başındaki güzel kızlığıyla Rebekah, o kadar şefkatle dolu ki, olgun kadınlığında aradığımız erdemleri örneklemiyor. Evlilik ve annelik ilişkileri, en hassas duygularını genişletmekten, kalbini sevgiden, herkese cömertçe büyütmekten çok uzak, daha ziyade bireysel bencilliğin aşırılığına daraltmış gibi görünüyor. Annesinin emirlerine itaat eden Yakup, uygun bir eş bulma yolculuğuna başlar.
Eğer Sarah ve Rebekah, Patriklerin hayranlık duyduğu kadın tipleriyse, Yakup'un onların eşitini bulmak için çok uzağa gitmesine gerek yoktu.

Kadınların son yarım yüzyıldaki özgürlük mücadelesinde, erkekler sürekli olarak taklit etmeye değer örnekler için İncil'deki kadınlara işaret ettiler, ancak karakterlerinin, konumlarının, onlarla ilgili yasaların ve duyguların değerlerini göremiyoruz. Bu kadınlar ve kadın tarihinin bu dönemi üzerinde durmanın tek anlamı, on dokuzuncu yüzyıl kadınlarını erdem örnekleri olarak bunlara işaret etmenin saçmalığını göstermektir.

E. C. S.

Keturah'tan I Chronicles i, 32'de cariye olarak bahsedilir. Bu nedenle, çok eşliliğin olduğu o günlerde hiçbir utanç içermeyen tanınmış bir yasal konuma sahipti, yalnızca bu ikincil eşlerin çocukları mirasta eşit değildi. Bu nedenle Keturah'ın oğulları hediyelerle tatmin edilmek zorundaydı, İshak ise mirası aldı. Abimelek'in halkına bu Filistinli'deki yüksek onur duygusunu gösteren
sorumluluğuna dikkat edin. 10. ayette, Rebekah'ın İshak'ın karısı olduğunu bilmeden, onlardan birinin onu alması durumunda ne kadar korkunç bir suçluluk duyacağının farkına varmış gibi görünüyor. Rebekah'ın tüm hatalarına rağmen, her şeyi kendi istediği gibi yapmış gibi görünüyor ve bu nedenle, günümüz kadınlarının izleyebileceği belirgin bir eş itaati örneği
oluşturmadı. En büyük hatası, kocasını kendi görüşünü savunması için kandırmasıydı
ve bu, yüksek ahlaki gelişime ulaşmadığı sürece, bir kadının herhangi bir kişisel özgürlükten mahrum kaldığı her zaman sonuçtur.

C. B. C.

BÖLÜM IX.

Yaratılış xxix.

1 Sonra Yakup yolculuğuna devam etti ve doğu halkının ülkesine geldi.

3 Ve baktı ve tarlada bir kuyu gördü ve işte, yanında yatan üç koyun sürüsü vardı; çünkü o kuyudan sürüleri suluyorlardı; ve kuyunun ağzında büyük bir taş vardı.

3 Ve bütün sürüler oraya toplandılar ve
kuyunun ağzından taşı yuvarladılar ve koyunları suladılar ve
taşı tekrar yerine,
kuyunun ağzına koydular.

4 Ve Yakup onlara dedi, Kardeşlerim, neredensiniz? Ve dediler ki,
Biz Haranlıyız.

5 Ve onlara dedi ki, Nahor'un oğlu Laban'ı tanıyor musunuz? Ve dediler ki,
onu tanıyoruz.

6 Ve onlara dedi ki, İyi mi? Ve dediler ki, İyi: ve
işte kızı Rahel koyunlarla geliyor.

9 Ve onlarla konuşurken, Rahel babasının koyunlarıyla geldi: çünkü onları o güdüyordu.

10 Ve Yakup, annesinin kardeşi Laban'ın kızı Rahel'i ve annesinin kardeşi Laban'ın koyunlarını görünce, Yakup yaklaştı ve kuyunun ağzındaki taşı yuvarladı ve annesinin kardeşi Laban'ın sürüsünü suladı.

11 Ve Yakup Rahel'i öptü, sesini yükseltti ve ağladı.

12 Ve Yakup Rahel'e babasının kardeşi olduğunu ve Rebeka'nın oğlu olduğunu söyledi: ve Rahel koşup babasına şöyle dedi:

13 Ve Laban, kız kardeşinin oğlu Yakup'un haberini duyduğunda, onu karşılamak için koştu, onu kucakladı, öptü ve evine götürdü. Ve bütün bunları Laban'a anlattı.

14 Ve Laban ona dedi ki, Gerçekten sen benim kemiğim ve etimsin. Ve bir ay kadar onunla birlikte kaldı.

15 Laban Yakup'a dedi ki, Kardeşim olduğun için, bana karşılıksız mı hizmet edeceksin? Söyle bana, senin ücretin ne olacak?

18 Yakup Rahel'i sevdi ve dedi ki, Küçük kızın Rahel için sana yedi yıl hizmet edeceğim.

19 Laban dedi ki, Onu sana vermem, onu başkasına vermekten daha iyidir, benimle kal.

20 Yakup Rahel için yedi yıl hizmet etti ve ona olan sevgisinden dolayı bu süre ona birkaç gün gibi geldi.

21 Yakup Laban'a dedi ki, Bana karımı ver, çünkü günlerim doldu.

Yakup'un bir eş aramak için Kenan diyarına yaptığı yolculuk ve kur yapma döneminin ayrıntıları, onun mutluluğu ve başarısıyla ilgilenen sıradan okuyucuda yüzeysel bir ilgi uyandırır. Bu erken dönemlerde hassas duyguların geliştirilmesi için klasik zemin, zengin sürü ve hayvan sürüsü olanların kızlarının erkekler ve sığırlar için su çekme konusunda inceliklerini sergileme fırsatları bulduğu bir kuyunun yakınında gibi görünüyor. Bu ilginç olayların kayıtlarından, kızlar yoldan geçen yabancılardan gelen en ufak yaklaşımları kabul etmeye ve ellerini ve kalplerini susuzlara su verdikleri kadar kolayca vermeye hazır görünüyorlardı. Evlilik, bir kuzu satın almak kadar basit bir sözleşmeydi, kuzu ve kadın satın almada yaklaşık olarak eşit söz hakkına sahipti, ancak kuzu alışkın olduğu otlak alanını terk etmeye pek de hazır değildi. Yakup, Rahel'i ilk görüşte sevdi ve Laban'a yedi yıl hizmet etmeyi kabul etti, ancak süre dolduğunda Laban anlaşmasını yerine getirmedi, bunun yerine Yakup'un diğer kız kardeşi alıp Rahel için yedi yıl daha hizmet etmesinde ısrar etti. Yakup boyun eğdi,
ama Laban'ın bilmediği bir fizyolojik yasayı bilerek
öçünü aldı ve sürünün ve hayvan sürüsünün en güçlü ve en iyilerini
elde etti. Böylece, iş ilişkilerinde ve ailevi meselelerde, Patrikler, Hacı Babalarımızın oğullarının bugün yaptığı gibi, birbirlerine aşırı yaklaşmak için keskin oyunlar oynamış gibi görünüyorlar. Laban'dan alabilecekleri her şeyi elde ederken, Yakup ve Rahel aynı fikirde görünüyorlar.

Pentateuch'un eleştirel bir incelemesi şu anda Almanya'daki eğitimli sınıfları harekete geçiriyor. Bonn, teolojik öğrenimin eski bir kalesidir ve ünlü üniversitesinin iki profesörü, son zamanlarda, okulun ününü daha da artıran, ancak ortodoksluk konusundaki itibarını artıran İncil eleştirisi ve yorumlamasında bir cesaret sergilediler. Üniversite tatillerinde, papazlara hitap eden ve çoğunlukla onların katıldığı bir dizi derste, Eski Ahit tarihinin "bir dizi efsane ve İbrahim, İshak ve Yakup'un efsanevi kişiler" olduğunu ilan ettiler. İsrail'in, Yehova'nın "Yahudi Ulusu'nun Tanrısı"ndan başka bir şey olmadığı, putperest bir halk olduğunu ilan ettiler. Bu radikal eleştiri ve yorum patlaması, Almanya genelinde önemli bir ilgi uyandırdı ve buna ve bu tür diğer öğretilere karşı bir bildiri, birkaç yüz papaz ve birkaç bin laik tarafından imzalandı, ancak şimdiye kadar Bonn profesörleri üzerinde hiçbir etkisi olmadı ve böyle bir etki yaratma olasılığı da yok. Bu şekilde saldırıya uğrayan inanç için şanslı bir durum ki, sıradan Alman profesörün eleştirel ve retorik tarzı, ihraç veya genel dolaşım için çok ağır. Bu yüzden Baylar Graef ve Meinhold'un teorileri, Anavatan'ın inancına herhangi bir zarar verme olasılığı düşük. O ülke her zaman iki sınıfa bölünmüştür, bunlardan biri hiçbir şeye, diğeri her şeye inanır, ikincisi sayısal olarak baskındır, ancak ilki bilgi ve diyalektikte üstündür - devam etmesi oldukça kesin olan ve üzerinde az çok yıkıcı eleştiri içeren birkaç denemenin pek az etki yaratabileceği bir durumdur.

E. C. S.

Bayan Stanton'ın erken dönem İbranilerin gelişmemiş dini
duyguları hakkındaki ifadeleri, ortodoks bakış açısından eleştirilemez, çünkü bu anlatıda, İbrahim'in Tanrısı'nın seçilmiş insanların işlerine aktif bir kişisel ilgi gösterdiği tasvir edilmiştir, onlar tamamen O'na güvenmediler, ancak komşu kabilelerin tanrılarının
resimlerini evlerinde tuttular, Laban kayıpları için yeterince üzüldü ve onları kurtarmak için yedi günlük bir yolculuk yaptı, kızı ise babasının evinden ayrılırken onları bir koruma olarak yanına almadan çıkamayacağını hissetti.

Laban'ın, Yakup'un ve oğullarının çoğunun hataları, erken dönem yazarlarının geleneklerini izleyen ve her şeyi olduğu gibi ifade eden tarihçi tarafından hiçbir çekince olmadan ortaya çıkarılır. Cinsel konularla ilgili hiçbir gizlilik
ve çok az incelik vardı. Ancak, bu insanların bu şeyler hakkında diğer uluslarda yaygın olan aynı kaba fikirlere sahip olmalarına rağmen, Yaratılış'ın ikinci bölümünde kadının yaratılışıyla sembolize edilen İlahi tek eşlilik yasasının her ihlalinin, ister evlilik ilişkisi içinde ister dışında olsun, kendi cezasını getirdiği fark edilebilir. Bir veya başka bir halk bir Yahudi kadına karşı günah işlediğinde, ailenin erkekleri intikamcıydı, tıpkı Yakup'un oğulları kız kardeşlerine karşı işlenen bir suçun intikamını almak için bütün bir şehri katlettiğinde olduğu gibi. Çok eşlilik ve cariyelik, ailelerin tüm yaşamları boyunca bir felaket ve komplikasyon ipliği
ördü ve korkunç etkileri doğrudan torunlarının kan davalarında ve yozlaşmalarında izlenebilir. Tarihin öğrettiği en önemli ders,
kadının kişisel bütünlüğünü fiziksel, zihinsel veya ruhsal olarak ihlal etme tehlikesidir. Ülkenin gelenekleri ve Laban'ın
açgözlülüğü, Yakup'a zorla çok eşlilik dayatılması ve hayatındaki tüm gölgeler,
ve sonraki yıllarda bitmek bilmeyen sorunlar, bundan kaynaklanmaktadır. Belki de
hikayelerini bu kadar acımasızca açık bir şekilde anlatmaktan başka hiçbir şey
dersin bu kadar açık olmasını sağlamazdı. Bu anlatıyı yakından incelersek, bize
İlahi olarak tasarlanmış kadının boyun eğdirilmesine dair hiçbir ipucu vermez. Yakup, eşlerini hizmet karşılığında satın almak zorundaydı, bu da onlara yüksek bir değer verildiğini gösterir. Günümüzde, yüksek yaşamda erkekler vermek yerine talep ederler. Bir kocaya satılmakla ilgili kadının aşağılanması, en aşağılayıcı şekilde ifade etmek gerekirse, bir koca satın almak zorunda kalmanın aşağılanmasıyla kıyaslanamaz. Euripides, Medea'ya şöyle dedirtti: "Biz kadınlar, efendilerimizi bu kadar pahalı bir fiyata satın almak zorunda olduğumuz için, tüm yaratıkların en talihsiziyiz." Yunan kadınlarının aşağılanması, kendi medeniyetimizin evlilik duygularında tekrarlanır - hepsi çiçeklerle süslenmiş ve gösterişle gizlenmiştir. Yakup, İbrahim ve İshak gibi eşleri tarafından yönetiliyordu ve onların boyun eğdirildiğine dair hiçbir ipucu yoktur. Rahel'in tanrılar aranırken hareket etmeyi reddetmesi, iradesinin en üstün olduğunu, kimsenin onu kendi arzusuna karşı gelmeye zorlamadığını gösterdi.

Yakup'un Rahel'e duyduğu aşk, her zaman sadakatin sembolü olmuştur. Yedi yıl boyunca ona hizmet etti ve aşkı o kadar büyüktü, onun huzurunda duyduğu haz o kadar saftı ki, zaman sadece bir gün gibi görünüyordu. Bu basit, ilgi çekici sevgi Laban tarafından engellenmemiş olsaydı, Yakup ve Rahel'in sakin hayatı, çift evlilikle bağlantılı kaçınılmaz kıskançlıklar ve sıkıntılar tarafından rahatsız edilmeden nasıl farklı olurdu. Yine de bu aşk, Yakup'un sıkıntılı hayatının tesellisiydi ve Rahel ölünceye kadar azalmadan devam etti
ve sonra Benjamin'e karşı şefkatle ifade buldu. "sağ elimin oğlu." Bu bir tesadüf değildi, ancak büyük bir öneme sahipti, bu en ateşli ve sadık Yahudi âşıkların, seleflerinden herhangi birinden daha derin manevi deneyimlere sahip olması.

C. B. C.

BÖLÜM X.

Yaratılış xxix, xxxi.

18 Ve Yakup Rahel'i sevdi; ve dedi ki, Küçük kızın Rahel için sana yedi yıl hizmet edeceğim.

19 Ve Laban dedi ki, Onu sana vermem, onu başkasına vermekten daha iyidir; benimle kal.

20 Ve Yakup Rahel için yedi yıl hizmet etti; ve ona olan sevgisinden dolayı ona sadece birkaç gün gibi geldi.

21 Ve Yakup Laban'a dedi ki, Karımı bana ver, çünkü günlerim doldu.

22 Ve Laban, yerin bütün adamlarını topladı ve bir ziyafet verdi.

23 Ve akşam vakti kızı Lea'yı alıp ona getirdi.

26 Ve Laban dedi ki, Bizim memlekette, küçüğünü ilk doğan çocuktan önce vermek böyle yapılmamalı.

27 Sana Rahel'i de vereceğiz, benimle birlikte yedi yıl daha hizmet edeceksin.

28 Yakup da öyle yaptı ve kızı Rahel'i de ona eş olarak verdi.

29 Rahel Yusuf'u doğurduktan sonra Yakup Laban'a, Beni gönder, kendi yerime, memleketime gideyim, dedi.

26 Bana hizmet ettiğim karılarımı ve çocuklarımı ver, gideyim; çünkü sana yaptığım hizmeti biliyorsun.

17 Sonra Yakup kalktı, oğullarını ve karılarını develere bindirdi;

18 Ve bütün sığırlarını ve elde ettiği bütün mallarını, Padan-aram'da elde ettiği sığırları, Kenan diyarındaki babası İshak'ın yanına gitmek üzere götürdü.

19 Ve Laban koyunlarını kırkmaya gitti; ve Rahel babasının

20 putlarını çalmıştı. Ve Yakup, kaçtığını ona söylemeyerek, Suriyeli Laban'a habersizce kaçtı;

22 Ve üçüncü gün Laban'a Yakup'un kaçtığı söylendi.

23 Ve kardeşlerini de yanına alıp yedi
günlük bir yolculukla onu takip etti; ve Gilead dağında ona yetiştiler.

Laban, Yakup'a küçük aldatmacalarını oynarken, Yakup kendini dolandırıcılıkta ve rakibini tamamen aşmakta kanıtladı. Anlaşmaya göre Rahel için yedi yıl yerine on dört yıl çalışmak zorunda kaldığında, Laban'ın en iyi sığırlarının hepsini ele geçirerek intikamını fazlasıyla aldı ve Laban'ın son derece bilgisiz olduğu bir üreme
fizyolojisi yasasından yararlandı. Yakup ve Laban'ın ayrılığı dostça değildi, ancak açık bir kopuşa varmadılar. Rahel'in hırsızlık ve aldatma karakteri daha da belirgindir. Babasının putlarını çalıp devenin eyerlerinin ve mobilyalarının altına sakladıktan sonra, babası putları aramaya geldiğinde, çok değer verdiği için, kalkamayacak kadar hasta olduğunu söyledi, bu yüzden çadır aranırken ve hiçbir şey bulunamadan sakince yerinde oturdu, böylece hem sözle hem de eylemle babasını aldattı. Yakup ve eşleri de Laban'ın dolandırıcılık ve aldatma için adil bir oyun olduğunu düşünüyorlardı. Laban putlarının gittiğini bildiği için, Yakup'un putların nerede olduğunu bildiğinden şüphelenmeye başladı, bu yüzden Rahel kocasının itibarına pek önem vermiyordu. Yahudiler, yaptıkları her şeyi onaylayan kendi putlarına göre bir Tanrı yaratırken, bizden çok farklı değillerdi; Günümüzün erkekleri de sanki Yehova'nın saatin hayati sorunları hakkındaki görüşlerini yansıtıyormuş gibi konuşuyorlar. Son iç savaşımızda her iki ordu da sırt çantalarında İncil taşıyordu ve ikisi de zafer için aynı Tanrı'ya dua ediyordu, sanki köleliğin lehinde ve aleyhinde olabilirmiş gibi. Kadınlar gibi, hem eyalet meclisinde hem de dolaplarında kadınların oy hakkı için çalışıp dua edenler ve buna karşı olanlar da aynı Tanrı'ya ve yasama meclisine. Kişi, Rab'le tanışıklıklarının bu yüzyılda bizimki kadar sınırlı olduğu ve iyi ya da kötü olsun, tıpkı bizim gibi kendi arzuları ve yargıları tarafından yönetildikleri sonucunu kabul etmelidir; gündüzleri planları ve geceleri düşleri bizimkinden daha derin bir öneme sahip değildir. Bazı yazarlar, Tanrı'nın onlar adına sürekli müdahalesinin, onun özel bakımına ve ilgisine ihtiyaç duydukları için olduğunu söylerler. Ancak hayatlarındaki düzensizlik ve cehalet, onların yol gösterici elinin insan kökenli olduğunu açıkça gösteriyor. Yahudi anlatımı doğruysa, İbranilerin Tanrısı, iyi ve gerçek bir erkekliğin Hristiyan idealinden çok uzaktır ve Yeni Ahit'te ortaya konan Hristiyan ideali, bugün Cennetteki Baba idealimizden uzaktır. İncil'de cahil, gelişmemiş bir halkın salt tarihi olarak bulacağımız hiçbir kusur yok, ancak tarihçi için özel bir ilham talep edildiğinde, bugünün ahlaki standardına göre, yazarın inceliğine göre, açıklamalarını giydirdiği şüpheli dile göre, onun değerini yargılamalıyız. Bu belgeleri bu kadar sık ​​inceleyen revizyon komitelerinin, bu kadar kaba çevirilere bu kadar sıkı bir şekilde bağlı kalmaları gerektiğini sık sık merak ettik. Elbette, kaba bir dille bize aktarılan bir gerçek, seçilmiş kelimelerle tekrarlandığında daha az gerçek değildir. Kutsal olarak adlandırılan kitapların çoğunun, yükselen neslin eline verilmeye uygun hale gelmeden önce, sansürlenmiş bir 
baskısına ihtiyacımız var.

Gözden Geçirme Komitesi'nin bazı üyeleri bana, yorumlarımın bazılarının tonunun "Tanrı'nın Sözü"nü eleştirirken daha saygılı olması gerektiğini yazıyorlar. Uygarlığın bu aşamasında herhangi biri, İncil'in Tanrı'nın parmağıyla yazıldığını, Eski ve Yeni Ahit'in evrendeki en yüksek ilahi düşünceden kaynaklandığını düşünüyor mu? Farklı kitapları yazan tüm insanların özel olarak ilham aldığını ve tercüme eden, ekleyen, bazı kitapları reddeden ve diğerlerini kabul eden, Yunanca ve İbranice'nin köklerini kazıp gerçek anlamı bulmaya çalışan tüm çeşitli revizyon komitelerinin, hepsinin edebi çalışmalarında evrenin büyük ruhu tarafından izlendiğini ve yönlendirildiğini, değişmez bir yasayla güneş sistemini yerinde tuttuğunu, her gezegenin kendi eliptik yörüngesinde istikrarlı bir şekilde hareket ettiğini, dünyalar üstüne dünyaların düzen ve uyum içinde döndüğünü mü düşünüyorlar? Doğadaki bu büyük nesne dersleri ve ruhun anlaşılmaz olanı kavrama çabaları, herhangi bir yazılı sayfadan daha ilham vericidir. Bu "Tanrı Sözü"ne saygıyla eğiliyorum ve sevgimi, inancımı, hayranlığımı ifade etmek için fazla yüce bir dil bulamıyorum. Sarah, Rebekah ve Rachel'ın günahlarını eleştirmek Debora, Huldah ve Vaşti'nin erdemlerini gölgelemez; Yaratılış kitabında kaydedilen Yahudilerin yasalarını ve geleneklerini kınamak altın kuralın ve on emrin gücünü yok etmez. İncil'in bazı kısımları o kadar gerçek, o kadar görkemli, o kadar güzel ki, aynı ciltte o kadar kaba ve ahlaksız duygular ve açıklamalarla ciltlenmiş olması üzücü.

E. C. S.

BÖLÜM XI.

Yaratılış xxxv.

8 Fakat Debora Rebekah'ın dadısı öldü ve Beytel'in altında bir meşe ağacının altına gömüldü; ve oraya Allonbachuth adı verildi.

9 Ve Tanrı Yakup'a Padan-aram'dan çıktığında tekrar göründü ve onu kutsadı.

10 Ve Tanrı ona dedi ki, Senin adın Yakup'tur: Adın artık Yakup olarak anılmayacak, fakat İsrail olacak: ve onun adını İsrail koydu.

16 Ve Beyt-el'den yola çıktılar; ve Efrat'a varmak için sadece biraz yol vardı: ve Rahel doğum sancıları çekti ve çok çalıştı.

17 Ebe ona dedi ki, Korkma; senin de bu oğlun olacak.

18 Ve canı ayrılırken (çünkü öldü),
adını Ben-oni koydu; fakat babası ona Benyamin adını verdi.

19 Ve Rahel öldü ve Efrat'a giden yolda, yani Beyt-lehem'de gömüldü.

20 Ve Yakup onun mezarına bir sütun dikti: bu, bugüne kadar Rahel'in mezarının sütunudur.

Rebeka'nın dadısı Debora'nın burada neden araya sokulması gerektiği
anlaşılmıyor. Ancak, İshak ve Yakup'un tüm çocukları bebekliğin tehlikeleri boyunca onun bakımına emanet edilmişse, babalarıyla birlikte genç neslin yolculuklarında durup onun anısına bir damla gözyaşı dökmeleri ve Beytel'deki eski meşe ağacına karşı şefkatli bir duygu beslemeleri uygundu.

Aile hayatında minnettarlığın, özellikle gece gündüz çocukları hastalıkta şefkatli ve sağlıkta tüm kötülüklerine sabırlı bir şekilde bakan hizmetçilere karşı uzun yıllar süren sadık hizmetlerinden dolayı gösterilen nezaket ve saygıdan daha güzel bir tezahürü yoktur.
Çocuklarla uğraşırken, St. James Sarayı'ndaki bir elçiden bile daha fazla nezaket, diplomasi, daha fazla onur ve dürüstlük göstermek gerekir. Çocuklar kime güvenebileceklerini, kimin sözüne güvenebileceklerini kolayca görürler.

Rachel'ın tehlike anında ebe tatlı teselli sözleri fısıldar. Ona korkmamasını, bir oğlu olacağını ve onun
canlı doğacağını söyler. Kendisi ölmüş olsun veya olmasın, çocuğun yaşaması pek önemli değildir. Scott, Rachel'ın ölümüyle ilgili bir ahlaki ders verir. Rachel'ın oğul sahibi olmak için aşırı istekli olduğunu ve bu yüzden Tanrı'nın ona kendi yıkımı için dua ettiğini düşünür. Eğer doğal olarak başına gelen her türlü iyiliği veya kötülüğü dindar bir şekilde kabul etseydi, uzun yıllar yaşayabilir ve sonunda Yakup'un yanına gömülebilir ve Beytüllahim'de yalnız bırakılmazdı. İnatla en büyük iyilikleri olarak gördükleri şeyi arayan insanlar, çoğu zaman hırslarına ulaşmada yok olurlar. (Böylece Scott felsefe yapar.)

Jacob açıkça pek de duygusal olmayan bir adamdı. Ölmekte olan karısı, oğlu için bir isim bulmaya çalışır, ancak baba onun isteğine kulak asmaz ve kendine uygun birini seçer. Yine de Benjamin'in Ben-oni'den daha onurlu olduğunu kabul etmeliyiz; ilki bir kamu görevlisine, ikincisi ise bir evcil hayvana daha uygundur. Ve şimdi Rachel gitti ve Leah ile çocuk yarışı sona erdi. Hizmetçileriyle birlikte olan Rachel galiptir, çünkü sekiz oğlu sayabilirken, Rachel onunla birlikte sadece dört tane toplayabilir. Kadınların çocuk sahibi olma hırsına gülümsenebilir, ancak o zamanlar bir adamın serveti çocuklarının ve sığırlarının sayısıyla ölçülürdü; çocuğu olmayan kadınlar Yahudi kabileleri arasında acıma ve nefret nesnesiydi. Bugünün Yahudileri de aynı duyguya sahiptir. Tüm kadınlar için ev ortamında, eşliğin ve anneliğin en yüce makamlar olduğuna inanırlar. Eğer gerçekten böyle düşünülüyorsa, neden her Yahudi her dönüş Kutsal Gününde ayini okurken "Ey Tanrım, sana şükürler olsun! Kadın olarak doğmadım!" der? Ve eğer Yahudi olmayanlar da aynı fikirdeyse, neden erkek çocuklarının eğitimini kız çocuklarının eğitiminden daha önemli görürler? Elbette en sorumlu görevleri dolduracak olanlar en kapsamlı ve cömert eğitimi almalıdır.

Ev ortamı o kadar çok çekiciliğe sahiptir ki çoğu kadın onu diğerlerine tercih eder. Yaslanılacak güçlü bir sağ kol, ters rüzgarların asla esmediği, dalgalı denizlerin
dalgalanmadığı güvenli bir liman, çok davetkar bir tablo oluşturur. Ama ne yazık ki! İyi kocalar bile bazen ölür ve aile, harita veya pusula olmadan veya navigasyon bilimi hakkında en ufak bir bilgi olmadan hayatın büyük okyanusunda sürüklenir. Bu tür acil durumlarda, kendini koruma, bağımsızlık ve kendi kendine destek konusunda eğitilmiş kadın, ev ortamına ilişkin tüm teorilere karşı avantajlı bir konumdadır.

Aristokrat bir sınıf olan Krallar ve Dükler'den ilk kez bahsedildiği yer,
Kain'in soyundan gelenlerdir.

Yaratılış xxxvi.

18 Ve bunlar, Esav'ın karısı Aholibamah'ın oğulları: dük Yeuş, dük
Yalam, dük Korah: bunlar, Esav'ın karısı Anah'ın kızı Aholibamah'ın soyundan gelen düklerdi.

Aholibamah ismi yüksek bir soydan geldiği izlenimini uyandırıyor, ancak
tarihçi bize karakterin erdemleri veya tuhaflıkları hakkında hiçbir şey söylemiyor, böylesine yüksek sesli bir isim, sadece onun
Anah'ın kızı ve Esav'ın karısı olduğunu ve çocuk sahibi olduğunu söylüyor, hepsi de ilginç gerçekler, bunların bazıları hakkında bilgi sahibi olmakla, ne düşündüğü, ne söylediği ve ne yaptığıyla, genel olarak hayat teorileriyle daha da yoğunlaşabilirdi. Yaratılış boyunca kadınların kesinlikle erkeksi bir hanedanlık hakkında ne düşündüğünü bilmek için can atılır.

Bazı yazarlar, ilkel ırkların bu kaba kayıtlarının, derin bir manevi anlamı olduğunu, bir bireysel ruhun hayvancılıktan insandaki tüm Tanrısallığın en yüksek, en saf gelişimine kadar mücadelelerinin sembolü olduğunu iddia ederler.

Gözden Geçirme Komitesi'ndeki bazıları bu görüşü benimser ve bize zaman zaman, sıradan zihne düz İngilizcedeki anlatımdan daha yüce yorumlar sunarlar.

Şimdiye kadar yaptığım tefsirde, kutsal metinlerdeki metaforlar ve semboller konusunda bilgili olmadığım için, basit anlatımın bilimsel bir yorumunu yapmaya çalışmadım, yalnızca belirtilen varsayılan gerçekler hakkında yorum yaptım.
İncil, çocukların ve eğitimsiz erkek ve kadınların ellerine, onlara kurtuluş yolunu göstermek için verildiğinden, mektubun şüpheli bir anlamı olmamalıdır. Otoyollarımızdaki rehber direkleri hakkında ne düşünmeliyiz, eğer her noktada hangi yöne gideceğimizi söyleyecek sembolik bir yorumcuya ihtiyacımız olsaydı? harflerin önemi? ve dijital parmakla gösterilen pusula noktası? Bilgili kişiler Kutsal Yazıları sayısız kez yeniden gözden geçirdiler ve ben en son Gözden Geçirme'den geriye gitmeyi önermiyorum.

E. C. S.

BÖLÜM XII.

Yaratılış xxxix.

1 Ve Yusuf Mısır'a getirildi; ve Firavun'un memuru, muhafızların başı, Mısırlı Potifar onu İsmaililerden satın aldı, bu da onu oraya indirdi.

2 Ve Rab Yusuf'la birlikteydi ve o refah içinde bir adamdı; ve o Mısırlı efendisinin evindeydi.

4 Ve Yusuf onun gözünde lütuf buldu ve ona hizmet etti: ve onu evinin gözetmeni yaptı ve sahip olduğu her şeyi eline verdi.

7 Ve bu şeylerden sonra oldu ki, efendisinin karısı gözlerini Yusuf'a dikti; ve onu yalvardı.

8 Fakat o reddetti ve efendisinin karısına dedi ki, İşte, efendim
benim evdekileri umursamıyor ve sahip olduğu her şeyi
bana teslim etti.

9 Öyleyse, Tanrı'ya karşı bu büyük kötülüğü ve günahı nasıl yapabilirim?

10 Ve oldu ki, her gün Yusuf'la konuşurken, o onu dinlemedi ve onu giysisinden yakaladı ve giysisini onun elinde bırakıp kaçtı. 13 Ve onun elinde giysisini bırakıp kaçtığını gördüğünde,

14 Ev halkını çağırdı ve onlara şöyle dedi:
Bakın, bizimle alay etmek için bir İbrani getirdi; yanıma geldi ve ben yüksek sesle bağırdım:

15 Ve sesimi yükseltip
ağladığımı duyduğunda, giysisini yanımda bırakıp kaçtı.

16 Ve efendisi eve dönene kadar giysisini yanında sakladı.

17 Ve ona şu sözlere göre konuştu:
Bize getirdiğin İbrani hizmetçi, benimle alay etmek için yanıma geldi:

18 Ve sesimi yükseltip bağırdığımda, giysisini yanımda bırakıp kaçtı.

19 Efendisi karısının sözlerini duyduğunda öfkesi alevlendi.

20 Ve Yusuf'un efendisi onu aldı ve onu zindana, kralın tutuklularının bağlandığı yere koydu: ve orada zindandaydı.

211 Fakat Rab Yusuf'la beraberdi ve ona merhamet gösterdi ve zindan bekçisinin gözünde ona lütuf verdi.

22 Ve zindan bekçisi zindandaki tüm tutukluları Yusuf'un eline teslim etti; ve orada ne yaptılarsa, onu yapan oydu.

Potifar'ın karısı, ihanet ve onursuzlukta daha önce adı geçen tüm kadınları geride bırakmıştır.

Yusuf'un erdemleri, onuru, şerefi, atalarının itibarını ve zamanının geleneklerini kurtarmak için çok önemlidir. En azından bu sayfaların editörü bize Joseph'in karşılığı olan, asil, yüce gönüllü, erdemli bir kadın verebilseydi cömert olurdu. Şimdiye kadar tüm farklı milletlerden olanlar
sıradan, düşük bir tipteydi. Tarihçiler genellikle insanların erdemleri, eylemlerinin kahramanlığı, sözlerinin bilgeliği üzerinde dururlar,
ama kutsal masalcı Yahudi ırkının en şüpheli davranışları üzerinde durur ve ne basabileceğimiz ne de cevaplayabileceğimiz karakter ve dilde çok şey vardır.

Gerçekten de Pentateuch, savaşın, yolsuzluğun, yağmanın ve şehvetin uzun ve acı dolu bir kaydıdır. Putperestleri dinimize döndürmek isteyen Hıristiyanların neden onlara bu kitapları gönderdiği, herkesin anlayabileceği bir şey değildir. Çocuklar ve düşüncesiz kitleler için en moral bozucu okumadır,
hepsine kadınlık hakkında olabilecek en düşük fikri verir,
hiçbir umutları yoktur
ve neredeyse hiç tanımadıkları erkeklerle evlilik birliğinden öte hırsları yoktur,
onlar için en ufak bir dostluk duygusu bile olamazdı, sevgiden bahsetmiyorum bile.
Oğulların gelişi duyurulduğu zamanlar hariç, kadınlardan hiç söz edilmez.
İsrail'in Çocukları Mısır'a indiğinde, Yakup'un oğullarının eşlerinin de alındığı söylenir,
ancak Yakup'un eşleri veya cariyeleri hakkında hiçbir şey duymayız,
ta ki Leah'ın ölümü ve gömülmesi tesadüfen anılana kadar.
Yaratılış kitabı boyunca önde gelen adamlar zaman zaman Rab'bin onlara gelip büyük bereket vaat ettiğini bildirirler.
Garip bir vaat, çünkü bu vaat ancak şüpheli ilişkilerde yerine getirilebilir. İbrahim'le başlayıp, Yusuf'a kadar gidersek, tüm evlilik düzensizliklerini dışarıda bırakırsak, İbrahim ve Sara'nın İshak'a, İshak ve Rebeka'nın Yakup ve Esav'a sahip olduğunu görürüz. Yakup ve Rahel'in (çünkü tek gerçek karısı oydu), Yusuf ve Benyamin'e sahip olduğunu görürüz. Yusuf ve Asenat'ın Manassah ve Efraim'e sahip olduğunu görürüz. Böylece Patriklere ilk nesilde sadece yedi meşru torun vermiş oluruz. Çok eşlilik ve cariyelik olmasaydı, bu kadar pervasızca vaat edilen büyük hasat gerçekten yetersiz olurdu.

Yaratılış xli.

45 Ve Firavun Yusuf'un adını Zaphnathpaaneah koydu; ve onu On'un rahibi Potar-pherah'ın kızı Asenath'a eş olarak verdi. Ve Yusuf
Mısır'ın bütün topraklarını dolaştı.

46 Ve Yusuf Mısır kralı Firavun'un önünde durduğunda otuz yaşındaydı.

50 Ve kıtlık yılları gelmeden önce Yusuf'a iki oğul doğdu: On şehrinin kâhini Poti-ferah'ın kızı Asenat onları ona doğurdu. 51 Ve Yusuf ilk oğlunun adını Manassa koydu: Çünkü Tanrı, dedi, bütün emeğimi ve babamın bütün evini unutturdu.

52 Ve ikinci oğlunun adını Efraim koydu: Çünkü Tanrı,
sıkıntı çektiğim ülkede beni verimli kıldı.

Asenath hakkında duyduğumuz tek şey, onun iyi bir kadın olduğudur,
muhtemelen Yusuf'a layıktır, çıkarım yapmak adildir, çünkü o olmasaydı
kötü işleri kaydedilirdi. Kadından bahseden her yerde birkaç kısa yorum,
söyleyebileceğimiz tek şeydir. Yazar muhtemelen erdemli kadın hakkında, "Sezar'ın karısı için en büyük övgü, ondan hiç söz edilmemesidir" diyen büyük Romalı Generalle aynı görüşü benimsemiştir.

Lut'un kızları ve Tamar hakkındaki metinleri, "Kadınların İncili"nde yer almaya
değer olmadıkları için tamamen çıkarıyoruz. Yaratılış'ın kalan bölümlerinde,
Joseph'in kardeşleri birbirlerinden ayrılır; babalar oğullarını ve torunlarını kutsar ve ayrıca birbirlerinden ayrılır, bazıları ülkenin
uzak bölgelerine gitmek, bazıları da yaşlılıkta ölmek için.
Karıları ve kızları hakkında hiçbir şey söylenmediği için, tarihçi muhtemelen
onların meslekleri veya çevreleri hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Joseph öldüğünde
yüz on yaşındaydı. Onu Mısır'daki
geleneğe göre mumyaladılar ve bir tabuta koydular ve kardeşlerinin ölümünden sonra kemiklerini alıp akrabalarının yanına götürmeye söz verdiği babalarının
ülkesine gömdüler.

E. C. S.

Yaratılış kitabının xxxix. bölümünün ilk ayetinin tam çevirisi şu şekildedir:

"Ve Yusuf Mısır'a getirildi ve Firavun'un hadımı, aşçıların başı olan Mısırlı Potifar onu İsmaililerden satın aldı ve onlar da onu indirdiler."

Julia Smith'in İncil çevirisinde verilen bu gerçekler, Yusuf ve Potifar'ın sadece ismen karısı olan kadının hikayesine yeni bir ışık tutuyor.

L. D. B.

ÇIKIŞ KİTABI.

1. BÖLÜM.

Çıkış i.

1 Şimdi Mısır'a gelen İsrailoğullarının adları şunlardır: Her adam ve ev halkı Yakup'la birlikte geldi.

2 Reuben, Simeon, Levi ve Yahuda,

3 İssakar, Zebulun ve Benyamin,

4 Dan, Naftali, Gad ve Aşer.

5 Yakup'un belinden çıkan canların hepsi yetmiş candı: çünkü Yusuf zaten Mısır'daydı.

15 Ve Mısır kralı, birinin adı Şifra, diğerinin adı Pua olan İbrani ebelere seslendi.

16 Ve dedi ki, İbrani kadınlara ebelik yaptığınızda ve bir oğul doğururlarsa, onu öldüreceksiniz; ama kız olursa, o zaman yaşayacaktır.

17 Fakat ebeler Tanrı'dan korktular ve Mısır kralının kendilerine emrettiği gibi yapmadılar, fakat erkek çocuklarını sağ bıraktılar.

18 Ve Mısır kralı ebeleri çağırdı ve onlara dedi ki,
Neden bunu yaptınız ve erkek çocuklarını sağ bıraktınız?

19 Ebeler Firavun'a dediler ki, İbrani kadınlar ebeler yanlarına gelmeden önce doğuruyorlar:

20 Bu yüzden Tanrı ebelere iyi davrandı: ve halk çoğaldı ve çok güçlendi.

21 Ebeler Tanrı'dan korktukları için Tanrı onlara evler yaptı.

22 Firavun bütün halkına emir verdi ve dedi ki, Doğan her erkek çocuğu
nehre atacaksınız ve her kızı sağ bırakacaksınız.

Çıkış Kitabı veya Ayrılış, İsrailoğullarının Mısır diyarından kaçması ve kırk yıl boyunca çölde dolaşmalarından dolayı böyle adlandırılmıştır, burada anılmaktadır.

İsrailoğullarının benzersiz çoğalması, özellikle İsrailoğullarının Mısırlılara kıyasla çok büyük ve güçlü olmaları ve sayılarının her on dört yılda bir ikiye katlanması nedeniyle Firavun'un endişesini yeniledi. Bu nedenle, onların çokluğu ve gücü Mısırlıların gözünde her geçen gün daha da korkutucu hale geldi, onların varlığından korkuyorlardı, ancak emekleri ülkenin zenginliğine büyük ölçüde katkıda bulunduğundan, onları serbest bırakmak istemiyorlardı. Firavun, günlük işlerini çok daha zorlaştırarak ve tüm erkek çocuklarını
doğumda öldürerek, onların o kadar sakat ve moralsiz olacaklarını
ve hükümetine karşı bir isyan tehlikesi
olmayacağını umuyordu.

Yetmiş canın listesi için, Yaratılış'ın xlvi. bölümüne bakın, burada
Yakup'un kızı Dina ve Aşer'in kızı Sarah, yetmiş can arasında anılır.
Altmış sekiz oğula karşılık sadece iki kız olması kesinlikle ilginçtir. Ancak belki de yetmiş can sadece oğullara atıfta bulunuyordur ve kızlar sadece kişilerdir, ruhlar değil. Birçok ulusta kadınların ruhu olmadığı alışılmadık bir fikir değildir. Çin'e giden bir misyoner, kendisine İncil'i kadınlara neden vaaz ettiğini soran bir yerliden bahseder. "Elbette ruhlarını kurtarmak için." "Neden," dedi, "kadınların ruhu yok." "Evet, var," dedi misyoner. Çinlinin aklına bunun doğru olabileceği düşüncesi geldiğinde, çok eğlendi ve şöyle dedi: "Eve koşup karıma bir ruhu olduğunu söyleyeceğim ve oturup birlikte güleceğiz." Birçok noktada İncil'in kadınları ruh olarak saymadığını görüyoruz. Belki de
onlar için bir gelecek olmadığı için onları aynı suçlar için erkeklere yaptıklarından daha sert bir şekilde cezalandırıyorlar. Burada açıkça Yakup'un belinden çıkan tüm ruhların yetmiş kişi olduğu belirtiliyor. Aktarılan anlam, erkeğin ırkın ruhunu ve zekasını, kadının ise sadece bedenini sağladığı olabilir.
Bazı geç dönem yazarları bu görüşü benimsiyor. Eğer öyleyse, yetmiş ruh, baba Yakup'un belinden değil de, Minerva gibi beyninden çıkmış olsaydı, ifade biçimi fikirle daha uyumlu olurdu.

İsrailoğulları o kadar hızlı çoğaldı ki Firavun, ulusun Mısırlılardan daha güçlü olmasından endişelendi ve
doğumdaki tüm erkeklerin öldürülmesini emretti. Bu amaçla ebeler, Şifra ve Pua adlı iki kadınla özel bir görüşme yaptı ve onlara emirlerini verdi. Ancak emirlerine uymadılar ve Yahudi kadınların nadiren hizmetlerine ihtiyaç duydukları gerekçesiyle kendilerini mazur gösterdiler. Burada "Tanrı'dan korkan" ve yine de doğru gördükleri şeyi başarmak için aldatmacayı kullanan kadınların bir başka örneği var.

İbrani Tanrısı aldatmacadan çok memnun olmuş gibi görünüyordu ve her birine seçilmiş çocuklarının hayatlarını kurtarmadaki sadakatleri için birer ev verdi. Hikayenin yalın İngilizcesi böyledir. Origen, daha yakın tarihli yazar ve konuşmacıların yaptığı gibi, bu pasajlara derin bir manevi anlam atfeder ve tüm İncil'i semboller ve alegorilerden oluşan bir koleksiyon haline getirir, ancak hiçbiri talihsiz cinsiyetimize iltifat etmez. Adam Clarke, Kutsal Yazıların bazı bölümlerini mecazi olarak ele alarak başlarsak, her şeyi kısa sürede çözeceğimizi söylüyor. Ebeler rahat evlerinde Tanrı'nın onayını almış olsalar da, Firavun onların önemsiz bahaneleriyle engellenemezdi, bu yüzden kendi halkına doğan her Yahudi çocuğunu nehre atmalarını emretti. Erkeklerin tek başına bir millet oluşturduğu varsayımına o kadar alıştık ki, bu tür metinlere kızmayı unutuyoruz. Özgür kız çocukları aile ve ulusal gurur ve onuru sürdürebilir ve eğer seçtikleri erkeklerle evlenmelerine izin verilirse, çocukları atalarının onurunu savunur. Uygarlığın ilerlemesinin önündeki en büyük engel, baştan sona kadının aşağılanması olmuştur. Bağımsız bir varoluşları, isimleri, onur veya güven duyulan bir yerleri olmayan, ailede sadece tebaa olan, bir erkek çocuğun doğumu doğal olarak bir kız çocuğundan daha önemli kabul edilir, çünkü biri cinsiyet nedeniyle diğerinin mahrum kaldığı tüm hakları ve ayrıcalıkları miras alır.

Aben Ezra'nın bize anlattığına göre, Şifra ve Pua muhtemelen mesleklerinin başındaydılar ve başkalarına doğum bilimi konusunda eğitim verdiler.
Bu dönemde İbraniler arasında beş yüz ebe vardı. Mesleğin bu dalı, Mısırlılar arasında da kadınların elindeydi. İstatistikler, anneler ve çocuklar arasındaki doğumdaki ölüm oranının, yalnızca erkek gözetimi altındayken olduğundan çok daha az olduğunu gösteriyor.

Musa hayatının ilk kırk yılını Mısır'da, sonraki kırk yılını
kayınpederi Yitro ile ve sonraki kırk yılını çölde dolaşarak geçirdi. Bir yazar, Rab'bin Musa'yı gömmüş olması gerektiğini ve kimsenin
nerede olduğunu bilmediğini söyledi. Musa'nın gömüldüğü yerle ilgili hiçbir kayıt yok.
Hayatı gizemlerle çevrili olduğu için, belki de çöldeki o uzun yolculuğunda ilahi rehberliğini doğrulamak için, ölümünü de gizemle çevrelemeyi seçti ve rahiplik üyeleriyle son dinlenme yerini derin bir sır olarak saklamaları için anlaştılar.
Mısırlıların tüm yasalarını ve mitolojisini çok iyi biliyordu ve insanların Yehova'nın büyük lideri
kendisine aldığını şüphesiz düşünmelerini istiyordu. Çöldeki o uzun yolculukta takipçilerini kontrol etmek amacıyla, tüm emirlerini ve eylemlerini Yehova'ya havale etti. Musa, Sina Dağı'nda onunla yüz yüze görüştüğünü, ateş bulutuyla örtülü olduğunu, insanları nasıl besleyeceği ve yöneteceği ve ayrıca ahlaki ve manevi ihtiyaçlarını nasıl karşılayacağı konusunda ayrıntılı talimatlar aldığını söyledi. Öğretilerini güçlendirmek için, on emrin Yehova tarafından taş tabletlere yazıldığını ve kutsal bir şekilde tutulması gereken birçok kural ve dini uygulamayla birlikte insanlara iletmek üzere onun eline verildiğini söyledi. Bu şekilde Yahudi dini ve Musa kanunu kuruldu.

Bu insanların o zamanlar yazılı bir dili olmadığı ve ne okuyabildikleri ne de yazabildikleri için her türlü yanılsamaya ve batıl inanca uygun konulardı. Doğal olarak herhangi bir rasyonel zihne şu soru gelir: Yüzyıllar önce yaşamış bu cahil insanların gelenek ve görüşleri, bu neslin dini düşüncesinde neden bir etkiye sahip olsun?

E. C. S.

BÖLÜM II.

Çıkış ii.

1 Ve Levi evinden bir adam gidip Levi'nin bir kızını karı olarak aldı.

2 Ve kadın bir oğul doğurdu: ve onun güzel bir çocuk olduğunu görünce, onu üç ay sakladı.

3 Ve onu daha fazla saklayamadığı zaman, onun için sazlardan bir sandık aldı ve onu çamur ve ziftle sıvadı ve çocuğu içine koydu; ve onu nehrin kıyısındaki bayrakların arasına koydu.

4 Ve kız kardeşi, ona ne yapılacağını görmek için uzakta durdu.

5 Ve Firavun'un kızı, yıkanmak için nehre indi; ve hizmetçileri nehrin kıyısında yürüyorlardı: ve sandığı bayrakların arasında görünce, onu getirmesi için hizmetçisini gönderdi.

6 Ve sandığı açtığında, çocuğu gördü: ve işte, bebek
ağlıyordu. Ve ona acıdı ve dedi ki, Bu İbranilerin çocuklarından biridir.

7 Sonra kız kardeşi Firavun'un kızına dedi ki, Gidip sana İbrani kadınlardan bir dadı çağırayım mı, o da senin için çocuğu emzirsin?

8 Ve Firavun'un kızı ona dedi ki, Git. Ve hizmetçi gidip çocuğun annesini çağırdı.

9 Ve Firavun'un kızı ona dedi ki, Bu çocuğu al ve
benim için emzir, sana ücretini vereyim. Ve kadın çocuğu alıp
emzirdi.

10 Ve çocuk büyüdü ve onu Firavun'un kızına getirdi,
ve onun oğlu oldu. Ve adını Musa koydu: ve dedi ki,
Çünkü onu sudan çıkardım.

15 Fakat Musa Firavun'un önünden kaçtı ve Midyan diyarına yerleşti: ve bir kuyunun başına oturdu.

16 Midyan rahibinin yedi kızı vardı: ve gelip su çektiler ve babalarının sürüsünü sulamak için yalakları doldurdular.

17 Ve çobanlar gelip onları kovdular: ama Musa ayağa kalktı ve
onlara yardım etti ve sürülerini suladı.

18 Ve babaları Reuel'e geldiklerinde, dedi ki, Bugün neden bu kadar erken geldiniz?

19 Ve dediler ki, Bir Mısırlı bizi çobanların elinden kurtardı ve ayrıca bizim için yeterli su çekti ve sürüyü suladı. 20 Ve kızlarına dedi ki, Peki o nerede? Neden adamı bıraktınız? Onu çağırın ki ekmek yesin.

21 Ve Musa adamla birlikte oturmaya razı oldu: ve Musa'ya kızını
Sipporah'ı verdi.

22 Ve ona bir oğul doğurdu ve adını Gerşon koydu: çünkü dedi ki,
Ben yabancı bir ülkede bir yabancıyım.

Musa'nın doğumunun öyküsü, annesinin onu
Firavun'un gazabından korumak için gösterdiği endişe ve kralın kızının iyiliği,
hepsi birlikte ilginç bir öykü oluşturuyor ve tarihçinin bizi tazelediği duygusallığın neredeyse ilk dokunuşu; bu halkın tarihine
şimdiye kadar damgasını vuran yolsuzluk, şiddet, şehvet, savaş ve
küçük yalanların devam eden öykülerinden hoş bir değişiklik. Bu kayıtların bizim için tek değeri, Yahudi ulusunun karakterini göstermek ve kadınların gerçek statüsüne ilişkin fikirlerini ve tüm dolambaçlı gezintilerinde Tanrı'nın eliyle yönlendirildikleri iddialarını reddetmemizi kolaylaştırmaktır. Elbette bu tür öğretilerin, on dokuzuncu yüzyılda kadınların hayatlarını düzenlemede hiçbir etkisi olmamalıdır. Musa'nın kuyudaki rahibin yedi kızına karşı davranışı, genel olarak cinsiyete yönelik aşağılamaya rağmen, birkaç temsili ruhta burada ve orada biraz şövalyelik kıvılcımı olduğunu gösterir. Bu İbrani kurları ve düğünleri, ilginç bir şekilde benzerdi, toprakların kızlarının, kuyuların, sürülerin, yakışıklı yabancıların, toprakları işlemede çok yardımcı olacak güçlü, aktif genç adamların güzelliği ve sadeliğiyle aynı şekilde işaretlenmişti. Kayınpeder genellikle genç kocayı tamamen kontrolü altına alır ve on dokuzuncu yüzyılın korkulan
kaynanasından hiçbir şey duymayız. Bu bölümü dikkatlice incelersek yaklaşık bir düzine kadından bahsedildiğini görürüz, ancak Musa'ya verilen bir tanesi hariç, hepsi isimsizdir. O zamanlar da şimdi olduğu gibi kadınlar ve köleler için isimlerin hiçbir önemi yoktur; bireysel bir yaşamları yoktur ve kişilikleri neden
ömür boyu bir isme ihtiyaç duysun? Bugün kadın
Bayan Richard Roe, yarın Bayan John Doe ve yine Bayan James Smith'tir
efendilerini değiştirdikçe ve o kadar az özsaygısı vardır ki
bu geleneğin hakaretini görmez. Bu nesilde İngiltere'de bir evli kadın ve Amerika'da bir tane, doğumdan ölüme kadar aynı isme sahip olan ve evli olmalarına rağmen bu ismi koruyan bir kadın oldu. Birinin doğal yaşamında üç kez arkadaşlarından ve
muhataplarından kaybolmasının rahatsızlığını düşünün.

İsrailoğullarının Mısır diyarından kaçmalarına yardım ederken Rab Musa'ya şöyle dedi:

Çıkış iii.

19 Ve Mısır kralının sizi bırakmayacağından eminim, hayır, güçlü bir elle değil.

20 Ve elimi uzatacağım ve Mısır'ı bütün harikalarımla vuracağım
ki bunu onun ortasında yapacağım: ve ondan sonra sizi bırakacak.

21 Ve bu halka Mısırlıların gözünde lütuf vereceğim:
ve öyle olacak ki, gittiğiniz zaman, eli boş gitmeyeceksiniz:

22 Fakat her kadın komşusundan ve evinde kalanlardan gümüş mücevherler, altın mücevherler ve
giysiler ödünç alacak: ve bunları oğullarınıza ve kızlarınıza giydireceksiniz;
ve Mısırlıları soyacaksınız.

Kadınlara, İsrail çocuklarının esaretten güvenle kaçmalarına yardımcı olmada verilen rol, onların kahramanlıklarına veya dürüstlüklerine hiçbir şekilde iltifat etmiyor. Yolculuğun masraflarını karşılamalarına yardımcı olmak için, tüm gümüş ve altın mücevherleri ve Mısırlı kadınların tüm zengin giysilerini çalmaları talimatı verildi. Rab ve Musa, şüphesiz, İsraillilerin esaret yıllarında her şeyi zengin bir şekilde kazandıkları ilkesine göre hareket ettiler. Afrikalılar Amerikan esaretinden kaçarken, iyi kölelik karşıtlarımızdan bazılarının, kölelerin atları, tekneleri, Kanada'ya gitmelerine ve İngiliz aslanının gölgesinde güvenliğe kavuşmalarına yardımcı olacak her şeyi ele geçirme hakkına sahip oldukları görüşüydü. Bazı kölelik yanlısı din adamlarımız, şüphesiz cemaatlerine Exodus'un üçüncü bölümünü sık sık okurlardı, kölelik karşıtlarını kınarken Musa'nın tavsiyesini unuttular; Amerikalılar Afrikalıların bedenini ve ruhunu çalmış ve onları nesiller boyunca umutsuz bir esaret altında tutmuşlardı - özgürlük diyarına ulaşmalarına yardımcı olmak için ihtiyaç duydukları her şeyi zengin bir şekilde kazanmışlardı. Doğal haklar ilkesini biraz daha ileri götürüp şu soruyu sorun: Kadınlar, tüm siyasi haklarından mahrum bırakılmışken, vekaleten veya şahsen asla onay vermedikleri yasalara neden itaat etsinler? Babalarımız ilham dolu bir anda, "Hiçbir adil hükümet, yönetilenlerin onayı olmadan kurulamaz." dediler. Kadınların kilise hukukunda, din derslerinde, kilise inançlarında ve disiplininde hiçbir söz hakkı olmadı ve neden hayatın tüm acil durumlarında cinsiyeti dezavantajlı bir konuma getiren, kesinlikle erkeksi bir dinin emirlerine itaat etsinler? Medeni ve ceza kanunlarımız birçok noktada Musa'nın ruhunu yansıtır. Ceza kanununda dişil zamir bulamayız, "O", "Onun", "O", tutuklanır, yargılanır ve asılırız, ancak tuhaf bir şekilde, vatandaşların en yüksek ayrıcalıklarından mahrum bırakılırız, çünkü "O", "Onun" ve "Onun" zamirleri anayasalarda bulunmaz. Kadınlar suçlarının cezasını "O" olarak ödeyebiliyorsa, neden "O" olarak vatandaşların ayrıcalıklarından yararlanamasınlar?

E. C. S.

BÖLÜM III.

Çıkış iv.

18 Ve Musa gidip kayınpederi Yitro'nun yanına döndü ve ona dedi ki, bırak gideyim, yalvarırım, ve Mısır'daki kardeşlerimin yanına döneyim, ve hala hayattalar mı diye bakayım. Ve Yitro Musa'ya dedi ki, "Barış içinde git.

19 Ve Rab Midyan'da Musa'ya dedi ki, Git, Mısır'a dön: çünkü
senin canını arayanların hepsi öldü.

20 Ve Musa karısını ve oğullarını alıp bir eşeğe bindirdi ve
Mısır diyarına döndü: ve Musa Tanrı'nın asasını eline aldı.

21 Ve Rab Musa'ya dedi ki, Mısır'a dönmek için gittiğinde,
Firavun'un önünde, eline koyduğum bütün o harikaları yapmaya dikkat et: ama ben onun yüreğini katılaştıracağım ki, halkı
serbest bırakmayacak.

22 Firavuna diyeceksin ki, Rab şöyle diyor: İsrail benim oğlum, hatta ilk oğlumdur:

23 Sana diyorum ki, oğlum gitsin, bana hizmet etsin: ve eğer onu bırakmayı reddedersen, işte oğlunu, hatta ilk oğlunu öldüreceğim:

24 Ve hanın yolunda Rab onunla karşılaştı ve onu öldürmeye çalıştı.

25 Sonra Sippora keskin bir taş aldı ve oğlunu sünnet etti.

26 Böylece onu serbest bıraktı.

Musa Sippora ile evlendiğinde, kendisini Yitro'nun yaşam biçimini benimsemekten daha çok bir şey istemeyen bir yabancı olarak tanıttı. Ama şimdi kendi halkını görmek istediğinde, karısının ona eşlik etmekten başka seçeneği yoktu. Böylece Musa karısını ve oğullarını alıp bir eşeğe bindirdi ve Mısır diyarına döndü.

Rab'bin onlarla buluşmasının ve oğlunu öldürmeye çalışmasının sebebi, Sippora tarafından kolayca keşfedildi; oğlu sünnet edilmemişti; bu yüzden kadının hızlı sezgisi ve kocasının hayatını kurtarmak için doğal cesaretiyle, gerekli operasyonu ustalıkla gerçekleştirdi ve yolcular sevinçle yollarına devam ettiler. Sünnet kelimesi çok esnek bir anlama sahip gibi görünüyor; "sünnetsiz dudaklar", Musa'nın çektiği ve sık sık hayıflandığı akıcı bir şekilde konuşma
güçsüzlüğünü tanımlamak için kullanılır.

Yahudi tarihinin her bölümünde bu ayin üzerinde durulduğu gibi, dini bir uygulama olarak öne çıkmasının, tüm kadın yaşamının aşağılanması, sunulara uygun olmaması ve dini ayinlere katılmaya uygun olmaması, kutsanmaya uygun olmaması anlamına geldiği dikkate değerdir. Kadınların elde edebileceği kalbin sünneti bile, onları Rab'bin kutsal ayinlerinden herhangi birinde aktif olarak yer almaya uygun kılmaz. Halkları için özgürlüğü güvence altına almak için ahlaki yasaları ihlal etmelerine izin verildi, ancak herhangi bir kutsal ayin
göremezlerdi ve yemeklerde kutsanmış ekmeği yiyemezlerdi. Musa'nın yasası ve gelenekleri kadın cinsiyetini açıkça aşağılasa da ve
bugün kilisedeki konumları bu kadim geleneklerden kaynaklansa da,
birçok kişi dinimizin kadınlara değer verdiğinde ısrar ediyor. Ancak
Tevrat Tanrı'nın Sözü olarak okunup kabul edildiği sürece, her nesil tarafından, tüm kadınlara karşı uygun bir saygıyı
yok eden tanımlanmamış bir etki hissedilir.

Kadınlara karşı hem kanunun hem de medeni hukukun ifade ettiği aşağılama, onların zorluklarını çoğaltmış ve erkeklerin onları boyunduruk altında tutma arzusunu
yoğunlaştırmıştır. Devlet adamlarının ve piskoposların
yüksek mevkilerinde ilan ettikleri duygu,
alt sınıfların otoyollardaki eylemlerinden sorumludur. Kiliseye giderken bir matrona veya okula giderken yabani çiçekler toplayan küçük bir kıza yapılan bir hakareti duyurmayan bir makaleyi nadiren ele alırız; ancak kiliselerimize sunakları kirletmek veya kutsallığın sembollerini fırlatmak için girecek adamlar bulmak için varlık ölçeğinde o kadar aşağılara inemezsiniz; çünkü onlar kiliselere, sunaklara ve kutsallıklara karşı bir miktar saygıyla eğitilmişlerdir. Ancak insan ailesinin annelerine saygı dersleri nerede öğretiliyor? Yine de ırkın inşasında büyük bir etken olarak kiliselerden, sunaklardan, kutsallıklardan veya rahiplikten daha kutsal değiller mi?

İngiltere'nin eski ortak hukukunu ve yorumcularını okuyan hukuk fakültelerindeki oğullarımız, çalışmalarından kadınlara karşı daha fazla saygıyla mı yükseliyorlar? Teoloji seminerlerindeki oğullarımız, Musa yasaları ve Pavlus'un mektupları çalışmalarından annelerine karşı daha fazla saygıyla mı yükseliyorlar? Ah! Her iki durumda da saygısızlık ve aşağılamanın ilk derslerini öğrenmiş olabilirler. Bugün çok yaygın olan
hakaretlerden masum kızlarını korumak isteyenler,
adalet ve eşitlikte,
cinsiyetler arasında derin bir saygıyla
yasanın ve müjdenin temel taşlarını yeniden koymalıdırlar.

E. C. S.

BÖLÜM IV.

Çıkış xii.

12 Çünkü bu gece Mısır diyarından geçeceğim ve
Mısır diyarındaki tüm ilk doğanları, hem insanları hem de hayvanları vuracağım: ve
Mısır'ın tüm tanrılarına karşı yargıyı uygulayacağım: Ben Rab'bim.

18 Ve kan sizin için bulunduğunuz evlerin üzerinde bir işaret olacak: ve o kanı gördüğümde, üzerinizden geçeceğim ve Mısır diyarını vurduğumda sizi yok etmek için
veba üzerinize gelmeyecek.

43 Ve Rab Musa ve Harun'a dedi: Fısıh bayramının kuralı şudur: Hiçbir yabancı ondan yemeyecek:

44 Fakat parayla satın alınan her adamın kölesi, onu sünnet ettikten sonra, ondan yiyecektir.

45 Yabancı ve ücretli bir hizmetçi ondan yemeyecek.

46 Bir evde yenecek; evden dışarıya et
çıkarmayacaksın; kemiğini
kırmayacak
sın.

47 İsrail topluluğunun hepsi onu tutacak.

48 Ve bir yabancı seninle birlikte gelip, Rab için Fısıh bayramını
kurban etmek istediğinde, bütün erkekleri sünnet olsun ve sonra gelip onu
kurban etsin; o ülkede doğmuş biri gibi olacak: çünkü sünnetsiz hiçbir kimse ondan yemeyecek.

Rab'bin Mısırlılardan intikam almak için evlerini geçme vaadini ve Yehova ile Musa arasında bir tarafta, Firavun ve Kabinesi arasında uzun süren savaşları anmak için Yahudiler, tüm sünnetli erkeklerin çağrıldığı yıllık bir şölen düzenlediler. Bizim için ilgi çekici olan nokta, kadınların sünnetsiz olup olmadıkları veya cemaatin üyeleri olarak 47. ayetteki hüküm uyarınca içeri girip evlerindeki erkeklerle birlikte mayasız ekmeğin ve güzel kızarmış kuzunun tadını çıkarıp çıkaramayacaklarıdır. Yukarıdaki metinlerden anlaşıldığı kadarıyla, bu mübarek esaretten kurtuluş bayramı erkeklerle sınırlıydı,
sadece onlar sevinçlerini ve minnettarlıklarını ifade edebiliyorlardı. Fakat kadınlara büyük hicrette ikincil bir rol oynamalarına izin verildi, kendi bebeklerini taşımanın yanı sıra, vatanseverliklerini, Mısırlı komşularından tüm altın ve gümüş mücevherleri, tüm zengin ipekleri ve kadifeleri çalarak gösterdiler, Musa'nın emirlerine göre taşıyabildikleri her şeyi. Ve bu kadınlar neden Fısıh Bayramı'na katılsınlar ki; durumları tüm ülkelerdeki tüm hanedanlar altında hemen hemen aynı kaldı. Sadece ırk inşasında gerekli faktörler olarak görülüyorlardı. Yahudi eşler veya Mısırlı cariyeler olarak, sosyal statülerinde temel bir fark yoktu.

Erkek bir yılanla temsil edilen Şeytan, başlangıçtan itibaren kadınların danışmanı gibi göründüğünden, onu kurnazlık ve dönüşüm konusunda yetenekli hale getirdiğinden, kadınların sonsuza dek kötü ruhla iletişim kurmaya mahkum olduklarını varsaymak adildir, yani kadınların ruhları varsa ve ölümsüzlerse, ki bu birçok ulus tarafından şüpheli olarak kabul edilir. Yahudilerin iyi veya kötü bir gelecek durumuna inandıklarına dair şimdiye kadar hiçbir iz yoktur. Erkeklere bile ölümsüzlük vaadi verilmez. Şimdiye kadar onlara verilen vaat tamamen maddi bir zaferdir, "tohumları dünyayı doldurmayacaktır." 

Erkeklerin ilk doğanları, hem insan hem de hayvan, Rab tarafından kendisine ait olarak talep edilir. Çeşitli metinlerde ifade edilen genel duygudan, Şeytan'ın kadınları kendisine ait olarak talep ettiği açıktır. İbrani Tanrısı'nın onlar hakkında söyleyecek çok az şeyi vardı. Fısıh, kuzu ve mayasız ekmek, erkeklerin dini hizmetlerde kabul edilebilir olmasını sağlamak için gerekli olsaydı, kadınlar ne Tanrı'nın ne de insanın gözünde hiçbir lütuf bulamazlardı.

Kurbanların çoğunda dişi hayvanlar kabul edilmez, aynı ebeveynden bir dişiden sonra doğan bir erkek de kabul edilmez. Erkekler ırktır, dişiler ise sadece onu sürdüren yaratıklardır. Bu düzenleme, erkekleri birçok engelden kurtardığı için tedbirli olmalıdır. Erkekler, birçok medeni ve siyasi hakka sahip olma konusunda diskalifiye edici bir durum olarak anneliğe asla değinmezler. Kadınların yasama salonlarında, Kongre'de veya İngiliz Parlamentosu'nda yasa yapma ve Hükümeti yönetme konusunda söz sahibi olması fikrini önerin, erkekler hemen anneliğin engelleri hakkında alaycı bir şekilde, sanki annelik makamı onursuzmuş ve kilise ve devletteki en yüksek kamu makamlarıyla uyuşmuyormuş gibi haykıracaklardır. Onları, tüm devlet belgelerini inceleyip imzalarken, büyük bir aileyi dikkatlice yetiştiren Kraliçe Victoria'ya yönlendirmemiz boşunadır. O, örnek bir eş ve anne olmuş, temiz bir mahkeme tutmuş ve konumunun elverdiği ölçüde, tüm uluslarla barışı korumak için nüfuzunu kullanmıştır. Temsili Amerikalı kadınlar neden aynı anda benzer kamusal ve özel görevleri eşit derecede övgüye değer bir şekilde yerine getiremesin?

E. C. S.

BÖLÜM V.

Çıkış xviii.

1 Musa'nın kayınpederi olan Midyan rahibi Yitro, Tanrı'nın Musa ve halkı İsrail için yaptıklarını ve Rab'bin İsrail'i Mısır'dan çıkardığını duyduğunda;

2 Musa'nın kayınpederi Yitro, Musa'nın karısı Sippora'yı geri gönderdikten sonra
aldı.

3 Ve iki oğlu; birinin adı Gerşom'du; Çünkü dedi ki,
Ben yabancı bir ülkede yabancıydım:

4 Ve diğerinin adı Eliezer'di: Çünkü babamın Tanrısı, dedi, benim yardımcım oldu ve beni Firavun'un kılıcından kurtardı;

5 Ve Musa'nın kayınpederi Yitro, oğulları ve karısıyla birlikte, Tanrı'nın dağında konakladığı çöle, Musa'nın yanına geldi:

6 Ve Musa'ya dedi ki, Ben kayınpederin Yitro, sana geldim, karın ve onun iki oğlu da onunla birlikte.

7 Ve Musa kayınpederini karşılamaya çıktı, önünde eğildi,
ve onu öptü ve birbirlerine esenliklerini sordular; ve
çadıra girdiler. 8 Ve Musa, kayınpederine, Rab'bin İsrailliler uğruna Firavun'a ve Mısırlılara yaptığı her şeyi, ve yolda başlarına gelen tüm sıkıntıları ve Rab'bin onları nasıl kurtardığını anlattı.

Uzun bir ayrılıktan sonra, Musa ile karısı Zippora I arasındaki buluşmanın kaydı; sıradan bir okuyucu için pek tatmin edici değil.
Yethro ve Musa'nın buluşmasında biraz duygusallık var, sarıldılar ve
öpüştüler. Zamanımızdaki kaynanadan daha şanslı olan bir kayınpederle olan ilişki ne kadar da şefkatli ve güzeldi.
Zipporah, zamanının tüm kadınları gibi, kocaları ve babaları tarafından ileri geri gönderilip, genellikle oğulları ve eşyalarıyla birlikte uzun süredir acı çeken bir eşeğin sırtında taşınıyordu. Kızlar hakkında hiçbir şey söylenmiyor, ancak oğullar, isimleri ve önemleri hayati önem taşıyor gibi görünüyor. Tüm bu adaletsizlik karşısında gülümsemeli veya iç çekmeliyiz,
ama aynı rehber ilkenin farklı evreleri bugün kadınların mükemmel özgürlüğe giden yolunu
kapatıyor. Okullara ve kolejlere, mesleklere ve mesleklere,
medeni ve siyasi haklara kabul edilmek için verdikleri mücadeleye bakın. Tarihin en karanlık sayfası
kadınlara yönelik zulümdür.

Bu cinsiyet ayrımcılığını not ediyoruz ve kadınların dikkatini çoğalan engellerinin gerçek kaynağına çekmek için
tekrar tekrar vurguluyoruz. Dinimiz kadının boyun eğmesini ve erkeğin egemenlik hakkını öğrettiği sürece, ahlak dünyasında kaos olacak. Kadınlar asla kişi olarak değil, yalnızca
mal olarak anılır ve bunun nedenini görmek için İncil'i okumalısınız, ta ki erkeklere kaç tane başka cinsel ilişki fırsatı verildiğini ve tek bir kocayla evlenmenin kadınlara neden izin verildiğini görene kadar.

Musa'nın İsrail çocuklarının toplumsal ve medeni yaşamının düzenlenmesi için verdiği tüm talimatlarda ve Sina Dağı'ndaki emirlerde nadiren kadınlardan bahsedilir. Yönetmelikler çoğunlukla erkekler içindir, sunular erkektir, bahsedilen ihlaller erkektir.

Rab İsrail çocuklarına on emri vermek üzereyken, halkın hazırlık görevlerine ilişkin en küçük talimatları verdi. Metinden, Musa'nın Sina Dağı'na çıkışına ve Rab'bin ateş bulutu içinde gelişine yalnızca erkeklerin tanıklık edeceği açıktır.

Çıkış xix.

12 Ve halkın etrafına sınırlar koyacaksın ve diyeceksin ki, Dikkat edin, dağa çıkmayın veya sınırına dokunmayın: dağa dokunan kesinlikle öldürülecektir.

13 Ona bir el bile dokunmayacak, kesinlikle taşlanacak veya vurulacaktır; İster hayvan olsun ister insan, yaşamaz: trompet uzun süre çalınca, dağa çıkarlar.

14 Ve Musa dağdan halkın yanına indi ve halkı kutsadı; ve onlar da giysilerini yıkadılar.

16 Ve halka dedi ki, Üçüncü güne hazır olun:
karılarınıza gelmeyin.

İsrailoğulları bu büyük olay için kendilerini kutsayacaklardı. Kişilerinin ve giysilerinin iyice temizlenmesinin yanı sıra, üç gün boyunca kadınlarla hiçbir ilişki veya konuşma yapmayacaklardı. Erkekler ve kadınlar arasındaki ilişkileri düzenleyen İbrani yasaları asla ikincisine iltifat etmez.

Bu his, kadınların büyücülük ve bekarlık altında katlandıkları zulümlerde zamanla gelişti. O zamanlar tüm kadınların kötülüğün ruhuyla işbirliği içinde olması gerekiyordu ve her erkek, "insan kızlarıyla" ne kadar az işi olursa Yaratıcı ile olan iletişiminin o kadar mükemmel olabileceği konusunda uyarılmıştı. Lecky, Akılcılığın Tarihi adlı eserinde, bu fikirlerin yaygın olduğu
zamanlarda kadınların neler katlandığını ve akılcılığın dinin yerini almasına ve aklın batıl inançlara üstün gelmesine kadar acılarının hafifletilmediğini gösteriyor.

E. C. S.

BÖLÜM VI.

Çıkış xv. 20 Ve Harun'un kız kardeşi olan peygamber Miryam eline bir tef aldı; ve bütün kadınlar teflerle ve danslarla onun peşinden çıktılar.

21 Ve Miryam onlara cevap verdi, Rabbe şarkı söyleyin, çünkü o
şanlı bir şekilde
galip geldi; atı ve binicisini
denize attı.

Firavun'un daha önceki birçok hayal kırıklığından sonra, İsrailoğullarının Mısır'dan yola çıkıp Kızıldeniz'i geçmelerine izin verildi,
Firavun ve peşindeki ordusu ise sularda boğuldu.

Sonra Musa ve İsrailoğulları, on dokuz beyitten oluşan bir şarkıda Rabbe şükranlarını dile getirdiler, Miryam ve kadınlar ise şükranlarını yukarıdaki iki beyitte dile getirdiler. Bu orantı, erkeklerin ve kadınların karşılaştırmalı mutluluğu açısından herhangi bir öneme sahip midir, yoksa erkek tarihçinin, kadınların genel sevince katılmalarına rağmen isyankar veya somurtkan olduklarını ortaya koymaya yönelik zayıf bir girişimi midir? Miriam'ın, seferin birçok noktasında Musa'nın yönetiminden tamamen memnun olmadığını ve daha sonra memnuniyetsizliğini dile getirdiğini biliyoruz. Minnettarlıkları ifadelerinin uzunluğuyla ölçülecekse, kadınlar erkeklerin sadece onda biri kadar minnettardı. Aşağılanmaları göz önüne alındığında, hayatlarında ne gibi arzu edilir bir değişiklik olduğu için, şarkı söylemek veya dans etmek istemeleri bizim için her zaman bir mucize olmalı - Mısır'da çektikleri aynı sıkı çalışma veya esaret. Orada, hepsi birlikte köleydiler, ancak şimdi erkekler, kendi ailelerinde, başlarının üstünde yüceltilmişlerdi. Clarke, şarkıyı bir koro ile ölçülü olarak verir ve Miriam'ın önderliğindeki kadınların, etkisini büyük ölçüde artıran bir koro halinde tek başlarına cevap verdiğini söyler.

Çıkış xvi.

23 Ve onlara dedi ki, Rab'bin söylediği şudur: Yarın Rab için kutsal Şabat'ın geri kalanıdır: Bugün pişireceğinizi pişirin ve pişireceğinizi pişirin; kalanını da sabaha kadar saklamak üzere saklayın.

29 Bakın, Rab size Şabat'ı verdiği için, altıncı günde size iki günlük ekmeği veriyor; her adam kendi yerinde kalsın, yedinci günde hiç kimse yerinden çıkmasın.

30 Böylece halk yedinci günde dinlendi.

Bu metinlerde, erkeklerin işinin altıncı günde yapıldığını,
ancak kadınların yedinci günde her zamanki gibi çalışmaları gerektiğini belirtiyoruz. Aynı şeyi bugün de görüyoruz, kadının işi asla bitmez. Onlara yedinci günde dinlenin demek ne ironi. Püriten babalar çocuklarının
çalışmalarına veya oynamalarına izin vermezlerdi, eşlerini Pazar günü gezdirmezlerdi, ancak onlar Şabat'ta diğer günlerden daha iyi bir akşam yemeği yerlerdi; ancak xxxi. bölüm ve 15. ayet şu uyarıyı içerir:

15 Altı gün çalışılabilir; ancak yedinci gün Rab'be kutsal olan dinlenme Şabat'ıdır: Şabat gününde herhangi bir iş yapan kesinlikle öldürülecektir.

Kadınlar çalışmaya devam ederken, yine de bedende yaşıyor gibi göründükleri için, bu onların medeni haklarının, bireyselliklerinin, ruhları veya kişisel sorumlulukları olmayan
hiçlikler olarak ölümüne işaret ediyor olabilir.

On emrin eleştirel bir okuması, bunların esas olarak erkekler için olduğunu gösterecektir. Karılarını ve kirli giysilerini bir kenara bırakarak kendilerini arındırdıktan sonra, Sina Dağı'nın eteklerinde toplandılar. Bir kadının varlığına dair hiçbir ipucumuz yok. Bir emir, babaların suçlarının çocuklarına ödenmesinden bahsediyor. Bunda bir adalet unsuru var, çünkü erkeklerin, babaların ve oğulların tarihinde çocukların annelerinden suç almalarından bahsetmek, giydikleri kıyafetlerden suç almak kadar saçma olurdu.

"Altı gün çalışacaksın ve bütün işlerini yapacaksın." Kadınların çoğunluğu için bu imkansızdır. Her sınıftan erkek, Şabat'ı bir dinlenme günü, en azından bir iş değişikliği yapabilir, ancak kadınlar için aynı monoton görevler yerine getirilmelidir. Zenginlerin ve fakirlerin evlerinde, çoğu kadın sabahtan akşama kadar yemek pişirir, temizlik yapar ve çocuklara bakar. Erkekler her şeyden önce Pazar günleri güzel akşam yemekleri yemelidir, çünkü
o zaman yemek için bolca vakitleri olur. İlk doğan erkek çocuk gece yarısı sesini yükseltirse, kadın bakıcı onun hoşnutsuzluğuna dikkat eder; sabahın erken saatlerinde horoz ötüşünde veya akşam vakti oradaysa, oradadır. Erkeklerin çocukluğunu gözetleyen ve koruyanlar, her zaman görev başında olan sadık nöbetçiler gibidir.

Beşinci emir okuyucuyu şaşırtacaktır. Genç İbranilere, şu ana kadarki öğretinin tüm amacı tüm cinsiyete
aşağılama atmak olduğu halde, annelerine saygı göstermeleri söylenmesi oldukça dikkat çekicidir. Annelerine nasıl saygı gösterebilirlerdi? Tüm yasalar ve gelenekler bunu yasaklıyor. Neden böyle bir
gösteriş yapsınlar ki? Bilim insanları, babanın varoluşta en değerli olan
hayatı, ruhu, canı, her şeyi verdiğini iddia ediyorlar.
Anneye, sadece etten bir örtü verdiği için neden saygı gösterilsin ki. Onların varlığını başlatmak onun fikri değildi, babanın fikriydi. Onları o düşündü, onları o tasarladı. Çiftçiye bir çuval buğdayın fiyatını vermek yerine, onu eken çiftçiye ödemek, hayat verdiği için anneye saygı göstermekle aynı şeydi. Yahudi kurallarına göre, baba aile hayatındaki en büyük etken, en önemsiz annedir. Tüm kadınların boyun eğdirilmesi ve aşağılanmasının bu tür öğretileri ve örnekleri arasında, anneye saygı gösterme emrinin hiçbir önemi yoktur.

E. C. S.

BÖLÜM VII.

Çıkış xxxii.

1 Ve halk Musa'nın dağdan inmekte geciktiğini görünce, halk Harun'un yanına toplandı ve ona dediler ki, Kalk, önümüzden gidecek tanrılar yap; çünkü bizi Mısır diyarından çıkaran bu adama
ne oldu bilmiyoruz.

2 Harun onlara, Karılarınızın, oğullarınızın ve kızlarınızın kulaklarındaki altın küpeleri çıkarın ve bana getirin, dedi.

Ve bütün halk kulaklarındaki altın küpeleri çıkarıp Harun'a getirdi.

Harun onları ellerinden aldı ve oyma aletiyle, dökme bir buzağı yaptıktan sonra biçimlendirdi: ve dediler ki, Bunlar senin tanrıların, ey İsrail, seni Mısır diyarından çıkaranlardır.

5 Harun bunu görünce, önüne bir sunak yaptı; ve Harun ilan etti ve dedi ki, Yarın Rab'be bayram.

6 Ve ertesi gün erkenden kalktılar, yakmalık sunular sundular, esenlik sunuları getirdiler ve halk yemek ve içmek için oturdular ve oynamak için kalktılar.

7 Rab Musa'ya, Git, aşağı in; dedi. çünkü Mısır diyarından çıkardığın halkın
kendilerini
yozlaştırdılar.

İsrailoğulları, Musa'nın dönüşünü Sina Dağı'nın eteğinde beklerken o kadar yorgundular ki, Harun onları yatıştırmak için taptıkları altın bir buzağı yaptı. Altını elde etmek için genç ve yaşlı kadınların mücevherlerini aldı, erkekler bunun onlar için ne kadar değerli olduğunu ve ondan ayrılmanın ne kadar büyük bir özveri gerektirdiğini asla anlamadılar. Ancak erkekler genellikle kur yaparken ve düğün hediyesi olarak
verdikleri için, acil durumlarda
onun kendilerine ait bir hakkı olduğunu hissediyorlar.

Amerikan Devrimi'nde de durum aynıydı, 1776'da, erkeklerin Boston limanında denize attıkları ilk lezzet, kadınların en sevdiği içecek olan çaydı. Tütün ve viski, ağır vergilere maruz kalmalarına rağmen, şeytan balığının inatçılığıyla
tutundular. Lükslerini denize atmaktansa, şüphesiz Kral George'un iddialarına yenik düşerlerdi. Erkekler, özverinin kadınlar için en çekici
temel erdem olduğunu düşünürler ve bunu sağlıklı bir şekilde işleyen bir düzende tutmak için, mümkün olduğunca sık örneklendirmek için fırsatlar yaratırlar. Kadınlara, öz gelişimin özveriden daha yüksek bir görev olduğunu öğretmek isterdim.

Çölde İsrail çocuklarının önünde giden, gündüz için bulut ve gece için ışık sütunu gerçekten de bir harikaydı. Bu, onları gündüzleri iyi sulayan ve
güneşin sıcağından gölgeleyen
sulu bir buluttu; geceleri İsraillilere aydınlık tarafını,
onları takip eden düşmanlara ise karanlık tarafını gösteriyordu. Yaklaşık 3.200.000 kişinin 165.000 çocukla bu yürüyüşe başladığı varsayılıyor.
Tüm erzaklarını, pişirme kaplarını, sürülerini, sürülerini ve Mısırlılardan ödünç aldıkları
(çaldıkları) tüm altın, gümüş, değerli taşlar ve zengin giysileri, Yakup'un on iki oğlunun kemiklerinin yanı sıra
taşıdılar. İsraillilerin kırk yıl boyunca çölde dolaştıkları, kötülükleri yüzünden orada tutuldukları, ancak yolculuğu birkaç haftada tamamlayabilecekleri söylenir. Musa'nın kendilerine verdiği emirlere itaatsizlik ettiler ve altın bir buzağıya taptılar, bu yüzden
derin sularda, keder ve sıkıntıda yolculuk ettiler. Ateş, yalnızca İbraniler arasında değil, birçok başka antik ulus arasında da her zaman Tanrısallığın önemli bir simgesi olmuştur, bu nedenle insanlar onu bir erkek simgesi olarak benimsemiştir. Musa'nın Tanrı'yı ​​gördüğünden bahsederler; ancak Musa şöyle der: "Rabbin Horeb Dağı'nda ateş bulutunun içinden bana konuştuğu gün hiçbir benzerlik görmediniz."

E. C. S.

BÖLÜM VIII.

Çıkış xxxiv.

12 Kendine dikkat et, gittiğin ülkenin sakinleriyle bir antlaşma yapma, yoksa bu senin aranda bir tuzak olur;

13 Fakat onların sunaklarını yıkacak, putlarını kıracak ve
ağzını keseceksin:

14 Çünkü başka hiçbir tanrıya tapmayacaksın: Kıskanç bir Tanrı olan Rab için.

15 Ülkenin sakinleriyle bir antlaşma yapmayacaksın,
onlar tanrılarının peşinden gitmeyecekler, tanrılarına kurban kesmeyecekler ve biri seni çağırdığında, sen de onun kurbanından yemeyeceksin;

16 Ve onların kızlarını oğullarına alacaksın, ve kızlarını da tanrılarının peşinden gideceksin, ve oğullarını tanrılarının peşinden gitmeye zorlayacaksın.

23 Yılda üç kez bütün adamların çocukları İsrail'in Tanrısı Rab Tanrı'nın önünde görünecek.

24 Çünkü önünden milletleri kovacağım, ve sınırlarını genişleteceğim; ve yılda üç kez Tanrın Rab'bin önünde görünmek için çıktığında, hiç kimse ülkeni arzulamayacak.

25 Kurbanımın kanını mayayla birlikte sunmayacaksın; ve Fısıh bayramının kurbanı sabaha kadar
kalmayacak.

26 Ülkenin ilk meyvelerinin ilkini Tanrın Rab'bin evine getireceksin. Oğlağı annesinin sütünde
kaynatmayacaksın.

Yahudilerin kendi dinlerinin çekiciliğine dair kalıcı bir inançları yok gibi görünüyor. Açıkça oğullarının ve kızlarının diğer ulusların yabancı tanrılarına tapınmasından sürekli bir korku içinde yaşıyorlardı. Ayrıca yabancı kadınların oğulları üzerinde
etkisi olabileceği konusunda çok abartılı korkuları varmış gibi görünüyor. Yılda üç kez tüm erkekler Rab'bin huzuruna çıkacaktı. Kadınların neden
çıkmalarının emredilmediği çokça sorgulanan bir konu olmuştur. Muhtemelen kadınlar, o zamanlar da şimdi olduğu gibi, dini görevlerinde daha vicdanlıydılar ve yabancı erkeklerin ve yabancı tanrılarının çekiciliğine karşı daha az hassaslardı.

Rab Yahudi kadınlarıyla daha özgürce konuşup, bilgece emirlerinden bazılarını kalplerine
yerleştirseydi, İsrail erkekleri üzerinde daha rafine ve dini bir etki yaratabilirlerdi. Fakat ilahi emirler hakkındaki tüm bilgileri ikinci elden ve kabul edilmiş yozlaşmış bir
araçtan geliyordu.

"Oğlağı annesinin sütünde haşlamayacaksın." Eleştirmenlerin bu pasajda yüklediği tüm bilgiden sonra, Adam Clarke'ın söylediğine göre, basit anlam şu gibi görünüyor: Ahlaki duygularını köreltmeye veya kalbinin katılığını öğretmeye eğilimli hiçbir şey yapmayacaksın.
İnsan doğası bile kendi ölü kuzusunun etini haşlamak için annesinin sütünü içme fikrinden ürperir. Yabancı kabilelere karşı tüm zulümlerine ve kuzu ve oğlak kurbanlarına rağmen, İbraniler arasında hayvan yaşamına karşı oldukça övgüye değer bir şefkat dokunuşu vardır.

Çıkış xxxvi. 22 Ve erkekler ve kadınlar, gönüllü olanlar geldiler ve bilezikler, küpeler, yüzükler ve tabletler, hepsi altın mücevherler getirdiler; ve her adam Rabbe bir altın sunu sundu.

23 Ve yanında mavi, mor, kırmızı, ince keten, keçi kılı, kırmızı koç derileri ve porsuk derileri bulunan her adam onları getirdi.

25 Ve bilge yürekli olan bütün kadınlar elleriyle iplik eğirdiler ve hem mavi, hem mor, hem kırmızı, hem de ince ketenden eğirdiklerini getirdiler.

26 Ve yüreklerini bilgelikle harekete geçiren bütün kadınlar keçi kılı eğirdiler.

Kadınlar her zaman kiliselerin inşası ve dekorasyonu ve rahipliğin desteği için dilenmek, çalışmak ve cömertçe vermek için yeterince temiz kabul edildiler. Her zaman alt seviyede hizmet edebilirlerdi, ama asla eşit olarak kabul edemezlerdi.

Tabernacle'ın inşası için büyük hazırlıklar yapıldı ve tüm istekli yürekliler tüm süslerini ve her türlü zengin nakışlarını ve parlak kırmızı, mavi ve mor süslü işlerini getirmeye davet edildi. Günümüzde her zamanki gibi Yahudi kadınlara cömertçe bağışta bulunmalarına, yorulmadan çalışmalarına ve Rab'be sunaklar ve Tabernacles inşa etmek, terlikler işlemek ve rahiplik için dökümlü cübbeler yapmak için güzelce yalvarmalarına izin verildi, ancak kutsalların kutsalına giremediler veya ayinlerde aktif bir rol alamadılar. Zamanımızdaki bazı kadınlar, bu mutsuz Yahudi kadınlarının mücevherlerini ve güzel nakışlarını kendilerini ve evlerini süslemek için saklasalardı çok daha "akıllı yürekli" olacaklarını düşünüyorlar, çünkü en azından yemek tenceresinin ve beşiğin uyduları ve kendi sunaklarında Tanrıçalar {sic} oldular. Kutsal Tapınağın içinde hiçbir hakları olmadığını, ancak kapıda ayna ellerinde durduklarını görünce, erkek törenleri, sunaklar ve tapınaklarla ilgili her şeyden ellerini yıkamaları daha fazla özsaygı göstergesi olurdu. Ancak kadınlar, tıpkı bugün fuarlarda ve bağış partilerinde olduğu gibi, kiliseler inşa etmek için çılgınca bir coşku içindeydiler ve o kadar çok ıvır zıvır getirdiler ki, sonunda Musa, tedarik tüm makul talebi aştığı için onları durmaya zorladı. Ancak Tabernacle'ın inşası için kadınlar en değerli gördükleri her şeyi, hatta tuvaletlerinin en gerekli ve kullanışlı eşyalarını bile getirdiler.

Çıkış xxxviii.

8 Ve tunçtan leğeni ve tunçtan ayağını, cemaatin çadırının kapısında toplanan kadınların
aynalarından yaptı.

Erkekler tüm mücevherlerini, zengin dantellerini, kadifelerini ve ipeklerini, sağlam değerli metalden yapılmış aynalarını kolayca feda etmeyi kabul ettiler. Bunlar metalden yapıldığı için inşaat amaçlı kullanılabilirdi. Kadınlar bunları gittikleri her yere yanlarında taşıdılar ve her zaman Tabernacle'ın kapısında, içeri girmesine izin verilmeyenlerden kapıyı gözetlemek ve korumak için dışarıda duran kapı bekçileri oldukları için, ellerinde tuttular.

Bu kadınların nasıl dayatıldığına, kandırılıp kandırıldığına ve erkeksi iddialarla ve "Rab böyle diyor" ifadesinin klişe kullanımına dair nesnel bir bakış, okuyan herkesi, bu geç dönemde bile, bu erkeksi varsayıma öfkelendirmelidir.

E. C. S.

Musa, varoluşunun her aşamasında, güvenliği ve başarısı için bir kadına borçluydu. Miryam, onun zekasıyla hayatını kurtardı. Firavun'un kızı onu yetiştirdi ve eğitti ve kendisinin doldurması gereken yüksek makamlara giden yolu mümkün kıldı; güçlü karakterli ve kararlı görüşlere sahip karısı Sippora da ona sık sık iyi tavsiyelerde bulundu. Metinden açıkça anlaşıldığı üzere, bir lider olarak davranışlarını ve yönetimini eleştirdi ve doğaüstü görevinden şüphe etti, çünkü onunla birlikte Mısır'dan çıkmayı reddetti ve oğullarıyla babasının çatısı altında kalmayı tercih etti - Midyanlı bir rahip olan Yitro. Firavun'un ordusunun yok edilmesinden sonra, Musa'nın önderlik ettiği seferin kesin bir başarı gibi görünmesi üzerine, babasıyla birlikte gezgin İsraillilerin liderine katıldı. (Bölüm xviii, 2. )

On emri izleyen düzenlemelerde, hem erkek hem de kadın için kesin yargı
ve acımasız ceza aynı şekilde emredilmiştir; can cana, göz göze, diş dişe, el ele ve ayak ayağa (Bölüm xxi, 23).

Cezaları ilan ederken, kadının bireyselliği ve sorumluluğu her zaman tam olarak tanınır, tıpkı Musa yasasının ruhunu yansıtan kanun ve medeni yasalarda olduğu gibi.

Çıkış xxii.

21 Yabancıyı rahatsız etmeyeceksin, onu ezmeyeceksin: çünkü Mısır diyarında
yabancıydın.

22 Hiçbir dul veya öksüz çocuğa eziyet etmeyeceksin.

23 Eğer onları herhangi bir şekilde eziyet edersen ve bana yalvarırlarsa, kesinlikle onların
ağlamasını işiteceğim;

24 Ve öfkem alevlenecek ve sizi kılıçla öldüreceğim ve
karılarınız dul, çocuklarınız öksüz kalacak:

Dul ve öksüzlere zulmedenlere yönelik bu özel tehdit, bir şefkat ve merhamet dokunuşuna sahiptir, ancak intikam
daha fazla dul ve öksüz bırakacaksa, insan sefaletinin toplamı
azalmaktan ziyade artar. Yabancıya gelince, ülkesi
viran edildikten, şehirleri yakıldıktan, malı, sığırları, toprakları
ve malları müsadere edildikten sonra, nazik sözler ve sadakalar her koşulda
sadece küçük bir adalet ölçüsü olacaktır.

Çıkış kitabını kapatırken, okuyucu, insanların o uzun ve kederli çöl yürüyüşündeki inanç ve sabrının
bu kadar dayanmış olmasına şaşırmalıdır. Gerçek veya kurgu olsun, insanlık tarihinin en hüzünlü kayıtlarından biridir. İster hayal gücünün bir eseri, ister sıkıntı çeken bir halkın gerçek deneyimi olsun, daha ince merhamet ve sempati duygularımız ancak onun doğruluğuna dair şüphelerde
rahatlama bulur.

L. D. B.

LEVİLİLER KİTABI.

BÖLÜM I.

Levililer iv, vi.

22 Bir yönetici günah işlediğinde ve biraz da cehaletten dolayı, Tanrısı RAB'bin yapılmaması gereken şeylerle ilgili emirlerinden
herhangi birine karşı
suçlu olduğunda.

23 Ya da işlediği günah, günahı kendisine bildirilirse; O,
sunusunu, kusursuz bir erkek keçi yavrusu getirecek:

27 Ve eğer sıradan insanlardan biri bilmeden günah işlerse,
Rabbin yapılmaması gereken şeylerle ilgili emirlerinden herhangi birine aykırı bir şey yaparsa ve suçlu bulunursa:

28 O zaman, günahı için kusursuz bir dişi keçi yavrusu,
sunacak.

24 Ve tahıl sunusu yasası şudur: Harun'un oğulları onu
Rabbin önünde, sunağın önünde sunacaklar.

15 Ve tahıl sunusunun unundan ve yağından bir avuç alacak ve tahıl sunusu üzerindeki bütün günlükten alacak ve onu Rabbe hoş bir koku, yani anma olarak sunağın üzerinde yakacak.

18 Harun'un oğullarından bütün erkekler ondan yiyecek. Bu, Rab'bin ateşle sunduğu
sunularla ilgili olarak nesilleriniz boyunca sonsuza dek geçerli bir kural olacaktır: onlara dokunan herkes kutsal olacaktır.

Erkek ve dişi hayvan sunularında bile cinsiyet ayrımı yapılmış gibi görünüyor. Yöneticiler, rahipler ve seçkin kişiler için erkek hayvanlar gerekiyordu, ancak sıradan insanlar için dişi bir kuzu veya keçi yeterli olurdu. Bu geleneğin nedeni konusunda yazarlar arasında görüş ayrılığı vardır, bazıları tüm dişi hayvanların kirli sayılmasından, diğerleri ise dişilerin toptan kesim için çok
değerli olmasından kaynaklanmaktadır. Çiftçiler sofrada erkek kümes hayvanlarını kullanırlar çünkü tavuklar yumurta ve civciv üretmeleri nedeniyle çok değerlidir. Bu gerçeğin bir önemi var, ancak Adam Clarke buna ışık tutmuyor, diyor ki--"bu kitaptaki tüm kurban sistemi Mesih'in gelecek kurbanına atıfta bulunuyor; bu ruhsal referans olmadan, genel okuyucu bu kitaba karşı hiçbir ruhsal ilgi hissedemez" Yakılan kurbanlar için erkekler gerekiyordu, ancak barış kurbanları ve küçük günahlar için kadınlar cevap veriyordu. Bilinmeyen tanrılara kurban etme fikri tüm uluslar ve dinlerde gelenek olduğu için, Yahudiler neden diğer insanlardan daha fazla öneme sahip olsun ki? Küfür etmek, nazik kulaklara bir hakarettir,
sonsuz adaletten ziyade, dişi bir yaratık veya kumru sunulabilir.

Rahipler tarafından odun ve kömürlerle, sunakta, temiz ketenle
o kadar hassas bir şekilde pişirilen eti hiçbir kadın tatmasına izin verilmezdi, sadece Harun'un çocukları arasındaki erkekler. Kutsal adamların aşçılar olduğu göz önüne alındığında, kendilerini ve pişirme kaplarını temizlemeleri için onları yönlendirmek bir gereksizlik gibi görünüyor. Belki de İsrail'in kızları bu iş için kullanılıyordu.

Yahudiler arasında çocuk doğurmanın kutsal bir görev olarak kabul edilmediği ve arınmaları için Rab'be adak sunmanın gerekli olduğu ve bir kız çocuğunun doğumundan sonra iki kat daha fazla zaman gerektiği açıkça gösterilmiştir.

Aşağıdaki bölümlerin birçoğunda erkeklerin ve kadınların günahları eşit gerekçelerle ele alınır, bu nedenle özel yorumlara ihtiyaç duymazlar. Bu bölümlerin çoğunu okurken, bu kitapların sansürlenmiş bir baskısının uzun zaman önce yayınlanmamasına şaşırıyoruz. Yayınlamayı önerdiğimiz cildin, özellikle İncil'in kamu okullarımızda okunması gerekiyorsa, bir sonraki Gözden Geçirme Komitesine, kaba ve müstehcen birçok metni çıkarmanın uygunluğunu önerebileceğini umuyoruz.

Levililer x.

12 Ve Musa, Harun'a, Eleazar'a ve kalan oğulları İtamar'a, Rab'bin ateşte yakılan sunularından kalan tahıl sunusunu alın ve mayasız olarak sunağın yanında yiyin; çünkü çok kutsaldır.

13 Ve onu kutsal yerde yiyeceksiniz, çünkü bu sizin ve oğullarınızın hakkıdır, Rab'bin ateşte yapılan kurbanlarından: çünkü bana böyle emredildi.

14 Ve sallama göğsünü ve kaldırma kürek etini temiz bir yerde yiyeceksiniz; sen, oğulların ve kızların seninle birlikte: çünkü onlar senin ve oğullarının hakkıdır, İsrailoğullarının esenlik kurbanlarından
verilenler.

Kızlar neden on üçüncü ayette oğullarıyla birlikte yemek yiyemiyor ve on dördüncü ayette tahmin edemiyoruz. Ancak, oğulların tek başına yemek yediği yerin "kutsal yer" olarak adlandırıldığını, kızların onlarla
yemek yediği yerin ise sadece "temiz yer" olarak adlandırıldığını fark ediyoruz. Ancak, etlerin dağıtımında kadınların ara sıra temiz bir yerde doyurucu bir yemek için
gelmelerine minnettarız.

On sekizinci bölümde verilen tüm talimatlar erkekler ve kadınlar içindir, tüm uluslar ve insan gelişiminin tüm dönemleri içindir. Belirlenen
toplumsal alışkanlıklar ve hijyenik koşullar, Musa'nın İsrailoğullarına verdiği gibi bizim zamanımız için de eşit derecede iyidir. Bu kadar titizlikle öğretilen temizlik erdemi yeterince övülemez.

E. C. S.

BÖLÜM II.

Levililer xix.

3 Eğer her biriniz annesinden ve babasından korkar ve benim
Şabatlarımı tutarsanız: Ben Tanrınız RAB'bim.

20 Ve bir cariyeyle, bir kocaya nişanlı olarak,
ve hiç kurtarılmamış, veya ona özgürlük verilmemiş olarak birlikte yaşayan herkes kırbaçlanacaktır:
Öldürülmeyecektir, çünkü özgür değildi.

21 Ve suç sunusunu Rabbe, buluşma çadırının kapısına, suç sunusunu sunacak bir koç getirecek.

22 Ve kâhin, işlediği günah için Rabbe suç sunusunun koçuyla kefaret edecek: ve işlediği günah bağışlanacaktır.

Burada annenin ilk olarak hangi olası şansla bahsedildiğini tahmin etmek
zor, fakat aynı suç için erkek ve kadına verilen cezanın kıyaslandığında ne kadar acımasızca olduğunu görüyoruz. Kadın kırbaçlanır, erkek kâhine bir koç sunar
ve bağışlanır.

Levililer xx.

9 Eğer babasına veya annesine lanet eden herkes kesinlikle öldürülecektir: babasına veya annesine lanet etmiştir; kanı
kendisi üzerinde olacaktır. 21 Ve eğer bir adam kardeşinin karısını alırsa, bu kirli bir şeydir:
kardeşinin çıplaklığını açmıştır; çocuksuz kalacaklardır.

27 Ayrıca, büyücü veya büyücü olan bir erkek veya kadın kesinlikle öldürülecektir: onları taşlarla
taşlayacaklar; kanları üzerlerinde olacaktır.

Clarke, babaya veya anneye olan saygıyı azaltmaya yönelik tüm dilin bu yargıya dahil edildiğini belirtir. Bu bölümde
ırk ve aile saflığı için daha fazla talimatımız var. Sanırım
21. ayette, ölen eşin kız kardeşinin yasa tasarısı kabul edilmek üzere geldiğinde, İngiliz Parlamentosu'ndaki o tökezleme taşına sahibiz. Burada da, geçmişte cadılara zulmedenler, zulümleri için
haklılık bulacaklar. İnsanlık tarihinin en karanlık
sayfalarından birinin aktörleri, cehennemsel eylemleri için Kutsal Kitap yetkisini talep ediyorlar. İngiltere'de 18. yüzyılın başlarında din adamları, masum kadınları cadı olarak mahkemelere sürükledi ve bilgili yargıçlar onlara işkence ve ölüm cezası verdi. Lecky'nin Akılcılık Tarihi'ndeki büyücülük bölümü, insanlık tarihinin en yürek parçalayıcı gerçeklerini içerir. Ölümlü insanın tüm kaprislerine sorgusuz sualsiz güvenmek güvenli değildir. Kadınlar binlerce kişi tarafından işkenceye uğrayıp boğulurken ve yakılırken, yüz büyücüden ancak biri mahkum edildi. Yahudi düzeni boyunca cinsiyetlere uygulanan belirgin ayrım, özellikle de dinlerinin iz bıraktığı her yerde, yılanın izini tarih boyunca gördüğümüzde, ilginç ve iç karartıcıdır. Sakson babalarımızın eski ortak hukukunda, Yahudi kuralları esasen yeniden üretilir. Aynı cinsiyet ayrımı günümüzde de görülür. Erkekler için bir ahlak kuralı, kadınlar için başka bir ahlak kuralı. Yaşamın eğitim, öz bakım ve öz gelişim için çocuklara özgürce tanınan tüm fırsatları ve avantajları, uzun ve ısrarlı mücadelelerden sonra, küçük bir ölçüde, kadınlara gönülsüzce verilmiştir.

Levililer xxii.

12 Eğer rahibin kızı da bir yabancıyla evlenirse, kutsal şeylerin
sunusundan yiyemez.

13 Fakat eğer rahibin kızı dul veya boşanmışsa ve çocuğu yoksa ve gençliğinde olduğu gibi babasının evine dönerse, babasının
yemeğini yiyecektir: fakat hiçbir yabancı ondan yemeyecektir.

Rahiplerin kızlarına uygulanan bu kısıtlamalar, rahiplerin oğulları tarafından yabancılarla evlenmeleri halinde asla hoş görülmeyecektir. Bir kadının bireyselliği, sahip olduğu az şey, evlilikle ortadan kalkar.

Levililer xxiv.

10 Ve babası Mısırlı olan İsrailli bir kadının oğlu İsrail oğulları arasına çıktı: ve İsrailli kadının bu oğlu ve İsrailli bir adam ordugâhta birlikte kavga ettiler;

11 Ve İsrailli kadının oğlu RAB'bin adına küfretti ve lanetledi. Ve onu Musa'ya getirdiler: (ve annesinin adı Dan kabilesinden Dibri'nin kızı Şelomit'ti:)

Buradaki ilginç gerçek, bir kadının bir isimle onurlandırılmasıdır, Levililer kitabında böyle anılan tek isim. Bunun nedeni muhtemelen oğlunun karakterinin o kadar itibarsız olmasıydı ki babasının ailesine hiç parlaklık
yansıtmıyordu ve böylece anne tarafından
ataları onun utancını dinlendiriyordu. Onun hakkında söylenecek iyi bir şey olsaydı, şüphesiz erkek atalarına atıfta bulunulurdu.

Levililer xxvi.

26 Ekmeğinizin sopasını kırdığımda, on kadın ekmeğinizi bir fırında pişirecek ve ekmeğinizi tekrar tartıya göre size getirecekler: ve yiyeceksiniz ve doymayacaksınız.

29 Ve oğullarınızın etini yiyeceksiniz ve kızlarınızın etini yiyeceksiniz.

Sıradan yaşamda on kadının bir fırında pişirmesinden daha büyük bir ceza olamazdı. Her kadın turtalarına ve keklerine iki veya üç kez bakmak zorunda kalacağı için, bu sık sık içeri bakmayı gerektirirdi ve bu da içerikleri kurşun kadar ağırlaştırabilirdi. Çok sık içeri
akan soğuk hava akımı, en mükemmel bileşiği bile mahveder.
Ama belki de ağır ekmek, insanların günahları için cezalandırılmasının bir parçası olarak düşünülmüştür. Bazı yorumcular, on kadının emeklerinin, ailenin yoksulluğunun sembolü olduğunu söyler. İnsanlar
şanslı
durumlarda olduklarında, kadınların vadideki zambaklar gibi ne çalışıp ne de iplik eğirmesi beklenir; ancak ters rüzgarlar estiğinde aniden kendi beyinlerini ve ellerini kullanmak zorunda kalırlar veya yok olurlar.

29. ayet sonunda bize mutlak eşitliğin bir dokunuşunu verir, yenme hakkı. Josephus bize bunun gerçekten Benhadad'ın Samiriye kuşatmalarında, Keldanilerin Kudüs kuşatmalarında ve ayrıca Romalıların Kudüs'ü son kuşatmasında gerçekleştiğini söyler.

E. C. S.

Kurbanlar ve yasaklanmış eylemlere karşı emirler için uzun bir talimat listesi arasında, xii. bölüm arınma yasasını verir, sadece anneliği belirli törenlere uymak ve kutsal alandan dışlamakla değil, cinsiyete göre ayrımcılık yaparak, bir oğlun doğumunu bir kızın doğumundan daha fazla onurlandırmak.

Levili yasasına göre, dişi kuzular Rab'be kurban olarak sunulmazdı, çünkü kirliydiler. Bu, rahipler ve Levililer tarafından ortaya atılan bir fikirdi. Ancak daha iyi ve daha mantıklı bir neden vardı. Koyunları kurban etmek, sürüyü hızla tüketmekti, ancak gelecek nesil için baba olarak ihtiyaç duyulan belirli bir sayının ötesinde, erkekler rahipleri beslemekten daha iyi bir işe yaramazdı, hayvanın döküntüleri, derisi, ayakları vb. Rab'be kurbanı oluşturuyordu.

Piskopos Colenso, Pentateuch üzerine yaptığı dikkat çekici çalışmasında, İbraniler tarafından her yıl kurban edilen kuzuların muazzam sayısını verir. Sürülerin belirli bir kısmı, sürekli olarak en iyi koyun etiyle beslenen rahiplere tahsis edilirdi.

L. D. B.

SAYILAR KİTABI

BÖLÜM I.

Sayılar i.

Ve Rab, Sina çölünde Musa'ya şöyle dedi:

2 İsrail oğullarının tüm cemaatinin toplamını, ailelerine göre, babalarının evlerine göre, adlarının sayısıyla, her erkek, yüzlerine göre alın:

3 Bunlar, İsrail oğullarının babalarının evlerine göre sayılanlardır: ordugahlarda sayılanların hepsi, orduları boyunca altı yüz bin üç bin beş yüz elli kişiydi.

Bu bölümde Musa'ya kabilenin halkını ve prenslerini sayması emredilir, sadece erkekler ve babalarının evlerine göre. Amaç savaşa gidebilecek kaç tane etkili adam olduğunu görmek olduğundan, rahipler, kadınlar, güçsüz yaşlı adamlar ve çocuklar sayılmamıştır. Kadınlar sıklıkla bazı ayrıcalıklar ve engellerde rahiplerle birlikte sınıflandırılmıştır. Bir zamanlar Amerika Birleşik Devletleri'nde din adamlarının oy kullanmasına veya görev almasına izin verilmezdi. Kadınlar gibi onlar da siyasi çevrelere karışmak için fazla iyi sayılırlardı. Onların günün hayati sorunları hakkında bireysel görüşlere sahip olmaları kilisede ve evde anlaşmazlıklara yol açabilirdi.

Bu sağlam vücutlu erkeklerin sayımı ii. bölüme kadar devam ediyor ve
tüm bu potansiyel askerler babalarının çocukları olarak adlandırılıyor. Bu dönemde kadının başlıca görevi ve mutluluğu çocuk doğurmak olsa da, bu güçlü ordunun annelerinden hiç bahsedilmiyor, her ne kadar bazı kadınlar her askere hayat vermek için ölümün kapılarına gitmiş olsa da;
kendisi için yiyecek arayabilmeden çok önce ona erzak sağlamış olsa da ve
ilk önce küçük ayaklarına melodi ve zamana göre yürümeyi öğretmiş olsa da. Fakat, belki de,
eski Yahudi nüfus sayımı tablolarına bakabilseydik,
bu kabilelerin sağlam yapılı erkeklerinin, Cennetin gözdelerinin,
hepsinin Minerva gibi, babalarının beyinlerinden çıktığını ve
sadece rahiplerin, güçsüz yaşlı adamların ve çocukların, prenslerin ve askerlerin yokluğunda, onlara bakacak annelerinin olduğunu görebilirdik. Ancak, Schencher'in bazı değerli hesaplamalarında, Alman yorumcuların kabilelerin anneleri hakkında bazı düşünceler
olduğunu öğreniyoruz. Nüfus sayımında şu tür referanslar buluyoruz:
Yakup'un Leah'tan olan çocukları. Yakup'un Zilpah'tan olan çocukları.
Yakup'un
Rachel'den olan çocukları.
Yakup'un Bilhah'tan olan çocukları. Ancak Yakup'un kabilesinin annelerinden bu kadar cömertçe bahsedilmesi bile
Gözden Geçirme Komitesi'nin titiz üyelerini tatmin etmiyor. Bizce
gerçekler şu şekilde ifade edilmeliydi: Leah, Zilpah,
Rachel ve Bilhah'ın Yakup'tan olan çocukları, böylece olay olarak dört kadın yerine Yakup gösteriliyor.
Erkekler bunu üzerinde durulması gereken küçük bir konu olarak görebilirler, ancak her yerde kadının eşitliğini yeniden sağlamak için, tüm bu küçük ayrıntılarda ve özellikle de insanların tüm kadınların medeni ve sosyal statüsü konusunda otoritelerini göstermek için başvurdukları
İncil'de onun tanınması konusunda ısrarcı olmalıyız.

E. C. S.

BÖLÜM II.

Sayılar v.

1 Ve Rab Musa'ya şöyle dedi:

2 İsrail oğullarına emret ki, her cüzamlıyı, akıntısı olan herkesi ve ölüler tarafından
kirletilenleri ordugâhtan çıkarsınlar:

3 Hem erkek hem de kadın, ordugâhlarını kirletmesinler.

4 Ve Rab Musa'ya şöyle dedi:

12 Eğer bir adamın karısı bir tarafa gider ve ona karşı bir suç işlerse.

14 Ve kıskançlık ruhu onun üzerine gelir ve kadın kirlenirse: ya da kirletilmezse:

15 Sonra adam karısını rahibe getirecek ve o da onun için bir efanın onda birini, arpa unundan bir efanın onda birini getirecek;
üzerine yağ dökmeyecek ve üzerine günlük koymayacak; çünkü bu kıskançlık
sunusudur.

17 Ve rahip bir toprak kapta kutsal su alacak; ve
kâhin çadırın tabanındaki tozu alıp
suya koyacak:

18 Ve kâhin kadını Rabbin önüne koyacak ve kadının başını
açacak ve anma sunusunu, yani kıskançlık
sunusunu onun ellerine koyacak ve kâhin elinde lanete neden olan acı
suyu tutacak:

19 Ve kâhin ona yemin ettirecek ve kadına diyecek ki,
eğer ayrılmadıysan lanete neden olan bu acı sudan özgür ol:

20 Ama ayrıldıysan ve kirlendiysen.

21 Sonra kâhin kadına lanet yemini ettirecek ve kâhin kadına diyecek ki, Rab seni halk arasında bir lanet ve yemin yapsın.

24 Ve kadına lanete neden olan acı suyu içirecek.

25 Sonra kâhin kıskançlık sunusunu kadının elinden alacak ve sunuyu RAB'bin önünde sallayacak ve sunağın üzerinde sunacak:

26 Ve kâhin sunudan bir avuç alacak, onun anısı olacak, sunağın üzerinde yakacak ve sonra kadına suyu içirecek.

27 Ve ona suyu içirdikten sonra, eğer kirlenmişse ve kocasına karşı suç işlemişse, eğer kirlenmişse ve kocasına karşı suç işlemişse, lanete neden olan su içine girecek ve acılaşacak.

28 Ve kadın kirlenmemişse ve temizse; o zaman özgür olacak.

İlk bakışta Yahudi Tanrısı'nın hasta ve talihsizlerin kamptan atılıp çölde bırakılmasını emretmesi çok acımasız görünüyor. Ancak yorumcular, çaresizlerin korunabileceği yakınlarda bir sanatoryum olması gerektiğini öne sürüyorlar. Her ne kadar
olası olmasa da, bu öneri hassas ruhlar için bir rahatlama olacaktır.
Musa'nın bu emri muhtemelen bir hastane fikrinin ilk fikrini önerdi. Talihsiz eşin yukarıdaki anlatımı "çileyle yargılama" olarak adlandırıldı ve Clarke yorumlarında bununla ilgili ayrıntılı bir açıklama yaptı. Bir zamanlar birçok ulus arasında yaygındı, kadınlar her durumda, tıpkı modern büyücülük davalarında olduğu gibi, en çok acı çekenlerdi. Cadı suya atıldığında suçluysa dibe inerdi, masumsa yüzeyde kalır ve batmaya bırakılırdı, bu yüzden her iki durumda da kaderi aynıydı. Erkekler yasaları yapıp uygularken, cezayı belirler ve uygularken, kadınlar için "jüri veya çile" görünüşte adil olsa da asla eşitlik ilkelerine dayanmaz. Tüm bu toplumsal ihlallerde hem erken dönemlerde hem de modern medeniyetimizde dikkat çekici olan bir gerçek, cezaların ister ahlaki ister maddi olsun hepsinin kadına ait olmasıdır. Gerçekten de insanlık tarihinin en karanlık sayfası kadınların köleleştirilmesidir!

Rahibin özgürlüğünü güvence altına almak için yaptığı teklif en ucuz karakterdeydi. Lütuf ve kabul edilebilirliği simgeleyen yağ ve tütsü onun durumunda kullanılmasına izin verilmedi. Kadının başı utancının bir göstergesi olarak açıkta, zeminden gelen toz aşağılama ve kınamayı ifade ediyor, kadını aynı kötü niyetli ruhla kir ve safra ile karıştırılmış su içmeye zorluyor. Bu çileli yargılamalardan birinin gerçekleştiğine dair hiçbir kayıt yok, çünkü boşanma o kadar kolaydı ki bir adam karısını istediği gibi boşayabilirdi, bu yüzden sadakati şüpheli bir eş için "bir efa arpanın onda biri" bile harcamak zorunda kalmazdı. Dahası, tüm bu şakaların denenmesi önerilen kadın masum olabilir ve kıskanç koca halkın gözünde kendini gülünç duruma düşürebilirdi. Ancak bu kanunların yayınlanmasının şüphesiz İsrail'in genç ve dikkatsiz kızları üzerinde kısıtlayıcı bir etkisi oldu ve bunlar, erkeğin hukuk sisteminde, kadın için adaletsiz yasalarında ne kadar tutarlı olduğunu göstermek için dönüm noktası görevi görüyor. E. C. S.

BÖLÜM III.

Sayılar xii.

Ve Miryam ve Harun, Musa'nın evlendiği Etiyopyalı kadın yüzünden ona karşı konuştular.

2 Ve dediler ki, Rab gerçekten sadece Musa aracılığıyla mı konuştu? Bizim tarafımızdan da
konuşmadı mı? Ve Rab bunu duydu.

3 (Ve Musa adlı adam, yeryüzünde bulunan bütün adamlardan daha yumuşak huyluydu.)

5 Ve Rab bulut sütununda indi ve çadırın
kapısında durdu ve Harun ile Miryam'ı çağırdı ve ikisi de
dışarı çıktılar.

6 Ve dedi ki, Şimdi sözlerimi dinleyin: Aranızda bir peygamber varsa, Ben, Rab, kendimi bir
görümde ona tanıtacağım ve bir
rüyada ona konuşacağım.

8 Onunla ağızdan ağıza konuşacağım, hatta açıkça, karanlık konuşmalarla değil; ve Rabbin benzerliğini görecek:
Öyleyse neden kulum Musa'ya karşı konuşmaktan korkmadınız?

9 Ve Rabbin öfkesi onlara karşı alevlendi: ve o gitti.

10 Ve bulut çadırdan ayrıldı; ve işte, Miryam
cüzamlı oldu, kar gibi beyaz; ve Harun Miryam'a baktı ve
işte, o cüzzamlıydı.

11 Ve Harun Musalara dedi. Ah, efendim, yalvarırım,
günahımızı üzerimize yükleme, aptalca yaptığımız ve
günah işlediğimiz.

13 Ve Musa Rabbe yalvardı, kurtar Onu şimdi iyileştir, ey Tanrım, yalvarırım.

15 Ve Miryam yedi gün boyunca ordugâhtan uzak tutuldu: ve halk Miryam tekrar getirilene kadar
yolculuk etmedi.

Burada Musa'nın ikinci evliliğinden ilk kez söz ediliyor, ancak kadının adı verilmiyor, oysa o, isyanın atanan nedeni. Hem Harun hem de Miryam, Musa'yı ayıran peygamberlik dehasının bir kısmını almışlardı ve doğal olarak, Musa'nın bir gaf yaptığını düşündüklerinde, en azından birkaç öneride bulunmak için hükümette bir payları olması gerektiğini düşündüler. Miryam, Musa'dan daha büyüktü ve o sırada 120 yıllık bir deneyime sahipti. Musa, Nil Nehri'nde bebekken, Miryam, ebeveynleri tarafından sazlıklardaki bebeğin ve Firavun'un kızının günlük yürüyüşlerinde, nehir kıyısında kaderini izlemesi için görevlendirilmişti. Çocuğun kendi annesini Mısır Kralı'nın evinde dadı olarak güvence altına alan onun diplomasisiydi. Musa üçüncü ayette tasvir edildiği kadar uysal olsaydı, kendi doğuştan gelen tevazusuna dair bu güçlü iddiayı kaleme almış olması oldukça dikkat çekicidir. Musa'nın Pentateuch'un tek editörü olmadığına dair bu ve diğer birkaç noktada kanıtlar vardır, eğer herhangi bir bölümünü yazdığı gösterilebilirse. Miryam'ın cezalandırılmasından bahseden Clarke, yorumlarında Miryam'ın bu isyanda baş sorumlu olmasının muhtemel olduğunu; bu nedenle cezalandırılırken Harun'un bağışlandığını söyler. İnsanın adaletsizliği için basit bir bahane; kadın olsaydı aynı kaderi paylaşırdı. Gerçek sebep Harun'un bir rahip olmasıydı. Cüzama yakalansaydı, kutsal görevi zarar görürdü ve rahiplik itibarını yitirirdi. Kadınların hiçbir karakteri veya kutsal görevi olmadığı varsayıldığından, onları yasanın tüm kapsamıyla cezalandırmak her zaman güvenlidir. Yani Miriam sadece cüzzamla boğuşmakla kalmadı, aynı zamanda yedi gün boyunca kamptan da dışlandı. Potansiyel anneliğin kadınları rahiplik kadar kutsal bir sınıf haline getirmesi gerektiğini düşünürdünüz. Genel tabirle, annenin yüce görevi, oğullarının karakterini şekillendirmedeki muazzam etkisi; "beşiği sallayan el dünyayı hareket ettirir" vb. hakkında çok sayıda ince işlenmiş teorimiz var, ancak inançlarda ve kanunlarda, anayasalarda ve Kutsal Yazılarda, düzyazı ve şiirde, bu yüce övgülerin canlı gerçeklerde kaydedildiğini veya doğrulandığını görmüyoruz. Bir sınıf olarak, kadınlar Yahudiler arasında, tıpkı bugün tüm medeni uluslarda olduğu gibi, aşağı bir varlık sınıfı olarak görülüyordu. Ve şimdi, o zamanlar olduğu gibi, erkekler Tanrı'nın iradesiyle yönlendirildiklerini iddia ediyorlar. Bu anlatıda, erken dönem kadının hükümette bir rol alma arzusunu görüyoruz, ancak onun şeref ve haysiyetinden hiçbir pay alamıyorlar. Miryam, şüphesiz, Musa'nın kurallarında ve geleneklerinde cinsiyetin aşağılayıcı ayrımlarını gördü ve gereken düzeltmeleri yapma gücünü özledi. Miryam, Musa'nın karakterindeki ve hükümetindeki tutarsızlıkları eleştirirken, eşitlik ve bireysel davranışın ortak ilkelerine dair keskin bir anlayış ve görüşlerini ifade etmede büyük bir öz saygı ve kendini iddia etme gösterdi - bunlar sıradan kadınlarda en çok bulunmayan niteliklerdir. Miryam'ın damarlarında da Musa ve Harun'u erkeklerin liderleri olarak yapan aynı kanın aktığı açıkça görülüyordu. Kızların babalarına, oğulların da annelerine daha çok benzediği söylendiği gibi, Musa muhtemelen uysallığını ve kendine olan güvensizliğini annesinden, Miryam ise öz güvenini ve kahramanlığını babasından miras almıştı. Bu kalıtım yasalarını bilen Musa, Tanrı'nın gazabının tüm gücünün tek başına üzerine düşmesine izin vermek yerine, Miriam'ın cezasını önlemeliydi. Eğer Miriam, Kenan'a yapılacak yolculuğu planlamaya yardım etseydi, şüphesiz kırk yıl yerine kırk günde tamamlanırdı. Onun kabinedeki danışmanlığıyla, halk, diğer kabilelere savaş açmak ve tanrılarına
yakma adaklar sunmak yerine, sanat ve bilimleri geliştirerek barış ve refahın tadını çıkarabilirdi. Miriam, Tanrı'nın bazı durumlarda onun aracılığıyla konuştuğu ve kadınlara mesajlar verdiği söylendiği için bir peygamber olarak adlandırıldı. Mısır'dan muzaffer bir şekilde kaçtıktan sonra, Miriam kadınları zafer şarkılarında yönlendirdi. Tefler ve danslarla, yüzyıllardır tüm dünyadaki
katedrallerimizde yankılanan o görkemli koroyu söylediler. Katolik yazarlar Miriam'ı "İsrailli kadınların kanun koyucusu olan, özellikle de peygamberlik ruhuyla donatılmış Meryem Ana'nın bir örneği" olarak tasvir ederler.

Sayılar xx.

Sonra İsrailoğulları, hatta tüm cemaat, ilk ayda Zin çölüne geldiler: ve halk Kadeş'te ikamet etti;
ve Miriam orada öldü ve oraya gömüldü.

Eusebius, mezarının kendi zamanında Petra şehrinin yakınındaki Kadeş'te görüleceğini ve kendisinin ve kardeşlerinin aynı yıl öldüğünü, dirilişte eşitler olarak yeniden ortaya çıkmasının umulduğunu söyler.

E. C. S.

BÖLÜM IV.

Sayılar vi. 1 Ve Rab Musa'ya dedi ki,

2 İsrail oğullarına söyle ve de ki, Bir erkek veya kadın, Rab'be bir Nasıralı adak adamak için ayrıldıklarında.

5 Ayrılma yemininin tüm günlerinde, başına ustura değmeyecek; Rab'be ayrıldığı günler tamamlanıncaya kadar, kutsal olacak ve başının saç tutamlarını uzatacak.

Hem erkek hem de kadın Nasıralılar, saçlarının uzamasına izin verdiler, çünkü Nasıralı'nın saçı, erkeğin Tanrı'ya, kadının erkeğe itaatinin bir göstergesiydi. Aziz Paul, kadının başı üzerinde güce sahip olması gerektiğini, yani kilisede saçını, peçesini ve başlığını, erkeğin Rab'be itaat ettiği gibi, ona itaat ettiğinin bir kanıtı olarak takması gerektiğini söylediğinde şüphesiz bu geleneğe değinmiştir. Günümüzde kilise disiplini, bir kadının ibadet için bir katedrale girmeden önce başını örtmesini gerektirir.

Erkeklerin kiliselerimizde başları açık oturması,
kadınların ise bone takması modası, Nazarin'in bu kadim geleneğine dayanır. Ancak moda, boneyi giderek çok küçük bir kesre indirdiğinden, yakın gelecekte muhtemelen tamamen ortadan kaldırılacaktır. İngiltere'de bir kadın,
kurulu kiliseye bonesiz gitme deneyimini yaptı, ancak bu cemaatte öyle bir ajitasyona neden oldu ki
Piskopos ona uygunsuzluk hakkında bir mektup yazdı ve başı örtülü olarak gelmesini istedi. Kadın reddetti. Daha sonra onu arayıp, işlemin günahkârlığı konusunda onunla uğraştı ve ayrılırken ya tespihini örtmesini ya da
tamamen kiliseden uzak durmasını emretti. Kadın ikincisini seçti. Londra'da birkaç kadının da bulunduğu bir öğle yemeğinde okunan mektubu gördüm ve sakladım. Kahkahalarla karşılandı. Kadın, İngiliz ordusunda bir albayın karısıdır.

Sayılar xxv.

6 Ve işte, İsrail oğullarından biri geldi ve Musa'nın ve İsrail oğullarının tüm cemaatinin gözü önünde kardeşlerine Midyanlı bir kadın getirdi.

7 Ve kâhin Harun'un oğlu Eleazar'ın oğlu Pinehas bunu görünce ayağa kalktı ve eline bir mızrak aldı;

8 Ve İsrailli adamın peşinden çadıra girdi ve ikisini de, İsrailli adamı ve kadını
deldi.

14 Ve öldürülen İsraillinin, Midyanlı kadınla birlikte öldürülen kişinin adı, Şimonlular arasında baş bir evin reisi olan Salu'nun oğlu Zimri'ydi.

15 Ve öldürülen Midyanlı kadının adı Zur'un kızı Kozbi'ydi: Midyan'da bir halkın başı ve bir baş hanedandandı.

Bazı yorumcular Zimri ile Kozbi arasındaki bağın Midyanlı kadın tarafından iyi niyetle anlaşılan bir evlilik bağı olduğunu söylüyor. O bir prensti ve o bir prensesti.

Ancak Yahudi yasası bir erkeğin kabilesinin dışına çıkıp bir eş almasını yasaklıyordu. Bu putperestlik olarak görülüyordu. Ama neden kadını öldürsünler ki. Kabilesinin yasalarını ihlal etmemişti ve şüphesiz Yahudi yasasını bilmiyordu.
Diğer yorumcular Zimri'nin Baal-poer'in ahlaksız bayramlarında kötü şöhretli olduğunu ve Midyanlı kadınların İsrail oğullarını putperestliğe teşvik ettiğini söylüyor. Bu yüzden hem Zimri'yi hem de Kozbi'yi tek bir darbede öldürmenin adaleti. Kadının etkisinin en güçlü erkekleri günaha sürüklemede bu kadar kolay ve evrensel olarak kabul edilmesi, ancak saflık ve mükemmelliğe bir teşvik olarak bu kadar yaygın olarak göz ardı edilmesi dikkat çekicidir. Irkın annelerinde iyilik kötülüğe üstün gelmediği sürece, nihai mükemmelliğimiz için hiçbir umut yoktur.

E. C. S.

Kadınların başlarını örtmeleri emrinin kökeni, edebiyatta ilk kez Genesis vi'da görülen eski bir Yahudi veya İbrani efsanesinde bulunur. Orada bize Tanrı'nın Oğulları, yani melekler, insanların kızlarını eş olarak aldılar ve tufanı meydana getirmede etkili olan devleri ve kahramanları doğurdular. Hahamlar, meleklerin kadınlara sahip olma yolunun saçlarından tutmak olduğunu savundular; buna göre kadınları, başlarını kamusal alanda örtmeleri konusunda uyardılar, böylece melekler onlara sahip olamazdı. Samson hikayesinin de gösterdiği gibi, insanların gücünün saçlarında olduğuna inanılıyordu. Pavlus, o zamanlar Sanhedrin'in Prensi veya Başkanı olan Gamaliel'in ayaklarının dibinde sık sık duymuş olması gereken bu uyarıyı tekrarlar; Gamaliel kadınlara, melekler yüzünden başlarının üzerinde bir "güç (yani koruma)" olmasını söyler: I. Korintliler, bölüm xi, ayet 10. "Bu nedenle, kadının başı melekler yüzünden güç sahibi olmalıdır." Bu nedenle, bu emrin kökeni saçma bir eski mite dayanır. Bu efsane, Die paulinische Angelologie und Daemonologie adlı bir Alman broşüründe ayrıntılı olarak ele alınacaktır. Otto Everling, Gottingen, 1888.

Kiliselerde sessiz kalma emrinin, kamusal alanda örtünmekten daha yüksek bir kökeni yoksa, buna bu kadar önem verilmeli mi, yoksa sık sık İlahi bir yaptırımı olduğu şeklinde mi alıntılanmalı?

Aziz Paul'ün emirleri, kadınların yasal statüsünü belirlemede o kadar kesin bir etkiye sahip olmuştur ki, bunların kaynağını dikkate almaya değer. Bu soruyla uğraşırken, Yeni Ahit'in yazılarının çoğunun, isimlerini taşıyanlar tarafından gerçekten yazılmadığını veya yayınlanmadığını asla unutmamalıyız. Antik yazarlar, bir adamın başka birinin adı altında mektuplar yazmasını ve böylece kendi fikirlerini onurlu bir sponsorun koruması altında dünyaya sunmasını oldukça kabul edilebilir buluyorlardı. Genellikle, Aziz Paul'ün Hıristiyanlık adı verilen büyük dini hareketin başlatıcısı olduğu iddia edilmez, ancak onun ilahi bir şekilde ilham aldığına dair güçlü bir inanç vardır. İçsel iknaları ve özellikle vizyonları, ilham gücüne sahip bir hediye veya bağış olarak ortaya çıktı; bu nedenle,
kadınlarla ilgili emirleri halkın zihninde güçlü bir etkiye sahiptir
ve cinsiyetler arasındaki eşitliğe karşı çıkanlar köşeye sıkıştırıldığında,
onun emirlerini yüzeysel bir şekilde alıntılarlar.

Bu kadar uğursuz bir etkiye sahip olan bu İncil argümanlarından bazılarını sağlam temellerinden kaydırabildiğimiz için kendimizi tebrik ediyoruz.
Bir mesaj verdiğini iddia eden kişi, kendisinin böyle bir mesaj aldığına bizi ikna etmelidir.

L. S.

BÖLÜM V.

Sayılar xxvii.

1 Sonra, Yusuf oğlu Manasse'nin ailelerinden, Hepher'in oğlu, Gilead'ın oğlu, Makir'in oğlu, Manasse'nin oğlu Zelophehad'ın kızları geldi; ve kızlarının isimleri şunlardır:
Mahiah, Nuh, Hogiah, Milkah ve Tirzah.

2 Ve Musa'nın önünde, kâhin Eleazar'ın önünde, reislerin ve bütün cemaatin önünde, toplanma çadırının kapısında durup dediler ki,

3 Babamız çölde öldü ve Korah'ın topluluğunda tekrar Rab'bin huzurunda toplananların arasında değildi.

4 Babamızın adı, oğlu olmadığı için neden ailesinden silinsin? Öyleyse babamızın kardeşleri arasında bize bir mülk ver.

5 Ve Musa davalarını Rab'bin huzuruna getirdi.

6 Ve Rab Musa'ya şöyle dedi,

7 Selofhad'ın kızları doğru söylüyorlar, onlara babalarının kardeşleri arasında miras olarak bir mülk vereceksin; ve babalarının mirasının onlara geçmesini sağlayacaksın.

8 Ve İsrail oğullarına söyleyip, şöyle diyeceksin: Eğer bir adam ölürse ve oğlu yoksa, mirasının kızına geçmesini sağlayacaksınız.

9 Ve eğer kızı yoksa, mirasını kardeşlerine vereceksiniz.

10 Ve eğer kardeşi yoksa, mirasını babasının kardeşlerine vereceksiniz.

11 Ve eğer babasının kardeşi yoksa, mirasını ailesinden kendisine yakın olan akrabasına vereceksiniz ve o da mirasa sahip olacak; ve bu, İsrail oğullarına bir yargı yasası olacak, tıpkı RAB'bin Musa'ya emrettiği gibi. O erken dönemde Zelophehad'ın kızlarına gösterilen saygı,
zamanımızdaki yöneticilerin taklit etmeye değer. Bu kızlar
şüphesiz güzel görünümlü, iyi gelişmiş, belagat gücüyle donatılmış, kişiliklerini ve argümanlarını o muazzam halk topluluğuna
etkileyebilen kadınlardı. Kendi davalarını kanun koyucular, rahipler ve prensler, Devlet ve Kilise'deki yöneticiler ve tüm cemaat önünde, çadırın tam kapısında bizzat savunmalarına izin verildi. Davalarını o kadar güçlü ve net bir şekilde sundular ki, herkes iddialarının adaletini gördü. Musa o kadar
derinden etkilendi ki, hemen odasına çekilip vicdanının o küçük sesini dinledi ve Yaratıcısıyla iletişim kurdu. Cevap olarak, Rab ona şöyle dedi: "Zelophed'in kızları doğru söylüyorlar, eğer bir adam ölür ve bir oğul bırakmazsa, mirasının kızlarına geçmesini sağlayacaksınız." New York'taki son Anayasa Konvansiyonu üyelerinin, Musa gibi, Van Rensselaer'lerin, Stuyvesant'ların, Livingston'ların ve Knickerbocker'ların kızlarının haklarına karar verirken Rab'bin rehberliğini istemeleri takdire şayan olurdu. Son eylemleri, davayı ahlaki evrendeki en yüksek mahkemeye götürmeyi asla düşünmedikleri acı gerçeğini ortaya koydu. Zelophehad'in kızları, hepsinin aynı fikirde olması nedeniyle şanslıydı; hiçbiri yorgunluğu, tanıtımı, vergi ödeme ve mülk yatırımı sorumluluğunu, banka hesabı tutmayı ve biraz matematik bilgisine sahip olmayı
sana söyleyemezdi. Zelophehad'ın kızları miras yasalarının getirdiği tüm gerekli yükleri kabul etmekten mutluluk duyarken, Knickerbocker'ların kızları özyönetimle ilgili görevleri üstlenme düşüncesiyle titriyorlardı.

Musa davayı Rab'be sunduğu anda, O sadece iddianın adaletini sağlamakla kalmadı, aynı zamanda Yahudi yargıçlarının Kenan topraklarındaki mülkün bölüşümünde tüm bu tür davaları sonraki çağlarda karara bağlamaları gereken "bir yargı yasası" verdi.

1848'de New York Eyaletinde evli kadınlara mülkiyet hakları güvence altına alındığında, belirli bir sınıf bu önleme karşı çıktı ve
başarısı için dua eden ve dilekçe veren rahibelerle konuşmaktan kaçınmak için sokağın karşısına geçti. Ancak, zamanı gelince bu şekilde güvence altına alınan mülkü kullanmaya itiraz etmediler ve aynı tür kadınlar oy hakkı güvence altına alındığında siyasi eşitliğin tüm avantajlarından kolayca yararlanacaklardır.

E. C. S.

Bu bölümde Zelophehad ve kızları durumunda mülkün bölünmesi veya miras alınmasıyla ilgili talimatlara ilişkin verilen açıklama, kızlara oğullara davranıldığı gibi davranılması gerektiği için adil olduklarını gösteriyor; ancak daha sonra verilen yasa, Zelophehad'ın kızlarına babalarının mülkleriyle ilgili olarak yapılan bu sorgulamayla açıkça ima ediliyor, çünkü mülk sahibine ölümünden sonra mülkün elden çıkarılması konusunda hiçbir özgürlük vermiyor, yani onu kimseye vasiyet etme yetkisi olmadan bırakıyor ve kadın akrabaları kanuni mirasçılar olarak
anlatılmıyor. Sadece "kardeşler" ve "akraba" kelimeleri kullanılıyor ve sadece erkeklerin mirasçı olduğu çok açık, ancak bir erkeğin oğlu olmadığı ve bir veya daha fazla kızı olduğu durumlar hariç.
"İstisna kuralı kanıtlar."

P. A. H.

BÖLÜM VI.

Sayılar xviii.

11 Ve bu senindir; onların armağanlarının kaldırma takdimesi, İsrail oğullarının bütün sallama takdimeleri ile birlikte: bunları sana,
ve oğullarına ve seninle birlikte kızlarına, sonsuza dek sürecek bir yasa ile verdim:
evinde temiz olan herkes ondan yiyecek.

19 İsrail oğullarının RAB'be sundukları kutsal şeylerin kaldırma takdimelerinin hepsini sana, oğullarına ve seninle birlikte kızlarına, sonsuza dek sürecek bir yasa ile verdim: bu, RAB'bin önünde sana ve seninle birlikte soyuna sonsuza dek sürecek bir tuz antlaşmasıdır. Harun'un evi artık rahiplikte iyice onaylanmıştı ve Rab rahipler için yapılması gerekenler konusunda ayrıntılı talimatlar veriyordu. O zamanlar da şimdi olduğu gibi, insanlar kendilerine verilen her şeyin Rab'be verildiğini ve "Rab'bin sevinçli verenleri sevdiğini" hissediyorlardı. Zihinleri huzurlu ve her zaman dindar bir çerçevede, Tanrı ile birlik içinde olsun diye, kendileri ve aileleri için ekmek ve giysi konusunda dünyevi kaygılar ve endişelerle
karışık olmamalılardı. Kendileri ne tür yoksunluklar çektilerse çeksinler, rahiplerinin tüm insani ihtiyaç ve ayartmaların üstünde tutulduğunu görmeliydiler. Musa kanunu, günümüzün ve neslimizin dini geleneklerinden sorumludur. Bu geniş topraklardaki tüm kilise mülkleri vergiden muaftır, oysa her yoksul dulun en küçük evi ve arsası tam değerinden vergilendirilir. Levililerimiz evlerini bedavaya alıyorlar ve kadınlar ve onların alanı hakkında kınayıcı vaazlar vermek için
çoğunlukla kadınların bağışladığı fonlardan iyi maaşlar alıyorlar. Yarı ücrete seyahat ediyorlar, avukat davalarını bedavaya savunuyor, doktor ailelerini bedavaya tedavi ediyor ve genel olarak iş dünyasında onlara yarı fiyatına hizmet veriliyor. Sıradan insanlar komşularını iftirayla suçlamamak için dikkatli olmalıyken, kürsüsünden (uygun bir şekilde korkağın şatosu olarak adlandırılır)
cübbeli ve cübbeli Levililer en güzel karakterleri lekeleyebilir ve en asil hayatları cezasız bir şekilde karalayabilir.

Bu bölümün tamamı, kadınların özgürlüğe giden yolunu tüm diğer dünyevi etkilerden daha fazla engellemiş olan rahiplik gücünün kaynağı olarak ilginç bir okumadır. Ancak bu bölümdeki ana nokta, yukarıdaki ayetlerde merkezlenir, çünkü Levililerin kızları burada oğullarıyla eşit bir ayrıcalığa sahiptir. Scott bize "
antlaşmaların genellikle hoş bir ziyafette onaylandığını, tuzun her zaman serbestçe kullanıldığını, bu nedenle dostluğun bir simgesi haline geldiğini" söyler.

Belki de bu elementin arındırıcı, rafine edici etkisi, rahipliğin oğulları ve kızları arasındaki bu dostça ilişkileri en azından bir kez güvence altına aldı. Levililerimizin şu anki acı, çalkantılı
tonundan, hem ürettiğimiz hem de ithal ettiğimiz tuzun tadını
kaybetmiş olmasından korkuyorum.

E. C. S.

BÖLÜM VII.

Sayılar xxii.

21 Ve Balsam sabah kalktı, eşeğine eyer vurdu ve Moab prensleriyle birlikte
gitti.

22 Ve Tanrı'nın öfkesi onun gidişinden dolayı alevlendi: ve Rab'bin meleği ona karşı bir düşman için yolda durdu. Şimdi eşeğinin üzerinde
biniyordu ve iki hizmetkarı da onunla birlikteydi.

23 Eşek, Rabbin meleğini yolda dururken ve kılıcını elinde çekerken gördü. Eşek yoldan saptı ve tarlaya girdi. Balam eşeği yola döndürmek için vurdu.

24 Fakat Rabbin meleği üzüm bağlarının yolunda durdu. Bu tarafta bir duvar, diğer tarafta bir duvar vardı.

25 Eşek Rabbin meleğini görünce kendini duvara doğru itti ve Balam'ın ayağını duvara çarptı. Balam da onu tekrar vurdu.

26 Rabbin meleği daha da ileri gitti ve sağa sola dönmenin mümkün olmadığı dar bir yerde durdu.

27 Eşek Rabbin meleğini görünce Balam'ın altına düştü. Balam'ın öfkesi alevlendi ve eşeği bir değnekle vurdu.

28 Ve Rab eşeğin ağzını açtı ve Balaam'a dedi ki,
Sana ne yaptım ki, beni bu üç kez vurdun?

29 Ve Balaam eşeğe dedi ki, Madem benimle alay ettin;
elimde bir kılıç olsa, şimdi seni öldürmek isterdim.

30 Ve eşek Balaam'a dedi ki, Ben senin eşeğin değil miyim, senin olduğum günden bu yana
üzerine bindiğin? Sana bunu yapmak
istedim mi? Ve Balaam, Hayır dedi.

31 Sonra Rab Balaam'ın gözlerini açtı ve Rab'bin
meleğinin yolda durduğunu ve kılıcının elinde çekildiğini gördü: ve başını eğdi ve yüzüstü yere kapandı. 32 Ve Rabbin meleği ona dedi ki, Eşeğini bu üç kez neden dövdün? İşte, sana karşı çıkmak için çıktım, çünkü yolun önümde çarpık:

33 Ve eşek beni gördü ve bu üç kez benden uzaklaştı: eğer benden
uzaklaşmasaydı, şimdi seni de öldürürdüm ve onu
canlı olarak kurtarırdım.

34 Ve Balam, Rabbin meleğine dedi ki, Günah işledim; çünkü
bana karşı yolda durduğunu bilmiyordum: şimdi, eğer hoşuna gitmezse, beni geri alırım.

Balam ve eşeğiyle ilgili bu benzetmedeki en önemli ilgi noktası,
ikincisinin dişi cinsiyete ait olmasıdır. Bu hayvan, edebiyattaki en dikkat çekici karakterlerden biri olmuştur. Onun erdemleri görkemli katedralde, adalet mahkemelerinde, yayın evinde, hem trajedide hem de sahnedeki komedide, bir ahlaki ders vermek ve bir hikayeyi süslemek için alıntılanmıştır. Havva'nın en güzel kızlarından bazıları onun vaftiz adını taşır ve şiir ve düzyazıda ölümsüzleştirilmiştir. Wordsworth onu Peter Bell ile birlikte ilkbaharın ilk çiçeklerinin tadını çıkarmaya gönderir. Güzele olan sevgisini ifade etmek için "kafatasının ekseninde uzun sol kulağını çevirir" ve ağırbaşlı Peter hiçbir işaret vermez--

"Bir nehrin kenarındaki çuha çiçeği, onun için sarı bir çuha çiçeğiydi,
Ve başka bir şey değildi."

Eşeğin cesareti ve ısrarı onu edebiyatta olduğu kadar savaşta da ünlü yapmıştır. Askeri istasyonlarda, kampta ve alanda her yerde belirgin bir özelliktir ve minör tonda anırması bandonun müziğine bir parça dokunaklılık katar! Eşek, Deborah ve Barak'a büyük savaşlarını vermek için gittiklerinde eşlik etti, öncülerin tüm yorucu yolculuklarında onlarla birlikte gitti ve
dünyanın ticaretinde aktif bir rol aldı,
en ağır yükleri taşıdı, ancak yetersiz beslendi ve barındırıldı. Bir zamanlar bu hayvan New York eyaletinde üç ardışık seçimde oy kullandı.
Mülkiyet niteliği 250 dolar, yani bir eşeğin fiyatı olduğundan, Ben
Franklin şakayla "Bir adamın oy kullanmak için bir eşeğe sahip olması gerekiyorsa, oylamayı kim yapar, adam mı yoksa eşek mi?" diye sordu. Bir keresinde aynı hayvan üç farklı sahibinin eline geçti,
o sırada her birinin tüm dünyevi mallarını oluşturdu ve böylece sandıklarda vekaleten temsil edildi. Yine de bu dünya çapındaki ünle, kutsal tarihçinin varsayılan aşağı cinsiyetten herhangi bir canlıya bu kadar zengin bir şekilde
bağışta bulunduğu ve onu çokça övdüğü ilk seferdi. Kendisini süren efendisinden çok daha bilge, sahip olduğundan çok daha keskin bir ruhsal anlayışa sahip ve o kadar yoğun bir şekilde içten ve etkilenebilirdi ki, olayın gerekliliklerini karşılamak için aniden konuşma
armağanını kullandı. Balaam öfkeli, şiddetli, inatçı ve mantıksızken, eşek sakin bir şekilde tüm temel erdemleri gösterdi.
İçindeki ışığa itaat ederek, tacize karşı sabırlıydı ve
melek kılıcından işkencecisinin hayatını kurtarmak için sessiz
yoluyla çabaladı. Ancak tehlikenin tüm olağan uyarıları
elde edilemediğinde, konuşmaya başladı ve ağırbaşlı efendisinin gözlerini açtı. Bu benzetmeyi gerçek bir olgu olarak gören Scott, yorumlarında şöyle der: "İnsanın konuşma yeteneği Tanrı'nın bir armağanıdır ve biz kendimizin nasıl ifade
edebildiğini kavrayamayız. Bu nedenle, Rab'bin peygamberinin deliliğini azarlamak ve onu bir hayvanın azarlama ve örneğiyle utandırmak için eşeğin ağzını kullanmasına şaşırmamalıyız. Şeytan, Havva'ya kurnaz bir erkek yılan aracılığıyla konuştu, ancak Rab, Balaam'a dişi bir eşek aracılığıyla konuşmayı seçti, çünkü O, insan bilgeliğinin baştan çıkarıcı sözlerini kullanmaz, ancak insanların hor gördüğü araç ve gereçlerle işler." Rab'bin "insan kızlarına" da konuşma armağanı verdiğini ve "Tanrı'nın oğullarına" iletmek için O'ndan mesajlar alabileceklerini gördüğümüzde, günümüz peygamberlerinin onları Konferanslarına, Sinodlarına ve Genel Meclislerine kabul etmeleri ve onlara konuşma fırsatları vermeleri akıllıca olacaktır. Uysal, uzun süre acı çeken eşeğin, efendisine, gençliğinden itibaren sadakatini ve arkadaşlığını hatırlaması için yaptığı çağrı oldukça acıklıdır ve bir kadının son yarım yüzyıldır kanun koyucularına yaptığı çağrıları ve dilekçeleri hatırlatır. Aynı dilde, zalimlerine, babalarına, kocalarına, kardeşlerine ve oğullarına, size sadakatle hizmet etmedik mi; gençliğinizden itibaren yoldaş olmadık mı; tüm bebeklik yıllarınızda sizi izlemedik mi; ve sizi her tehlikede muzaffer bir şekilde taşımadık mı? Gece yarısı veya horoz öttüğünde, ilk doğanınız sesini yükseltip ağladığında, işte oradaydık, kurumuş dudakları için suyla; ağrıyan başı için serin bir yerle; veya saatlerce sabırla onunla birlikte odanın zemininde dolaşmakla. Gençliğimizde ve yetişkinliğimizde, sizin rahatınıza ve mutluluğunuza katkıda bulunmak için neler yapmadık; zaferlerinizde her zaman sevinmedik ve yenilgilerinizde sempati duymadık mı? Sivil ve politik haklarımızı geri kazanmak için yarım yüzyıl boyunca beklemek ve beklemek ve yine de hiçbir tazminat alamamak, mücadeleyi yaklaşan bir tehlikeden kaçmaya çabalanan ama yine de hareketsiz duran acı dolu bir rüya gibi gösteriyor. Balaam, efendilerimizin aksine, günah işlediğini itiraf etti, ancak davranışlarından Yaratıcısının emirlerine itaatsizlik ettiği için veya yaratığa karşı zalimliği için özel bir pişmanlık duymadığı açıktır. Bu yüzden sadece hayatını kurtarmak için Barak'ın önerilerini hala düşünmeye kararlı bir şekilde somurtkan bir şekilde geri adım attı. Bir sonraki yolculuğunda aynı eşeğe binip binmediği görünmüyor. Gözlerinin açık olduğunu ve Yüce Tanrı'nın vizyonunu gördüğünü övünen o gururlu adam için, bir hayvanın ağzı tarafından azarlanmak ve susturulmak özellikle aşağılayıcı olmuş olmalı. Rab önce eşeğe görünüp onun aracılığıyla konuştuğunda, gözlerinin Rab tarafından açıldığını övünmek için pek az nedeni vardı. Kadın cinsinin özellikle bahşedildiği keskin ruhsal anlayış ve hazır konuşma gücü, daha az etkilenebilir cinsin
duygusal, kıskanç gözlemcileri tarafından sıklıkla alay ve sitemle anılır.

E. C. S.

BÖLÜM VIII.

Sayılar xx.

1 Ve Musa, İsrailoğulları hakkında kabilelerin başkanlarına şöyle dedi: Rab'bin buyurduğu şey şudur.

2 Eğer bir adam Rab'be bir adak adamışsa, ya da canını bir bağla bağlamak için yemin etmişse; sözünü bozmayacak, ağzından çıkan her şeye göre davranacaktır.

3 Eğer bir kadın da Rab'be bir adak adamışsa ve kendini bir bağla bağlamışsa, gençliğinde babasının evindeyse;

4 Ve babası onun adağını ve canını bağladığı bağı işitirse, ve babası ona karşı sessiz kalırsa; o zaman bütün yeminleri
kalacak ve canını bağladığı her bağ
kalacak.

5 Fakat babası onu duyduğu gün reddederse,
ne yeminlerinden ne de canını bağladığı bağlarından hiçbiri
kalmayacak; ve Rab onu bağışlayacak, çünkü babası onu
kabul etmedi.

6 Ve eğer bir kocası varsa, yemin ettiğinde veya dudaklarından canını bağladığı bir şey
söylediğinde;

7 Ve kocası bunu duydu ve bunu duyduğu gün ona
sustu; o zaman yeminleri kalacak ve canını bağladığı bağları
kalacak.

8 Fakat kocası onu duyduğu gün reddederse, o zaman
adandığı yemini ve dudaklarıyla söylediği, canını bağladığı şeyi geçersiz sayacak; ve Rab onu
bağışlayacak.

9 Fakat dul kadının ve boşanmış kadının, canlarını bağladıkları her yemin ona karşı duracaktır.

13 Canı incitmek için her yemini ve her bağlayıcı yemini kocası
ona kabul ettirebilir veya kocası onu geçersiz kılabilir.

14 Fakat kocası her gün ona karşı tamamen susarsa; o zaman onun bütün yeminlerini veya onun üzerindeki bütün bağlarını kabul ettirir, çünkü onları duyduğu gün ona karşı suskun kalmıştır. 15 Fakat bunları işittikten sonra herhangi bir şekilde geçersiz kılarsa, o zaman onun suçunu üstlenecektir.

16 Bunlar, Rab'bin Musa'ya emrettiği, bir erkekle karısı, babayla kızı arasında, henüz babasının evinde gençken, kurallardır.

Bir yemin, Tanrı'ya verilen dini bir sözdür ve yine de böyle bir
tanım karşısında, koca ve babanın yetkisi kadınla Tanrısı arasına yerleştirilir. Tanrı şimdiye kadar, günah işlediklerinde kadınlarla doğrudan ilgilenmiş gibi görünüyor, ancak dini bir yemin ederken veya kendilerini yüce bir amaca adadıklarında, babalarına ve kocalarına danışılmalıdır. Bir erkeğin yemini geçerlidir; bir kadınınki her zaman koşulludur. Ne bilgelik ne de yaş, onu herhangi bir ayrıcalıkta güvence altına alamaz, ancak her zaman suçtan kişisel olarak sorumludur. Eğer iyi ile kötü arasında karar verecek kadar
yeterli zekaya sahipse ve ihlal edilen yasanın cezasını ödüyorsa,
neden ahlaki yasaya itaat ettiğinde sözlerinden ve eylemlerinden sorumlu tutulmasın? Kadını böyle bir tavırda tutmak, sözlerini ve eylemlerini tüm ahlaki karakterinden mahrum bırakmaktır. Bu bölümden, Yahudi
kadınlarının ve diğer ulusların kadınlarının, evlenene kadar babanın otoritesi altında ve daha sonra da kocanın
altında sürekli bir vesayet veya azınlık durumunda tutulduğunu görüyoruz, bu nedenle onların huzurunda yeminler, eğer izin verilmezse
hiçbir şey değildi. Yahudi erkeklerin, kadınların konumunun
aşağılanmasını takdir ettikleri, her erkeğin her Şabat gününde, "Sana şükrediyorum, ey Rab, ben kadın olarak doğmadım!" demesi ve kadının uysalca, "Sana şükrediyorum, ey Rab,
ben olduğum gibiyim, senin kutsal iradene göre," diye karşılık vermesiyle, hizmetlerinin bir kısmında görülür.

Yukarıdaki metinlerde babaların müdahalesine ilişkin emir yalnızca bir kez verilirken, kocanın yetkisi üç kez belirtilir. Kadın nişanlıysa, gelecekteki koca bile onun yeminlerini reddetme hakkına sahipti. Bazı yorumcular tarafından, eşit mantıkla küçük oğulların kızlarla aynı kısıtlamalara tabi olması gerektiği varsayılır, ancak amaçlanmışsa, yalnızca kızlardan bahsedilmesi
olağandışıdır. Scott, geleneği hafifletirken şöyle der: "Erkeklere kesinlikle kadınlardan daha fazla özgürlük tanınıyordu; ikincisinin yeminleri ailelere daha zararlı sayılabilirdi; veya oğullar babanın eğitimi altında daha doğrudan oldukları için herhangi bir türde aceleci taahhütlere kandırılmaya daha az meyilli oldukları düşünülebilirdi."

E. C. S.

Kadına burada sorumsuz olduğu öğretiliyor. Baba veya koca her şeydir. Onlar bilgelik, güç ve sorumluluktur. Fakat kadın, hala babasının evindeyse veya bir kocası varsa, bir hiçtir. Ben bu öğretiye
karşıyım. Kızının veya karısının sözünün ek sorumluluğunun erkeğe ait olması adaletsizliktir ve sorumsuzluğun etkisi köleleştirici olduğundan kadına karşı zalimliktir. Bu gerçek İncil öğretisine aykırıdır, çünkü bir ruh ancak doğru olanı yapma özgürlüğünde yasanın yerine getirilmesi olan o sevgide yaşayabilir.

Bu bölümün tüm anlamı, bir kadının sözünün değersiz olduğudur,
eğer dul veya boşanmış değilse. Evlenmemiş bir kızken, babası onun kefilidir; evlendiğinde, koca onun söz verdiği şeye izin verir veya vermez ve söz onun isteğine göre tutulur veya bozulur. Bu açıdan tüm Musa yasası, bir kadının sorumsuz bir varlık olduğu fikrine dayanıyor gibi görünüyor; ve her kızın bir zamanda evleneceği ve böylece sürekli olarak bir erkeğin -babanın veya kocanın- kontrolü altında olacağı varsayılır. Bu tür fikirler adaletsiz, keyfi ve alçaltıcıdır ve bunlara dayanan yasalar. Sonsuz Baba ve Anne bunları Musa'ya verebilir miydi? Sanmıyorum.

P. A. H.

IX. BÖLÜM.

Sayılar xxxi.

9 Ve İsrailoğulları Midyanlıların bütün kadınlarını ve
küçük çocuklarını esir aldılar ve bütün sığırlarının, bütün
sürülerinin ve bütün mallarının ganimetini aldılar. 10 Ve oturdukları bütün kentlerini ve bütün güzel kalelerini ateşle yaktılar.

12 Ve esirleri, ganimetleri ve ganimeti, Musa'ya ve kâhin Eleazar'a ve İsrailoğullarının cemaatine, Ürdün'ün yanında, Eriha'nın yakınında bulunan Moab ovalarındaki kampa getirdiler.

14 Ve Musa, savaştan gelen ordunun subaylarına, binbaşılara ve yüzbaşılara öfkelendi.

15 Ve Musa onlara, bütün kadınları sağ mı kurtardınız? dedi.

16 İşte, bunlar İsrailoğullarının. Balam'ın öğüdüyle, Peor meselesinde Rab'be karşı suç işlemesine sebep oldular. Ve Rab'bin cemaati arasında bir veba oldu.

17 Şimdi küçükler arasındaki her erkeği öldürün ve erkek
tanımış olan her kadını öldürün.

18 Fakat erkek tanımamış olan bütün kadın çocuklarını kendinize
sağ bırakın.

25 Ve Rab Musa'ya şöyle dedi:

26 Sen, kâhin Eleazar ve cemaatin başkanları, hem insan hem de hayvandan alınan ganimetlerin toplamını alın:

32 Ve Musa ve kâhin Eleazar, Rab'bin Musa'ya emrettiği gibi yaptılar.

32 Ve savaş adamlarının yakaladığı ganimet, ganimetten geriye kalan altı yüz yetmiş beş bin koyun,

33 Ve altmış on iki bin sığırdı.

34 Ve altmış bir bin eşek.

35 Ve erkek tanımamış kadınlardan otuz iki bin kişi.

Burada ganimetin sayımından, İsraillilerin Midyanlılara karşı bu savaşta yetmiş iki bin sığır, altı yüz yetmiş beş bin koyun, altmış bir bin eşek ve otuz iki bin bakire kadın aldığı anlaşılıyor. Bunlara Tanrı'nın emriyle öldürülen kadınlar ve çocuklar da dahil. Otuz iki bin kadın ve çocuk askerlere ve rahiplere verildi. Tüm Kutsal Yazıların ilahi kökenine inanan İngiltere ve Amerika'daki toplumsal saflık toplulukları, bu gelenek İsrail'in seçilmiş halkına izin verildiğinde, devlet adamları ve askerleri tarafından kadın çocuklarının kullanılmasına neden itiraz etsin? Doğrusu, rahiplerin, kanun koyucuların ve askerlerin refahı, Midyanlıların en saf kızlarının seçilmesinde dikkatlice korunuyordu.

Elbette bu tür kayıtlar, en inatçı inananın bile Yahudi tarihinin ilahi kökeninden ve o halkın Yehova'nın özel rehberliği altında olduğu iddiasından şüphe duymasına yeter. Tanrı ile günlük olarak konuştukları ve tüm söz ve eylemlerinde O'nun emirleri doğrultusunda hareket ettikleri iddiaları basitçe küfürdür. Onların iddialarını veya aksi takdirde Yehova'nın bilgeliğini itibarsızlaştırmalıyız. O dönemde "Tanrı ile konuşmak", bir zamanlar mahkeme kayıtlarımızda "şeytan tarafından ayartılmak" ifadesinin yer alması gibi, sadece bir konuşma biçimiydi. Suçlular "şeytan tarafından ayartıldım, suçu işledim" diyorlardı. Bu bölüm, Musa ve rahip Eleazar'ı, insanlık tarihinin herhangi bir döneminin ahlaki standardına göre en kıskanılmayacak
bir ışıkta konumlandırıyor. Gerçekten de, birkaç yıl önce Pall Hall Gazette'deki vahiyler, kadınların ve çocukların bu toptan
saygısızlığı karşısında sönük kalıyor. Piskopos Colenso
Tevrat üzerine yaptığı kapsamlı çalışmada, tarihi gerçekler olduğunu iddia eden kayıtların çoğunun sadece benzetmeler ve farklı yazarların hayal ürünü, farklı dönemlerde yazılmış, çelişkiler, eklemeler ve tutarsızlıklarla dolu olduğunu gösteriyor.

Jeolojik ve coğrafi olarak, dünyanın tüm yüzünü kaplayan bir selin bir
mit olduğunu gösteriyor. Her iki kıtadaki her hayvan, kuş ve sürüngenden ikisini kurtarmanın ve onları güvenli bir şekilde gemiye bindirip tekrar kendi bölgelerine geri getirmenin nasıl mümkün olduğunu soruyor. Güney Amerika'dan kuzeye doğru soğuk bölgeden geçerek kutup buzullarını aşarak doğu kıtasına nasıl gidebilir ve alıştıkları gerekli yiyecekleri yanlarında nasıl götürebilirlerdi ki, hepsi Arktika dairesine ulaşmadan önce soğuktan yok olurlardı. Kuzey enlemlerindeki hayvanlar ise ekvatora ulaşmadan önce sıcaktan yok olurlardı. Hayvanlar, kuşlar ve kümes hayvanları Japonya ve Çin'den Ağrı Dağı'na ne kadar uzun ve yorucu bir yolculuk yapmış olurlardı. Tarihsel bir gerçek olarak benzetme imkansızlıklarla çevrilidir ve Mısır'dan Kenan'a kadar olan kırk yıllık yolculuğun tamamı da öyledir; ancak mucizelere inanmaya karar verirsek, Yaratılış'tan Tesniye'nin sonuna kadar her şey yolunda gider. Hem Ezra hem de Yeremya'nın Pentateuch'un son kitabını yazdıkları söylenir ve bazıları Musa'nın her ikisinin de yazarı olup olmadığını sorgular. Piskopos Colenso ayrıca, Sayılar kitabında anlatılan Midyanlıların fethine ilişkin
tarihçilerin aritmetik hesaplamalarını da sorgulamaktadır.

E. C. S.

Ancak, artık, aslında, ebedi umudumuz için hayati önem taşıyan
inanmak zorunda olmadığımız için ne kadar da minnettar olmalıyız,
Pentateuch'ta yer alan her ayrı ifade, örneğin,
Sayılar xxxi'de anlatılan hikaye gibi!--burada bize,
on iki bin kişilik bir İsrailli kuvvetinin Midyanlıların tüm erkeklerini öldürdüğü,
tüm kadınları ve çocukları esir aldığı,
tüm sığırlarını ve sürülerini (yetmiş iki bin öküz, altmış bir bin eşek, altı yüz yetmiş beş bin koyun) ve tüm mallarını ele geçirdiği ve
tüm şehirlerini ve tüm güzel kalelerini, tek bir adam bile kaybetmeden yaktığı--ve sonra, Musa'nın emriyle, "kadınlar, çocuklar ve bakireler hariç, rahiplere ve askerlere verilmek üzere" tüm kadınları soğukkanlılıkla katlettiği söylenir.

Otuz iki bin kişiydiler, çoğunluğunun on altı yaşın altında olduğunu varsayıyoruz. Kırk yaşın altında ve kırk yaşın üstünde olanların da yarı yarıya daha fazla olduğunu ve toplamda seksen bin kadın olduğunu söyleyebiliriz, hikayeye göre Musa, yirmi bin genç oğlanın yanı sıra kırk sekiz bininin öldürülmesini emretti. Üç yüz kişinin katledildiği Cawnpore trajedisi, eğer gerçekten inanmamız istenseydi, böyle bir katliamla karşılaştırıldığında hiçbir şeye dönüşmezdi.

Musa'nın bu talimatlarda gösterildiği gibi bariz niyeti, Yahudi ırkının birleşmesini engellemekti. Ancak büyük kanun koyucu, ırk niteliklerinin aktarımının erkekten ziyade kadın soyundan geldiği gerçeğini görmezden gelmiş veya bundan habersiz görünüyor ve eğer kadın çocuklarını kendilerine saklarlarsa, gelecekte Yahudi soyundan gelenlerin isim olarak Yahudi olabilecekleri, ancak kalıtım yasasıyla ruhen yabancı olabilecekleri gerçeğini garantilemiş oluyorlardı. Doğal yasanın özgürlüğü kendini gösterecektir, çünkü sözde doğal yasa ilahidir.

P. A. H.

Musa'nın karısı Zippora bir Midyanlıydı, babası Yitro ise bir miktar anlayış ve düşünceye sahip bir rahipti. Çölde Musa ile karşılaştığında, halkının hükümeti hakkında ona değerli tavsiyelerde bulundu ve büyük kanun koyucu da bunlara uydu.

Zipporah ve Musa'nın oğulları Gerşon ve Eliezer, bu nedenle Midyanlı kanındandı, yine de Musa savaş için silahlanmış on iki bin kişilik bir ordu gönderdi; her kabileden bin kişi, her adamı öldürme emriyle. Eğer
saygıdeğer Yitro hala hayattaysa, torunları ve yoldaşları tarafından öldürülmüş olmalı. Bu çok sıra dışı bir hikaye. Eğer
erkekler, kadınlar ve erkek çocuklar öldürüldükten sonra, otuz bin
bakire ve genç kız hala kalmışsa, Midyanlılar on iki bin İsrailli tarafından tamamen yok edilemeyecek kadar büyük bir kabile olmalıydı, Yahudi Tanrısı savaşmadığı sürece.

L. D. B.

BÖLÜM X.

Sayılar xxxii. 1 Ve Gilead ailelerinin veya çocuklarının başkan babaları yaklaştılar ve Musa'nın ve İsrail oğullarının başkan babaları olan prenslerin önünde konuştular:

2 Ve dediler ki, Rab efendime İsrail oğullarına kura ile toprak miras olarak verilmesini emretti: ve efendime Rab tarafından kardeşimiz Zelophehad'ın mirasını kızlarına vermesi emredildi.

3 Ve eğer İsrail oğullarının diğer kabilelerinin oğullarından herhangi biriyle evlenirse, o zaman mirasları babalarımızın mirasından alınacak ve alındıkları kabilenin mirasına konulacak; böylece mirasımızın kurasından alınacaktır.

4 İsrail oğullarının yıl dönümü geldiğinde, mirasları kabul edildikleri kabilenin mirasına eklenecektir:

5 Musa, Rab'bin sözüne göre İsrail oğullarına şöyle buyurdu: Yusuf oğullarının kabilesi iyi söyledi.

6 ...... Rab, Selofhad'ın kızları hakkında şöyle buyuruyor: En iyi gördükleriyle evlensinler; yalnızca babalarının kabilesinin ailesiyle evlenecekler.

7 Böylece İsrail oğullarının mirası kabileden kabileye değişmeyecektir: çünkü İsrail oğullarının her biri, atalarının kabilesinin mirasına sadık kalacaktır.

8 Ve İsrailoğullarının herhangi bir kabilesinde mirasa sahip olan her kız, babasının kabilesinin bir ailesine
karı olacak, böylece İsrailoğulları her adam babasının mirasından yararlanabilecek.

10 Musa'ya Rab böyle emretti, Zelophehad'ın kızları da öyle yaptı:

11 ...... ve babalarının kardeşlerinin oğullarına yöneldiler.

Önceki bir bölümde Zelophehad'ın kızlarına karşı gösterilen bir adalet duygusu vardı, ancak burada yeni bir karmaşıklık ortaya çıkıyor. Bu kızların amcaları mülke göz koymuşlardı ve belki de oğullarının kuzenlerinin gözünde lütuf bulmadığından korkuyorlardı, çünkü diğer kabilelerden bazı yakışıklı gençleri görüp onlara hayran kalmış olabilirlerdi. Böylece kurnaz yaşlı amcalar, kızların babalarının kabilesinde evlenmesini zorunlu kılan bir yasa çıkarmak için zamanında hareket ettiler ve bu konuda Rab'den doğrudan bir emir aldılar, sonra genç kadınlar, tercihlerini sınırlamak zorunda kalarak, kuzenleriyle evlendiler, kalıtım yasalarını tamamen bir kenara bıraktılar; her çağda mülkiyet, kişilerden daha önemli kabul edildi. Böylece, Zelophehad'ın kızlarına babalarının mirasını vererek biraz adalet gösterdikten sonra, İsrailliler, beş kız kardeşin başka kabilelerle evlenmesi ve tüm bu mülkiyetin düşmanlarına devredilmesi durumunda kabilelerinin kaybını düşünmeye başladılar. Bu asil kadınları vatanseverlik erdeminden, aile gururundan, dostluk, akrabalık ve yuva gibi tüm hassas duygulardan yoksun olarak görüyorlardı ve bu yüzden her zamanki erkeksi kibirleriyle Zelophehad'ın kızlarını, bu yönde bir yasa olmasaydı muhtemelen yapacakları şeyi yapmaya zorlamak için yasalar çıkardılar. Bu kızlar Mahlah, Tirzah, Hoglah, Milcah ve Noah gibi hoş isimlerle tanınıyordu ve hepsi babalarının kardeşlerinin oğullarıyla evlendi. Anne tarafından kuzenler muhtemelen yasaklanırdı.

Eğer Musa, Tanrı'nın sözcüsü olarak tam adaleti sağlamayı amaçlıyorsa, neden her durumda oğullara ve kızlara eşit olarak mülk veren bir kararname çıkarmadı.

E. C. S.. Musa, bu Hıristiyan döneminin ışığında, Zelophehad'ın kızlarının babalarının mallarını miras almaları gerektiğine karar verdiğinde adil bir yargıda bulunmuş gibi görünüyor, ancak miras yasası olarak "bir adam ölürse ve oğlu yoksa, mirasının kızına geçmesini sağlayacaksınız" talimatını verdi; böylece, bence, erkek kardeşi olan kadınlar ile erkek kardeşi olmayan kadınlar arasında haksız yere ayrımcılık yaptı ve Zelophehad'ın kızlarının, kendilerine adil bir şekilde verilen mirasın babalarının kabilesinin ailesinden çıkmaması için evlenmelerini emrettiğinde kadınlara haksız davranmaya devam etti. "En iyi olduğunu düşündükleri kişiyle evlensinler" ve bu sözler görünüşte onların haklı özgürlüklerini kabul ediyor. Ancak hemen bu ifadeyi sınırlandırıyor ve beş kadına yalnızca babalarının kabilesinden evlenmeleri gerektiğini ve ayrıca babalarının ailesiyle sınırlı olduklarını bildiriyor. Sonuç
herkes kendi kuzeniyle evlendi. Bazı seçkin fizyologların iddia ettiği gibi, bu fizyolojik yasaya aykırıysa, o zaman
Musa'nın keyfi yasası tarafından Tanrı'nın yasasını çiğnemeye zorlandılar.

P. A. H.

TESİNİN KİTABI.

BÖLÜM I.

Tesniye i.

3 Ve kırkıncı yılda, on birinci ayda, ayın
birinci gününde, Musa İsrail oğullarına, Rab'bin kendisine buyurduğu her şeye göre
konuştu;

6 Tanrımız Rab bize Horeb'de şöyle dedi: Bu dağda yeterince uzun süre kaldınız:

7 Dönün, yolculuğunuza devam edin ve Amorluların
dağına gidin ve ona yakın tüm yerlere, ovaya, tepelere, vadiye, güneye ve deniz kıyısına, Kenanlıların ülkesine ve Lübnan'a, büyük ırmak Fırat'a kadar gidin.

8 İşte, önünüze koydum: içeri girin ve Rab'bin atalarınız İbrahim, İshak ve Yakup'a, kendilerine ve onlardan sonraki soylarına
vermek için yemin ettiği ülkeyi ele geçirin.

10 Tanrınız Rab sizi çoğalttı ve işte, bugün
göklerin yıldızları gibisiniz, çok sayıdasınız.

Bu kitap, Ezra tarafından yazıldığı varsayılan kırkıncı yılın son ayında çölde yaşananların bir anlatımını içerir, çünkü tarih Musa'nın ölümünden birkaç gün sonra devam eder. Musa'nın İsrail çocuklarına veda konuşması, biraz da acıklı olan bilgelikle doludur. Bu, İbraniler için Miryam, Harun ve Musa'nın ölümüyle hüzünlü bir yıl olmuştu. Bu insanların isyankar oldukları için Kenan diyarının tam kıyısında aşağı yukarı dolaştırılma biçimleri çocuk oyuncağı gibi görünüyor. Cesaretlerinin kırılması ve mırıldanmaları şaşırtıcı değil. Kayıtlardan, bu insanların vaat edilen topraklara ilk Mısır'dan ayrıldıkları zamandan daha iyi girebileceklerini görmek zordur. Ancak Adam Clarke'a göre, göklerdeki yıldızlar kadar çok olacakları vaadi yerine getirilmişti. Bize çıplak gözle sadece üç bin yıldızın görülebildiğini söyler,
İsrailoğulları o zamanlar altı yüz bin savaşçı erkek sayıyordu, tüm kadınlar ve çocuklar hariç. Ancak,
astronomlar,
şimdi teleskoplarının menzilinde yetmiş beş milyondan fazla yıldız olduğunu tahmin ediyorlar.
Nüfus sayımı yapanların kehanet teleskopları olsaydı,
şüphesiz İbranilere verilen vaatlerin, hırslarının o tek satırında tam olarak gerçekleştiğini görebilirlerdi.

Tesniye ii.

34 Ve o sırada bütün kentlerini aldık ve her kentin erkeklerini, kadınlarını ve küçüklerini tamamen yok ettik,
hiçbirini
kaldırmadık.

Kadınlar Yahudilerin bütün sivil işlerinde ve dini
görevlerinde göz ardı edilmesine rağmen, diğer kabilelere savaş açarken, onların yaşamalarına izin verilmeyecek kadar
tehlikeli olduğunu düşündüler ve bu yüzden bütün kadınları ve çocukları öldürdüler. Kadınların savaşa katılması çok daha iyi olurdu, çünkü savaş meydanının heyecanı içinde ölmek, soğukkanlılıkla öldürülmekten çok daha kolaydır. Komşu kabilelere savaş açarken, Yahudi askeri kuralları, rahiplere ve askerlere verilmek üzere tüm saf, bakire ve çocuk kadınları ganimet olarak almalarına izin veriyordu, böylece İsrailli erkekleri baştan çıkarıyor ve kadınlara yönelik tüm onur ve şövalyelik duygularını yok ediyordu. Bu sayfalarda belirtilen yaşamın tüm nezaketlerine ve kadınların tüm doğal kişisel haklarına yönelik bu mutlak küçümseme, kadınların zihninde en azından insanüstü kökene sahip tüm otoriteyi yok etmeli ve Pentateuch'u en azından barbar bir çağın en müstehcen zihinlerinden çıkmış gibi damgalamalıdır.

Tesniye v, vi.

16 Tanrın RAB'bin sana emrettiği gibi babana ve annene saygı göster; böylece günlerin uzasın ve Tanrın RAB'bin sana verdiği ülkede işler yolunda gitsin.

17 Öldürmeyeceksin.

18 Zina da etmeyeceksin.

19 Çalmayacaksın.

20 Komşuna karşı yalancı şahitlik de yapmayacaksın.

21 Komşunun karısına göz dikmeyeceksin, komşunun evine, tarlasına, kölesine, cariyesine, öküzüne, eşeğine veya komşuna ait herhangi bir şeye göz dikmeyeceksin.

2 Tanrın RAB'den korkman, bütün emirlerini ve kurallarını yerine getirmen, bunları sana, oğluna ve oğlunun oğluna, hayatının bütün günlerinde vermem ve günlerinin uzun olması için.

Bu metinler üzerine en iyi yorum, hiçbir Din Adamları Gözden Geçirme Komitesi'nin emirlerin kime
uygulandığına dair herhangi bir öneride bulunmayı gerekli görmemiş olmasıdır. Diyelim ki dili tersine çevirip yalnızca kadınlara yönelik
ne kadar tek taraflı göründüğünü görelim. Diyelim ki ifade şu olsun. İşte büyük bir kanun koyucu ve diyor ki: "Sen, kızların ve kızının kızları, Tanrı'nın tüm emirlerini yerine getirmelisin ve emirler şunlardır: 'Anneni ve babanı onurlandıracaksın.' 'Çalmayacaksın ve yalan söylemeyeceksin.' 'Komşunun
kocasına, tarlasına, öküzüne veya komşuna ait hiçbir şeye göz dikmeyeceksin.'" 

Bu tür emirler İncil bilginleri arasında hiçbir yoruma yol açmaz mıydı?
Bugünkü ceza kanunumuzda she, her ve hers zamirleri bulunmaz,
ancak mahkemelerde yargılanır, hapse atılır ve "o", "onu" veya "onun" olarak asılırız, vatandaşlık ayrıcalıklarından mahrum bırakılmamıza rağmen, çünkü eril zamirleri yalnızca engellilere uygulanır. Mahkumlar ve cinsiyetler arasında ne kadar da telaşlı bir koşuşturma olurdu eğer yasalar ve anayasalar, Kutsal Yazılar ve emirler herhangi bir ulusun insanlarıyla bu hızlı ve gevşek oyunu oynasaydı.

Tesniye iv.

5 İşte, Tanrım Rab'bin bana emrettiği gibi, sahip olmak için gittiğiniz ülkede bunları yapmanız için size kurallar ve hükümler öğrettim.

6 Öyleyse onları koruyun ve yapın; çünkü bu, ulusların gözünde sizin bilgeliğiniz ve anlayışınızdır. Onlar bütün bu kuralları işitecekler ve, Gerçekten bu büyük ulus bilge ve anlayışlı bir halktır diyecekler.

7 Çünkü hangi büyük ulus vardır ki, Tanrısı onlara bu kadar yakındır,
Tanrımız Rab, her yalvarışımızda olduğu gibi?

8 Ve hangi büyük ulus vardır ki, bugün önünüze koyduğum bütün bu yasa kadar doğru kuralları ve hükümleri vardır?

Adam Clarke, iv. bölüm hakkındaki yorumlarında şöyle diyor: "Bu dönemde yeryüzünde kötü ve müstehcen, çocukça ve aptalca ve gülünç olmayan hiçbir ibadet biçimi yoktu, ancak Tanrı'nın İsrailliler arasında kurduğu ve bunun her bir parçasının bağlantısı ve referansı içinde ele alındığında gerçekten akıllıca ve makul bir ibadet olarak adlandırılabilir. Yeryüzündeki hemen hemen tüm uluslar, zamanla Yahudi dinine olan saygılarını, medeni ve ahlaki gelenekler açısından Musa yasasının farklı bölümlerini kopyalayarak gösterdiler."

Düşünceli, zeki kadınlar olarak, tüm bunları sorguluyoruz: Birincisi.--Din adamları ve kanun koyucular tarafından kademeli olarak derlenen kanun veya medeni yasaları adil ve akıllı bir varlığın yazdığına dair hiçbir kanıt görmüyoruz.
İkincisi. --Kadınları tüm doğal haklarından tekdüze bir şekilde mahrum eden hiçbir kanun veya inancı kabul edemeyiz. Son yarım yüzyıldır, Clarke'ın tüm ulusların kopyaladığını söylediği bu yasalardan daha insancıl ve ilerici bir çağın sağduyusuna alenen ve ısrarla başvurduk. Bugün kadınlar Yahudi Tanrısı'nın ve onun koyduğu kuralların tüm lanetlerinden ve kutsamalarından kurtulmak istiyorlar. Bu kitapta on emir tekrarlanıyor.

E. C. S.

BÖLÜM II.

Tesniye vii.

1 Tanrın Rab seni, sahip olmak için gideceğin diyara getirdiğinde ve önünden birçok ulusu
kovduğunda.

2 Onları vuracaksın ve onları tamamen yok edeceksin; onlarla
antlaşma yapmayacaksın, onlara merhamet göstermeyeceksin:

3 Onlarla evlilik yapmayacaksın; Kızını oğluna vermeyeceksin, kızını da oğluna almayacaksın.

4 Çünkü oğlunu benden uzaklaştıracaklar.

5 Fakat onlara şöyle yapacaksın; sunaklarını yıkacaksın, putlarını yıkacaksın, korularını keseceksin ve oyma putlarını ateşte yakacaksın.

6 Çünkü sen kutsal bir halksın.

7 Rab sana sevgisini göstermedi, seni seçmedi, çünkü sen herhangi bir halktan daha çok kişiydin; çünkü sen bütün halkların en azıydın:

8 Fakat Rab seni sevdiği ve atalarına yemin ettiği yemini tutacağı için, Rab seni güçlü eliyle çıkardı ve köle evinden, Mısır kralı Firavun'un elinden kurtardı.

Tanrı'nın kovduğu yedi ulusla birlikte, İsrailoğullarına putperestliğe düşmemeleri için hiçbir antlaşma veya evlilik bağı kurmamaları emredildi. Erkekler kadınlardan daha fazla yabancı ülkelerde dolaşmaya meyilli olduklarından, bu emirler özellikle onlar için tasarlanmıştır. Adam Clarke, kalbin doğal olarak kötülüğe meyilli olduğunu, putperest eşin inanan kocayı, inanan kocanın putperest eşini bir kenara çekmesinden daha kolay bir şekilde kenara çekeceğini söyler. Durum böyleyken, inanan eş, ince etkisiyle putperest kocayı
kendisine çekemez miydi? Özellikle aralarında bir seçim olmadığı için, neden bir dine ve diğerine geçme gücüne sahip olmasındı. Kitaplarında anlatıldığı gibi, günlük yürüyüşlerinde ve konuşmalarında tasvir edilen Yahudi dininden daha kötü bir şey olamazdı ve eğer insan kalbi doğal olarak kötülüğe meyilli olsaydı, Musa'nın inancına olduğu kadar başka herhangi birine de çok sayıda dönüş olabilirdi. Bu düşünceyle, Yahudiler kadınlara diğer kabilelerden daha üstün ayrıcalıklar sunmuş olsalardı, kadınları kolayca kendi düşünce tarzlarına
dönüştürebilecekleri açıktır. Yahudi Tanrısı, tebaasını sevmek ve nefret etmek arasında gidip gelen ve Adem'in en disiplinsiz oğlu gibi görünen
bir fırtınaya tutulmuş gibidir. Bu insanların en yüce ideali son derece acınasıydı ve onlara yapılan çağrılar
insan hırsının en düşük seviyesindeydi. İyilik yapanlara verilen en büyük vaat, soyunun deniz kumları kadar çok olmasıydı.

Ix. bölümde Horeb'deki isyan anlatıldığında, yalnızca Harun'dan bahsediliyor ve x. bölümde onun ölümünden bahsedildiğinde, Miryam hakkında hiçbir şey söylenmiyor. Tüm özetlemede unutulur, ancak
üçünün en görkemli karakteri olmasına rağmen, kamptan kovulup cüzamla vurulmuş olmasına rağmen, intikamla, hiçbir
kızgınlık beslemez, aksine kadınları şarkılar ve danslarla rahatlatır ve neşelendirir,
tüm kırk yıllık kasvetli yürüyüşleri boyunca.

Tesniye x.

18 Yetim ve dulun yargısını yerine getirir ve
yabanı sever, ona yiyecek ve giyecek verir.

19 Bu nedenle yabancıyı sevin: çünkü Mısır diyarında
yabancıydınız. Kutsal masalcı, Yahudilerin dullar veya babasız kızlar için adil kararlar verdiğine dair bize herhangi bir seçkin örnek vermeyi başaramadı; aksine, her rütbeden, sınıftan ve yaştan kadınlarla olan tüm ilişkilerinde acımasız ve adaletsizdiler.

Yabancılara gelince, onların başlıca uğraşı savaş ve sadece savaş alanındaki erkeklerin değil, masum kadınların ve çocukların da toptan katledilmesiydi, şehirlerini yok ediyor ve topraklarını ıssızlaştırıyorlardı. Bu kitapları ilk kez ilahi ilhamın cazibesi olmadan okuyan insancıl bir kişi, onların
zulmünden ürperir ve müstehcenliğinden utanırdı.

Bu çirkin gerçekleri güzel sembollerle resmedebilenler,
yüksek düzeyde bir dehaya sahip olmalıdır.

Tesniye xii.

18 Fakat sen, oğlun, kızın, erkek ve kadın kölen ve kapılarının içindeki Levili, Tanrın Rab'bin seçeceği yerde onları Tanrın Rab'bin önünde yiyeceksin. Ellerini koyduğun her şeyde Tanrın Rab'bin önünde sevineceksin.

19 Yeryüzünde yaşadığın sürece Levili'yi terk etmemeye dikkat et.

Kadınlar insan ailesinin herhangi bir sınıfına sadık kalmışlarsa, bu Levili'ye olmuştur. Çocuk doğurmaktan sonraki hayatlarının en önemli uğraşı rahipliği ve kiliseleri ayakta tutmak olmuştur.

Sürekli dilencilik, panayır ve bağış partileriyle her tepeye, vadiye ve tüm şehirlerimizin sokaklarına dini tapınaklar dikmelerine yardımcı olmuşlardır. Böylece hüzünlü kilise çanı sonsuza dek kulaklarımızda çınlayacaktır. Levililer koşulsuz bir lütuf değillerdi,
her zaman dinsel zulmün alevlerini körükledi,
insanlığı boyunduruk altına almada baş aktörler oldular.

E. C. S.

BÖLÜM III.

Tesniye xiii.

6 Eğer kardeşin, annenin oğlu, ya da oğlun, ya da kızın, ya da koynundaki karın, ya da senin canın gibi olan dostun seni gizlice kandırıp, Hadi gidelim, sen ve atalarının bilmediği
başka tanrılara kulluk edelim, derlerse;

7 Yani, çevrendeki, sana yakın ya da senden uzak, dünyanın bir ucundan dünyanın öbür ucuna kadar olan halkların tanrılarına;

8 Ona rıza göstermeyeceksin, ona kulak vermeyeceksin; ne gözün ona acıyacak, ne de onu esirgeyeceksin, ne de onu
gizleyeceksin:

9 Fakat onu kesinlikle öldüreceksin: senin elin önce onun üzerine gelecek,
onu öldürmek için, ve sonra bütün halkın eli.

Bu, Yahudiler arasında çok acınası ve Hıristiyanlar arasında çok yoğunlaştırılmış bir inanç değişikliği için yapılan tüm korkunç zulümlerin temelidir. Ve bu fikir hala geçerlidir, dengesiz zihinlerin büyük ilk nedenin doğası ve yaşamın yürütülmesine ilişkin emirleri hakkındaki kaba spekülasyonlarına olan inanç, başlangıçta, şimdi ve sonsuza dek aynı olmalıdır. Diğer tüm kurumlar değişebilir, diğer tüm konulardaki görüşler değiştirilebilir ve geliştirilebilir, ancak eski teolojiler, manevi düşüncenin ültimatomuna ulaşmış bir kesinliktir. Dinimizin dogmaları ve saçmalıklarıyla sonsuza dek asırların kayası gibi kalması gerektiğini düşünüyoruz.

Tesniye xv.

6 Ve sen, oğlun, kızın, erkek kölen, kadın kölen, kapılarının içindeki Levili, yabancı, öksüz, dul kadın, aranızdakiler, Tanrın RAB'bin adını koymak için seçtiği yerde, Tanrın RAB'bin önünde sevineceksin.

14 Ve sen, oğlun, kızın, erkek kölen, kadın kölen, kapılarının içindeki Levili, yabancı, öksüz, dul kadın, bayramında sevineceksin.

15 Yedi gün, Tanrın RAB'bin seçeceği yerde, Tanrın RAB'be kutsal bir şölen tutacaksın. 16 Yılda üç kez bütün erkeklerin Tanrın Rab'bin önünde, onun seçeceği yerde görünecekler; mayasız ekmek bayramında, haftalar bayramında ve çardaklar bayramında.

Genel şenliklere her rütbeden kadın katılmaya davet edilirdi,
ama Musa yılda üç kez erkeklere özel bir şey söylerdi;
o zaman kadınların orada bulunmasına izin verilmezdi. Yahudi ekonomisinde şimdiye kadar Tanrı'dan kadına doğrudan bir iletişimin
hiçbir örneğine rastlamadık.
Genel görüş, erkeğin onlar için tapınmanın her şeye yeten bir nesnesi olduğu yönündeydi, bu düşünce o dönemle sınırlı değildi. Milton, Havva'sının tatlı bir alçakgönüllülükle Adem'e "Tanrı senin yasan, sen benimki" demesini sağlar.

Bu, kanon ve medeni yasaların yanı sıra İngiliz klasiklerinin de dayandığı temel ilkedir. İyi zamanların geldiğinin habercisi olan şeyleri yalnızca sanat galerilerinde görürüz. Orada
ilahi sanatçı erdemleri, zarafetleri, bilimleri,
mevsimleri, görkemli şafağıyla gündüzü ve kutsal gizemleriyle geceyi,
hepsi kadın biçiminde ışıl ışıl ve güzel olarak temsil eder. Şair, sanatçı,
günümüzün romancısı, Kutsal Yazılarda konuşanlardan daha çok
soyunun annesi için umutlu peygamberlerdir.

E. C. S.

Tesniye xvii.

1 Tanrın Rab'be kusurlu veya herhangi bir kötülüğe sahip
boğa veya koyun kurban etmeyeceksin: çünkü bunlar Tanrın Rab için
iğrençtir.

2 Aranızda, Tanrınız RAB'bin gözünde kötülük yapan, onun
antlaşmasını çiğneyen bir erkek veya kadın bulunursa:

3 Ve gidip başka tanrılara hizmet etmiş ve onlara tapmışsa, ya güneşe, ya aya, ya da benim emretmediğim gök cisimlerinden herhangi birine;

4 Ve sana söylenirse, ve sen bunu işitirsen, ve dikkatlice araştırırsan, ve işte, gerçek ve kesin olan, İsrail'de böyle bir iğrençliğin işlendiğidir:

5 O zaman o adamı veya o kadını kapılarının önüne çıkaracaksın
ve onları taşla taşlayacaksın, ta ki ölünceye kadar.

Bu kesinlikle dini inancı güçlendirmenin çok etkili bir yoludur. Çoğu insan, ne kadar saçma olursa olsun, herhangi bir dini dogmaya
taşlanarak öldürülmektense razı olur. Tüm sağlıklı kuzuları ve buzağıları rahipler ve yöneticiler tarafından yendiği için, en iyisini elde etmek için bu kadar titiz olmalarına şaşmamak gerek. İnsanları aldatmak için kurbanlara dini bir görünüm vermek ve Tanrı'nın insanlara en seçkin meyveleri, tahılları ve etleri getirmelerini emretmesini sağlamak gerekiyordu. Bu yetenekli hokkabazlar için kurbanların sakatatlarını sunaklarında ikame etmek ve zarif meyveleri ve etleri kendilerine, kendi sofralarının lükslerini saklamak çok kolaydı. İnsanlar her zaman kiliseye ve rahipliğe verdiklerinin Rab'be verildiği fikriyle aldatılmışlardır, sanki evrenin Yaratıcısı bizim elimizden bir şeye ihtiyaç duyuyormuş gibi. Tüm gezegenleri ve sakinlerini yaratan Sonsuz bir varlığın yaratıklarına hayvanları öldürmelerini ve yakmalarını emretmesi fikri ne kadar da uyumsuz. Din adına tüm çağlarda ve ülkelerde rahipler tarafından insanlara oynanan aldatmacaları görmek gerçekten acınası. Onlar her yerde mevcuttur, doğumda ve ölümde, sıkıntıda ve düğün şöleninde, hayatlarımızın en hüzünlü ve en mutlu anlarında, üzüntülerimizde teselli vermek ve sevinçlerimize bereket katmak için yanı başımızdadırlar. Başka hiçbir öğretmen sınıfının, özellikle kadınlar üzerinde, böyle bir prestiji ve gücü yoktur.

E. C. S.

BÖLÜM IV.

Tesniye xviii.

9 Tanrın RAB'bin sana vereceği ülkeye
geldiğinde, o ulusların iğrençliklerini öğrenmeyeceksin. 10 Aranızda oğlunu veya kızını ateşten geçiren, falcılık yapan, zaman gözlemcisi, büyücü, cadı, 11 büyücü, medyum, büyücü, falcı, 12 büyücü, cinlere danışan, 13 büyücü, 14 büyücü, 15 büyücü, 16 büyücü, 17 büyücü, 18 büyücü, 19 ... Aynı güce sahip olan ve onun yaptığı
harikaların çoğunu gösteren cadıların, büyücülerin ve büyücülerin sanrıları yüzünden bu kadar ağır bir şekilde cezalandırılmaması gerektiğini düşünürdünüz. Musa onlara
mucizelere inanmayı öğretmişti. İnsan zihni bilinen yasanın
alanı dışındaki şeylere inanmaya yönlendirildiğinde, her türlü saçmalığı kabul etmeye hazırdır.
Ve yine de Spiritüalizm, Teozofi ve Psikoloji ile alay eden aynı insanlar, Mısır'ın on belasına ve İsrailoğullarının Kızıldeniz'den geçişine inanıyorlar. Eğer geçtilerse, o zaman gelgit o noktada düşüktü ve Musa bunu anlamıştı ama Firavun
anlamamıştı. Belki de zorluk, zenci vaizin kullandığı yöntemle aşılabilir. O, İsrail çocuklarının Kızıldeniz'i buz üzerinde geçtiğine dair ifadesinin, coğrafyanın oradaki iklimin buz oluşumu için çok sıcak olduğunu gösterdiği gerekçesiyle sorgulandığında, "Neden, bu daha coğrafya olmadan önce oldu!" diye cevap verdi. Yahudiler ve çevre uluslar, her türlü doğaüstü düşüncenin etkisi altındaydı. Tüm bu tuhaf hilelerin ve yanılsamaların yasak olması, bunların seçilmiş insanlar ve diğer uluslar tarafından yaygın olarak uygulandığını gösterir.

Tesniye xx, xxi.

14 Fakat kadınları, küçük çocukları, sığırları ve şehirdeki her şeyi, hatta tüm ganimetini kendine alacaksın;
ve Tanrın RAB'bin sana verdiği düşmanlarının ganimetini yiyeceksin.

15 Düşmanlarına karşı savaşa çıktığında ve Tanrın RAB onları senin eline teslim ettiğinde ve onları esir aldığında,

11 Ve esirler arasında güzel bir kadın görüp ona
karı olarak almak istediğinde;

12 Sonra onu evine getireceksin; ve o başını tıraş edecek ve tırnaklarını kesecek;

13 Ve esirliğinin giysilerini üzerinden çıkaracak ve
senin evinde kalacak ve babasını ve annesini bir ay boyunca ağıt yakacak: ve ondan sonra senin karın olacak.

14 Ve eğer ondan hoşlanmazsan, o zaman onu dilediği yere bırakacaksın: ama onu parayla hiç satmayacaksın, onu ticaret malı yapmayacaksın, çünkü onu alçalttın.

15 Eğer bir adamın iki karısı varsa, biri sevgili, diğeri nefret edilen ve onlar ona hem sevgili hem de nefret edilen çocuklar doğurmuşlarsa; ve eğer ilk doğan oğul nefret edilenin ise:

16 O zaman, oğlunu sahip olduğu şeye miras bıraktığında, sevilenin oğlunu nefret edilenin oğlundan önce ilk oğul yapmayacak, ki o gerçekten ilk oğuldur:

17 Fakat nefret edilenin oğlunu ilk oğul olarak kabul edecek ve ona sahip olduğu her şeyin iki katını verecek: çünkü o onun gücünün başlangıcıdır; ilk oğul hakkı onundur.

Bütün bunlar, kadın dininden vazgeçip yeni inancı kabul ederse yapılır. Başın tıraş edilmesi yeni inancı kabul etmenin bir ayiniydi, tırnakların kesilmesi ise itaatin bir göstergesiydi. Bütün bu işlemlerde kadının hiçbir sabit hakkı yoktu. O "alçakgönüllü" sözcüğünde, cinsiyetler arasındaki eşit ilişkilerle ilgili tüm yanlış ahlakımız yer alır. Yaşamın ve ölümsüzlüğün bağlı olduğu bu sorumlu yaratma eyleminde, ilişkinin başlıca faktörü olmasına rağmen, kadının neden alçakgönüllü olduğu
söylenir, genel aşağılanması dışında, savaş ganimeti olarak rızası olmadan götürülmesi, herhangi bir erkeğin isteğine bağlı olarak alınması veya atılması, onunla ne yapılırsa yapılsın, dışında cevaplanması zor bir sorudur. Oğulları dikkatlice korunmalı ve ilk doğan çocuğun hakları tam olarak tanınmalıdır. Erkek, lütufları ve erdemleri ne olursa olsun, anneden daha değerlidir. Bu Yahudi fikirleri modası geçmiş olsaydı, dikkatimizi çekmezdi, ancak inançlarımız ve kurallarımız hala Musa yasaları ve gelenekleriyle renklendirilmiştir. İngiliz primogeniture yasasının temeli yukarıdaki metindedir. Eski ortak hukuka göre eşin konumu aynı kökene sahiptir.

Piskopos Colenso, Zululand'a misyoner olarak gittiğinde, yerlilerin en dindar ve zeki olanlarının Pentateuch'un gerçekliğini sorguladığı dehşet, kayıtlara ilişkin kendi şüphelerini doğruladı.
Bir Zulu bilgininin yardımıyla tercüme ederken, aşağıdaki pasajdan duyduğu iğrenme duygusundan derinden etkilendi: "Bir adam hizmetçisini veya cariyesini bir değnekle vurursa ve eli altında ölürse, kesinlikle cezalandırılacaktır. Bununla birlikte, bir veya iki gün devam ederse, cezalandırılmayacaktır: çünkü o onun parasıdır." Çıkış xxi: 20, 2 1. "Ben," diyor Piskopos, "bu son sözleri Zulu diline çevirmek için bana yardım eden çok zeki bir Hristiyan yerlinin, bunları ilk kez, kendisine güvenmesini ve tapınmasını öğrettiğim aynı büyük ve lütufkar Varlık tarafından söylendiği söylenen sözler olarak duyduğu o tiksintiyi asla unutamam. Tüm ruhu, Büyük ve Kutsanmış Tanrı'nın, tüm insanlığın Merhametli Babası'nın, bir hizmetçiden veya hizmetçiden sadece 'para' olarak bahsetmesi ve vahşice bir davranışın kurbanı birkaç saat hayatta kaldığı için korkunç bir suçun cezasız kalmasına izin vermesi fikrine karşı isyan etti!"

Hiçbir Tevrat'ları veya dinimiz hakkında bilgileri olmamasına rağmen, ırkın annesine olan saygıları ve aşağıdaki güzel duada gösterildiği gibi Tanrılıktaki dişil öğeyi tanımaları, Piskoposlarımıza, Rahiplerimize ve Levililerimize henüz öğrenmeleri gereken bir ders verebilir.

AKŞAM DUASI.

"Ey Tanrım, gündüzü huzur içinde geçirmeme izin verdin: geceyi huzur içinde geçirmeme izin ver, ey Rab, Rab'bi olmayan! Senden başka güç yoktur:
Yalnızca senin hiçbir yükümlülüğün yoktur. Gündüzü senin elinin altında geçiririm! Geceyi senin elinin altında geçiririm! Sen benim Annemsin, Sen benim Babamsın!"

Anneyi ilk sıraya koymak, Doğa tarafından onların varoluşlarındaki birincil etkenin o olduğunun öğretildiğini gösterir. Tüm İncil'de ve Hristiyan dininde insan, devletin, kilisenin ve evin her yerinde alfa ve omega yapılır. Ve sonucu, edebiyatımızda, yasama salonlarında, kilise toplantılarında ve önde gelen Piskoposların konuşma fırsatı buldukları her yerde ve günün popüler dergilerinde hoş karşılandıkları her yerde özgürce ifade edilen cinsiyete yönelik genel aşağılamada görüyoruz.

E. C. S.

BÖLÜM V.

Tesniye xxiv.

1 Bir adam bir kadın alıp onunla evlendiğinde ve kadın adamın gözünde
hoşnutluk bulmazsa, ona bir boşanma belgesi yazsın ve eline verip onu evinden göndersin.

2 Kadın adamın evinden ayrıldığında gidip başka bir adamın karısı olabilir. 3 Ve eğer ikinci kocası ondan nefret ederse ve ona bir boşanma belgesi yazarsa ve eline verirse ve onu evinden gönderirse: veya karısı olarak alan ikinci kocası ölürse;

4 Onu gönderen eski kocası, kirletildikten sonra onu tekrar karısı olarak alamaz; çünkü bu, Rabbin önünde iğrençtir: ve Tanrın'ın sana miras olarak verdiği ülkeyi günaha sokmayacaksın.

5 Bir adam yeni bir kadın aldığında, savaşa çıkmayacak,
hiçbir işle yükümlü tutulmayacak: ancak bir yıl evinde serbest kalacak ve aldığı karısını neşelendirecektir.

Sadece erkeğe verilen tüm ayrıcalıklar,
kadınların boşanmak için hiçbir nedeni olmadığı ilkesine dayanmaktadır. Eğer hukuk ve kamusal duyguda eşit haklara sahip olsalardı, çok sayıda zalim, viski içen ve küfürbaz koca, eşler bir yıl boyunca böylesine kaba bir arkadaşlığa katlanmadan boşanma davasıyla karşı karşıya kalırdı.

Metinde iyi bir öneri var, bir erkek yeni bir eş aldığında onu neşelendirmek ve rahatlatmak için en az bir yıl evde kalması gerekiyor.
Eğer çocuk sahibi olmayı teklif ederlerse, ebeveynlerin sorumlu görevleri mümkün olduğunca eşit olarak paylaşılmalıdır. Yoğun bir ticari yaşamda,
babaların çocuklarını hayatın cazibelerine karşı korumak veya onları mücadelelerine hazırlamak için çok az zamanları vardır ve kamusal işlerde hiçbir hakkı veya görevi olmadığına inanacak şekilde eğitilen anne, kendi bakış açısından siyasi ahlak konusunda hiçbir ders veremez.
Bu nedenle, ev, baba eksikliğinden dolayı yarı yetimhane durumundadır ve Devlet, bilge annelere olan ihtiyaçtan dolayı acı çekmektedir.

Yahudiler arasında yeni bir evi, yeni dikilmiş bir bağı veya nişanlı bir eşi, kamusal görevlere gitmeden önce dua ve şükranla Rabbe adamak gelenekseldi. Bu fikir, aileleri olan erkeklere hayatlarında "kendi alanlarının ev olduğu" dönemler olduğunu, eşlerine, evlerine ve bağlarına bakmanın birincil görevleri olduğunu aşılamak için birkaç farklı bölümde uygulanır.

Tesniye xxv.

5 Kardeşler birlikte yaşıyorsa ve onlardan biri ölürse ve çocuğu yoksa, ölenin karısı dışarıda bir yabancıyla evlenmeyecektir:
kocasının kardeşi onu ipe götürecektir.

6 Ve doğuracağı ilk çocuk, ölen kardeşinin adıyla varis olacak, böylece onun adı İsrail'den
silinmeyecektir.

7 Ve eğer adam kardeşinin karısını almak istemiyorsa, o zaman kardeşinin karısı kapıya, ihtiyarların yanına çıksın ve desin ki, kocamın
kardeşi İsrail'de kardeşine bir isim vermek istemiyor, kocamın
kardeşinin görevini yerine getirmeyecek.

8 O zaman şehrinin ihtiyarları onu çağırıp onunla konuşacaklar: ve eğer buna dayanıp, onu almak istemiyorum derse:

9 O zaman kardeşinin karısı ihtiyarların huzurunda onun yanına gelecek ve ayakkabısını ayağından çıkaracak.

Bu metinleri İngiliz Lordlar Kamarası'ndaki Piskoposların değerlendirmesine öneririm. Eğer bir adam ölmüş bir kardeşinin karısıyla evlenebiliyorsa, neden ölmüş bir karısının kız kardeşiyle evlenemesin? İngiliz devlet adamlığı nesillerdir bu sorunla mücadele ediyor ve ölmüş karısının kız kardeşinin tasarısına karşı aynı eski klişeler her yıl Parlamento'da göreve getiriliyor.

Tesniye xxviii.

56 Aranızdaki nazik ve narin kadın,
yumuşaklık ve şefkat için ayağının tabanını yere koymaya cesaret edemeyen,
kocasına,
oğluna, kızına ve doğuracağı
çocuklarına karşı gözü kötü olacak; çünkü düşmanın seni kapılarında
sıkıştıracağı kuşatma ve sıkıntıda, her şeyden yoksun olduğu için onları gizlice yiyecek.

64 Bedeninin meyvesi, toprağının meyvesi,
sığırlarının meyvesi, ineklerinin çoğalması ve
koyunlarının sürüleri kutsanacak. 68 Ve Rab seni gemilerle Mısır'a geri getirecek, sana bahsettiğim yoldan, bir daha onu görmeyeceksin: ve orada düşmanlarına köle ve cariye olarak satılacaksın ve
hiçbir erkek seni satın almayacak.

Bu, emirlerin çoğunun genel olarak kadınlara karşı muameleleri konusunda olduğu gibi erkeklere yöneliktir. Emirlere uyulursa İsrail'e gelecek iyi şeyleri sayarken, kadınlara hiçbir şey vaat edilmez, ancak lanetler dağıtıldığında, kadın payına düşeni alır. Benzer muamele modern zamanlarda Havva'nın kızlarına da yapılır. Hapsedilme ve asılma konusunda erkekle eşit ayrıcalıklara sahip olur, ancak onun aksine yasalar, yargıç, jüri veya bilinmeyen diyara çıkış biçiminde söz hakkı yoktur. Kendi akranları tarafından yargılanma hakkı reddedilir; yasalar erkekler tarafından yapılır, mahkemeler erkeklerle doludur; Yargıç, avukatlar, jüri üyeleri,
hepsi erkek!

Musa, insan yaşamının yaratılışında insanın önemli bir faktör olduğu şeklindeki olağan eski fikri izler. Çocuk onun meyvesidir, o
ruhtur. Ruh, yaşam kıvılcımıdır. Kadın sadece tohumu
ısıtan ve besleyen topraktır, dünyevi çevredir. Bu
bilim dışı fikir, fizyoloji ve psikolojiden habersiz insanlar arasında hala geçerlidir. Bu kavram, kadının dünyadaki
ikincil yeri hakkındaki popüler görüşle örtüşür ve bu nedenle yasa ve müjde olarak kabul edilir.
Kutsal Kitap'ta sadece erkeklere uygulanan "doğurmak" kelimesi,
yaratıcı eylemin yalnızca ona ait olduğu fikrinin ek bir güçlendirilmesidir. Bu,
erkek egoizmine iltifat eder ve kolayca kabul edilir.

E. C. S.

Bu kitabın ilk bölümlerinde Musa'nın, işgal edilmiş bir ülkeye
yürüyerek erkekleri, kadınları
ve çocukları tamamen yok etmede İbrani cesaretini övmesi, Amerika'daki yerlileri yok etmeye inananların sevincine çok benziyor. Açıkça Musa,
en uygun olanın hayatta kalmasına ve kendi halkının en uygun olduğuna inanıyordu.
Müstesna olmanın gerekliliğini, insanların kalıtsal özelliklerinin
karşılıklı evliliklerle kaybolmamasını öğretiyor. İsrailliler,
Püritenler gibi, hem önemli atalara hem de atalara sahip olsa da,
onlardan bahsetmek gelenek değildi. Belki de babalar kelimesi her ikisini de ifade ediyordu, çünkü Kutsal Yazılar'daki erkek kelimesi genellikle kadını da içerir. Lord Bishop Ely'nin, halk arasında Konuşmacının İncili olarak bilinen eserin önsözünde, "Tanrı'nın Sözü birdir ve değişmezken, fiziksel, filolojik ve tarihsel bilginin değişen evrelerine yeni noktalarda temas etmelidir ve bu nedenle bir nesle uyan yorumlar bir başkası tarafından modası geçmiş olarak hissedilir." ifadesi yer alır. Dolayısıyla, kadınların daha yüksek eğitim alması, daha geniş fırsatlara sahip olmaları ve artan adalet duygusuyla birlikte, İncil'in birçok yorumunun modası geçmiş olarak hissedilmesi, dolayısıyla halk arasında Kadının İncili olarak bilinen Kadının Yorumu için de aynı neden vardır. Tesniye, Yunancadan türetilen bir isimdir ve bunun ikinci veya yinelenen yasa olduğunu belirtir, çünkü bu, Pentateuch'un son kitabı, kısmen yasanın yeniden ifade edilmesinden oluşur, diğer kitaplarda daha önce verildiği gibi. Tesniye, daha önce yazılmamış özel emir ve öğütlerin yanı sıra, Musa'nın ölümüyle ilgili bir açıklama da içerir. Johnson'ın Evrensel Ansiklopedisi, "bu kitabın yetkisi geleneksel olarak Musa'ya verilmiştir, ancak elbette, onun ölümüyle ilgili kısmın kendisi tarafından yazıldığı varsayılmamaktadır ve aslında son dört bölüm başka biri tarafından eklenmiş olabilir." der. DeWette, Musa'nın yazar olamayacağını beyan eder. Sadece son bölümlerin kanıt içerdiğine işaret etmekle kalmaz, daha önceki bölümlerdeki anakronizmlere de atıfta bulunur ve Musa tarihinin genel olarak ele alınma biçiminin Musa'nın zamanından sonraki bir döneme ait olduğunda ısrar eder. Ve Rahip John White Chadwick, "Bugünün İncili" adlı eserinde "Peygamberlik Tesniye'yi yaratmıştır. "
Peygamberlerin sonuncusu Malaki'den, Musa kanunundan ilk bahseden kişi olarak bahsediyor ve İsa'dan önceki sekizinci yüzyılda modern anlamda bir Musa kanunu olmadığını söylüyor. Pentateuch, şimdiki haliyle
henüz çok ilerideydi. Tesniye yüz yıldan daha fazla
önceydi. Levililer ve Sayılar neredeyse üç yüz yıl. * * *
Tesniye kitabı, Pentateuch'un önceki herhangi bir bölümünden çok daha fazla bir uydurmaydı. * * * Sina ve Çöl değil, Babil ve Kudüs, Levili kanununun yayımlanmasına tanıklık etti.
Rahibi Harun değil Ezra'ydı; ancak en sabırlı çalışmanın Musa'nın kim olduğunu ortaya çıkarması pek olası değil. Babil'in kükremesi ölülerini
vermiyor. Rahip Dr. George Lansing
Taylor'ın Columbia College'ın yüzüncü yılındaki şiirinde bu fikirlerden bazılarını paylaştığı anlaşılıyor. dedi:

"Büyük Ezra, Artaxerxes'in saray bilgini--
Doktor, eski Bologna o yakayı vermeden önce,
Cennetin tüm yasalarında hazır bir yazıcı,
Babil'den yükseliyor, Siyon'a veriliyor,
İmparatorluk gücü ve duyurusuyla silahlanmış,
Tanrı'nın evini büyütmek ve bir ulusu eğitmek için.

Tanrı'nın editörü olarak, hikayedeki ilk kişi olarak,
Editör koltuğunu ihtişamla taçlandırıyor.
Yehova'nın kudretli planını ilerletmek için ilham alıyor
Köşe taşını, İncil kanonunu koyuyor. İncil koleji, İncil yayını,
Şehri dönüştür, Restorasyonu taçlandır,
Ve Tarihin sayfaları için işaret tarihini belirle
Çağların kronolojik dönüm noktası."

Bu Tesniye bölümü, kutsama ve lanetlemelerinin ciddiyeti ve açıklığıyla, kişisel ve ulusal refahı teşvik edecek bir yol izlemeyi arzulayanlar üzerinde derin bir etki yaratmalıdır. XIX. bölümü okuyup Yahudilerin tarihini Musa'dan bugüne kadar hatırlayarak, orada kaydedilen kehanetin kesin sözünü saygıyla kabul ediyorum. XXX. bölüm ayrıca yüksek edebi değere sahiptir.
Ahengi, ciddi ama cesaretlendirici uyarıları ve vaatleriyle uyumludur. Hayat ve iyilik, ölüm ve günah arasındaki ilahi olarak belirlenmiş ve ebediyen var olan bağlantıya değinir, "kötülük yapmayı bırak, iyi yapmayı öğren" şeklindeki elçisel emri vurgular. Bu bölüm, Musa'nın son talimatlarını ve Onun
dünyadan ayrılışı, derin bir ilgi çekicidir. Rab'bin ona sonunun yaklaştığını nasıl ilettiği görünmüyor, ancak inançtan derinden etkilenmiş, doğal olarak Yeşu ve Levililer'i bir araya
topladı ve son emrini verdi. Gerçek veya kurgu olsun, bu
veda son derece ilginçtir. "Kutsama şarkısı"nı içeren kapanış bölümleri, tüm dini şiir severlere Musa'nın kuğu şarkısı olarak gelir. Yazarlığından şüphe duyulsa da, kişi güzelliğinin
ve ihtişamının tadını çıkarabilir. xxxiv. bölüm Musa'nın ölümünü anlatır:

"Nebo'nun ıssız dağı yanında,
Bu tarafta Ürdün'ün dalgası."

İsrail çocuklarının büyük liderlerinin ayrılışı için yas tutmalarını kısaca anlatır ve Nun'un oğlu Yeşu'nun halefi olarak atanmasını teyit eder ve Pentateuch adı verilen değerli yazı koleksiyonunu uygun bir şekilde kapatır.

Tesniye'nin daha kaba kısımlarından bazılarının ortadan kaldırılmasını önerdiğimden, bu eski kanunun genel ahlakı konusunda Stevens'ın "Kutsal Yazılar Spekülasyonları"ndaki tanıklığını eklemek istiyorum. "Birçok şeyde barbar, daha çok çocuksu olsalar da, yasaları çağdaşlarından çok daha ileridedir, hatta o çağda insanlık için tektir ve bizimkinde her zaman eşit değildir. Çalmayı meşrulaştıran, çocuk öldürmeyi yetkilendiren, yaşlı ebeveynlerin öldürülmesini yasallaştıran, şehveti ibadetle ilişkilendiren çağdaş uluslar olduğunu unutuyoruz. Bu lekelerden hiçbiri Yahudi arması üzerinde izlenemez. Musa, borç nedeniyle hapse atılmayı önleyerek, modern hayırseverliğin en son keşfini öngördü. * * * Hatta Hıristiyanlığın merhameti bile, yoksullara sağladığı yardımlarla önceden haber verilmişti; yoksullar asla topraktan ayrılmayacaktı; zengin olanlar faizsiz borç verecekti ve kalplerini asla bir kardeşe karşı sertleştirmeyeceklerdi. Fakirlerin kulübesi bir sığınaktı ve borçlunun gecenin soğuğunda acı çekmesini önlemek için gece vakti giysisinin geri verilmesi gibi birçok küçük güvence, Yahudi gelenekleri hakkındaki daha mükemmel bilgimizle gün yüzüne çıkarılmayı bekliyordu." Ancak, Kutsal Yazıların doğru yorumlandığında cinsiyetlerin eşitliğini öğretmediğinden şüphe etmeme izin verilmeli. Eski ve Yeni Ahitleri seven bizler, "Gerçeği otorite olarak alırız, otoriteyi gerçek olarak değil", tıpkı aziz Lucretia Mott'un yaptığı gibi, özgürlük için samimi çağrıları, Daniel Webster'ın en güzel konuşmaları gibi, eski İbranice İncil'den bazı metinlerle
sık sık süslenirdi.

P. A. H.

BÖLÜM VI.

PENTATEUCH.

İncil'in daha doğru anlaşılması için temel gereklilik, geçmişten şimdiki zamana çevrilmesidir. Tarih olarak, Gerçekliği doğrulanması neredeyse imkansız olan uzak bir geçmişin kaydı. Günümüzün, bireyin ve ırkın
şimdiki deneyiminin bir kaydı olarak incelenmelidir. Bu, genel olasılıkların mükemmel bir şekilde gerçekleşmesine
sonuç verecek olan
bir taş levhalar gibi İncil de her iki tarafına yazılmıştır; ya da
dışsal bir harfi ve içsel bir ruhu veya anlamı vardır.
Harfini oluşturan tarih, anlamını oluşturan ilkeleri gösterir. Biçimsiz olan, kavranmak için biçime sokulmalıdır. Biçimi, onun aracılığıyla insan kavrayışı seviyesine getirilmiş olan o özle karıştırmak, dogmatik teolojinin temelini oluşturan hatadır. Bir öncüldeki hata, sonuçlardaki hatayı zorunlu kılar. Kadının erkekle gerçek ilişkisinin ve toplumsal yapıdaki adil konumunun
bilinmemiş olması şaşırtıcı değildir. Bu vaat edilmiş toprağı görmek ve ilan etmek için bugün Pisgah'ın zirvesinde bir Musa'ya ihtiyaç vardır; ve öncelikle kadınlara vahiyci olmalıdır, çünkü özellikle İncil'in gerçek doğası hakkında aydınlanmaya ihtiyaçları vardır.

Batıl inançları dini vahiy ile karıştırdıkları sürece, skolastik teolojinin kendilerine verdiği konum ve fırsatlardan memnun olacaklardır. Bu şekilde tanımlandığı gibi "yerlerini hatırlayacak ve koruyacaklardır". Dini yapıları nesiller boyu süren mezhepsel muhafazakarlık nedeniyle çarpıtılmış ve çarpıtılmıştır; bu arada, bu gerçek, günümüzde eşit oy hakkının önündeki en büyük engeldir ve bu hareketin liderlerinin açıklanamaz şekilde kör göründüğü bir gerçektir.

Bu nedenle, kadının en güçlü düşmanları kendi cinsindendir; ve görev duygusu ve dini hissiyatı yanlış bir ideale göre işlediğinden, kadınlar istemeden de olsa bağnaz olmuşlardır ve zihinlerine daha yüksek bir idealin girmesine izin verene kadar bağnaz olmaya devam edeceklerdir; akıl ve mantık gözüyle, ayrıca onları uzun süredir bağımlı sınıf olarak tutan duyguyla görene kadar.
İncil baştan sona erkek ve kadının eşitliğini,
birliğin iki yarısı olarak ilişkilerini, ama aynı zamanda görevdeki farklılıklarını da öğretir. Biri diğerinin yerini alamaz
çünkü her birinin temel doğası vardır. Her bir yarının kendi yerinde çalışması
mükemmel bütün için gereklidir.

İncil'de erkek, kadından daha fazla öneme sahiptir çünkü ardışıklıklarındaki eril karakterler, erkeği bir bütün olarak temsil eder -- genel erkek. Dış veya erkek yarı en dıştadır, iç veya kadın yarı dış tarafından örtülüdür. Biri görülür, diğeri ayırt edilmelidir ve birimin iki yarısı arasındaki uyumlu göreliliği
izleyerek ayırt edilebilir. Adem'den Mesih'e doğru düz bir yükseliş çizgisi vardır, bunun içinde Havva'dan Meryem'e doğru düz bir yükseliş çizgisi vardır. Yaratılış kitabı tüm İncil'in özüdür, anlamı tümün anlamının anahtarıdır; geri kalanının inşa edildiği iskelettir. Eski Ahit'in geri kalanı yok edilse bile özü Yaratılış'tan yeniden inşa edilebilir. Fiziksel bedenin kemikli yapısı kas dokusuyla simetrik oranlarda doldurulan ve yuvarlatılan çerçeve olduğu gibi Yaratılış da temel ilkelerde yer alan gerekli ayrıntıları sağlayan diğer kitaplarla simetrik olarak yuvarlatılan ve doldurulan çerçevedir. Yaratılış'ın ilk bölümü dünyanın yaratılışının kaydı değildir. İnsanın bileşik doğasının, yani bir arada erkek ve dişi olan varlığın sembolik bir tanımıdır. Kişisel zamiri "O", onun dış doğasına aittir; bu doğayı ve onun gelişim sırasını gösteren karakterler erkeklerdir. "O" zamiri iç doğaya aittir ve onu gösteren tüm karakterler -sayıca daha az olanlar- kadınlardır. "Erkek ve dişi onları yarattı." İkinci bölüm, görünür dünyanın doğasını ve kökenini,
ruhun doğasını ve kökenini, birbirleriyle ve bu ikili varlıkla ilişkilerini anlatır. Üçüncü bölümle birlikte ruhun varoluşunun sembolik tasviri başlar -- varoluşunun sürekliliği
en yüksek olasılıkları gerçekleşene kadar, ikili varlığın tüm içsel yetenekleri tamamen ortaya çıkana kadar
kesintisizdir.

Yaratılış'ın önde gelen karakterleri --Adem, Enos, Nuh, İbrahim, İshak, Yakup ve Yusuf-- yedi kişidir ve ruh varoluşunun yedi ana aşamasını temsil eder, bunlar müzik gamındaki notalar gibi birbirini izler. Orada tasvir edilen, hem şimdiki hem de gelecekteki kendi deneyimimizdir. Bireyler ve uluslar olarak şu anda iyileşme çabalarımızda neler yaşadığımız Yaratılış hikayesinde anlatılır. Bundan daha fazlası, kesin iyileşmenin ipucu da orada bulunur. Bu deneyim her zaman ayrı ama asla ayrı olmayan iki çizgide gerçekleşir: erkek ve dişi. Bunlar "başlangıçtan" ​​itibaren ayrılmaz bir şekilde birbirine bağlıdır, aynı ilkeler, aynı ahlaki standartları ve manevi idealleri gerektirir ve her ikisini de yönetir. Bireysel ve ulusal şaşkınlıklarımızın ve acılarımızın en büyük ölçüsü, "Tanrı'nın birleştirdiği" ve başarılı ve kalıcı bir şekilde "parçalayamayacağımız" şeyin cahilce zorlanmasından kaynaklanmıştır. Pentateuch'un kalan dört kitabı, Genesis'teki Adem ve Nuh arasında başlayan ayrıntıları sağlar ve iskeletin o kısmını tamamlar. Musa'nın liderliğindeki Mısır'dan Çıkış, ruhun manevi algının yardımıyla tamamen duyusal bilinçten büyümesini temsil eder. Musa, İncil'in "Rabbi" olan, ikili varlık olan ebedi egonun doğasında bulunan ve ondan işleyen bu yeteneğin kişileştirilmiş halidir. Eski Ahit, bu "Rab"ın dışsal veya eril doğasını Yehova olarak sunar. Yeni Ahit, içsel veya dişil doğasını Bakire olarak sunar.

İsrailoğulları kabilelerine göre, öz-bilincin ruhunu oluşturan çeşitli özellikleri veya parçaları temsil eder. Onlar "seçilmiş insanlardır" çünkü ruh hem ruhsal içgörüsüyle hem de duyusal dış
görüsüyle gördüğünde, isterse ikisi arasında rehber olarak seçim yapabilir. Onların çöldeki deneyimleri bugün içinden geçtiğimiz şeydir;
çünkü artık bu seçimi yapmış ve insan ırkı için çalışmalarında daha yüksek lideri takip eden bir halk var, bu da kendileri için çalışmanın tek tatmin edici yoludur. Ancak bu lider - ruhsal algı - ruhu vaat edilen topraklara - daha yüksek bir varoluş durumuna veya öz-bilinç niteliğine - sahip kılamaz. Daha yüksek olanı görür ve ona doğru yönelir; ancak temel, dolayısıyla değişmez ve her zaman uygulanabilir ilkelerin anlaşılması, daha yüksek olanın elde edilmesi veya ona sahip olunması olan
bu farkındalık için gereklidir.

Ürdün'ü geçmeden önce Musa'nın ölümü, bu sınırlamayı gösterir; bu aynı zamanda günümüzdeki ciddi reformcuların da sınırlamasıdır. Onlar bizim için görebilirler ve onları
bekleyen şeyi gösterebilirler; ancak diğerlerini asla "toprağa" alamaz. Kendi ayakları üzerinde seyahat etmelidirler.

Musa'dan sonraki lider olarak Yeşu, bu anlayışın kişileştirilmiş halidir. O, Musa'nın mezarıdır, çünkü Musa onun içinde gömülüdür.
Ruhsal içgörü, onun devamlılığı olan anlayışı geliştirir. Bu nedenle, ruhun daha yüksek durumunun "sahipliğini" aldığı "Kurtarıcı" Yeşu'nun altındaki deneyimlerin devamı. Eskiden yeniye geçişin "çölünde", sonuçlarını
bozan hatalar meydana gelir. Pentateuch'un bu örneğinde, Miriam Musa'ya "karşı konuşur", cüzzam hastalığına yakalanır ve "kamptan çıkarılır"
ve insanlar her şey "tekrar içeri getirilene" kadar yolculuk edemezler.

Kadının asırlar süren baskıdan sonraki entelektüel gelişimi, cinsiyetin çoğuyla sonuçlanmıştır, başlangıçta liberal olan ve dogmatik bir materyalizme dönüşen bir agnostisizmle. O, manevi içgörüye ve onun vahiylerine "karşı konuşur". Dogmalarını ve inançlarını terk ederek dini terk etmiştir. "Tekrar içeri getirilmelidir" -- dinin ruha ait ve bireysel olduğunu görmeye getirilmelidir; oysa dogma ve doktrin yalnızca duyusal dıştan gelir. Biri gerçek özgürlüğe yönelirken, diğeri esaret yaratır. Genel olarak, günümüz kadınları iki sınıftandır; Hala inançların muhafazakarlığına bağlı olanlar ve entelektüel faaliyetin coşkusuyla diğer uca gidenler. Her iki sınıf da ortak bir zeminde buluşmalıdır, temel ilkelerin tanınması ve bunları uygulama çabası - Yeni Ahit pratik etik standart haline gelmeden önce.

Pentateuch'un doğası ve anlamı gibi engin ve derin bir konunun taslağı, zorunlu olarak az ya da çok tatmin edici olmamalıdır. Tamamen organik bir gövde olan İncil'in geri kalanından ayrılamaz. Anlamı, başlangıçtan sona ilk öncüllerle ardışık ve uyumludur. Açık tutarsızlıklar ve saçmalıklar yalnızca harfini içerir, ki bu da kitabın kendi anlamında yatan gerçeği etkilemeden tarih olarak doğru olabilir veya olmayabilir.

"Kadının İncili"nin projeksiyoncuları, yalnızca eril bir İncil'in girdabından kaçınmamalı, yalnızca dişil bir İncil'in kayası üzerinde bölünmelidir. Bu, yoğun bir şekilde bir araya getirilmiş olanı ayırma ve istenen sonu yenme girişimi olurdu. Kitap, kaderini yerine getirmede ruhun rehberidir - kökeninde yer alan kader; ve ruh, uykuda cinsiyetsizdir. Yetenekleri ve güçleri eril ve dişil olarak farklılaştırılmıştır.

Eğer şu soru sorulursa--"İncil hakkındaki bu görüş için otoriteniz nedir?" cevabı "Kitabın kendisinin içsel kanıtı dışında hiçbir otoritem yok. Birleştirildiğinde, onu desteklemek için hiçbir dış otoriteye ihtiyaç duymayan, kendiliğinden açık bir gerçektir."

U. N. G.

EK.

Gözden Geçirme Komitesi, Yunanca, Latince ve İbranice metinler için bir kadının İncil çevirisini nihai otoriteleri olarak adlandırdığından, bu seçkin bilgin hakkında kısa bir bildirim önemlidir:

Julia Smith'in İncil çevirisi, tüm
çeviriler arasında benzersiz bir şekilde öne çıkmaktadır. Bu, bir kadın tarafından yapılmış tek tercümedir ve görünüşe göre, bir erkek veya kadın tarafından yardım almadan yapılmış tek tercümedir. "Reformasyonun sabah yıldızı" Wyclif, Hereford'lu Nicholas'ın yardımıyla Vulgate'den bir tercüme yapmıştır. Bu dillerden tercüme yapmak için İbranice ve Yunanca'ya yeterince aşina değildi. Coverdale'in tercümesi tek başına yapılmamıştır. Krala ithafında, yorumcularını ve düzeltme altındakileri alçakgönüllülükle takip ettiğini söylüyor. Tyndale, çevirisinde Frye'ın, William Roye'un ve ayrıca Miles Coverdale'in yardımını aldı. Julia Smith, tüm
İncil'i kesinlikle tek başına, kimseye danışmadan çevirdi. Ve bunu
bir kez değil, beş kez yaptı - iki kez İbranice'den, iki kez Yunanca'dan ve bir kez Latince'den. Kelimenin tam anlamıyla anlaşılması, sürekli olarak göz önünde bulundurduğu bir amaçtı, ancak bu İbranice zaman kipleriyle pek iyi çalışmıyordu. Ama bunu
umursamadı. Sık sık onun kelime seçimi bir iyileştirmeydi veya kişiyi
ortak çeviriden daha çok orijinaline yaklaştırıyordu. Bu nedenle, Kral James çevirisinin I. Korintliler VIII, 1'inde şunu görüyoruz: "Bilgi
böbürlenir, ancak sevgi inşa eder." Julia Smith versiyonu: "Bilgi
böbürlenir ve sevgi evi inşa eder." Her seferinde "sevgi"yi "hayırseverlik" yerine kullanır. Ve onun çevirisi, aynı şeyi yapan günümüzün
gözden geçirilmiş versiyonundan yaklaşık kırk yıl önce yapılmıştı. Tyndale, yaklaşık üç yüz yetmiş beş yıl önce yaptığı çeviride bu kelimenin aynı çevirisini yaptı; ancak Julia Smith bunu bilmiyordu ve çevirisini hiç görmedi. Bu "hayırseverlik" kelimesi, İngiltere Lord Şansölyesi Sir Thomas More'un Tyndale'i yanlış çevirmekle suçladığı kelimelerden biriydi. Diğer iki kelime "rahip" ve "kilise" idi, Tyndale rahiplere "kıdemliler" ve kiliseye "cemaat" diyordu. Hem Julia Smith hem de revize edilmiş versiyon onlara rahip ve kilise diyor. Ve "Havva" için "Yaşam" kelimesini kullanıyor "Ve Adem karısının adını Yaşam koyacak, çünkü o tüm yaşayanların annesiydi."

Bir örnek daha: "İsa, Kral Hirodes'in günlerinde Yahudiye'nin Beytlehem kentinde doğduğunda, işte doğudan bilge adamlar Kudüs'e geldiler." Kral James çevirisi. "İsa doğduğunda, vb., işte gün doğumlarından bilge adamlar Kudüs'e geldiler." Julia
Smith versiyonu. Mükemmel bir
kelimesi kelimesine çeviri yaptığını iddia ediyor ve yetkili makamların, İncil'ini inceleyen İbranice bilginlerinin kararına göre, bunu yaptı. Çalışması çeşitli bilginlerin
onayını aldı. Harvard College'dan bir İbranice profesörü (Prof. Young) İncil'i yayımlandıktan kısa bir süre sonra onu ziyaret etti ve inceledi. Bilgin birine danışmadan
o doğru bir şekilde çevirmiş olmasına çok şaşırdı. Zamanları
o şekilde koymuş olmasına şaşırdığını ifade etti. Julia ona: "İbranice deyime göre
çevirdiğimi kabul ediyor musun?" dedi. Julia: "Evet, kelimesi kelimesine çevirdin." diye cevap verdi. Tam olarak amaçladığı şey buydu, akıcılığa bakılmaksızın tam bir kelime kelimesine çeviri elde etmek. Bilginlerden birçok mektup aldı, hepsi de tam veya kelime kelimesine çeviriden bahsediyordu. Bazı insanlar kitabın en büyük değeri olan bu özelliği eleştirdi.

Julia Smith, 1843'teki Miller heyecanı sırasında, dünyanın aniden sona ereceği; azizlerin göğe yükselmek için cübbelerini hazırladıkları ve kötü inançsızların (büyük çoğunluğu) tam tersi şekilde inecekleri sırada çeviriyi yapmaya yönlendirildi. O ve ailesi Miller'ın kehanetleriyle çok ilgileniyorlardı ve İncil'in orijinal İbranice metninde Miller'ın kehanetleri için herhangi bir gerekçe olup olmadığını kendi gözleriyle görmek istiyordu. Bu yüzden işe koyuldu ve daha önce Yeni Ahit'i ve ayrıca Yunancadan Septuagint'i çevirmiş olduğu için İbranice çalıştı. İşine o kadar dalmıştı ki akşam yemeği zili duyulmadı ve şüphesiz ailesi onu işinden
çağırmasaydı birçok kez hem akşam yemeği hem de akşam yemeği olmadan yatağa girecekti. Bir keresinde. hafta, aile ve bir arkadaşı ve komşusu olan
Miss Emily Moseley ile bir araya gelerek, hafta boyunca çevirdiği
şeyleri okuyup tartıştı. Bu uygulama birkaç yıl boyunca sürdürüldü. Eseri yayınlamaya geldiğinde (el yazmaları yaklaşık yirmi beş veya otuz yıldır
çatı katında duruyordu), kız kardeşlerin paralarını sakladıkları Hartford
bank'ın kasiyeri ona bu İncil'i basmak için parasını
harcamasının çok
aptalca olduğunu;
asla bir kopyasını
satmayacağını söyledi. Ona bunu yapıp yapmamasının bir önemi olmadığını; bunu para kazanmak için yapmadığını; parasını bu şekilde harcamanın, hepsini
giyim için harcamaktan daha fazla
tatmin edici olduğunu söyledi. Daha aydınlanmış çağımız sayesinde, bu çeviri ilk çevirmenlerin
başa çıkmak zorunda kaldığı muhalefetle karşılaşmadı. O günlerin bilginleri, öğrenmenin seçilmiş birkaç kişiyle sınırlı olması gerektiğini düşünüyorlardı; onlara göre, İncil'i sıradan insanların, özellikle de kadınların anlayabileceği bir
dile getirmek tehlikeliydi. İşte o günün bilgili bir rahibi olan Henry de Knyghton'un söyledikleri: "Bu Üstat John
Wiclif, Mesih'in, zamanın durumuna ve insanların ihtiyaçlarına göre, laiklere ve daha zayıf kesimlere hizmet etmeleri için Kilise'nin din adamlarına ve doktorlarına emanet ettiği İncil'i Latince'den İngilizce'ye çevirdi. Fakat şimdi İncil, laiklere ve hatta okuma bilen kadınlara, eskiden en bilgili din adamlarına ve en iyi anlayışa sahip olanlara olduğundan daha açık hale geldi." İncil'i okumaktan bahsetmiyorum bile, bu bilgili adam, bir kadının İncil'i tercüme etmesini ve üstelik beş kez tercüme etmesini nasıl düşünürdü! Sanki bu basit öneri bile kuru kemiklerini öfkeyle harekete geçirmiş gibi görünüyor.

Kral James, İncil'i tercüme etmek için elli dört bilgili adam atadı. Bunlardan yedisi öldü ve kırk yedisi işi sürdürdü. Bu işçi birliğini, ölümlü bir insandan tek bir öneri veya tavsiye almadan Herkülvari bir görevi yerine getiren küçük bir kadınla karşılaştırın!
Bu İncil on inç x yedi inçtir ve büyük, net
yazıyla basılmıştır. İki cilt stili vardır, bez ve koyun derisi.
Bez cilt, Julia Smith
yaşadığı dönemde 2,50 dolardı ve diğeri 3,00 dolardı, ancak daha nadir hale geldikçe
fiyat artmış olabilir. Bunlar gelecek yüzyılda nadir bulunacak ve
kitap tutkunları tarafından çok aranacak, gerçek değeri için isteyecek akademisyenlerden bahsetmiyorum bile. Julia Smith, İncil'inin
plakalarını saklamıştı, ancak şu anda nerede oldukları bildiğimden daha fazla. 1876'da Hartford'daki American Publishing Company tarafından yayınlandı.

Glastonbury, Conn.'dan Julia Evelina Smith, oldukça tanınmış bir ailenin beş kız kardeşinden biriydi, hem baba hem de anne güçlü karakter özelliklerine ve belirgin bireyselliğe sahipti. Annesi Hannah Hickok iyi bir dilbilimci ve matematikçiydi. Bir zamanlar kendi rahatlığı için bir takvim yapmıştı, o günlerde takvimler oldukça nadirdi.
Uyandığında gecenin saatini yıldızların konumundan anlayabiliyordu. Her şeyi okuyan ve harika bir öğrenciydi ve sobaların icadından önceki günlerde babası, çalışkan zevklerini tatmin etmesi için gereken emekliliği sağlamak amacıyla ona küçük bir cam oda yaptırdı. Abby ve Julia Smith'in heyecan dolu günlerinde, vergilerini ödemeyi reddettiklerinde, bir yazar Julia Smith'in büyükbabasının annesini bir cam kafese kapattığını söyleyecek kadar
kötüydü. Güneydeki bir odaya yerleştirilmiş bu cam bölmede, güneş ışınlarının bir seradaki bitkiye vurduğu gibi üzerine vurduğu şekilde, gönlünce eğitimini sürdürebiliyordu. Tek çocuktu ve babası tarafından çok seviliyordu; babasını o kadar çok düşünüyordu ki, son hastalığında, okuldayken, ölmeden önce onu görebilmek için at sırtında dört yüz mil yol kat etti.

Julia Smith'in babası, Yale mezunu Rahip Zephaniah H. Smith, Güney Britanya yakınlarındaki Newtown, Conn.'a yerleşmişti ve burada Hannah Hickok ile evlendi. Sadece dört yıl vaaz verdi ve
müjdenin ücretsiz olması gerektiği; para için vaaz vermenin yanlış olduğu gerekçesiyle görevinden istifa etti. Bu fikirler, o günlerin Sandemanianları tarafından, yani mezhebi İngiltere'de ve bu ülkede örgütleyen İskoç Robert Sandeman'ın takipçileri tarafından yayılmıştı. Tarikat, kayınpederi John Glas'tan geliyordu ve Glassites veya Sandemanians olarak adlandırılıyordu. İskoçya ve İngiltere'de ilki tercih ediliyordu. Bu insanların fikirleri Smith ailesi tarafından takip edildi ve Abby ve Julia Smith'in cenazesinde, kendilerinden önce gidenlerin cenazelerinde olduğu gibi, görevli bir rahip ve ayin yoktu.
Sadece İncil'den bir bölüm okundu ve isteyen bir veya iki kişi yorum yaptı. Julia Smith'in her gün okuduğu İncil'in ön sayfasında, kız kardeşleri tarafından Glastonbury'de gömülmesi
isteği yazıyordu ve mezar taşında kendi kızlık soyadı dışında bir isim yoktu.
Bu istek yerine getirildi. Smith kız kardeşlerin isimleri o kadar benzersizdir ki ve doğru bir şekilde basıldıkları hiç bilinmediği için, onları burada vermek, ebeveynlerinin isimleriyle başlamak ve gelecekte referans olması için kısa bir aile kaydı yapmak yersiz olmayabilir:

Zephaniah H. Smith, 19 Ağustos 1758'de doğdu. 1 Şubat 1836'da öldü.

Hannah Hickok, 7 Ağustos 1767'de doğdu. 27 Aralık 1850'de öldü.

31 Mayıs 1756'da evlendiler.

YUKARIDAKİLERİN KIZLARI

Hancy Zephina, 16 Mart 1787'de doğdu. 30 Haziran 1871'de öldü.

Cyrinthia Sacretia, 18 Mayıs 1788'de doğdu. 19 Ağustos 1864'te öldü.

Laurilla Aleroyla, 26 Kasım'da doğdu. 1789. 19 Mart 1857'de öldü.

Julia Evelina, 27 Mayıs 1792'de doğdu. 6 Mart 1886'da öldü.

Abby Hadassah, 1 Haziran 1797'de doğdu. 23 Temmuz 1878'de öldü.

Julia, New York, Troy'daki Bayan Emma Willard'ın ünlü ilahiyat okulunda eğitim gördü. Ailenin en küçüğü olan Abby, Kasım 1873'te Glastonbury'deki bir kasaba toplantısında, temsil edilmeyen vergiye karşı bir konuşma yaptığında, şöhretlerine şöhret katan kişi oldu. New York'taki ilk Kadın Kongresi'ne yeni katılmıştı ve geri dönerken vergilendirme hakkında bir konuşma yapacağını; kasaba toplantısı günü belediye binasında konuşmak için yetkililere başvurması gerektiğini söyledi. O ve Julia, Glastonbury'de önemli mülklere sahipti ve vergileri artırılırken komşularının (erkeklerin) vergileri artırılmıyordu. Yetkililere başvurdu ancak salonda konuşmasına izin vermediler, bu yüzden dışarıdaki bir vagondan bir kalabalığa konuştu. Bu konuşma bir Hartford gazetesinde (Courant) basıldı ve ülkenin her yerine kopyalandı ve "Abby Smith ve inekleri" haykırışı her yerde duyuldu. Abby Smith'in ilginç, sade konuşmaları dikkat çekti ve tabelada inek satışı sempati uyandırdı ve o zamandan sonra şöhretleri hızla arttı. Glastonbury'nin o zamana kadar hafif olan posta çantaları, Smith kardeşler için her yerden gelen posta malzemeleriyle dolu olarak geldi. Ve bu birkaç yıl boyunca devam etti veya 1878'de Abby'nin ölümüne kadar, ardından ertesi baharda Julia'nın evlenmesi ve ineklerin kamu tabelasında satışının durdurulması geldi. Bay Amos A. Parker ile evlendi, ikisi de seksen yedi yaşındaydı. Julia Smith Glastonbury'deki eski aile malikanesini sattı ve Hartford, Parkville'de bir ev satın aldı. Orada 1886'da öldü ve kocası 1893'te neredeyse yüz iki yaşında öldü.

F. E. B.

Reklamlar orijinalden, Cilt 1

SEKSEN YIL VE DAHA FAZLASI

ELIZABETH CADY STANTON'IN HATIRALARI OLMAK.

(1815-1897.)

Ünlü hemşehrimizin bu yeni eseri, 475 sayfalık 12 aylık bir eserdir,
tek ciltte, ciltli, on bir portreyle. Fiyatı 2,00$.

Bu Cildi Şuna Adıyorum

Susan B. Anthony,

Yarım Yüzyıldır Sadık Dostum.

İÇERİK.

Bölüm.

I.

Çocukluk.

II.

Okul Günleri.

III.

Kızlık.

IV.

Peterboro'daki Hayat.

V.

Düğün Yolculuğumuz.

VI.

Yuvaya Dönüş.

VII.

Annelik.

VIII.

Boston ve Chelsea.

IX. İlk Kadın Hakları Sözleşmesi.

X.

Susan B. Anthony.

XI.

Susan B. Anthony (Devam ediyor).

XII.

Yasama Meclisi Önündeki İlk Konuşmam.

XIII.

Reformlar ve Kalabalıklar.

XIV.

Evlilik ve Boşanma Üzerine Görüşler.

XV.

Vatansever Kadınlar.

XVI.

Kansas'ta Öncü Hayatı - Gazetemiz, "Devrim."

XVII.

Liseler ve Öğretim Görevlileri.

XVIII.

Batıya Ho!

XIX.

'76 Ruhu.

XX.

"Kadınlara Oy Hakkı Tarihi"ni Yazmak.

XXI.

Güney Fransa'da.

XXII.

Büyük Britanya'da Reformlar ve Reformcular.

XXIII.

Kadın ve İlahiyat.

XXIV.

İngiltere ve Fransa Yeniden Ziyaret Edildi.

XXV.

Uluslararası Kadınlar Konseyi.

XXVI.

İngiltere'ye Son Ziyaretim.

XXVII.

1832 Sınıfının Altmışıncı Yıldönümü - Kadının İncili.

XXVIII.

Sekseninci Doğum Günüm.

ÖNSÖZ

Ailemin ve arkadaşlarımın erken ve çeşitli deneyimlerimin anlatımına her zaman gösterdikleri ilgi ve bunları başka bir neslin eğlenmesi için kalıcı bir biçimde
yaşama konusundaki samimi arzuları, beni bu cildi yayınlamaya yöneltti. İçeriğinin özel bir sanatsal değere sahip olmadığının tamamen farkındayım, kısmen günlüğümden alıntılardan, seyahatlerimden ve tanıştığım insanlardan aceleyle yapılmış birkaç taslaktan ve birçok
toplumsal soru hakkındaki görüşlerimden oluşuyor.

Ciddi bir reformcunun eşi, hevesli bir ev hanımı, ev ekonomisinin her alanındaki becerimle gurur duyan ve yedi çocuğun annesi olarak özel hayatımın hikayesi okuyucuyu eğlendirebilir ve fayda sağlayabilir.

Dünyada bugüne kadar başlatılan en önemli reform olan kadının özgürleşmesinin lideri olarak kamu kariyerimin olayları "Kadın Oy Hakkının Tarihi"nde bulunabilir.

New York City, Eylül 1897 Elizabeth Cady Stanton.

Bayan Stanton bu kitapta, kendine özgü tarzıyla, son altmış yılın önde gelen kadınları, devlet adamları, yazarları ve reformcularıyla ilgili anekdotlar ve deneyimler anlatıyor. Aşağıdakiler, İSİMLER DİZİNİ'nden rastgele seçilmiş birkaç isimdir.

Beecher, Rahip Henry Ward.
Bradlaugh, Sayın Charles, M. P.
Bright, Sayın Jacob M. P.
Bright, Sayın John, M. P.
Browning, Robert.
Bryant, William Cullen.
Curtis, George William.
Cobbe, Frances Power.
Clarkson, Thomas.
Charming, Rahip William Ellery.
Carlisle, Lord ve Leydi.
Byron, Leydi.
Cushman, Charlotte.
Dana, Charles A.
Douglass, Frederick.
Emerson, Ralph Waldo.
Fry, Elizabeth.
Fuller, Margaret.
Garrison, William Lloyd.
George, Henry.
Grant, General Ulysses S
Greeley, Horace.
Grevy, Başkan Jules.
Holmes, Oliver Wendell.
Hyacinthe, Pere.
Ingersoll, Robert G.
Kingsley, Canon Charles.
Krapotkine, Prince.
Lowell, James Russell.
Martineau, Harriet.
Mill, John Stuart.
Mott, Lucretia.
O'Connell, Daniel. Owen, Robert Dale.
Parker, Rahip Theodore.
Parnell, Sayın Charles Stuart, M. P.
Phillips, Wendell.
Seward, Vali William H.
Shelley, Percy Bysshe.
Smith, Sayın Gerrit.
Stanton, Sayın Henry B.
Stepniak.
Stone, Lucy.
Stowe, Harriet Beecher.
Sumner, Sayın Charles.
Whittier, John G.
Willard, Emma.
Willard, Frances E.

Aşağıdaki sayfalardaki Basın Yorumlarına bakın.

Bu kitap, fiyat alındıktan sonra posta ön ödemeli olarak şu adresten gönderilecektir:

European Publishing Company,

W Broad Street, New York City.

BASIN YORUMLARI.

Çok okunabilir bir kitap.--Albany Times-Union.

Anılar çok keyifli.--The Louisville Dispatch.

Hikaye herhangi bir aşk veya drama kadar ilgi çekici.--N. Y. Mail and
Express.

Parlak, eğlenceli bir hikaye ve çok değerli
bilgiler içeriyor.--N. Y. Herald.

Daha derin bir ilgi uyandıracak başka bir otobiyografi bilmiyoruz.--The Rocky Mountain News.

Gerçek bir Amerikalı kadının hayat hikayesi ve geniş bir ilgi uyandıracak.--The Minneapolis Tribune.

Uzun ve aktif bir hayatın neşeli bir anlatımı, ruh ve mizahla anlatılıyor.--The Woman's Journal.

Bu kitaptaki her cümle, mümkün olsaydı bir bölümün metni olarak hizmet ederdi.--Ithaca Journal.

Kitap, yazarın bir dizi mükemmel portresiyle
resimlendirilmiştir ve ilgi çekicidir. --New London Day.

Uzun ve yoğun bir hayatın iyi yazılmış bir anlatımı.
Çok ilgi çekici bir biyografi ve okunmaya değer keyifli bir kitap.--N. Y.
Evening World.

Hiç de azımsanmayacak ilgi ve değerde bir insan belgesi.
Dikkat çekici bir kişiliğin yalın ve etkileyici hikayesi.--The Chicago Tribune.

Birkaç çeşit çekiciliğin birleşimi. Açıkçası kişisel.
Her bölümden çok daha fazlasının olmasını istememek imkansız.
--N. Y. Evening Sun.

Yazarın deneyimlerinin bazılarının son derece gerçekçi ve keyifli bir şekilde anlatılması beklenmedik şekilde eğlenceli ve öğretici.--Washington Post.

Bu ilginç otobiyografinin iki bölümü, Bayan Stanton ile Kadın Hakları alanında arkadaş ve iş arkadaşı olan Bayan Susan B. Anthony'ye ayrılmıştır.--Jeannette L. Gilder, N. Y. Sunday Journal.

Okunmaya değer bir kitap ve bir kadının bir amaç ve iradeyle neler yapabileceğini gösteriyor. Anılar'ın kişisel kısmı çok ilgi çekici ve bu incelikli, cesur ve yetenekli kadına hayranlık uyandırıyor.--Pittsburg Post.

Yılın en önemli kitaplarından biri, özellikle de bu ülkenin kadınları için. Sürükleyici derecede ilgi çekici.
Okuyucunun karşılaştığı sorun, kitabı
elinden bırakmanın zor bir iş olduğunu
düşünmesi.--Boston Daily Advertiser.

Bu harika Amerikalı kadının hayat hikayesi birçok evde büyük ilgiyle okunacak. Çok sanatsal değere sahip bir kitap ve Anıları ilginç olmaktan başka bir şey olamaz. Kitabın tamamı
çok eğlenceli--Troy Times.

Bir eşin, annenin ve bir arkadaşın çok çekici ve ilginç bir resmi. Yüzyılın kadın
sorusunun bu liderini gören veya duyan herkes, böyle bir kitabın
dünyaya verildiği için sevinecektir.--Boston Investigator.

Bu ciltte, esas olarak kadının özgürleşmesi hareketinde bir lider olarak kamusal kariyerinin kaydı değil, daha ziyade özel hayatının hikayesi anlatılmaktadır. Özellikle ilginç olan, yazarın ilk günleriyle ilgili olan anılardır.--N. Y.
Sun.

Bu kitap, ilginç deneyimlerle doludur. Stili basit ve
eğlencelidir, yazarın keskin bir mizah anlayışına ve şeylerin uygunluğuna ve adalete sahip olduğunu gösterir. Kadınlar için özellikle ilgi çekicidir, ister yazarın görüşlerine sempati duysunlar ister duymasınlar.--Rochester Democrat and Chronicle.

Bu, tamamen keyifli bir kitap ve hiçbir zaman ilgi çekici olmaktan yoksun değil.
Amerikan kızlarının bölümlerini okuması için bir ilham kaynağı olacaktır.
Grafik resimler veriyor. Ciltte birkaç güzel portre var. Kitap, okuyucu yazarla her konuda hemfikir olsun veya olmasın, canlı ve hoş.--Chicago Inter-Ocean.

Elizabeth Cady Stanton'ın seksen yılı kapsayan anıları,
kamuoyuna neredeyse hiç duyurulmamış olmaları nedeniyle
şaşırtıcı olmaları nedeniyle;
yazarın etkileyici ve uzun süren kamu kariyeri nedeniyle;
uzun zamandır popüler olmayan bir davaya olan katı bağlılığı ve samimiyeti nedeniyle ve ayrıca Bayan Stanton'ın Amerikalı olması nedeniyle, yeni kayda değer kitaplar dizisinde kolayca ilk sıraya yerleşir.
Bu çok
ilginç bir cilt.--N. Y. Times.

Eighty Years and More.

Being the Reminiscences of ELIZABETH CADY STANTON. Tamamlanmış Tek ciltte.
12 ay, 475 sayfa. Bez, on bir portre. Fiyatı 2,00 $.

BASIN YORUMLARI--(Devam ediyor).

Bayan Stanton'ın hayat hikayesi bu ülkede binlerce kişiyi ilgilendiriyor ve diğer ülkelerde de ilgiyle okunacak, çünkü bir reformcu ve yazar olarak ünü uluslararasıdır; güçlü kişisel özellikleri bu otobiyografik çalışmaya kendine özgü bir çekicilik katıyor. Kamuoyuna sunulan en eğlenceli anılardan bazılarını içeriyor. Kesinlikle geniş çapta okunacak bir kitap.--Worcester Spy.

Kişisel unsur, kitabın ilgi çekici kısmıdır ve kişinin dikkatini çeker ve sonuna kadar okumaya devam etmesini sağlar. Bu parlak, esintili ve radikal bir şekilde dünyayı altüst eden bir kitap. Dini tonunu beğenmedik. Yazarın okült teosofisini beğenmedik. Spekülatif Bellamy'nin yel değirmeni mantığına dair güzel sözleriyle sosyolojisini beğenmedik. Evlilik ve boşanmaya dair görüşlerini beğenmedik. Ancak her şey söylendiğinde ve aramızda bu kadar büyük farklılıklar varken, bu kitaptan aldığımız keyfi nitelendirmek için, çok keyif aldık. Bayan Stanton birinci sınıf bir hikaye anlatıcısı ve sayfalarını eğlenceli
anlatımlarla ve parlak karşılaşmalarla dolduruyor--N. Y. Independent.

KADIN SEÇİM HAKKI KULÜPLERİNE: Kulüplere bu kitabın tek kopyalarını, posta ücreti önceden ödenmiş olarak, kopya başına 2 dolardan sağlayacağız. Bu kitabın beş (5) kopyasını, altı dolar (6,00 $) alındığında, ekspres ücretleri önceden ödenmiş olarak herhangi bir adrese göndereceğiz.

Her Kadın Oy Hakkı Kulübünde Bir Temsilci İstiyoruz. Temsilci olmak isteyenlerle yazışmalar istenmektedir.

KONUŞMALAR, MEKTUPLAR VE ÇEŞİTLİ YAZILAR

ELIZABETH CADY STANTON'IN.

12 ay, 500 sayfa, bez, beş portre. Fiyatı 2,00 $.

Bu eser, Seksen Yıl ve Daha Fazlası'na benzer bir tarzda ve ciltte olacak, Theodore Stanton, A. M.'nin değerli editöryal notlarını içerecek ve Ocak 1899'da yayınlanacaktır.

New York

Avrupa Yayıncılık Şirketi

Ve Paris

KADIN İNCİLİ.

İKİ BÖLÜMDEN OLUŞMUŞTUR.

GÖZDEN GEÇİRME KOMİTESİ.

Elizabeth Cady Stanton.
Rahip Phebe A. Hanaford.
Clara Bewick Colby.
Rahip Augusta Chapin.
Mary Seymour Howell.
Josephine K. Henry.
Bayan Robert G. Ingersoll.
Sarah A. Underwood.
Catharine F. Stebbins.
Ellen Battelle Dietrick.
Ursula N. Gestefeld.
Lillie Devereux Blake.
Matilda Joslyn Gage.
Rahip Olympia Brown.
Frances Ellen Burr.
Clara B. Neyman.
Helen H. Gardener.
Charlotte Beebe Wilbour.
Lucinda B. Chandler.
Louisa Southworth.
Barones Alexandra Gripenberg, Finlandiya.
Ursula M. Bright, İngiltere.
Irma von Troll-Borostyani, Avusturya.
Priscilla Bright McLaren, İskoçya.
Isabelle Bogelot, Fransa.

KISIM I.

12 ay, 160 sayfa kağıt. Üçüncü Amerikan ve İkinci İngilizce Baskı.
Yirminci Bin. Fiyatı 50 Sent.

Elizabeth Cady Stanton, Lillie Devereux Blake, Rev. Phebe A. Hanaford, Clara Bewick Colby, Ellen Battelle Dietrick, Ursula N. Gestefeld, Louisa Southworth, Frances Ellen Burr tarafından yazılan Genesis, Exodus, Leviticus, Numbers ve Deuteronomy üzerine Yorumlar içerir.

BÖLÜM II.

12mo, 217 sayfa kağıt. Birinci Amerikan Baskısı, On Bin. Fiyatı 50
Sent.

Elizabeth Cady Stanton, Louisa Southworth, Lucinda B. Chandler, Anonim, Matilda Joslyn Gage, Rahip Phebe A. Hanaford, Clara B. Neyman, Frances Ellen Burr, Ellen Battelle Dietrick tarafından yazılan Eski ve Yeni Ahit'e İlişkin Yorumlar ve Rahip Antoinette Brown Blackwell, Mary A. Livermore, Frances E. Willard, Bayan Robert G. Ingersoll, Irma von Troll-
Borostyani, Bayan Jacob Bright, Rahip Phebe A. Hanaford, Anonim, Susan B. Anthony, Edna D. Cheney, Sarah A. Underwood, Dr. Elizabeth Blackwell, Josephine K. Henry, Ursula N. Gestefeld, Catharine F. Stebbins, Alice Stone Blackwell, Matilda Joslyn Gage, E. T. M.,
Elizabeth Cady Stanton ve diğerleri ve Ulusal-Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği'nin "Kadının
İncilini" reddeden kararı ve bununla ilgili tartışmalar.

Bir sonraki sayfada Kadının
İnciliyle ilgili Basın Yorumları'na bakın.

BASININ
YORUMLARI

KADININ
İNCİLİYLE

İLGİLİ

Yorumlar günceldir.--Cincinnati Tribune.

Yılın en mizahi kitabı.--Hartford Seminary Record.

Bu, olası tüm kitaplar arasında belki de en sıra dışı olanıdır.
--The Week, Toronto, Kanada.

Cinsiyetle ilgili pasajların çok akıllıca bir analizi.--Public
Opinion, N. Y. City.

Yeni Kadının İncili, yüzyılın dikkate değer yapımlarından biridir.--Denver News.

Kutsal Yazıların benzersiz bir baskısı.
Kutsal Yazıların sıra dışı bir sunumu!--Denver Times.

Eser benzersizdir. Amacı, kadının eşitlik mücadelesine yardımcı olmaktır.--Beacon, Akron, Ohio.

Robert G. Ingersoll, dünyada Bayan Stanton'ın sansasyonel eseri "Kadının İncili"ne eşit bir eser yazabilen tek kişidir.--Chicago Times-
Herald.

Yeni kadının Kral James İncili'ne saldırısı, endişe yaratmadığı
yerlerde ilgiyle izlenecektir. Ama "Kadının İncili" ve
gerçek galip gelsin. Belki de Lut'un kendisi bir tuz sütununa
dönüştürülmüştür.--Chicago Post.

Sonunda geldi, gelmesi gerektiği gibi--özgürleşmiş kadının
İncil'i. Şaşırtıcı olan, bu kadar uzun süre ertelenmiş olması. Bu küfürlü bir
kitap değil.--The Egyptian Gazette, İskenderiye, Mısır.

"Yeni kadın" yeni bir yöne saptı ve "Kadının İncili"ni yayınladı. Bu kitapta, ırkın babası olan Adem'in davranışları "son derece korkakça" olarak tanımlanıyor.--Westminster Budget,
Londra, Eng.

Kadınların annelerimizin yaşadığı koşulları reddettiğini göstermek amacıyla tasarladıkları en çarpıcı protestolardan biri.
"Kadının İncili"nin misyonu açıkça kadını yüceltmek ve onurlandırmaktır.--The Morning, Londra, Eng.

Çok yetenekli Amerikalı kadın ve İncil öğrencisi Bayan Elizabeth Cady Stanton tarafından "Kadının İncili" için hazırlanan yorumların bazı bölümlerini okuduk. Bunlar, aynı metinler üzerine daha iddialı Yorumlarda okuduğumuz yorumların çoğundan çok daha tatmin edici. Bayan Stanton'ın yorumlayıcı yorumları akıllıca ve mantıklı--New York Sun'ın Editörlüğü.

İncil üzerine insan yapımı yorumlardan bir kütüphaneyi dolduracak kadar çok şeyimiz var ve yine de kadınların bu yorumuna yer bırakmışlar. Bu gözden geçirenler, Kutsal Yazıların
kadın bakış açısından akıllıca incelenmesinin gerekliliğini kanıtladılar. Kadın yorumcular,
erkek cinsiyetinin İncil eleştirmenlerinin genellikle mutsuz bir şekilde eksik olduğu mizah anlayışından yoksun değiller.
İncil üzerine yapılan bu yeni yorumda çok
komik ve çok
ilginç şeyler var.--The Daily Chronicle, Londra, Eng.

The Standard şöyle diyor: "Gelişmiş Kadınlar Kardeşliği, özgürleşmeye doğru cesur bir adım attı.
Kutsal Yazıların birkaç bölümünde bulunan köleliğin bazı imaları altında uzun süredir inledi ve
bu nedenle, 'Kadının İncili'ni yayınlayarak bu engelleri ortadan kaldırmaya karar verdi." Sadece tür yeni değil.
Eski bölümlerin yeni okumaları veriliyor ve cilt, kadınların aşağılığıyla ilgili ayetlerin aslında sıradan kabulün tam tersini ifade ettiğini göstermek için öneriler içeriyor.
Bunda Havva, elmayı yediği için başka türlü olmaktan çok
övülüyor. Şeytan'ın onu ipek ve satenlerden oluşan bir dizi, altın saatler veya hatta bir bisiklet kostümüyle -kimi insanların torunları için en baştan çıkarıcı olduğunu düşündükleri şeyler- değil, bilgi teklifiyle baştan çıkardığı belirtiliyor; bu adam o kadar uyuşuk ve dalkavuk bir yapıya sahip ki, benzer bir
yüksek hırs asla aklına gelmiyor. Ayrıca, eğer meyve yenmeyecekse, Havva'ya bu gerçek ilk elden bildirilmeliydi, bir
temsilci aracılığıyla değil.--Pall Mall Gazette, Londra, Eng.

Yukarıdaki kitaplar, fiyat alındıktan sonra, posta ücreti önceden ödenmiş olarak,

European Publishing Company,

68 Broad Street, New York City tarafından gönderilecektir.

KADIN İNCİLİ

BÖLÜM II

ESKİ VE YENİ AHİTLER ÜZERİNE YORUMLAR

YEŞUA'DAN VAHİY'E

"AH! Bana açık yorumcular verin,
Derin araştırmalar olmadan beyni rahatsız eden;
Karanlıktan ve şüpheli şeylerden kaçmayı seven.
Parish Register.

1898.

İncil, öğretilerinde Kadını Yaratılış'tan Vahiy'e kadar aşağılar.

GÖZDEN GEÇİRME KOMİTESİ.

"Birlikte tatlı öğütler aldık."-Mezmurlar Iv., 14.

Elizabeth Cady Stanton,
Rev. Phebe A. Hanaford,
Clara Bewick Colby,
Rev. Augusta Chapin,
Ursula N. Gestefeld,
Mary Seymour Howell,
Josephine K. Henry,
Bayan Robert G. Ingersoll,
Sarah A. Underwood,
Ellen Battelle Dietrick,[FN#4]

Lillie Devereux Blake,
Matilda Joslyn Gage,
Rev. Olympia Brown,
Frances Ellen Burr,
Clara B. Neyman,
Helen H. Bahçıvan,
Charlotte Beebe Wilbour,
Lucinda B. Chandler,
Catharine F. Stebbins,
Louisa Southworth.

[FN#4] Öldü.

YABANCI ÜYELER.

Barones Alexandra Gripenberg, Finlandiya,

Ursula M. Bright, İngiltere,

Irma Von Troll-Borostyani, Avusturya,

Priscilla Bright Mclaren, İskoçya,

Isabelle Bogelot, Fransa.

ESKİ VE YENİ AHİTLER HAKKINDA YORUMLAR

ŞUNDAN

YUSHUA'DAN VAHİY'E, YAZAR

Elizabeth Cady Stanton,

Ellen Battelle Dietrick,
Louisa Southworth,
Lucinda B. Chandler,
Anonim,

Matilda Joslyn Gage,
Frances Ellen Burr,
Rahip Phebe A. Hanaford,
Clara B. Neyman.

EK.

MEKTUPLAR VE YORUMLAR

Elizabeth Cady Stanton, Josephine K. Henry, Frances E. Willard, Eva A.
Ingersoll, Mary A. Livermore, Irma von Troll-Borostyani, Bayan Jacob
Bright, Rahip Antoinette Brown Blackwell, Anonim, Rahip Phebe A.
Hanaford, Ednah D. Cheney, Sarah A. Underwood, Dr. Elizabeth Blackwell,
Alice Stone Blackwell, Ursula N. Gestefeld, E. M., Matilda Joslyn Gage,
Sarah M. Perkins ve Catharine F. Stebbins.

Karar

Ulusal-Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği'nin "Kadının
İncilini" reddetmesi ve Susan B. Anthony'nin Konuşması.

Anısına

Ellen Battelle Dietrick,

Ölümünde Gözden Geçirme Komitemizin En Yetenekli Üyesini Kaybettiğimiz Kişi.

II. KISIM İÇİN ÖNSÖZ.

"Kadının İncili" hakkındaki eleştiriler çeşitli olduğu kadar mantıksızdır. Hem dost hem de düşman başlığa itiraz ediyor. John Stuart
Mill "Kadının Boyun Eğmesi"ni yazdığında bu başlığa karşı büyük bir itiraz
du. Bunun iyi bir başlık olduğunu kanıtladığını söyledi. Eleştirmenler şöyle dedi:
"Kadınlara boyun eğdiklerini ima edecek ve onları
asi yapacak." "İşte," dedi, "benim yaratmak istediğim etki tam da bu."
Rider Haggard'ın "O"su o kadar evrensel olarak kınandı ki herkes "O"nun kim olduğunu görmek için
okudu. Bu nedenle her iki durumda da başlık kitaba dikkat çekti.

Eleştirmenler başlığımızın "İncil Üzerine Yorumlar" olması gerektiğini söylüyor. Bu yanıltıcı olurdu, çünkü kitap sadece kadınlardan bahseden pasajlar hakkında kısa yorumlar içeriyor. Bazıları bunun "İncil'in Kadınları" olması gerektiğini söylüyor; ancak bu başlıklı birkaç kitap daha önce yayınlanmıştır. Rahip T. DeWitt Talmage şöyle diyor: "Bir 'Ayakkabıcının İncili' de olabilir; Kutsal Yazılar erkeklere olduğu kadar kadınlara da uygulanır." İncil kadınları farklı bir sınıf, erkekten aşağı veya ona tabi olarak ele aldığından, ayakkabıcılar için durum böyle değildir, Bay Talmage'in eleştirisinin hiçbir önemi yoktur.

"Bir erkeğe yakışan hiçbir şey yoktur,
Alçakgönüllülük ve tevazu."

Başka bir din adamı şöyle diyor: "Bu kadınların ve şeytanın işidir." Bu büyük bir hatadır. Şeytani Majesteleri, yalnızca kadınlardan oluşan Gözden Geçirme Komitesi'ne katılmaya davet edilmedi. Ayrıca, kadın delegelerin tanınmasını engellemek için son yıllarda Sinodlara, Genel Meclislere ve Konferanslara katılmakla o kadar meşguldü ki, dilleri ve "yüksek eleştiriyi" incelemeye hiç zamanı olmadı.

Diğer eleştirmenler, yorumlarımızın İncil tarihi veya Yunanca ve İbranice dilleri hakkında derin bir bilgi göstermediğini söylüyor.
Kadının tüm dinlerdeki konumu aynı olduğundan, İncil'in Irkın Annelerini aşağıladığını göstermek için Yunanca, İbranice veya bilginlerin eserlerine dair bir bilgiye ihtiyaç yoktur. Ayrıca, "Kadının
İncil'i", sözde "yüksek eleştiri"nin bilgili, teknik bir çalışmasını umursamayan ve buna ikna olmayacak okuyucular için tasarlanmıştır.

Eski Ahit, kadını yaratılışta sadece sonradan akla gelen bir şey; kötülüğün yaratıcısı; anneliğinde lanetlenmiş; evlilikte bir özne; ve tüm
dişi yaşamı, hayvan ve insan, kirli yapar. Kilise her çağda bu doktrinleri öğretti ve onlara göre hareket etti, bu nedenle ilahi otorite iddia etti. "Mesih Kilise'nin başı olduğu gibi, erkek de kadının başıdır." Kadının tabi kılınması fikri, Yaratılış'tan Vahiy'e kadar sayısız kez tekrarlandı; ve bu, tüm kilise eylemlerinin temelidir.

Bölüm I. ve II. "Kadının İncili"nin bu dogmaları, İncil öğretisi ve kilise eylemiyle tamamen uyumlu olarak sade bir İngilizceyle ifade eder. Ve
yine de kadınlar bir araya gelip "Kadının İncili"ni kınıyor,
Kiliseye ve Kutsal Yazılarına tutunurken. Aramızdaki tek fark, biz bu aşağılayıcı kadın fikirlerinin
erkek beyninden çıktığını söylerken, Kilise bunların Tanrı'dan geldiğini söylüyor.

Şimdi, bana göre, "Kadının İncili"nin Gözden Geçirme Komitesi, bu tür
moral bozucu fikirler için ilahi ilhamı reddederek, Kilise'den daha
çok tapınmacı bir saygı gösteriyor.
İncil'i yeterince uzun zamandır bir fetiş haline getirdik.
Diğer tüm kitapları yaptığımız gibi onu da okumanın, öğrettiği iyiyi kabul edip
kötüyü reddetmenin zamanı geldi.

"Dürüst şüphede,
inan bana, inançların yarısından daha fazla inanç yaşar."

Sayın. Cornell Üniversitesi'nin eski Başkanı Andrew D. White, "Bilimin Teolojiyle Savaşının Tarihi" adlı büyük eserinde, masalları, alegorileri ve bitmeyen çelişkileriyle İncil'in medeniyetin önündeki en büyük engel olduğunu gösteriyor.
Yüzyıllar boyunca akademisyenler ve bilim insanları, önemsiz bir Kutsal Kitap metniyle çelişiyormuş gibi görünen bazı keşifler nedeniyle hapse atıldılar, işkence gördüler ve diri diri yakıldılar. Evrenin değişmez yasaları, yeryüzündeki tüm dinlerin kutsal kitaplarından daha etkileyici ve yüce dersler verebilir.

ELIZABETH CADY STANTON.

Ocak 1898.

YEŞUA KİTABI.

Yeşu ii.

1 Ve Nun oğlu Yeşu, Şittim'den gizlice casusluk yapmak üzere iki adam gönderdi ve dedi ki, Ülkeyi, hatta Eriha'yı görün. Ve gittiler ve
Rahab adında bir fahişenin evine geldiler ve orada konakladılar.

2 Ve Eriha kralına, İşte, bu gece İsrail oğullarından
adamlar ülkeyi araştırmak için buraya geldiler, diye haber verildi.

3 Ve Eriha kralı Rahab'a haber gönderip, Sana gelen, evine giren adamları çıkar, çünkü onlar
tüm ülkeyi araştırmak için geldiler, dedi.

4 Ve kadın iki adamı alıp sakladı ve şöyle dedi, Bana
adamlar geldi, ama nereden olduklarını bilmiyordum.

5 Ve kapının kapanma zamanı civarında, hava karardığında, adamlar dışarı çıktılar; adamların nereye gittiğini bilmiyorum; onları
çabuk kovalayın; çünkü siz onları yakalayacaksınız.

Bu kitap, İsrail çocuklarının Vaat Edilen Topraklara son girişini anlatır. Yeşu, Musa'nın halefiydi ve Ürdün'ün sularını ayırarak Musa'nın halkının Kızıldeniz'den geçmesini sağlamak için yaptığı
aynı mucizeyi gerçekleştirdi. Yedi yıl boyunca Kenan diyarına doğru savaştı ve orada hayatının son yıllarını barış içinde geçirdi.

Bu kitapta sadece iki kadından bahsediliyor, ancak önceki bir bölümde anlatıldığı gibi
Zelophehad'ın kızlarına yine gelişigüzel bir gönderme yapılıyor.

Rahab, casusları takipçilerinden kurtarırken onlara Eriha Yeşu'nun eline geçtiğinde onu ve akrabalarını kurtaracaklarına dair söz verdirdi. Metinden, Rahab'ın zamanının ruhunu tam olarak anladığı ve keskin bir anlayış ve dini coşkuyla, belirgin kadın özellikleriyle, İsrail'in büyük generalinin planlarına kolayca dahil olduğu anlaşılıyor.

Rahab'ın büyük bir günahkar olduğu, hayatının birçok açıdan
şüpheli olduğu düşünülüyordu; Ancak zaferin İsraillilerle olduğunu görünce,
onlarla birlikte kaderini çizdi. Metinden ve insanlık hakkında bildiklerimizden
genel olarak, Rahab'ın gerçek amacının, Yeşu'nun Kenan topraklarını almasına yardım ederek Rab'be hizmet etmek mi yoksa
kendi hayatını ve akrabalarının hayatını kurtarmak mı olduğuna karar vermek zordur. Tüm ulusal acil durumlarda, önde gelen adamların kadınların
kurnazlığından ve beceriksizliğinden yararlanmaya oldukça istekli olduklarını görmek ilginçtir, bu nitelikler kendi çıkarları için kullanıldığında
tekdüze bir şekilde kınanır.

Eleştirmenlerimizden birinin söylediği gibi,
İncil'deki mitleri yorumlamanın Ezop'un masallarından daha fazla bir önemi yoktur. Ancak
fark şudur: İkinci durumda bunların bir erkek tarafından yazıldığını kabul ediyoruz; birincisinde ise bunların Tanrı tarafından
ilham edildiği iddia ediliyor. Tüm doğal yasalarla çelişmesine rağmen, ebedi kurtuluşumuzun Kutsal Yazılar'ın mitlerinin tam ilhamına inanmaya bağlı olduğu iddia ediliyor; bilgili akademisyenler ve bilim insanları tarafından yazılan "daha yüksek eleştiriler" kadınlara aşina olmadığından, sade İngilizceyle yaptığımız yorumlarımız onları bazı batıl inançlarından kurtarabilir.

Kadına yapılan adaletsizlik kutsal tarihin en kara sayfası olsa da,
seçkin İncil yazarları buna hiç dikkat etmiyor. Hatta
Sayın Andrew D. White bile, eserinin birkaç sayfasını Lut'un karısının tuzdaki heykeline ayırsa da, Lut'un karısının bedendeki konumu veya Lut'un kızlarına yönelik çirkin muamelesi hakkında hiçbir eleştiride bulunmuyor. Şaşılacak şey, kadınların kendilerinin ya böyle kutsal olmayan işlemlerin Tanrı tarafından ilham edildiğine inanmaları ya da medeni ve toplumsal bozulmalarından sorumlu olan kitabı bir fetiş haline getirmeleridir.

Yeşu x.

11 Ve İsrail'in önünden kaçarken ve Beyt-horon'a inerken, Rab onların üzerine Azeka'ya kadar gökten büyük taşlar
attı ve öldüler: İsrailoğullarının kılıçla öldürdüklerinden daha çok doluyla ölenler vardı.

12 Sonra Yeşu, Rab'bin Amorluları İsrailoğullarının önüne
teslim ettiği gün Rab'be seslendi ve İsrail'in gözü önünde, Güneş, sen Cibon'da dur; ve sen Ay, Ayalon vadisinde dedi.

13 Ve Güneş durdu ve Ay, halk düşmanlarından intikamını alana kadar orada kaldı. Bu, Yaşar kitabında yazılı değil midir? Böylece Güneş göğün ortasında hareketsiz durdu ve
bir gün boyunca batmak için acele etmedi.

14 Ve ondan önce veya sonra Rab'bin bir adamın
sesini dinlediği böyle bir gün olmadı; çünkü Rab İsrail için savaştı.

Kutsal fabuliste göre, Yeşu gerçekleştirdiği
harikalarda Musa'yı geride bıraktı. VIII. Bölümde kaydedildiği gibi, Eriha şehrini alırken, sıradan savaş makinelerini kullanmadı,
askerlerine trompetlerine aynı anda bir ses üflemelerini söyledi,
tüm halk birleşik haykırışlarla
havada şehrin surlarını yıkacak kadar şiddetli bir sarsıntı yaratmalıydı. O, sadece düşmanlarını alt etmek için atmosferi desteklemekle kalmadı, aynı zamanda
güneşi ve ayı hareketsiz bırakarak günü uzatmalarını ve
geceyi bu zafer tamamlanana kadar aydınlatmalarını emretti.

Görünüşe göre Rab, Yeşu'nun rafine askeri taktiklerinden o kadar memnundu ki, küçük bir gezegen olan Dünya'daki küçük bir kabilenin üstün yeteneğini haklı çıkarmak için engin güneş sisteminin yasalarını askıya aldı. Rab ayrıca daha maddi ve zorlayıcı araçlara başvurdu, gökten muazzam dolu taneleri gönderdi ve böylece tek bir darbeyle İsrailoğullarının kılıçla yaptığından daha fazla düşmanını yok etti. Laik tarihte, okuyucunun inancını Yeşu'nun başarıları kadar zorlayan hiçbir olay kaydedilmemiştir. Musa, çöldeki mannası ve ışık sütunu ve Sina Dağı'ndaki göz kamaştırıcı havai fişekleriyle, Yeşu'nun Kenanlılar, Eriha ve ayaklarının altındaki güneş ve ay ile birlikte yaptığı bu harikulade tezahürlerin önünde önemsizleşiyor. Kilise, insanlara tüm bu masalların gerçek olduğunu öğretse de, yine de büyücüleri,
falcıları, falcıları, Spiritualistleri, cadıları ve
Hristiyan Bilim Adamlarının varsayımlarını kınamaktadır.

Yeşu xv.

16 Ve Catch dedi ki, Kiryatesefer'i vuran ve onu alan kişiye,
kızım Aksa'yı karı olarak vereceğim.

17 Ve Kalev'in kardeşi Kenez'in oğlu Otniel onu aldı; ve
kızı Aksa'yı ona karı olarak verdi. 18 Ve oldu ki, ona vardığında, onu babasından bir tarla istemeye yöneltti: ve eşeğinden indi; ve Kalev ona dedi ki, Ne istiyorsun?

19 O da, Bana bir bereket ver; çünkü bana güney diyarını verdin; ayrıca bana su kaynakları da ver, diye cevap verdi. Ve ona yukarı kaynakları ve aşağı kaynakları verdi.

Aksa'ya mirasını verirken, İsrail yargıçlarının, Zelophehad'ın kızları durumunda Rab'bin yargısını unutmadıkları açıktır. Musa'ya dedi ki, "Bir baba oğul bırakmadan öldüğünde, miras kızlara gidecektir. Bundan böyle bu İsrail'de bir kural olsun." Bu noktaya kadar çok iyiydi; ancak, oğullar varsa, adalet kızların mirasta eşit paya sahip olmasını gerektiriyordu.

Rab, bu Cumhuriyet'in kadınlarının kalbine her yerde ve her yerde eşit haklar talep etmeyi koyduğundan ve O'nun değişmez ve değişmez olduğu söylendiğinden, Musa'nın mesajı tam olarak kavrayamadığı ve büyük meclise duyururken kendi yorumunu yaptığı sonucuna varmak adildir, tıpkı bu Rab
yılında 1898'de yargıçlarımızın yaptığı gibi.

Achsah'ın örneği, bu Cumhuriyet'in kadınlarının taklidine değer. Kendisine verileni alçakgönüllülükle kabul etmedi, ama cesurca daha fazlasını istedi. Tüm haklarımız -toplumsal, medeni ve politik- tam olarak verilene kadar yöneticilerimize, babalarımıza ve oğullarımıza dinlenmemeliyiz. Biz onlara söylemediğimiz sürece insanlar bizim ne istediğimizi nasıl bilecekler? Onlar, bizim maddi ve manevi isteklerimizin onlarınkiyle aynı olduğunun farkında değiller; adaleti, özgürlüğü ve eşitliği onlar kadar seviyoruz;
özyönetim ilkelerine, bireysel haklara, bireysel vicdana ve yargıya, Protestan dininin ve cumhuriyetçi hükümetin temel fikirlerine inandığımızı.

E. C. S.

HAKİMLER KİTABI.

BÖLÜM I.

Hakimler i.

19 Ve Rab Yahuda ile birlikteydi; ve dağın sakinlerini
kovdu: ama vadinin sakinlerini
kovamadı, çünkü demirden arabaları vardı.

Hakimler ii.

6 Ve Yeşu halkı serbest bıraktığında, İsrail oğulları
her adam ülkeyi ele geçirmek için mirasına gitti.

7 Ve halk Yeşu'nun bütün günlerinde ve Yeşu'dan sonra yaşayan ihtiyarların bütün günlerinde Rab'be hizmet etti. Yeşu, Rab'bin İsrail için yaptığı bütün büyük işleri görmüştü.

8 Ve Rab'bin hizmetkarı Nun oğlu Yeşu, yüz on yaşında öldü.

Samuel Peygamber tarafından yazıldığı varsayılan bu kitap, 300 yıllık bir dönemi kapsar. Tüm bu zaman boyunca İsrailoğulları, Rab ve komşu kabilelerle sürekli sürtüşme halindedir, hiçbirine sadık değildir. Rab ile barış içinde olduklarında, komşularıyla savaşırlar; onlarla barış içinde olduklarında, tanrılarına tapındıklarında ve kızlarını onlara evlendirdiklerinde, Rab öfkelenir ve gazabını üzerlerine
kusur. Böylece, sürekli iki ateş arasındadırlar;
şimdi çul ve kül içinde tövbe ederler ve şimdi, Rab'bin yardımıyla, zaferlerle
kutsanırlar.

Onlarla yaşam, kısa bir başarı ve yenilgi dönemiydi. Görünüşe göre, onların fikirlerine göre, Rab'bin sınırları vardı ve demir arabaları olan kabilelerle savaşamazdı.

Demir arabalar, kasırgalar, kasırgalar ve depremler veya bir fırtınanın havai fişeklerini yaratan Büyük Kuvvet'in önünde ne engel olabilirdi. Bu insanlar, evrenin yasalarının ardındaki Büyük Zeka'yı ne kadar az biliyorlardı, onlarla İbranice konuşuyormuş gibi görünüyorlardı ve kadınlara yönelik muameleleri konusunda talimatlar aldıklarını iddia ediyorlardı? Bu kitabın başında Yeşu hala İsrail'i yönetiyor. Ölümünden sonra, Rab dürüstlükleri ve bilgelikleriyle dikkat çeken bir dizi yargıç çıkardı; ancak seçilmiş insanları doğru ve dar yolda tutmanın imkansız olduğunu gördüler. İsrail'in çocukları bilgeliği deneyimle öğrenmediler. Katı bir ahlak kurallarından, mistik bir teoloji sisteminden ve kendi kabilelerinin kadınlarından bıkmışlardı. Karşı koyamadıkları yeni bir kadınlık türünün görgü kuralları ve görünümüne karşı bir hayranlık duyuyorlardı. Bu insan eğilimlerine biraz izin verilmeliydi. Günümüz Yahudileri atalarının bu eğilimini izleyip diğer uluslarla evlenselerdi, bu zamana kadar zulmedecek özel bir halk kalmazdı. Bu kitabın en önemli özelliği, burada tanımlanan dikkate değer kadınların sayısıdır; altısı, Ahsah, Debora, Jael, Jephthah'ın kızı Delilah ve isimleri belirtilmeyen iki tanesi - Abimelek'i öldüren ve kaderi korkunç ve iğrenç olan bir Levili'nin cariyesi. Eski Ahit'te kadınların, tutkularını yatıştırmak için köpeklere kemik atılır gibi kalabalığa atıldığı birçok örnek vardır; ve kadınlar bugün bu aşağılama derslerinden muzdariptir,
halk tarafından çok saygı duyulan bir kitapta öğretilen.

E. C. S.

Yargıçlar Kitabı'nın yazarı bilinmemektedir. Andover İlahiyat Semineri'nden Profesör Moore, yazarın eserinin temeli olarak
İsrail kahramanlarının ve halkın değişen talihlerinin anlatıldığı ve
tüm iyi hikayeler gibi bir ahlaki ders veren
eski bir hikaye koleksiyonunu kullandığını varsaymaktadır. Tüm Yahudi edebiyatında aynı ahlaki ders bulunur --yani, Yahudi halkının başına gelen tüm kötülüklerin
başlıca nedeninin Yehova'ya sadakatsizlik olduğu.
"Yazılı yasaya uymak Tanrı'nın lütfunu getirirken, itaatsizlik Tanrı'nın gazabı ve cezasıyla takip edilir."

Eylemin kaynağı bireysel ruhun içsel gerçeğine itaat değil, dışsal bir otoriteye, bir
kitaba, bir peygambere, bir yargıca veya bir krala itaattir. Yargıçlarda, kadına çeşitli şekillerde yüce bir konum verilir; o, İncil'in diğer bölümlerinde tasvir edildiği gibi, aşağılık bir köle veya kirli bir kap, bir köle, köle gibi bir günahkâr, bir hiç değildir. Kadın, dünya tarihinin hiçbir döneminde, bugün en iyi ve en aydınlanmış olanların kalplerinde sahip olduğu yüce konumu koruyamamıştır; ancak bağımsızlığının kesin bir gerçek olduğu aşamalar olmuştur. Hristiyanlıkla birlikte, erkeğin ikili doğası kavramı geldi; fiziksel olan günahkâr olarak görülüyordu; bu dünya, öte bir yaşam için yalnızca bir hazırlıktı. Kadın, ırkın annesi olarak onurlandırılmadı ve saygı görmedi, manastır fikri daha Tanrısal olarak kabul edildi, günahın aracı yapıldı. Bu hayata doğmak, çilecilik en üstte hüküm sürdüğü sürece bir lütuf değildi.

İncil bazı açılardan hizmet etmiştir; ama
bizim için öğretilerinin çoğunun kötülüğüne işaret etme zamanı geldi. Şimdi bize,
Yargıçlar Kitabı'nda yer alan kadınlara yeni bir medeniyetin ışığını tutmak düşüyor. Sağduyulu bir kadın olan Achsah ile başlıyoruz.
Bir kahramanla evli olan Achsah'ın maddi geçimini gözetmesi gerekiyor.
Kocası bir savaşçı olduğu için muhtemelen kendine ait bir malı yoktu, bu yüzden
geçim araçlarını sağlama zorunluluğu ona düştü. Büyük adamlar, kahraman savaşçılar genellikle pratik erdemlerden yoksundur, bu yüzden babasından verimli bir toprak parçasının
kutsanmasını istemek ona yakışır gibi görünüyor; kocası güneydeki topraklardan
memnun olurdu. Onu gübrelemek için üst ve alt su kaynaklarına ihtiyacı olduğunu biliyordu, böylece başarılı bir hasat elde edebilirdi.

C. B. N.

BÖLÜM II.

Yargıçlar iv.

4 Ve o zamanlar Lapidot'un karısı olan peygamber Debora, İsrail'i yargılıyordu.

5 Ve Debora'nın hurma ağacının altında, Rama ile Beytel arasında, Efraim Dağı'nda oturuyordu; ve İsrail oğulları yargılamak için ona geliyorlardı. 6 Ve gönderip Abinoam oğlu Barak'ı Kedeş-naftali'den çağırdı ve ona dedi: İsrail'in Tanrısı RAB, Git, Tabor Dağı'na doğru çekil ve Naftali oğullarından ve Zebulun oğullarından on bin adam al, diye emretmedi mi?

7 Ve sana, Kişon nehrine, Yabin'in ordusunun başbuğu Sisera'yı, arabalarıyla ve kalabalığıyla birlikte çekeceğim; ve onu senin eline teslim edeceğim.

8 Ve Barak ona dedi: Eğer benimle gelmek istersen, ben de giderim;
ama eğer benimle gelmezsen, gitmem.

9 Ve dedi: Kesinlikle seninle gelirim; ancak yapacağın yolculuk senin onuruna olmayacak; çünkü RAB, Sisera'yı bir kadının eline satacak. Ve Debora kalktı ve
Barak'la birlikte Kedesh'e gitti.

10 Ve Barak Zebulon ve Naftali'yi Kedesh'e çağırdı; ve ayaklarının dibinde
on bin adamla birlikte çıktı; ve Debora da onunla birlikte çıktı.

Bazı yorumcular Debora'nın Lapidoth adında bir adamla evli olmadığını, böyle bir terminolojinin bir kişinin adı için değil, bir yerin adı için
alışılmış olduğunu söylerler. Onlar metnin,
Lapidoth'lu Debora olarak okunması gerektiğini düşünürler. Gerçekten de Debora, Yahudi eş fikrinin rolünü asla dolduramayacak kadar fazla karakter, bilgelik ve öz güvene sahipmiş gibi görünüyor.

"Debora" "arı" anlamına gelir; ve çalışkanlığı, zekâsı, yararlılığı ve arkadaşlarına ve bakmakla yükümlü olduğu kişilere karşı nezaketiyle
isminin hakkını tam olarak verir. "Lapidoth" "lambalar" anlamına gelir. Hahamlar, Debora'nın Tabernacle'daki lambalar için fitil yapmak üzere işe alındığını ve Tanrı'ya hizmet etmek için bu mütevazı göreve eğildikten sonra, daha sonra bir peygamber olarak yüceltildiğini, Tanrı ile özel bir aydınlanma ve birliğe ulaştığını
--Kutsal Yazılarda onurlandırılan ilk kadın olduğunu söylerler.

Debora büyük yeteneğe sahip bir kadındı. İsrail çocukları tarafından hükümet, din ve savaşla ilgili tüm konularda ona danışılırdı. Yargıçlık koltuğu, bundan sonra "Debora'nın Palmiyesi" olarak bilinen bir palmiyenin altındaydı.
Kırk yıl boyunca İsrail'in büyük yargıçlarından biri olmasına rağmen, adı olması gerektiği gibi
Gideon, Barak, Samson ve Jephthah ile birlikte listede yer almamıştır. Erkekler kadınlara hak ettikleri onuru vermekte her zaman yavaş davranmışlardır.

Deborah, kendisine verilen herhangi bir sivil otorite tarafından bir prenses olarak değil, bir peygamber, Tanrı'nın sözcüsü olarak, şikayetleri gideren ve suistimalleri düzelten biri olarak yargıladı. İsrailoğulları, insan ile insan arasındaki anlaşmazlıkları çözmekten çok, Tanrı'ya hizmetlerinde neyin yanlış olduğunu öğrenmek için ona başvurdular; yine de savaş konseylerinde aktif bir rol aldı ve generalleri görevlerine teşvik etti. Metin, Barak'ın Sisera ve ordusuyla son olaylı savaşta tereddüt ettiğini ve ılımlı olduğunu gösteriyor. Deborah onunla birlikte gitmezse gitmeyi kesinlikle reddetti. O, ilahi olarak seçilmiş liderdi; ona "Tabor Dağı'na git ve Sisera ve ordusuyla tanış" emri geldi. Kendisini bir orduya liderlik etmeye uygun görmeyerek, kendini çoktan göstermiş olan Barak'ı seçti. Onun bilgeliğine ve ilhamına ihtiyaç duyan Barak, ona eşlik etmesi konusunda ısrar etti; Böylece, saf beyaz eşeklere binerek savaş alanına doğru yola koyuldular. Eşeğin rengi, binicinin ait olduğu sınıfı gösteriyordu. Seçkin
kişiler her zaman saf beyazın üzerinde, sıradan ölümlüler ise gri veya benekli hayvanların üzerinde olurdu.

Yan yana yolculuk ederken, Deborah harika bir anlayışla
Barak'ın aklından neler geçtiğini gördü; o, Sisera'ya karşı kazandığı zaferle
övünüyordu. Bu yüzden ona zaferin kendisinin olmayacağını, Tanrı'nın Sisera'yı bir kadının ellerine teslim edeceğini söyledi. Bir kadının eliyle öldürülmek bir adamın ölümüne fazladan bir acı daha ekliyordu. Neyse ki, zavallı Sisera bu aşağılanmanın bilgisinden
kurtuldu. Ölümü ne kadar da acı dolu bir zıtlık tablosu sunuyor - tek oğlunun dönüşü için penceresinden bakan ve dua eden sevgi dolu bir anne, aynı zamanda Jael ölümcül eylemini gerçekleştiriyor ve o annenin umutlarını sonsuza dek mahvediyor! Deborah ve Barak'ın ordusu tarafından ve yıllar sonra, nesilden nesile söylenen o zafer şarkısı, ona ne kadar da hüzünlü bir ağıt olmalı.

Kadınlara Deborah'ın kahramanca erdemlerini taklit etmeye değer olarak gösteren vaazlar duymuyoruz. Minberde onları çağların ilgisizliğinden uyandırmak, büyük şeyler yapmaya ve cesaret etmeye, entelektüel ve ruhsal başarılara, Evrenin Büyük Ruhu ile gerçek bir
birlikteliğe teşvik etmek için hiçbir şey söylenmiyor. Aman Tanrım! Kilise hukukundan, İncil'den, dua kitaplarından ve din derslerinden kadınlara verilen dersler uysallık ve özveridir; her zaman örtülü başlarla (bir hizmetkarlık nişanı) insan için mütevazı bir hizmette bulunmak için; bir Metodist konferansında delege olarak oturmaya, İncil'i vaaz etmek için atanmaya veya ihtiyar, diyakoz veya mütevelli olarak görev yapmaya veya katedrallerde Kutsalların Kutsalı'na girmeye uygun olmadıklarını.

Debora hem bir şair hem de bir peygamberdi, hem bir yargıç hem de bir generaldi. O dönemin ünlü tarihi şiirini, Sisera ve ordularıyla olan olaylı son savaş üzerine yazmıştı; ve askerlere, topraklarda yürürken zafer şarkısını söylemelerini emretti, böylece tüm insanlar gerginliği yakalayabilir ve nesiller zaferi ilan edebilirdi.

Yargıçlar iv.

18 Ve Yael, Sisera'yla buluşmak için dışarı çıktı ve ona, Dön, Rabbim, bana dön: korkma dedi. Ve çadıra girdiğinde, onu bir örtüyle örttü.

19 Ve ona dedi ki, Lütfen bana biraz su ver, içeyim: çünkü susadım. Ve bir şişe süt açtı, ona içirdi ve üzerini örttü.

20 Tekrar ona dedi ki, Çadırın kapısında dur ve eğer biri gelip sana sorarsa, Burada kimse var mı? derse, Hayır diyeceksin.

21 Sonra Heber'in karısı Yael çadırdan bir çivi aldı ve eline bir çekiç aldı ve yavaşça ona doğru yürüdü ve çiviyi şakaklarına çaktı ve yere çaktı; çünkü derin uykudaydı ve yorgundu. Böylece öldü.

22 Ve işte, Barak Sisera'yı kovalarken, Yael onu karşılamak için dışarı çıktı ve ona, Gel, sana aradığın adamı göstereceğim, dedi.
Ve çadırına girdiğinde, işte, Sisera ölü yatıyordu ve çivi şakaklarındaydı.

Yael'in Sisera'ya misafirperverlik kisvesi altında uyguladığı aldatmaca ve zulüm, ahlak kurallarımıza aykırıdır. Düşmanının önünden kaçan talihsiz generali, ona güvenlik sözü vererek, görünüşte şefkatle ihtiyaçlarını karşılayan, bu tür sempati ve teselli sözleriyle onu uyutan ve sonra soğukkanlılıkla şakaklarına bir çivi çakan bu talihsiz generali, bir kadından çok bir iblisin işi gibi görünüyor.

Debora ve Barak'ın Sisera'ya karşı kazandıkları zaferin şarkısı, katedrallerde ve oratoryolarda söylenmiş ve güzelliği ve acıklılığı nedeniyle her zaman kutlanmıştır. Büyük generaller, zafer anında, büyük bir kahramanlık eylemi olarak gördükleri
şeyden dolayı, Jael'in alnına onur tacını koymayı unutmadılar. Jael, kendisini görev sırasında hayal etti ve özellikle Rab tarafından halkı için bu hizmeti yapmaya
çağrıldı.

Uluslar, kendilerine benzer ideal tanrılar yaratırlar. Bu dönemde O,
savaşların Tanrısıydı. Tüm kabileleri, umarız, elinden gelenin en iyisini yaparak yaratmış olmasına rağmen; kutsal masalcının bize anlattığına göre,
hepsinden nefret ediyordu, ancak İsrail kabilesi ve hatta onlar bile zamanın yarısında O'nun
intikamının nesnesiydi. Günümüzde Midyanlılar ve Filistinliler yerine,
birbirlerine zulmeden azizler ve günahkarlar, ortodokslar ve sapkınlar var, ancak bunları hayatın sıradan yollarında ayırt edemezsiniz. Ticaret alışverişlerinde ve pazarlarında aynı ilkelerle yönetilirler.

E. C. S. Hakimler v.

O gün Debora ve Abinoam oğlu Barak şarkı söylediler,

2 İsrail'in intikamını alan halk gönüllü olarak kendini
sunduğundan dolayı Rab'bi övün.

3 Ey krallar, dinleyin; ey prensler kulak verin; ben, ben bile Rab'be şarkı söyleyeceğim; İsrail'in Tanrısı Rab'be övgüler söyleyeceğim.

4 Rab, Seir'den çıktığında, Edom ovasından çıktığında, yer titredi ve gökler düştü, bulutlar
da su damlattı.

5 Dağlar Rab'bin önünden eridi, hatta Sina Dağı bile İsrail'in Tanrısı Rab'bin önünden.

6 Anat oğlu Şamgar'ın günlerinde, Yael'in günlerinde, anayollar boştu ve yolcular yan yollardan yürüyorlardı.

7 Köy sakinleri sona erdi, İsrail'de sona erdiler, ta ki
ben, Debora, ortaya çıkana, İsrail'de bir anne olarak ortaya çıkana kadar.

Hakimler Kitabında en çok dikkatimizi çeken kadın
rahibe, peygamber, şair ve hakim Debora'dır. Modern veya antik tarihte, bu yetenekli ve kahraman Yahudi yaratılışına
eşit bir mevki,
kamu saygısı ve onurlu ayrıcalıkta eşit olan hangi kadın vardır? Onun hediyelerinin ve eylemlerinin hikayesini derleyen yazar, kendisinden önce ona böylesine harika bir kişilik
veren kadınlar görmüş olmalı. Hristiyanlık, Yahudiler arasında kadınlara eşit onur
gösterilirken, kadınların kilisede sessiz olması gerektiğini nasıl öğretebilir ve vaaz verebilir? Gerçek şu ki, Hristiyanlık birçok durumda
kadının eylem alanını sınırlamış ve tüm cinsiyete karşı büyük bir
haksızlık yapmıştır.

Debora, belki de, bu kadar yüksek ve onurlu mevkilerde bulunan birçok kadından sadece biriydi. Herhangi bir modern yöneticinin aksine, Deborah adaleti doğrudan dağıttı, savaş ilan etti, adamlarını zafere götürdü ve ordusunun eylemlerini ölümsüz bir şarkıyla yüceltti. Bu, kadının dehasına ve gücüne en görkemli övgüdür. Eğer Deborah, eski Yahudilikte, halkına ihtiyaç ve sıkıntı zamanlarında öğüt verecek kadar bilge kabul ediliyorsa, neden on dokuzuncu yüzyılın sonunda kadın eşit haklar için mücadele etmek ve o zamandan beri kaybettiği her karış toprağı geri kazanmak için savaşmak zorunda? Artık sadece İbraniler arasında değil, Yunanlılar ve Almanlar arasında da kadınların daha önce daha fazla özgürlük ve güce sahip olduğu kesin bir gerçektir. Bugünün ileri cinsiyetleri arasındaki mücadele, Hıristiyanlığın kuruluşundan bu yana kaybedileni geri kazanmak ve yeniden teyit etmektir. Modern bir düşünür, her dinin kadının haklarını kısıtladığını, onu erkeğin yönetimine tabi kıldığını söylüyor; Öteki yaşamı vurgularken, dünyevi varoluş ikincil bir düşünce haline geldi. Bu tek taraflı yaşam görüşünden kaynaklanan büyük zararı öğreniyoruz;
ve kadını konumunun onuruna uyandırarak, Deborah gibi kadınlara tekrar sahip olacağız, siyasi bilgelik için açıkça ve alenen onurlandırılacak, erkekler ihtiyaç zamanında onlara gelecek.

Deha cinsiyet bilmez; ve kadın yine düşünce, şarkı ve eylemde bir lider olarak İlahi ayrıcalığını gasp etmelidir. Geleceğin dini
anneliği, eşliği ve kızlığı onurlandıracak ve saygı gösterecektir. Çilecilik,
hatalı bir felsefe, akla veya yaşamın gerçeklerine dayanmayan, kaba hayallerden çıkan kilise doktrinleri; hayaletler gerçeği engelledi, ilerlemenin tekerleğini kontrol altında tuttu. Kilise kadınlarımız bakışlarını Deborah gibi karakterlere çevirsin ve farklı cemaatlerinde aynı
tanınmayı talep etsin.

Hristiyan kilisesinin erkek ve kadın arasında oluşturduğu
düşmanlık tamamen ortadan kalkmalı. Birlikte düşmanları öldürecekler - cehalet, batıl inanç ve zulüm. Her girişimde birleşerek kazanacaklar; Deborah ve Barak gibi, otoyolları temizleyecekler ve halklarına barış ve refahı geri getirecekler. Deborah gibi, kadın da gücünü iddia etme ve sürdürme cesaretine sahipse sonsuza dek ilham veren lider olacaktır. Onun özlemleri, medeniyetimizin talepleriyle uyumlu olmalıdır. "Yeni zamanlar, yeni görevler öğretir. "

Tanrı asla ayrımcılık yapmaz; yasaları yapan ve
kadını kendisine itaat etmeye zorlayan erkektir. Eski Ahit ve Yeni Ahit,
erkekler tarafından yazılmış kitaplardır; gelecek olan İncil, her ikisinin de çabalarının sonucu olacak ve
her iki cinsin bilgeliğini, birleşik ruhsal deneyimlerini içerecektir.
Birlikte hayatın gizemlerini açığa çıkaracaklar ve cennet, sevgi ve adaletin en yüksek hüküm sürdüğü
yeryüzünde olacak.

C. B. N.

Hakimler viii.

30 Ve Gideon'un yetmiş oğlu vardı: çünkü birçok karısı vardı.

31 Ve Şekem'deki cariyesi de ona bir oğul doğurdu,
adını Abimelek koydu.

Hakimler ix.

52 Ve Abimelek kuleye geldi ve ona karşı savaştı ve
kulenin kapısına kadar giderek onu ateşle yaktı.

53 Ve bir kadın değirmen taşının bir parçasını Abimelek'in
başını ve kafatasını kırmak için her şeyi yaptı.

54 Sonra aceleyle silahşörünü, genç adamı çağırdı ve ona dedi ki, Kılıcını çek ve beni öldür, böylece insanlar benim için, Bir
kadın onu öldürdü demesin. Ve genç adam onu ​​kılıçtan geçirdi ve öldü.

Abimelek Thebez şehrini yıktı, bütün halkı bir
kulenin içine sürdü ve sonra onu ateşe vermeye çalıştı, tıpkı daha önce diğer kabilelere karşı verdiği savaşta birçok yerde yaptığı gibi; ama burada hayatını kaybetti ve bir kadının elinden oldu, ki bu bir erkeğin başına gelebilecek en büyük
utanç olarak kabul edildi. Yorumcular, Sisera ve Abimelek'in son derece gururlu ve kibirli oldukları için, ölümlerinde bu şekilde aşağılandıklarını söylüyorlar.
Sisera, uyurken
çıkarılarak kaderinin bilgisinden kurtuldu; Ancak Abimelek taşın geldiğini gördü ve bunun bir
kadının elinden çıktığını, ölüm acısına eklenen bir sancı olduğunu anladı. Kötü hayatı veya ebedi refahı hakkında hiçbir düşüncesi yoktu, ancak son nefesinde silah taşıyıcısına kılıcıyla onu delmesi için yalvardı,
böylece bir kadının eliyle öldürüldüğü söylenmesin.

Abimelek'in yetmiş kardeşi vardı. Annesinin, İsrail'in yargıçlarından biri olma hırsını uyandırdığı söylenir.
Bunu başarmak için, bir tanesi hariç tüm kardeşlerini öldürdü, o da kaçtı. Haksız yere elde ettiği
onurların tadını ancak kısa bir süre çıkardı. İbrani mitolojisinde hiçbir temeli olmayan birçok
bu tür hikaye buluruz.

Yargıçlar xi.

30 Ve Yeftah Rabbe bir adak adadı ve dedi ki, Eğer Ammon çocuklarını
kesinlikle benim elime teslim edersen,

31 O zaman, Ammon çocuklarından esenlikle döndüğümde evimin kapılarından beni karşılamaya gelen her kimse, kesinlikle Rabbe ait olacak ve onu yakmalık sunu olarak sunacağım.

33 Ve onları Aroer'den, hatta Minnith'e varana kadar, yirmi kente ve üzüm bağları ovasına kadar çok büyük bir katliamla vurdu. Böylece Ammon çocukları İsrail çocuklarının önünde
alt edildi.

34 Ve Yeftah Mispe'ye evine geldi ve işte, kızı teflerle ve danslarla onu karşılamaya çıktı; ve o onun tek çocuğuydu; ondan başka ne oğlu ne de kızı vardı.

35 Ve oldu ki, onu görünce, giysilerini yırttı ve dedi ki, Ah kızım! Beni çok alçalttın ve beni rahatsız edenlerden birisin: Çünkü ağzımı Rabbe açtım ve geri dönemem.

36 Ve ona dedi ki, Babam, eğer ağzını Rabbe açtıysan, ağzından çıkanı bana yap; çünkü Rab senin düşmanlarından, hatta Ammon oğullarından öç aldı.

37 Ve babasına dedi ki, Şunu yap: Beni iki ay yalnız bırak ki, dağlara inip çıkayım ve
ben ve arkadaşlarım, bekaretimi ağlayayım.

Daha önce gördüğümüz gibi, bir kadının yemini, herhangi bir erkek akrabanın isteğiyle reddedilebilirdi; ama bir adamınki kutsal sayılıyordu,
altıncı emrin ihlalini,
başka bir insanın bireysel haklarının ihlalini içerse bile. Eski Ahit'teki bu sevgi dolu babalar, Yeftah ve İbrahim gibi, çocuklarını O'na yakmalık sunu olarak kurban ederek kendilerini özellikle Rab'be hoşnut kılmayı düşündüler. Ahlaki kurallarının etiği intiharı izin veriyorsa, ilk doğan çocuğun işe yaramayacağını düşünüyorlarsa, biraz adalet göstererek kendilerini sunabilirlerdi; ancak Rab'bin sözde lütufları karşılığında oğullarını ve kızlarını sunmaya ne hakları vardı? İshak ve Yeftah'ın kızının en kutsal haklarının ihlaline boyun eğmesi gerçekten acınası. Ancak, tüm ezilen sınıflar gibi, herhangi bir doğal, devredilemez hakları olduğunu bilmiyorlardı. Günümüzde bile böyle bir kadınlık türü var. Eğer
herhangi bir adam Jephthah'ın kızına, babasının yeminini reddedebilecek ve böylece kendisine yaşam hakkını güvence altına alabilecek şekilde Yahudi yeminleri yasasının değiştirilmesini isteyip istemediğini sorsaydı, şüphesiz ki, "Hayır; istediğim tüm haklara sahibim," derdi, tıpkı 1895'te, eyaletin anayasasının kendi lehlerine değiştirilmesi önerildiğinde New York'lu bir kadın sınıfının söylediği gibi.

Jephthah'ın kızının istediği tek iyilik,
çocuksuz öleceği gerçeğine
yas tutmak için dağların tepelerinde iki ay yalnız kalmasıdır. Yahudi kadınlar arasında annelik, ölümlülere
verilen en büyük onur ve şan olarak kabul edilirdi. Bu yüzden, düğününde dans etmeyi uman genç Yahudi kızların eşliğinde kısa bir süreliğine özgürlüğünün tadını çıkarmasına izin verildi.

Yorumcular, Jephthah'ın kızının olası kaderi konusunda farklı görüşlere sahiptir. Bazıları onun sadece dini bir inzivada tecrit edildiğini düşünür,
diğerleri ise Rab'bin İbrahim'e yaptığı gibi Jephthah'a da kurbanı yasakladığını söyler.
Yılanın izini medeni yasalarımız ve kilise disiplinimiz aracılığıyla görmemiş olsaydık, kadının bu çaresiz durumunu o zamanların karanlık durumuna bağlayabilirdik.

Bu Yahudi bakire tarihte sadece Jephthah'ın kızı olarak bilinir--
isimsizler serisine aittir. Baba ona tamamen sahiptir,
hayatı bile onun emrindedir. İnsanların bu isimsiz bakirenin
güzel teslimiyetini ve özverisini övdüğünü sık sık duyarız.
Bana göre bu acıklı ve acı verici. Bu tarih sayfasının onurlu, tüm ruhuyla bir isyanla
altınlanmasını isterdim. Kızımın babasının itirafını sert bir azarla karşılamasını isterdim:
"Böyle bir fedakarlığa razı olmayacağım. Yemininiz reddedilmeli.
Kendi hayatınızı dilediğiniz gibi feda edebilirsiniz, ancak benimki üzerinde
hiçbir hakkınız yok. Ben hayatın eşiğindeyim, gençliğin ve
orta yaşın sevinçleri önümde. Siz günbatımındasınız; bereketleriniz ve zaferleriniz oldu; ancak benimkiler henüz gelmedi. Hayat benim için
umut ve mutlulukla dolu. Eğer taptığınız Tanrı insan hayatının fedakarlığından
memnunsa, sizin ölmeniz benim ölmemden daha iyidir. Tanrı'nın beni kendi kaderimin ve tüm olasılıklarımın hakemi yaptığını düşünüyorum. İlk görevim bana verilen tüm güçleri geliştirmek ve
kendimden ve kendi hayatımdan en iyi şekilde yararlanmaktır. Öz-gelişim öz-fedakarlıktan
daha büyük bir görevdir. Yeminler hakkındaki Yahudi yasasının derhal kaldırılmasını talep ediyorum. "Benim rızam, senin rızanı yerine getirebilir."
Bu, cesur bir kadına yakışır bir pozisyon olurdu.

E. C. S.

Antik yazarların tasvir ettiği ideal kadınlık çok
fazla etki sahibi olmuştur. Tüm edebiyata nüfuz eden baskın tip, aşağılık ve boyun eğmedir. Erken dönemlerde Doğu şairleri,
kadınları genellikle berrak, kusursuz bir mücevhere benzetir ve onları sadece
süs olarak kullanırlardı, öte yandan, barbar zihinlerin yasaları tarafından ikincil hale getirilirlerdi; ve erkekler, bencil tutkuları
nedeniyle, onlara acı üstüne acı çektirdiler. Antik edebiyat, cinsiyetler arasındaki eşitliğe veya kadınların haklarına tamamen karşıdır ve onları hayatın her ilişkisinde ikincilleştirir.

İncil'in yazıları, özellikle Eski Ahit, bu kuralın bir istisnası değildir. "Tanrı'nın oğulları ve insanların kızları" ifadesi, efsanevi veya mitolojik olabilecek birçok eklemeye izin verse de, Kutsal Yazılar'ın gerçek düşmanlığını tasvir eder. İbranilerin duygularının kızlardan ziyade oğulları ne ölçüde kayırdığı ve bu ayrımın adaletsizliğinin İbrahim ve İshak ile Yeftah ve kızının hikayelerinde tam olarak örneklendiği. İbrahim, Tanrısı tarafından, çocuklarını sık sık öldüren ve tanrılarının onuruna sunaklarında yakan Kenanlıların tarzında, oğlu İshak'ı kurban etmesi emredildi. Ancak kurban için her şey hazır olduğunda, Yehova'nın bir meleği belirdi, İbrahim'in eli durduruldu ve vaat edilen oğlun yerine bir koç konuldu. Yeftah ve kızının durumunda koşullar oldukça farklıydı. İsrailliler, Ammonitlerle olan mücadelelerinde çok aşağılara çekilmişlerdi ve düşmanlarına karşı onları yönetmesi için ünlü savaşçı Jephthah'ı seçtiler. Jephthah savaşçı bir şevkle orduları savaşa çağırdı. Risk çok büyüktü, düşman güçlüydü ve zafer için yanıp tutuşan general, Tanrı'nın yardımını güvence altına almaya kararlıydı ve ciddi ve ölümcül bir yemin etti. İlk durumda bu doğrudan Tanrı'nın emriydi, ancak bir oğulla ilgili olarak bu açık emri iptal etmenin yolları bulundu; ikinci durumda ise bu sadece bir generalin savaşa gideceğine dair aceleci ve akılsızca bir sözdü ve dönemin hakim duygusu, yerine getirilmesinden kaçınmanın gereksiz olduğunu düşündü - kurban sadece bir kızdı. Mutsuz baba kızını feda etmek zorundaydı! Hikayenin geri kalanına ne kadar da erkeksi bir renk verilmiş: "Ölümünün yasını tutmayan, ancak bekaretini yas tutarak dağda aşağı yukarı dolaşan bir kız." Bu Yahudi kızın kurban edilmesi üzerine şiir ve şarkılarla o kadar çok ihtişam saçıldı ki, halkın zihni büyük adaletsizliğini algılayamayacak kadar uyuştu. İphigenialar çoktu ve hala şefkat uyandırmak için çok fazlalar. Bu yanlış ve zararlı öğretinin kökünü yok etmeli ve yerine adil ve doğru bir doktrin yerleştirmeliyiz. Kadınların ırk için kazanması gereken şey, daha eşitlikçi bir davranış teorisidir. Kadının doğal durumundaki değişmez itaatkarlığı, cinsiyet ayrımı olmaksızın her canlı ruha dağıtım adaleti sağlanmadığı sürece asla aşılamaz ve toplumsal gelişme ilerleyemez.

L. S.

BÖLÜM III.

Hakimler xiii.

Danitlerin ailesinden Zorah'lı bir adam vardı, adı Manoah'tı; karısı kısırdı.

3 Ve Rabbin meleği kadına görünüp ona dedi ki, İşte, kısırsın; ama gebe kalacaksın ve bir oğul doğuracaksın.

4 Şimdi, lütfen dikkat et, şarap içme, içki içme ve murdar bir şey yeme:

5 Çünkü işte, bir oğul doğuracaksın; ve başına ustura değmeyecek:
Çünkü çocuk Tanrı'ya bir Nasıralı olacak; ve İsrail'i Filistlilerin elinden kurtarmaya başlayacak.

6 Sonra kadın gelip kocasına haber verdi, Tanrı'nın bir adamı bana geldi ve yüzü Tanrı'nın bir meleğinin yüzü gibiydi, çok korkunçtu; ama ona nereden olduğunu sormadım, ne de bana adını söyledi:

7 Fakat bana dedi ki, İşte, bir oğul doğuracaksın; ve şimdi
ne şarap ne de sert içki iç, ne de kirli bir şey ye: çünkü çocuk
ölüm gününe kadar Tanrı'nın gözünde bir Nasıralı olacak.

8 Sonra Manoah Rabbe yalvardı ve dedi ki, Ey dene Rab, gönderdiğin Tanrı adamı bize geri gelsin ve doğacak çocuğa ne yapacağımızı bize öğretsin.

9 Ve Tanrı Manoah'ın sesini duydu: ve Tanrı'nın meleği
kadına tarlada otururken tekrar geldi: ama kocası Manoah onunla birlikte değildi.

10 Ve kadın acele etti, koştu ve kocasına gösterdi ve ona dedi ki, İşte, geçen gün bana gelen adam bana
göründü. 11 Ve Manoah kalktı, karısının peşinden gitti ve adamın yanına geldi ve ona dedi ki, Kadına konuşan adam sen misin? Ve o dedi ki, Benim.

12 Ve Manoah dedi ki, Şimdi sözlerin gerçekleşsin. Çocuğa nasıl emir vereceğiz ve ona nasıl davranacağız?

13 Ve Rabbin meleği Manoah'a dedi ki, Kadına söylediğim her şeyden o sakınsın.

Şimdi çok ilginç bir olaya geliyoruz, yazarların bazı içsel yasalar ve bugün bile sadece çok küçük bir azınlık tarafından bilinen ve uygulanan aktarma gücü hakkında sahip oldukları dikkate değer bilgiye kanıt sağlıyor. Ancak, Samson'un gelecekteki annesi olan Manoah'ın karısı, bir melek tarafından ziyaret edilir ve ona hamilelik sırasında yaşam tarzıyla ilgili talimatlar verir. Yazarın bazı doğum öncesi etkilerle ve bunların doğmamış çocuklar üzerindeki etkileriyle tanıştığı anlaşılıyor.

Çocuk kültürüyle ilgili önemli sorunu araştırmaya yeni başlıyoruz. Bu konu hakkında ciddi düşünürler tarafından birçok iyi düşünce dile getirildi. Hayatın bu önemli yasalarının bilgisi, insan etinin mirasçısı olduğu en rahatsız edici kötülükleri ve günahları ortadan kaldıracaktır. Zeki, özgür anneler, çocuklarının yalnızca fiziksel değil, aynı zamanda ruhsal özelliklerini de tahmin edebileceklerdir. Bu bir zamanlar tanınan bilginin nasıl ve neden kaybolduğunu bilmiyoruz. Ancak, haklı olarak, kadın kendi kaderinin hakemi olmadığı sürece bu bilgiyi kullanma gücüne sahip olmadığı sonucuna varabiliriz. Sadece düşünceli, bağımsız eş, kendi refahı ve çocuklarının refahı için gerekli olan yasaları ve kuralları uygulayabilir. Özgürlük, asil bir yaşamın ilk ön koşuludur.

Bu karı koca arasındaki ilişkinin ne kadar basit ve güvenilir olduğuna dikkat edin. Manoah düşünceli ve meleğin emrettiği her şeyde karısıyla birleşmeye hazır. Karısının uyması talimatı verilen daha yüksek yasaya karşı bir ayrılık veya itaatsizlik izi yok. Yasa ona vahyedildi ve karısını yasaya uyması için destekledi. Ancak, bugünün yorumundan bir farkı var ve bunun ihmal edilmesinin çocuğun yok olmasına nasıl yol açtığını düşünün. Alınan tüm emirler fiziksel nitelikteydi; beden gücü ve Tanrı'ya olan inanç, Samson'un halkına hizmet etmesini sağlayacak nitelikler olacaktı. Samson'da ahlaki özelliklerin yokluğu çok belirgindir; ve bu yüzden kadınları kandırmanın hilelerine kolayca kurban gitti. Samson'u savaşçılarından ayıran şey ahlaki değil, fiziksel kahramanlıktı. İntikam, zulüm, aldatma,
kurnazca düzenler sadece Filistinliler tarafından değil, aynı şekilde Nasıralılar tarafından da uygulandı.

Manoah'ın karısına görünen melek muhtemelen onun kendi iç
duyusuydu ve bu görünüm gerçek bir olaydan ziyade bir konuşma şekli olarak anlaşılmalıdır, ancak günümüzde olduğu gibi, bu tür şeylerin gerçekten gerçekleştiğine inanacak kadar saf insanlar olmuş olabilir.
Kulaklarımıza fısıldayan melek
bilgi, öngörü, yüksek amaç, ideallik, özverili sevgidir.
Hala ulaşılamamış ideale karşı bilinçli bir tutum, gelecek nesil için yüksek bir erdem standardı, akıllı, saf bir babalık ve bilge, sevgi dolu bir annelik, gizemli, içgüdüsel bir güvenin -geçmişin kör inancının- yerini almalıdır. C. B. N.

Tanrı tarafından bu kadar onurlandırılan, en hassas ev içi ilişkileri hakkında meleklerle konuşmaya layık olan bu kadının, yalnızca Manoah'ın karısı veya Samson'un annesi olarak anılmak yerine, kişiliğini belirtmek için bir adı olabileceğini varsayabiliriz. Sanırım bu İncil örneklerinden, bu Cumhuriyet'in eşlerinin Bayan John Doe veya Bayan Richard Roe olarak, hangi Roe veya Doe'ya ait olursa olsun, bilindiğini düşünüyorum. İki veya üç kez evlenirse, kadının kimliği tamamen kaybolur. Bu geleneği daha da gülünç hale getirmek için, kadınlar bazen iki kocanın adını saklarlar, sadece kızlık soyadına, Dolly Doe Roe'ya, tüm yeteneğini almış olabileceği babası olan aile adını görmezden gelirler. Samson'un karısının adı yoktu, dikkatini verdiği ikinci kadının da adı yoktu; üçüncüsüne Delilah adı verilir, ancak aile adı belirtilmez. Üçü de aynı karakteri temsil ediyordu ve "kutsanmış Nasıralı"ya, "İsrail'in kanonlaştırılmış yargıcına" ihanet ediyorlardı. Ebeveynler yukarıdaki metinlerde öğretilen önemli dersi dikkate alırlarsa, bu ırk için büyük bir lütuf olurdu. Doğum öncesi yaşamın dokuz ayı, annenin gelecekteki karakteri oluşturmada en derin izlenimi bırakabileceği, ölümsüz varlık üzerinde mutlak bir mutluluk veya üzüntü gücüne sahip olduğu dönemdir. Filozof Locke,
"Her çocuk boş bir kağıt parçası gibi bir zihinle dünyaya gelir ve üzerine ne istersek onu yazabiliriz" demiştir; ancak Descartes,
"Hayır, hayır; çocuk tüm olasılıklarıyla doğar. Orada
bulduğun her şeyi geliştirebilirsin, ancak deha veya güç ekleyemezsin" demiştir.
"Nascitur, non fit", ancak bilgili demircimiz Elihu Burritt,
bu düsturu her zaman tersine çevirmiştir. E. C. S.

Hiçbir din adamı topluluğu, Rab'bin meleğinin mesajını, Manoah'ın karısına, ırkı güçlü içki ve kirli yiyeceklerin
felaket sonuçlarından kurtarmak için Rab'den bir yönlendirme mesajı olarak öğretmemiştir.
Ve ulaşılan aydınlanma derecesi, bilimin ve meleğin Manoah'ın karısına verdiği talimatların uyumlu olduğunu gösterse de, bu bilgi doğmamış çocuğu günümüz annelerinin şarap, güçlü içki ve kirli
yiyecek kullanımının etkilerinden korumaz.

Anneye çocuğuna kurtarıcı bir güç olacak olan şeyi gösteren ışık, hem kendisi hem de baba tarafından doğum öncesi yaşamda dikkatlice takip edilebilseydi, ırk daha hızlı bir şekilde kaderindeki mükemmelliğinin tam seviyesine ulaşırdı. Annenin sağlıklı beslenmesi sayesinde çocuğa sadece fiziksel yetenekler sunulmakla kalmaz, aynı zamanda daha yüksek doğanın nitelikleri de aktarılabilir ve ahlaki ihtişam, büyük fiziksel güçlerle eşit olarak miras alınabilir. İnsan doğasını yozlaştıran ve tüm mükemmelliğin ilahi kaynağından koparan teolojik öğreti, daha yüksek anlayış yeteneklerinin gelişimini engellemiştir. Ebeveynliğin yaratıcı gücünün yanlış anlaşılmasına yol açmıştır. İnsanlığın yaratılışının "başlangıçta" tamamlandığı ve insanın Tanrı'nın sureti olarak yüksek konumundan düştüğü fikrinden, ahlaksız bir ırk ortaya çıkmıştır. Melek tarafından Samson'un annesine verilen talimat, İsrail'in düşmanlara karşı kazandığı zaferleri sağlayan baskın ruhla ve o çağın insanlarını karakterize eden fiziksel güç saltanatıyla uyumluydu.

Annelik deneyimi olmayan kadın, gelişmiş bir kadınlıkta yaşamın gizemine ait olan derin ruh hareketine maruz kalmamıştı. Ayrıca bu deneyim Samson'a yüksek derecede ahlaki güç aktarmamıştı. O, yaşam ruhunun sınırsızca hareket edebileceği iyi gelişmiş bir fiziksel organizmaydı. Fahişeyle birlikteydi, ancak gücünün sırrını ondan söküp almayı başaran ve böylece onu düşmanlarına teslim etme olasılığını elde eden kişi sevdiği kadındı.

Kadınların bu güçlü adamla ilişkisinde, tamamen hayvansal olan adamın baskın özellikleri gösterilmiştir. Samson'un ilk karısının babası, Samson babasının evine öfkeyle gittikten sonra onu başka bir adama verdi ve geri döndüğünde evlilik ilişkilerini
yeniden başlatmayı teklif ettiğinde, bu baba kendisinden daha güzel olan
küçük kız kardeşini almasını teklif etti. "

İlişkinin niteliğine dair önemli bir öneri,
Şimşon'un ilk karısının (kendisine ait bir adı da yoktu) ve sevdiği Delilah'ın, her ikisinin de kendi halklarına daha sadık olmaları ve kendilerine "verilen" adamdan daha fazla saygı duymalarıdır.

L. B. C.

Hakimler xiv.

1 Ve Şimşon Timnat'a indi ve Timnat'ta Filistlilerin kızlarından bir kadın gördü.

2 Ve geldi, babasına ve annesine söyledi ve dedi ki, Timnat'ta Filistlilerin kızlarından bir kadın gördüm: şimdi
bu yüzden onu bana eş olarak al.

3 Sonra babası ve annesi ona dediler ki, Kardeşlerinin kızları arasında veya bütün halkımın arasında sünnetsiz Filistlilerden bir kadın almaya giden hiç kadın yok mu? Ve Şimşon dedi
babasına, Onu bana al; çünkü o benim hoşuma gidiyor.

Böylece baba ve anne, isteklerine rağmen, Timnat'a indiler ve Samson için arzu ettikleri eşi buldular. Samson, Filistlilerin
geleneğine uydu; ve düğün
kutlamaları vesilesiyle büyük bir ziyafet verdi ve yedi gün süren
şenliklere katılmaları için otuz genç adamı davet etti. Bu ziyafetler, ilginç tartışmalar, hikayeler ve bilmecelerle canlanıyordu. Samson, bilmeceyi
bildirenlere değerli hediyeler vaat ederek bir tane
önerdi: "Yiyenden et çıktı, güçlüden tatlılık."

Görünüşe göre, bir keresinde bir aslan tarafından saldırıya uğrayan Samson,
savunma silahı olmadan aslanı parçalara ayırdı. Bir süre sonra bağın yanından geçerken, aslanın hala orada dinlenip dinlenmediğini görmek için içeri girdi; ve işte! iskelet bir arı kovanıydı. O, balı serbestçe
yedi ve birazını da ailesine götürdü. Aslanın pençelerine karşı dayanıklı olduğu için arılardan korkmuyordu. Günler geçti ve
genç adamlar bilmeceyi çözemediler. Bu yüzden karısını, eğer başarılı olursa gümüş vaatleriyle ve
başarısız olursa öfkeyle tehdit ederek cevabı ona söylemeye ikna ettiler. Böylece, sürekli ağlayarak ve
aşkından şüphe ederek, sonunda ondan cevabı
gizlilik vaatleriyle zorla aldı.

Şimşon ihanete uğradığını anladığı anda karısını babasının evine geri gönderdi ve o da karısını hemen şenliklerdeki liderlerden birine verdi.
Şimşon kadını sevdiği için onu affetti ve
onu kendi evine geri getirmeye çalıştı. Baba ona, karısını çoktan başkasına verdiğini ve isterse daha fazla zarafet ve güzelliğe sahip olan küçük kızını alabileceğini söyledi.

Yorumcular, Samson'un bu tavizi vermesinin çok cömertçe olduğunu, çünkü rencide olan tarafın kendisi olduğunu söylüyorlar. Ancak Samson'un kendisi bir bilmece ve bir adamın paradoksuydu. "Yüzünde kendisini çok memnun eden bir şey gördü." "Bir eş seçerken gözüyle yönlendirilen ve hayal gücüyle yönetilen kişi, kollarında bir Filistinli bulursa daha sonra kendini suçlamalıdır." Yetenekli erkeklerin bile zayıf ve kötü kadınlar tarafından tehlikeli olduğunu bildikleri şeyleri yapmaya bu kadar kolay ikna edilmesi büyük bir felakettir; ancak erdemli ve övgüye değer olan şeyde iyi bir eşin tavsiyesini takip etmeyi bir aşağılama olarak görüyorlar.

Samson kadınlarla olan tüm ilişkilerinde çok talihsizdi. Ebeveynlerine çocuğun fiziksel gelişimiyle ilgili her şeyi dikkate almanın önemini aşılayan meleğin, onlara ahlaki karakterinin oluşumu konusunda bazı önerilerde bulunmamış olması üzücü. Fiziksel yeteneklerini bile büyük bir amaç için kullanmadı. Bir aslanı öldürmek, şehrin kapılarını çalıp kaçmak, üç yüz tilkiyi yakalayıp kuyruklarından ikişer ikişer bağlamak, mısır tarlalarını ve üzüm bağlarını yakmak için yakacak odunlarla bağlamak - bunların hepsi büyük bir generalin askeri taktiklerinden veya İsrail'deki bir yargıcın devlet adamlığından daha çok bir çocuğun şakalarına benziyor.

Samson, kadınlarla olan ilişkilerinde deneyimden bilgelik öğrenmiş gibi görünmüyor. Aptalca bir şekilde, "yüzü onu memnun eden" başka bir kadına, büyük gücünün sırrını emanet etti ve o da, gözyaşları ve sevgisinden şüphe ederek ondan
aldı. Sırrının
ihaneti için Filistinliler ona bin yüz gümüş para ödediler.

Bu karmaşık trajedinin son perdesinde, Samson'un
ölümünde, daha önceki tüm yaşamında öldürdüğünden daha fazla insanı öldürdüğü söylenir. Delilah onu Filistinlilerin eline verdikten sonra, gözlerini çıkardılar
ve onu hapishanede öğütmeye bıraktılar. Onların
alışkanlıkları gereği, onu geniş bir binada toplanmış olan insanlara
eğlence olsun diye dışarı çıkardılar. Saçları uzamaya başladığında, kendini kapı direklerine dayadı, binayı devirdi ve tüm sakinlerini
ve kendisini öldürdü, böylece kendi hüzünlü hayatına memnuniyetle son verdi.

Delilah ismi, pohpohlayarak sevdiklerini iddia ettikleri kişilere
yıkı getirenleri tanımlamak için uygun bir şekilde kullanılır. Birçok güçlü adam
bu tür planlayıcı kadınlar tarafından öldürülmüştür. Yorumcular Delilah'ın bir İsrailli mi yoksa bir Filistinli mi olduğu konusunda hemfikir değillerdir, muhtemelen ikincisidir, çünkü Samson kendi kabilesinden olanlardan daha çok o kabilenin kadınlarından hoşlanmış gibi görünmektedir. İnsan hangisinin daha
şaşırtıcı olduğuna karar vermekte tereddüt ediyor - Samson'un zayıflığı mı yoksa Delilah'ın kötülüğü mü.

E. C. S.

Yargıçlar Kitabı'nın yazarı, bir kadının önemli özelliğini ve erkek üzerindeki etkisini tasvir etmemiş olsaydı, zamanının tam bir resmini sunma çabasında başarısız olurdu.

Delilah'da, kadının hain, uğursuz, şehvetli tarafı tasvir edilir. Vivian gibi, Kral Arthur'un İdilleri'nde Delilah, güzelliği ve kişisel çekiciliği sayesinde Samson üzerinde kazandığı gücü kullanır - hatta kötüye kullanır. Bu kişisel yeteneklerini uğursuz bir amaç için kullanır. Onu, şehvetini uyandırdığı adamı kandırmak için bir tuzak olarak kullanırlar.

Bu hikaye hem erkeklere hem de kadınlara ne büyük bir ders veriyor! Erkek gözlerinin şehvetini yensin ve fahişelik doğal bir ölümle
ölecektir. Kadın, etkisinin en saf ve en yüce olduğunun farkında olsun; manevi doğası o kadar çekici olsun ki erkek ona doğru çekilsin. Sonsuza dek "ebedi kadınsılık" erkeği ileri ve yukarı çeker. Aynı iffet ve saflık cinsiyetlerden talep edildiğinde ruh birliği kural haline gelecektir. İki ahlak standardı olduğu sürece kadının iffeti asla güvence altına alınamaz.

C. B. N.

"Sömürge günleri", Rev. Dr. Lyman Abbott'un, İsraillilerin topraklarını ele geçirdiği Kenan sakinlerine karşı yapılan seferi takip eden yaklaşık üç yüzyıllık dönemi için verdiği mutlu terimdir. Hakimler Kitabı, o "sömürge günlerinin" bir kaydıdır; ve bunlar, peygamber Samuel'in adını taşıyan kitabın ilk bölümünde de anlatılır. Dr. Abbott'un belirttiği gibi, o İbranice "sömürge günlerinde" "gerçek bir Başkent yoktu - hatta gerçek bir Ulus yoktu. Birleşik Devletler Anayasası'nın oluşturulmasından önce Amerikan kolonilerinin sahip olduğu kadar az ortak yaşamları olan çeşitli ayrı eyaletler vardı. Savaşta bu koloniler birleşti; barışta ise birbirlerinden tekrar ayrıldılar."

Ancak bir şeyde birleştiler. Büyük yasa koyucuları Musa'nın öğretilerine sarıldılar ve tek bir doğru Tanrı'ya olan inançlarını vurguladılar. İster rahip ritüeliyle ister peygamberlik beyanıyla ifade edilsin, gerçek açıkça ortaya çıktı ki Yahudiler tek bir Tanrı'ya tapan bir halktı ve O'na doğruluk niteliğini verdiler. O bir egemendi, ancak adil biriydi. Ve bu inanca
inatla sarıldılar, etraflarındaki ulusları fethetmenin kendilerinin hakkı olduğuna inandılar, çünkü Tanrıları tek yöneticiydi. Hakimler Kitabı birçok yürek parçalayıcı olayın kaydını içerir; ancak
Tanrısı "savaşların Tanrısı" olarak anılan ve kendilerinin diğer kabileleri yeryüzünden kovmakla
İlahi olarak görevlendirildiğine inanan savaşçı bir halktan vahşetten başka ne beklenebilir! Kitap gazetelerimiz kadar sansasyoneldir; ve her bölüm ve beyit "Yeni gazetecilik" olarak adlandırılan gazetelerde olduğu gibi resimlendirilseydi, çarpıcı ve acı verici bir benzerlik
gösterirdi.

İntikamcı adaletin bir örneği olan Adoni-besek'in kaderi;
Moab'ın şişman Kralı Eglon'un ölümüne neden olan solak Ehud'un hain eylemi; Heber'in karısı Jael'in misafirperver olmayan zulmü -ya da acımasız misafirperversizliği-
uyuyan misafir Sisera'nın, Jabin'in ordusunun kaptanının alnına tarihsel anlatımda sıkıca kaynaklanmış çekici ve çivisi; eğer üstün bir stratejist ve savaşçıysa, Hristiyan standartlarına göre ahlakına dair yetmiş oğluyla çok az kanıt sunan Gideon'un ünlü kahramanlıkları; bir kadının elinin onu öldürdüğü söylenmesin diye yarı intihar olan Abimelek'in ölümü; bunlar ve aynı türden daha fazlası, zihinde İbrani ulusunun o "sömürge günlerinin" barış veya yüksek ahlak günlerinden uzak olduğu izlenimini bırakıyor; ve bunların kaydı kesinlikle çocukların ve gençlerin zihinleri için günlük gazetelerimizde bulunan birçok kutsal olmayan eylemin resimli ve grafiksel anlatımları kadar uygunsuzdur.

General Weyler, Küba savaşında, birçok açıdan, General Gideon'da ve ayrıca, Hakimler Kitabı'nın yazarının beyan ettiği gibi, "yiğit bir adam" ve "bir fahişenin oğlu" olan General Jephthah'da bir prototipe sahiptir. Birinin vahşice katledilmesini kınıyoruz - diğerlerinin ünü hakkında ne söyleyebiliriz? Savaş her yerde korkunçtur ve "şiddet ve kan eylemleri" insanlığın kusurlarının üzücü hatırlatıcılarıdır. O "sömürge günlerinin" erkekleri mükemmellik örnekleri olmaktan uzaktı; ve kadınlar çoğu durumda "erkeklerle eşleşiyordu". Deborah, "İsrail'deki bir anne" olarak, hak ettiği şöhreti kazandı, bu yüzden zafer şarkısı hala prova ediliyor,
ama bu, tek bir cevabı olabilecek bir soru, zafer ilahisi, bir kadının övgüsüne
değer olmayan, hain ve savaşçı eylemlerin müzikal bir provası mı?

Hâkimler Kitabı'nda Delilah belirir ve güçlü sevgilisi Samson'un annesi, modern anlamda mükemmel bir kadın değilse, bazı okuyucuların kalıtım yasasının sırların ifşa edicisi olduğunu ve Rab'bin meleğinin hikayesinin gereken dikkatle karşılanabileceğini hissetmelerine yardımcı olmuştur. "Delilah" ismi, günaha teşvik eden bir kadının eşanlamlısı haline gelmiştir ve Samson'un ahlaki zayıflığı ve fiziksel gücü, kalıtımın gücünü göstermektedir. Ancak hikayelerin yeterli açıklama ve bilgece yorumlar olmadan gençlerimizin eline geçmesi gerekip gerekmediği, gelecek günlerin bilgece bir elemeyle çözeceği bir sorudur. Ciddi dersler ve ahlaki öneme sahip dersler Yargıçlar Kitabında verilir; ancak bir bütün olarak kitap, o günlerin ne erkekleri ne de kadınları hakkında yüce bir görüş bırakmaz. Ancak kesinlikle kurnazlıkta, araçların amaçlara bilgece uyarlanmasında, istenen nesnelere ısrarla çabalamada, planların ve amaçların başarılı bir şekilde gerçekleştirilmesinde kadınların o çağda erkeklerden aşağı olduğu yönünde hiçbir kanıt sunmaz. Onların eşitleri ve zaman zaman da üstleri gibi görünüyorlar.

P. A. H.

RUTH KİTABI.

Rut i.

1 Yargıçların hüküm sürdüğü günlerde ülkede kıtlık oldu. Ve Beytlehem'den bir adam--Yahuda, karısı ve iki oğluyla birlikte Moab ülkesinde ikamet etmeye gitti.

2 Ve adamın adı Elimelek'ti ve karısının adı Naomi'ydi ve iki oğlunun adı Mahlon ve Kilyon'du. Ve geldiler
Moab ülkesine ve orada kaldılar. 3 Ve Naomi'nin kocası Elimelek öldü; ve o ve iki oğlu kaldı.

4 Ve Moablı kadınlardan kendilerine karılar aldılar; birinin adı Orpa, diğerinin adı Rut'tu: ve orada yaklaşık on yıl yaşadılar.

5 Ve Mahlon ve Kilyon da ikisi de öldü; ve kadın iki oğlundan ve kocasından
geri kaldı.

6 Sonra Moab ülkesinden dönmek için gelinleriyle birlikte kalktı; çünkü Moab ülkesinde Rab'bin halkına ekmek vererek onları nasıl ziyaret ettiğini duymuştu.

7 Bunun üzerine bulunduğu yerden çıktı ve iki gelini de onunla birlikteydi.

8 Ve Naomi gelinlerine, Gidin, her biri annesinin
evine dönün;

Rab size, ölülere ve bana davrandığınız gibi davransın.

10 Ve ona dediler ki, Elbette seninle birlikte halkına döneceğiz.

14 Ve seslerini yükselttiler ve ağladılar: ve Orpa kaynanasını öptü; fakat Rut ona yapıştı.

15 Ve dedi ki, İşte, kaynanan halkına ve tanrılarına geri döndü: sen kaynananın ardından dön.

16 Ve Rut dedi ki, Beni seni terk etmeye zorlama: çünkü sen nereye gidersen oraya gideceğim; ve sen nerede konaklarsan orada konaklayacağım: halkın benim halkım olacak ve senin Tanrın benim Tanrım olacak:

19 Böylece ikisi Beytlehem'e varana kadar gittiler. Ve oldu ki, Beytlehem'e vardıklarında, bütün şehir etraflarında sarsıldı ve dediler ki, Bu Naomi mi?

20 Ve onlara dedi ki, Bana Naomi demeyin, bana Mara deyin: Çünkü
Yüce Tanrı bana çok acı çektirdi.

21 Ben dolu çıktım, Rab beni boş getirdi: Öyleyse neden bana Naomi deyin, çünkü Rab bana karşı tanıklık etti ve
Yüce Tanrı bana eziyet etti.

22 Böylece Naomi geri döndü ve gelini Moavlı Rut da onunla birlikte.

Yorumcular, bu kitabın tam olarak ne zaman yazıldığı ve o dönemde İsrail'i yöneten yargıç konusunda farklı görüşlere sahipler.

Ancak, yargıçların hüküm sürdüğü günlerin başlangıcı olmalı, çünkü Rut ile evlenen Boaz, Yeşu'nun saltanatında casusları koruyan Rahab'ın oğluydu. Bazıları bunun Debora'nın
saltanatı sırasında olduğunu söylüyor. Gelenek, "Mesih'in Rahab ve Rut adlı iki Yahudi olmayan kızdan geldiğini ve Rut'un Moab Kralı Eglon'un kızı olduğunu söyler; ancak bu reddedilir, çünkü Rut'un evlendiği Boaz, Eglon'un ölümünden iki yüz yıl sonra İsrail'i yargılamıştır. Yetkililer Rut'un soyağacı konusunda ne kadar farklı görüşlere sahip olsalar da, hepsi onun son derece samimi, zarif, sağduyulu bir kız, sevgi dolu bir kız ve onurlu bir eş olduğu konusunda hemfikirdir." 

Naomi'nin kocası Elimelek, sıkıntıda olduğunda halkını ve ülkesini terk edip servetini putperest Moavlılar arasında aradığı ve böylece oğullarını yabancı eşler alma cazibesine sürüklediği için İncil yazarları tarafından sert bir şekilde eleştirilmiştir. Baba ve oğulların hızlı ölümlerinin Tanrı'nın onaylamamasının bir kanıtı olduğunu söylerler. Naomi, dul bir kadın olarak o kadar dikkat çekici bir iyilik ve bilgelik gösterdi ki,
insan, kocasını komşularının sıkıntılarını paylaşmak için
anayurdunda tutmak için nüfuzunu kullanmamış olmasına şaşıyor.

Ruth ve Naomi arasındaki, bir kaynanayla çok sıra dışı olan şefkatli dostluk, şiirde, düzyazıda ve sanatta dünyanın dört bir yanında kutlandı. Naomi ve kızları arasındaki veda sahnesi çok
sevgi doluydu. Naomi kendi ülkesine dönmeye karar verir vermez,
kızları gerekli hazırlıkları yapmasına yardımcı oldular. Ruth
gizlice kendi hazırlıklarını yaptı, Naomi ile birlikte Yahudiye diyarına gitmeye karar vermişti.

Belirlenen gün geldiğinde, üç gri eşeğe binip
ayrıldılar. Naomi birkaç mil ötede yol kenarında dinlenmeyi ve
vedalaşmayı teklif etti ve onlara gösterdikleri tüm sevgi ve nezaket için
teşekkür ettikten sonra, daha fazla gitmemelerini, bunun yerine o bereketli diyardaki evlerine dönmelerini tavsiye etti. Onlara açıkça, sunabileceği hiçbir ev lüksü olmadığını, onunla yaşamanın onlar için yabancı bir ülkede yoksulluk ve yoksunluk olacağını ve genç yaşamlarının tüm zevklerini onun için feda etmelerine razı olmadığını söyledi. Kocalarını kaybetmenin verdiği üzüntü ve yalnızlıkla, Naomi'den ayrılmak acılarını daha da yoğunlaştırmış gibi görünüyordu. Ortak bir üzüntüyle birleşmiş olan üç kadın, Naomi her zamanki özdenetimi ve sağduyusuyla, önerdikleri değişiklikle ilgili tüm zorlukları tekrar onlara gösterene kadar, sessizce birbirlerinin yüzlerine bakarak durdular. Sözleri Orpah üzerinde derin bir etki bıraktı. Tereddüt etti ve sonunda Naomi'nin tavsiyesine uymaya karar verdi; ama Ruth için durum böyle değildi. Naomi'nin ona karşı tuhaf bir manyetik çekimi vardı, akrabalıktan, ülkeden veya rahatlıktan daha güçlü bir çekicilik. Kararını verirken gösterdiği kararlı dostluk ifadeleri o kadar şefkatli ve samimiydi ki, ev
sohbeti haline geldiler. Dedi ki: "Beni terk etmemem için yalvarma; çünkü sen nereye gidersen oraya gideceğim ve sen nerede konaklarsan orada konaklayacağım; senin halkın benim halkım olacak ve senin Tanrın benim Tanrım olacak; sen nerede ölürsen ben de orada öleceğim ve oraya gömüleceğim. Rab bana aynısını yapsın, hatta daha fazlasını yapsın, eğer ölümden başka bir şey seni ve beni ayırmazsa." (Bu sözler Samoa'da Robert Louis Stevenson'ın mezarının üzerindeki taştaki bronz bir tablettedir.)

Orpah'a veda ettikten sonra birlikte yolculuk ettiler ve kendilerine Beytüllahim'de bir yuva kurdular. Naomi, şehrin dışında küçük bir eve, arsaya ve su kaynağına sahipti. Birkaç günlük dinlenmeden sonra Ruth, Naomi'ye, Burada ellerimi kavuşturup oturmamalıyım, zamanımı komşuları ziyaret ederek veya eğlence arayarak geçirmemeliyim, bunun yerine dışarı çıkıp çalışmalıyım, yiyecek ve giyecek sağlamalıyım ve seni dinlenmeye bırakmalıyım dedi. Buğday ve arpa hasat mevsimi olduğu için, Ruth tarlalarda işçilere ihtiyaç duyulduğunu duydu. Ruth'un emeğin ve kendi kendine yetmenin onuruna inandığı açıktı. Şüphesiz, sağlam bir
zihne, sağlam bir vücuda ve iki ele sahip olan herkesin kendi geçimini kazanması gerektiğini düşünüyordu. Tüm ruhunu işine verdi ve annesi için bir
lütuf oldu. Bu yüzden Naomi, tarlalarda o işte çalışan diğer kızlarla birlikte başak toplamaya gidebileceğini kabul etti.

Naomi Beytlehem'e yerleştiğinde, Boaz adında zengin bir akrabası olduğunu hatırladı. Boaz'ın adı güç anlamına gelir, hem büyük bir servete hem de bilgeliğe sahip bir adamdı. Ruth, Boaz'ın tarlasında çalışıyordu; ve zamanı gelince Moab'dan gelen güzel kızı fark etti. Hasat zamanında çok fazla ek ele ihtiyacı oluyordu ve işin nasıl gittiğini görmek için sık sık orakçıların arasına geliyordu. Ruth'un çalışkanlığı, onuru ve takdiri hakkında o kadar güzel hikayeler duydu ki adamlarına onun işini olabildiğince kolaylaştırmalarını, akşamları toplayıp eve götürmesi için bol miktarda bırakmalarını emretti. Bunları yolda sık sık satıyor ve Naomi'nin ihtiyacı olan
bir şey satın alıyordu.

Naomi ve Ruth akşamlarını birlikte geçirmekten keyif alıyorlardı. Naomi de günü boş geçirmiyordu. Giysilerini dikmek için eğirme çarkı ve tezgahı vardı; ayrıca bahçesinde sebze, ot ve tavuk yetiştiriyordu; basit bitki çayı, ekmek ve tere otu yemeklerinin tadını çıkarırken günlük işlerini konuşuyorlardı.

Ruth'un eve giderken yaptığı cömert alışverişler sayesinde menüleri çoğu zaman daha cazipti.

Meşgul, pratik kadınlar oldukları için akşam sohbetleri çoğunlukla "yollar ve araçlar" üzerineydi; nadiren Amerikan kadın kulüplerinde çok aşina olunan pedagoji ve psikoloji gibi daha yüksek temalara
geçiyorlardı.

E. C. S.

Rut ii.

1 Ve Naomi'nin kocasının akrabası, Elimelek'in ailesinden güçlü ve zengin bir adam vardı; ve adı Boaz'dı.

2 Ve Moavlı Rut, Naomi'ye dedi ki, Hadi şimdi tarlaya gideyim,
ve gözünde lütuf bulacağım adamın ardından başak arabalarını toplayayım. Ve
ona dedi ki, Git kızım.

4 Ve işte, Boaz Beytlehem'den geldi...

7 Ve dedi ki, Rica ederim, biçerdöverlerin ardından başakların arasında başak toplayıp toplayayım: ve geldi. 8 Sonra Boaz Rut'a dedi, Duymuyor musun kızım? Başka bir tarlada başak toplamaya gitme, buradan ayrılma, ama burada kızlarımın yanında kal: . . . . Kocanın ölümünden beri kaynanana yaptığın her şey bana tamamen gösterildi; ve babanı ve anneni nasıl
bıraktın.

19 Ve kaynanası ona dedi, Bugün nerede başak topladın? ve nerede çalıştın? Seni tanıyan
kutsansın . . . Ve Rut dedi, adamın adı Boaz . . . . Ve Naomi ona dedi, Adam bize yakın akraba, bizim yakın akrabalarımızdan biri.

İsrailliler arasında, kendi soylarını korumak için, en yakın akrabalarının umutlarının bağlı olduğu genç dul kadınla evlenmesi bir gelenekti. Bu yüzden Naomi, Boaz'ın akrabası olduğunu ve yaşın onunla evlenmeyi istenmeyen bir hale getirdiğini hatırladığında, onun yerini dolduracak uygun kişinin Rut olacağını söyledi. Onların büyük bir incelikle Naomi'nin istekleri yerine getirildi.

Boaz, Salmon ve Rahab'ın oğluydu ve Keldanilere göre sadece zenginlikte değil, aynı zamanda bilgelikte de güçlü bir adamdı, bu da çok nadir ve mükemmel bir birliktelikti. Boaz, Elimelek'in ailesindendi ve Rut da evlilik yoluyla bu ailenin bir parçasıydı. Dahası, Naomi'nin ülkesini benimsediği ve inancına bağlı bir mürit olduğu için Boaz'la evliliği Yahudi geleneğine uygundu. Keldaniler, Naomi'ye peygamberlik ruhu tarafından, kendi soyundan çağın en doğru altı adamının, yani Davut, Daniel, onun üç arkadaşı ve Kral Mesih'in geleceği söylendi. Yorumcular, Boaz'ın muhtemelen şehrin ihtiyarlarından veya belediye meclisi üyelerinden biri olduğunu ve kapılara sıradan bir kişi olarak değil, yetkili biri olarak gittiğini söylüyorlar. Ruth'un ne zengin ne de güzel olduğunu, ancak "tarlalardaki sıkı çalışmasının" "zambaklarını ve güllerini" soldurduğunu söylüyorlar. Ancak Boaz, onu tanıyan herkes tarafından erdeminin ve onurunun övüldüğünü duymuştu. Keldaniler, "ev ve zenginlik babalardan mirastır; ancak akıllı bir eş, yakutlardan daha değerlidir ve cennetten özel bir armağandır" diyor. Boaz, Ruth'u erdemleri, kafası ve yüreğinin büyük ahlaki nitelikleri için takdir ediyordu. Samson gibi, anne ve babası bu tercihine itiraz ettiğinde, "yüzü hoşuma gidiyor" demedi.

Rut ve Naomi'nin hikayesini çocuklara anlatırken, kutsal masal yazarının hiçbir
cevap vermediği ilgi çekici sorular sorarlar. Her zaman, Obed ortaya çıkmadan önce, yalnız yaşarken Ruth ve Naomi'nin evcil hayvanları olup olmadığını sorarlar. Modern tarihçinin ara sıra kabul edilen metnin dışına çıkmasına izin verilirse, şüphesiz evcil hayvanları olduğu söylenebilir, çünkü kediler, köpekler ve papağanlar hakkında hiçbir şey söylenmez, ancak güvercinler, çocuklar ve kuzular sık ​​sık anılır, bu nazik masumlarda evcil hayvanlarını buldukları sonucuna varabiliriz. Hiç şüphe yok ki, İlahi Takdir, onlara anne sevgilerini harcayabilecekleri bir şey sağlayarak yalnızlıklarını yumuşattı.

Rut iv.

1 Sonra Boaz kapıya çıktı ve onu oraya oturttu; ve işte, Boaz'ın bahsettiği akraba geldi; ona, O, işte böyle biri! dedi. Bir yana çekil, buraya otur. Ve bir yana çekilip oturdu.

2 Ve şehrin ihtiyarlarından on adam aldı ve dedi ki, Buraya oturun.

3 Ve akrabaya dedi ki, Moab ülkesinden geri dönen Naomi, kardeşimiz Elimelek'in olan bir parsel toprağı satıyor:

4 Ve seni ilan etmeyi düşündüm, dedim ki, Onu sakinlerin ve halkımın ihtiyarlarının önünde satın al. Eğer onu geri
vermek istersen, onu geri
ver; ama eğer geri
vermeyeceksen, o zaman bana söyle ki,
bileyim; çünkü senden başka onu geri verecek kimse yok; ve ben senin arkandayım.
Ve dedi ki, Onu geri vereceğim.

5 Bunun üzerine Boaz, “Naomi’nin elinin tarlasını satın aldığın gün, ölenin karısı Rut’tan da satın almalısın ki, ölenin adı mirasına anılsın.” dedi. 6 Ve akraba dedi ki, Kendi mirasımı zedelememek için onu kendim için geri alamam; sen benim hakkımı kendine geri al; çünkü ben alamam.

Boaz bölge yargıçlarından biriydi ve mahkemesini Beytlehem kapılarının üzerindeki belediye binasında yaptı. Oraya gelip davayı çözmek için çağrılan akraba, Boaz'ın zaten evli olduğu için onun yerini doldurma teklifini hemen kabul etti.
Toprağı almaya istekliydi; ancak dul kadın ve toprak, Yahudi miras yasasına göre birlikte gittiğinden, Boaz yasal gereklilikleri yerine getirme konumundaydı; ve Ruth'u sevdiği için bunu yapmaktan mutluluk duyuyordu. Ruth, mezar ve saygıdeğer senyörlerin önünde görünmek üzere çağrıldı;
medeni taahhütler yapıldı ve yasal belgeler usulüne uygun olarak imzalandı.
Muhabir, dini törenler ve evlilik
şenlikleri konusunda sessizdir. Günümüzün yetenekli muhabirleri kadar uyanık ve tatmin edici değillerdi. Onlar, bağlantılı bir hikaye örme ve bize bilmek istediğimiz tüm gizli gerçekleri verme hayal gücüne sahipler. Muhabirlerimiz bize Ruth'un nasıl, ne zaman ve nerede evlendiğini, Boaz'ın nasıl bir evi olduğunu, Ruth'un nasıl giyindiğini vb. vb. söylerlerdi, oysa biz tüm bu noktalarda şüphe içindeyiz. Tarihçi, bize halkın genel hissiyatı hakkında daha fazla bilgi vermeyi lütfediyor. Hepsi, Rab'bin "senin evine gelen kadını, İsrail'in evini inşa eden Rachel ve Lea gibi" yapması için yaşlıların duasına katıldılar; Boaz'ın daha ünlü ve güçlü olması için dua ettiler; karısı için evde bir nimet olması için dua ettiler ve kocası için de kasabanın kamu işlerinde bir nimet olması için dua ettiler; tüm
çocukları kilisede sadık olsun ve onların soyundan gelenler
deniz kumları kadar çok olsun.

Zamanı gelince bir dua kabul oldu ve Ruth bir oğul doğurdu. Naomi
çocuğu sevdi ve onun bakımını üstlendi. Fakat Ruth şöyle dedi: "Naomi'nin sevgisi
benim için yedi oğlunkinden daha fazla." Naomi, öldüğü güne kadar
Ruth'un evinin bir parçasıydı ve onun tüm lükslerini
ve mutluluğunu paylaştı.

Çocuğun adı, Jesse'nin babası olan ve David'in babası olan Obed'di.
Obed adı hizmet eden birini ifade eder.
Galler Prensi'nin sloganı (ich dien) "Hizmet ediyorum." Obed'in, Prens'in göründüğünden daha derin bir şekilde endüstriyel ekonominin sorunlarıyla ilgilendiği ve daha faydalı ve pratik bir hayat geçirdiği umulmaktadır. Eğer Beytüllahim gazeteleri bizim dergilerimiz kadar girişimci olsaydı, bize Obed'in Naomi'nin kucağında, vaftiz havuzunda veya Napolyon gibi ilk çocuğunu sessizce düşünen Boaz'ın kollarında olduğu bazı resimli tasvirler verirlerdi. Bazı titiz okuyucular Ruth'un kur yapmasının genel gidişatına itiraz ediyorlar. Ancak tavırları dönemin geleneklerine uyduğu ve Naomi'nin talimatlarını dolaylı olarak izlediği için Ruth'un davranışının kusursuz olduğunu varsaymak adildir.

E. C. S.

SAMUEL'İN KİTAPLARI.

BÖLÜM I.

1 Samuel i.

1 Ramathaim-zophim'den, Efraim dağından bir adam vardı ve adı Elkana'ydı.

2 Ve iki karısı vardı; birinin adı Hannah, diğerinin adı Peninnah'tı; ve Peninnah'ın çocukları vardı, ama Hannah'ın çocuğu yoktu.

3 Ve bu adam her yıl Şilo'da orduların Rabbine ibadet etmek ve kurban kesmek için şehrinden çıktı.

4 Ve Elkana'nın kurban kesme zamanı geldiğinde, karısı Peninnah'a ve tüm oğullarına ve kızlarına paylar verdi:

5 Fakat Hannah'a layık bir pay verdi; çünkü Hannah'ı seviyordu; fakat
Peninnah onunla alay ediyordu.

7 Ve her yıl bunu yaptı, Rabbin evine çıktığında; onu kızdırdı, bu yüzden ağladı ve yemek yemedi.

8 Sonra kocası Elkana ona dedi ki, Hannah, neden ağlıyorsun? ve
neden yemiyorsun? ve neden yüreğin kederli? Ben sana on oğuldan daha iyi değil miyim? Şimdi kâhin Eli, Rabbin tapınağının bir direğinin yanındaki bir koltukta oturuyordu. 10 Ve ruhu acı içindeydi ve Rabbe dua etti ve
çok ağladı.

11 Ve bir adak adadı ve dedi ki, Ey orduların Rabbi, eğer cariyenin sıkıntısına gerçekten bakarsan ve bana bir erkek çocuk verirsen, onu ömrü boyunca Rabbe vereceğim.

17 Sonra Eli cevap verdi ve dedi ki, Esenlikle git; ve İsrail'in Tanrısı
sana ondan dilediğin dileği yerine getirsin. Ve bir
oğul doğurdu ve adını Samuel koydu, dedi ki, Çünkü onu Rabden diledim.

26 Ve dedi ki, Ey efendim, canın yeter, ben burada senin yanında durup Rabbe dua eden kadınım.

27 Bu çocuk için dua ettim; ve Rab bana ondan dilediğim dileğimi verdi.

28 Bu nedenle onu yaşadığı sürece Rabbe ödünç verdim.

Bu kitaplar İsrail'in son iki yargıcının tarihini içerir. Eli ve Samuel diğerleri gibi savaş adamları değil, rahiplerdi.
Bu kitapları kimin yazdığı belirsizdir. Bazıları Samuel'in kendi zamanının tarihini yazdığını ve Peygamber Natan'ın bunu sürdürdüğünü söyler.
Elkana, dindar bir adam olmasına rağmen, İbrahim ve Yakup'un kendisinden önce yaptığı gibi iki kadınla evlenmesinin sonucu olarak acı ailevi sıkıntılar yaşadı.
Elkana'nın Hannah ile saf aşktan evlenmiş olması muhtemeldir; ancak Hannah'nın çocuğu yoktu ve o zamanlar her erkek bir aile kurmaktan büyük gurur duyduğu için Peninnah ile evlendi; Peninnah ona çocuk doğurdu, ancak diğer açılardan sürekli bir sıkıntıydı.

Peninnah çocukları olduğu için kibirli ve küstahtı,
Hannah ise hiç çocuğu olmadığı için melankolik ve hoşnutsuzdu, bu nedenle
Elkana her ikisiyle de günlük hayatından zevk almıyordu. Oynaması
zor bir rolü vardı. Dinin tesellisinden çok şey umarak,
karılarını ve çocuklarını her yıl ibadet etmek için Shiloh'daki Rab'bin tapınağına götürürdü. Dindar bir ruhsal yapıya sahip olduğundan,
aynı sunakta ibadet etmenin eşleri arasında daha büyük bir uyum yaratması gerektiğini
düşünüyordu. Fakat Penninah {sic} daha huysuz ve kışkırtıcı, Hannah ise
daha sessiz ve kederli, çoğu zaman ağlayan biri oldu. Elkana'nın Hannah'ya olan sevgisi ve sabrı görülmeye değerdi. Ona mümkün olan
her türlü ilgiyi gösterdi ve ona değerli hediyeler verdi.

Kendi duygularını takdir ederek, bir gün coşkulu bir bağlılık patlamasıyla ona şöyle dedi: "Ben senin için on oğuldan daha değerli değil miyim?" Rab'be barış teklifleri yaptı, Hannah'ya masadaki seçkin lokmaları verdi, fakat
tüm bu nazik ilgileri Hannah'ı daha melankolik ve Peninnah'ı daha asi yaptı. O ve Hannah, Tanrı'ya
onun ayıbını kaldırması için içtenlikle dua etmeye devam ettiler ve duaları sonunda cevaplandı.

Eli bir gün tapınakta başkanlık ederken Hannah'ı uzak bir köşede Tanrı ile dua ederken gördü.
Tavırları yoğun olmasına ve dudakları hareket etmesine rağmen, hiçbir ses duymadı ve sarhoş olduğu sonucuna vardı. Hannah, onun şüphesini duyduğunda,
kendi oğullarının sefahatinden başka hiçbir şeyin böyle bir şüpheyi mümkün kılamayacağını söyledi. Fakat Eli, onun aceleci, dostça olmayan eleştirisini bir tür babacan duayla telafi etti. Şilo'ya yaptığı bu ziyarette tüm bu olumsuz rüzgarlarla, Elkana ailesinin kötü ruh tarafından ele geçirilmiş gibi hissetmiş olmalı. Tanrı'nın oğulları "Rab'bin huzuruna çıkmak için geldiklerinde, Şeytan'ın da geldiği görülecektir." Peninnah, Elkana'nın Hannah'ya olan bağlılığını daha fazla gördüğü için bu dini şenlikler sırasında daha kötü davrandı. Hannah, duaya olan inancını
kaybettiği için daha da üzüldü. "Ertelenen umut, kalbi hasta eder."

Aile sevinçlerinin uyumundaki bitmeyen uyumsuzluk, tatlı huylu Elkana için kafa karıştırıcı bir sorundu. Ancak sürekli dönen
talih çarkı sonunda ev sunağına huzur ve refah getirdi.
Hannah bir oğul doğurdu ve ona Samuel adını verdi, bu da "Rab'bin duyduğu" veya Rab tarafından verilen anlamına gelir. Hannah, duasında çok mütevazıydı; "Ey Rab, bana bir oğul ver" derken, Rachel, "Bana çocuklar ver" dedi.

Bu İncil kadınlarının diğerlerinin hepsinden daha büyük olan tek üzüntüsü
çocuklarla ilgiliydi. Eğer hiç çocukları yoksa, herkesi perişan ederlerdi.
Çocukları varsa, birinin diğerine olan kıskançlığını körüklerlerdi.
Rebeka'nın İshak'ı nasıl aldattığını ve Esav'ın ilk doğum hakkını nasıl elinden aldığını görün.
Kadınların sağduyusuna başvurmak yerine, erkekler bazen imkansız olanı yapması için Rab'be sürekli dua etmeye katılırlar.

Hannah, zamanı gelince Samuel'i Şilo'daki tapınağa götürdü.
Samuel'i rahip Eli'ye sunarken, ona sert bir yorumda bulunduğu kadının kendisi olduğunu hatırlattı; ama şimdi Rab'bin ona verdiği
çocuğu sunmaya geldi. Üç boğa sundu, birinin hayatının her yılı için, birinin yakmalık sunu, birinin günah
sunusu ve birinin de barış sunusu olması için. Böylece Hannah onu tamamen Rab'be adadı ve onu Şilo'da rahiplerin oğullarıyla birlikte eğitilmesi için bıraktı. Samuel, Hannah'nın tek çocuğu ve çok sevdiği biri olmasına rağmen,
Rab'be olan yeminini yerine getirmekten çekinmedi.

I. Samuel ii.

11 Ve Elkana, Rama'ya evine gitti. Ve çocuk, rahip Eli'nin önünde Rab'be hizmet etti.

18 Fakat Samuel, bir çocuk olarak, keten bir efodla
kuşanmış olarak Rab'bin önünde hizmet etti.

19 Dahası, annesi ona küçük bir kaftan yaptı ve her yıl kocasıyla birlikte yıllık kurbanı sunmak için geldiğinde ona getirdi.

20 Ve Eli, Elkana'yı ve karısını kutsadı. Ve kendi evlerine gittiler.

21 Ve Hannah, üç erkek ve iki kız doğurdu. Ve çocuk Samuel, Rab'bin önünde
büyüdü.

Tarihçiler ve yorumcular, Hannah'nın oğluna "küçük bir kaftan" yaptığı ve her yıl bir tane getirdiği gerçeği üzerinde dururlar. Üç ayda bir ona tam bir takım elbise, özellikle de tapınakta hizmet etmek üzere olanların herhangi bir spora katılmasına izin veriliyorsa pantolon getirmesi daha olasıdır. Hannah'nın bakımına sıklıkla ihtiyaç duymuş olması gereken bu giysiye karşı ibadet diz çökmeleri bile serttir. Bir anne olarak erdemi ve bilgeliği, zamanı gelince beş çocuk, üç oğul ve iki kız, tarafından ödüllendirildi. Samuel ise İsrail'i hayatının tüm günlerinde yargıladı. Saul, halkın isteği üzerine kral yapıldı. Rab'bin sandığı Filistinlilerin eline geçti. Eli ve oğullarının ölümüyle birlikte bu olay, en trajik sonuçlara yol açtı, yani otuz bin kişinin öldürülmesi ve kötü bir kocanın karısı olmasına rağmen nazik bir ruha sahip olduğu söylenen
Finehas'ın karısının ölümü. Kocasının ve kayınpederinin ölümü için duyduğu üzüntü, onun güçlü doğal sevgisini kanıtladı, ancak Rab'bin sandığını kaybetme konusundaki çok daha büyük endişesi, Tanrı'ya olan dindar sevgisinin bir kanıtıydı. Son sözleri, "İsrail'den ihtişam gitti", son düşüncesinin dini olduğunu gösteriyor. Oğluna İkabod adını verdi, erken doğumu hem kamusal hem de özel birçok felaketin sonucuydu, hepsini Filistlilerle büyük savaşla taçlandırdı. Samuel, İsrail'in son yargıcıydı. Halk bir kral için haykırırken, Saul onları yönetmesi için seçildi. Kadınlar, müzik ve dansla olayın şenliklerine katıldılar.

1 Samuel xviii.

6 Ve Davut, Filistlilerin katliamından döndüğünde, kadınlar İsrail'in bütün şehirlerinden çıkıp, tefler ve müzik aletleriyle Kral Saul'u karşılamak için şarkı söyleyip dans ettiler.

7 Ve kadınlar birbirlerine cevap verdiler, oynadılar ve dediler ki, Saul
binlerini öldürdü, Davut da onbinlerini.

8 Ve Saul çok öfkelendi ve bu söz onu rahatsız etti; ve dedi ki,
Davut'a onbinlerce kişi yüklediler ve bana sadece
binlerce kişi yüklediler; ve krallıktan daha fazla ne olabilir ki?

Kadınlar arasında, büyük bir savaştan sonra savaşçılarının zaferlerini muhteşem gösterilerle kutlamak
âdetti. Çelenklerle
donanarak, büyük liderlerini
överek zafer şarkıları söyleyerek, halkın sokaklarında dans ettiler. Özellikle Davut'a karşı coşkuluydular, güzel bakireler ve bilge hanımlar tarafından gururla söylenen "Saul binlercesini öldürdü,
ama Davut on binlercesini" korosu Saul'un ruhunu ölümcül bir kıskançlığa sürükledi ve Saul, Davut'u bir şekilde bastırmaya veya onu tamamen öldürmeye karar verdi. Bu kadar hayranlık duyulan savaş ilahilerinin hiçbirinin bir kadının beyninden çıkmış olması olası değildir; kan ve gök gürültüsü tarzı, hepsinin bir savaşçının kalemiyle, kendi kabilelerinin kadınları İbrahim'in koynunda dinlendikten çok sonra yazıldığını açıkça gösteriyor.

Davut genel olarak sevilen biriydi; hatta Filistinliler bile onun cesaretine ve
tevazusuna hayrandı. Golyat'ın öldürülmesi, genel olarak halkı etkiledi ve Davut'un İsrail Kralı olarak Saul'un yerine Rab tarafından seçilmiş kişi olduğunu söyledi.

Ancak zaferlerinin ardından Davut'un sıkıntıları kısa sürede başladı. Saul, Davut'u nasıl alt edeceğini planlamak ve entrika çevirmekle meşguldü ve
kendisiyle oğlu Yonatan arasında
olgunlaşan sıcak dostluğa kıskançlıkla bakıyordu.

17 Ve Saul Davut'a dedi ki, İşte büyük kızım Merab; ona karı olarak
vereceğim: yeter ki sen benim için yiğit ol ve Rab'bin
savaşlarında savaş. Çünkü Saul dedi ki, Benim elim onun üzerinde olmasın, fakat Filistlilerin
eli onun üzerinde olsun.

18 Ve Davut Saul'a dedi ki, Ben kimim? Ve İsrail'deki hayatım veya babamın ailesi nedir ki, kralın damadı olayım?

19 Fakat Saul'un kızı Merab'ın Davut'a verilmesi gerektiği zaman, Meholatlı Adriel'e karı olarak verilmesi oldu.

20 Ve Saul'un kızı Mikal Davut'u sevdi: ve Saul'a söylediler ve
bu şey onun hoşuna gitti.

21 Ve Saul dedi ki, Ona onu vereceğim, böylece ona bir tuzak olsun,
ve Filistlilerin eli ona karşı olsun. Bunun üzerine Saul
Davut'a dedi ki, Bugün sen ikisinden birinde damadım olacaksın.

22 Ve Saul hizmetkarlarına emretti, Davut'la gizlice konuşun ve deyin ki, İşte kral senden hoşlanıyor ve bütün hizmetkarları seni seviyor: şimdi kralın damadı ol.

24 Ve Saul'un hizmetkarları bu sözleri Davut'un kulağına söylediler. Ve
Davut dedi, Bir kralın damadı olmak sana hafif bir şey mi görünüyor,
çünkü ben yoksul ve değersiz bir adamım?

28 Ve Saul, Rab'bin Davut'la birlikte olduğunu ve Saul'un kızı Mikal'in onu sevdiğini gördü ve anladı.

Saul, Davut'u kızıyla evlendirmeyi başarırsa, onu
kendisini tuzağa düşürmek için bir tuzak yapacağını düşündü. Davut'a kızını vaat etti ve sonra onu bir şiddet eylemine kışkırtmak için onu başka biriyle evlendirdi, böylece ne seçerse seçsin bir bahanesi olabilirdi. Fakat Saul ona Mikal'i vermeyi teklif ettiğinde, Davut mütevazı bir şekilde mütevazı bir çoban ailesine ait olduğunu ve bir kralın damadı olmaya layık olmadığını söyledi.

Zamanı gelince Davut, onu seven ve bir tuzaktan çok bir nimet olan Mikal ile evlendi. Bir keresinde Saul, Davut'u yakalamak için gizli planlar yaptığında, Mikal diplomasisiyle onu kurtardı. Saul, evini muhafızlarla çevreledi ve sabah Davut ortaya çıktığı anda öldürmelerini emretti. Hazırlıklarını gören Michal, bunların önemini anladı ve gece, her şey sakinken, David'i bir pencereden aşağı indirdi ve ona kaçmasını söyledi. Sabah, David görünmeyince, evi aradılar. Michal onlara David'in hasta olduğunu ve yatakta olduğunu söyledi. Tahta bir heykelin başını
keçi kılıyla örtmüş ve David'i sıkıca ve sıcak bir şekilde sarmıştı. Muhafızlar, hasta bir adamı öldürmek için uyandırmazlardı ve gördüklerini Saul'a bildirdiler, ancak Saul onlara geri dönmelerini ve David'i hasta veya sağlıklı olarak getirmelerini emretti. Saul kaçtığını anladığında, çok öfkelendi ve Michal'i ona karşı saygısızlığı için azarladı. Sevdiği adamı kurtarmış olmasına rağmen, David'in babasıyla işbirliği yaptığından şüphelenirse onu öldüreceğini söyleyerek asil davranışını gölgeledi. Ama ne yazık ki! Zavallı kadın iki ateş arasındaydı: Bir tarafta sevdiği kocası, diğer tarafta ise korktuğu babası.
İncil'deki kadınların çoğu, zamanlarının çoğunda bir ikilem içindeymiş gibi görünüyor.

Saul, kahinlere ve falcılara özel bir savaş açtı,
çünkü onlar onun hakkında kötü şeyler tahmin ediyorlardı. Ama kendine olan inancını
kaybetti ve birçok sıkıntıdan dolayı öfkelendi,
Samuel ile istişare etmek için Endor cadısına gitti,
yaşayanlardan çok ölülerle daha fazla teselli bulmayı umuyordu. Cadı onu tanıdı ve
kendisine neden geldiğini sordu, çünkü zanaatını bu kadar acımasızca zulüm ediyordu. Ancak,
Samuel'i onun isteği üzerine çağırdı ve o da ona, yarın, Filistlilerle yapılacak savaşta, kendisinin ve oğullarının düşman tarafından öldürüleceğini söyledi. Cadı Saul'un kederini ve şaşkınlığını görünce, ona
yemek yemesi için yalvardı, önüne birkaç cazip yiyecek koydu, o da yedi ve
sonra henüz karanlıkken aceleyle oradan ayrıldı, böylece böyle bir evden
çıkarken görülmeyecekti. Yorumcular, ortaya çıkanın Samuel olmadığını, özellikle tüm ruhsal gizemlerden hoşlanan peygamber kılığında Şeytan olduğunu söylüyor. Josephus, cadıyı nezaketi için övüyor ve Saul'u da ertesi gün mahvoluşuyla karşılaşmak için savaşa gitme cesareti için övüyor.

Şair, birine olan sevginin herkese karşı bereketli hale geldiğini söylüyor.
Bu, Davut'un karısına karısını, Mihal'i, Jezreeli Ahinoam'ı ve Karmelit Abigail'i eklemesiyle böyle olmuş gibi görünüyor.
Karmel tepelerinde Abigail ile buluşması oldukça romantik.

Kalbinde silinmez bir iz bıraktı ve kocası babasının yanına gelir gelmez David hemen evlenme teklif etti ve kabul edildi. David'i cezbeden kadınlar "bakması güzel" olsalar da, yine de kafa ve kalp olarak büyük niteliklere sahiptiler ve David hepsine eşit derecede bağlı görünüyordu. Savaşta esir alındıklarında onları geri almak için acele ediyordu. Michal'in kariyerinin bir veya iki noktasındaki kararlılığı şüpheli görünüyor, ancak tarihçi bize duygularının gizli girintilerine izin vermiyor. David'in zamanı ve düşünceleri hükümet çalışması ve sosyal etik arasında eşit olarak bölünmüş gibi görünüyor ve her ikisinde de pek akıllı görünmüyor. Onuru, sıradan, günlük hayatından daha çok mezmurlarında parlıyor.

E. C. S.

BÖLÜM II.

1 Samuel xxv.

2 Ve Maon'da, malları Karmel'de olan bir adam vardı; ve
adam çok büyüktü ve üç bin koyunu ve bin
keçisi vardı: ve koyunlarını Karmel'de kırkıyordu.

3 Adamın adı Nabal'dı ve karısının adı Abigail'di;
ve iyi anlayışlı ve güzel yüzlü bir kadındı: fakat adam kaba ve işlerinde kötüydü.

4 Ve Davut çölde Nabal'ın koyunlarını kırktığını duydu.

5 Ve Davut on genç adam gönderdi ve Davut genç adamlara dedi ki,
Karmel'e çıkın ve Nabal'a gidin ve onu benim adımla selamlayın:

6 Ve refah içinde yaşayana şöyle diyeceksiniz, Sana da esenlik, evine de esenlik, sahip olduğun her şeye esenlik olsun.

8 . . . Eline ne gelirse, lütfen hizmetkarlarına ver.

10 Ve Nabal dedi ki, Davut kimdir? ve--İşay'ın oğlu kimdir?

11 O zaman ekmeğimi, suyumu ve kırkıcılarım için kestiğim etimi alıp, nereden olduklarını bilmediğim adamlara mı vereyim?

12 Bunun üzerine Davut'un gençleri gelip bütün bu sözleri ona anlattılar.

13 Ve Davut adamlarına dedi ki, Her biriniz kılıcını kuşanın; ve Davut da kılıcını kuşandı: ve Davut'un ardından yaklaşık dört yüz adam çıktı; ve iki yüz kişi de atığın yanında kaldı.

14 Fakat gençlerden biri Nabal'ın karısı Abigail'e,
İşte, Davut efendimizi selamlamak için çölden elçiler gönderdi; ve onlara sövdü. 18 Bunun üzerine Abigail acele etti ve iki yüz ekmek, iki şişe şarap, beş hazır koyun, beş ölçek kavrulmuş tahıl, yüz salkım kuru üzüm ve iki yüz sandık incir aldı ve bunları eşeklere yükledi.

23 Ve Abigail Davut'u görünce acele etti ve eşekten indi,
yüzüstü Davut'un önünde yere kapandı ve kendini yere eğdi.

25 Efendim, rica ederim, bu Belialli adama, Nabal'a bakmasın: çünkü adı neyse odur; adı Nabal'dır ve onunla birlikte delilik vardır: ama ben senin cariyen, senin gönderdiğin efendimin genç adamlarını görmedim.

32 Ve Davut Abigail'e dedi ki, İsrail'in Tanrısı RAB, seni bugün benimle buluşmaya gönderen kişidir.

35 Böylece Davut, onun elinden kendisine getirdiği şeyi aldı ve ona, Esenlikle evine git, dedi.

38 Ve yaklaşık on gün sonra, RAB Nabal'ı vurdu ve öldü.

39 . . . Ve Davut, Abigail'i karısı olarak almak için onunla görüştü.

41 Ve Abigail aceleyle kalktı ve onu takip eden beş kızla birlikte bir eşeğe bindi; ve Davut'un habercilerinin peşinden gitti ve onun karısı oldu.

Krallar Saul ve Davut'un saltanatları sırasında kadınların en önemli işi, erkekleri birbirlerinin hilelerinden ve açgözlülüğünden kurtarmak gibi görünüyor. Nabal'ın bu hikayesindeki tüm ilgi, Abigail'in kocasının aptallığı ve cehaleti yüzünden hayatlarını ve mallarını tehdit edilen yıkımdan kurtarmadaki inceliğine odaklanıyor. Aptallığı ifade eden Nabal ismi, karakterini anlatıyor.

Anne babasının ona böyle bir isim vermiş olması bir mucize,
ve Abigail'in onunla evlenmiş olması daha da büyük bir mucize. Caleb'in mülkünü miras almıştı; ama erdemlerini miras almaktan çok uzaktı. Zenginliği büyüktü; ama bencil, hırlayan bir alaycıydı. Abigail'in ismi "babasının sevinci" anlamına geliyor; ama kocasının bilgeliğinden çok zenginliğe önem verdiği için, Abigail'in kendisine fazla sevinç vaat edemezdi. Birçok çocuk böylece harcanıyor - dünyasal zenginlikle ve arzu edilen başka hiçbir şeyle evleniyor. Mirasla bilgelik iyidir; ama bilgelik olmadan miras hiçbir işe yaramaz. Birçok Abigail bir Nabal'a bağlıdır; ancak onun anlayışına sahip olsalar bile, böyle bir ilişkiyi doldurmayı yeterince zor bulacaklar.

Davut ve adamları Samuel'in cenazesinden Paran çölünden dönüyorlardı ve erzak ihtiyaçları vardı ve Nabal'ın muazzam bir servete sahip olduğunu ve dahası koyun kırkma mevsimi olduğunu
bilerek, Davut kralı kendisine karşı yükümlülük altına sokmaktan
memnun olacağını düşündü ve onu bu kadar sadakatsiz bulduğuna şaşırdı. Ancak Abigail durumu takdir etti ve nezaketi ve cömertliğiyle kocasının kabalığını telafi etti. Onunla görüşmek için durmadı, bunun yerine kralla gereken erzakla buluşmak için acele etti. Nabal için hiçbir özür
sözünü boşa harcamadı, bunun yerine ondan belirgin bir küçümsemeyle bahsetti. Davranışı, "Karılar, kocalarınıza itaat edin" düsturuna bu kadar vurgu yapan Havariyi
şaşırtırdı. Tarihçi, "Nabal gibi bir kaba saba insan bolluk içindeyken, Davut gibi bir azizin yoksulluk çektiği bir dünyada bu dünyanın zenginliğine değer vermemiz için ne kadar az sebebimiz var ki?" der.

Davut ona en nazik mesajları gönderdi; ama o her zamanki sert tavrıyla, "Davut kim ki, zenginliğimi onunla paylaşayım? Jesse'nin oğluna ne umursayacağım?" diye cevap verdi. Hizmetçi, Davut'un öfke patlamasıyla veya intikam alma kararlılığıyla Nabal'a dönmedi; ama her şeyi Abigail'e anlattı; Abigail de tehdit edilen tehlikeyi savuşturmak için acele etti. O, gördüğünü, hemen yaptı. Böyle bir durumda bilgelik, savaş silahlarından daha iyiydi.

Nabal, krala ve maiyetine su vermesini istemedi; ama Abigail onlara iki fıçı şarap ve bol miktarda her türlü erzak verdi. Davut'la yürüyüşte büyük bir öfkeyle karşılaştı, Nabal'ın yıkımını düşünüyordu. Fakat Abigail alçakgönüllülüğüyle kralı tamamen etkisiz hale getirdi. Büyük bir saygı ve hoşgörüyle, tüm suçu kendisine yüklemesini ve Nabal'ın hatalarını doğuştan basit, kinci olmayan zekâ eksikliğine atfetmesini ister. Abigail kendini mütevazı bir dilekçe sahibinin tavrına sokar.

Davut, Abigail'in kendisine getirdiği her şeyi büyük bir şükranla kabul etti. Metinden, Abigail'in ona kilerindeki birçok lezzeti verdiği açıktır. Nabal öldükten on gün sonra, Davut hemen Abigail'e haberciler göndererek ondan karısı olmasını istedi. Abigail bunu hemen kabul etti, çünkü Davut onun kalbinde derin bir iz bırakmıştı. Böylece, hepsi beyaz eşeklere binmiş beş kızla birlikte habercilere krala kadar eşlik etti ve karısı oldu.

İbrani mitolojisi, kur yapma ve evlilik mevsimini fazla duygusallık veya romantizmle süslemez. Bir devenin veya eşeğin bir sahibinden diğerine transferi, şüphesiz, genellikle bir kızdan daha fazla düşünceyle işaretlenmiştir. Uzun zamandır sahip olduğumuz sadık bir hayvanı severiz ve ayrılırken bu İbrani babaların kızlarını vermelerinden veya kızların ailelerini, evlerini veya ülkelerini terk etmelerinden daha fazla üzüntü gösteririz.

Gölgeli korularda oturan, sevgi ve dostluklarını, geleceğe dair umutlarını ve korkularını birbirlerine aktaran aşıkların güzel resimlerimiz yok; filozofların ve bilgili
evlatların insan kaderinin büyük sorularını tartıştığı, Yunan mitolojisinin bize verdiği gibi bilgi tapınakları yok; zamanlarının Diametias'larının ayaklarında bilgelik öğrenen Sokrates ve Platon, kutsal masalcıların bugüne kadar bahşettiği her şeyden daha yüce bir kadınlık türüne dair bir bakış açısı sunuyorlar.

2 Samuel iii.

2 Ve Davut'un Hebron'da doğan oğulları vardı: ve ilk oğlu
Yizreelli Ahinoam'dan Amnon'du:

3 Ve ikincisi, Karmelit Nabal'ın karısı Abigail'den Şiliab;
ve üçüncüsü, Geşur kralı Talmai'nin kızı Maaka'nın oğlu Abşalom:

4 Ve dördüncüsü, Haggit'in oğlu Adoniya; ve beşincisi, Abital'in oğlu Şefatya;

5 Ve altıncısı, Davut'un karısı Eglah'dan İtream. Bunlar Davut'a Hebron'da doğdu.

Sonuncusuna Davut'un karısı, tek meşru karısı Mikal denir. Yorumculara göre, Yahudi yasalarına aykırı olarak eşleri çoğaltmak Davut'un bir hatasıydı. Haleflerine kötü bir örnekti. Yasaları yapanlar, onlara itaatsizlik eden ilk kişiler olmamalıydı. Oğullarından hiçbiri ünlü değildi, ancak üçü kısmen babalarının doğası ve örneği nedeniyle kötü şöhretliydi.

14 Ve Davut bütün gücüyle Rabbin önünde dans etti; ve Davut
keten bir efodla kuşanmıştı.

15 Böylece Davut ve bütün İsrail halkı Rabbin sandığını
bağırarak ve trompet sesiyle yukarı getirdiler.

16 Ve Rabbin sandığı Davut kentine girdiğinde, Saul'un kızı Mikal pencereden baktı ve Kral Davut'un Rabbin önünde
zıplayıp dans ettiğini gördü; ve yüreğinde onu hor gördü.

20 Sonra Davut ev halkını kutsamak için geri döndü. Ve Saul'un kızı Mikal Davut'u karşılamak için dışarı çıktı ve dedi ki, Bugün İsrail kralı ne kadar görkemliydi, hizmetçilerinin gözünde kendini
boş adamlardan biri gibi
açığa çıkardı.

21 Ve Davut Mikal'e dedi ki, Beni babandan önce seçen Rab'bin önündeydi.

Mikal, Abigail gibi, evlilik saygısıyla aşırı yüklenmiş görünmüyordu. Krala onun nasıl göründüğünü bildirmek için o kadar sabırsızlanıyordu ki evde bekleyemedi, onunla buluşmak için dışarı çıktı. Hatta geminin etrafında böyle bir geçit töreninin bilgeliğini sorguladı ve krala onu yıllarca saklı olduğu yerde bırakmanın daha iyi olacağını söyledi.

Ne Mikal ne de Abigail kocalarını putlaştırmış gibi görünüyor;
ne düşünmeleri, söylemeleri veya yapmaları gerektiği konusunda onlara danışmadılar bile.
Karılarına kendi yargılarını kullanmaları ve kendi sırlarını saklamaları, aile sunağını sürekli bir itiraf yeri yapmamaları için iyi bir örnek oluşturuyorlar.

2 Samuel xi. 2 Ve bir akşam vakti oldu ki, Davut yatağından kalktı ve kralın evinin damına çıktı ve yıkanan bir kadın gördü; ve kadın bakmaya değerdi.

3 Ve Davut gönderip onun hakkında sordu. Ve biri dedi ki, Bu Hititli Uriya'nın karısı Bat-şeba değil mi?

4 Ve Davut elçiler gönderip onu aldı; ve kadın onun yanına geldi.

6 Ve Davut, Yoab'a gönderip, Bana Hititli Uriya'yı gönder dedi. Ve Yoab, Uriya'yı Davut'a gönderdi.

7 Ve Uriya yanına geldiğinde, Davut ona Yoab'ın nasıl olduğunu, halkın nasıl olduğunu ve savaşın nasıl gittiğini sordu.

9 Ve Uriya, efendisinin bütün hizmetkarlarıyla birlikte kralın evinin kapısında uyudu ve evine inmedi.

14 Ve sabahleyin Davut, Yoav'a bir mektup yazdı ve Uriya aracılığıyla gönderdi.

15 Ve mektupta şöyle yazdı: Uriya'yı en sıcak savaşın ön saflarına koyun ve ondan çekilin ki, vurulup ölsün.

16 Ve Yoav şehri gözetlediğinde, Uriya'yı yiğit adamların
bulunduğunu bildiği bir yere tayin etti.

26 Ve şehrin adamları dışarı çıkıp Yoav'la savaştılar: ve Davut'un hizmetkarlarından bazı adamlar orada düştü; ve Hititli Uriya da
öldü.

16 Ve Uriya'nın karısı, kocasının öldüğünü duyduğunda, kocası için yas tuttu.

27 Ve yas geçince, Davut adam gönderip onu evine aldı ve karısı oldu ve ona bir oğul doğurdu. Fakat Davut'un yaptığı şey Rab'bi hoşnutsuz etti.

Bu kitapta kadınlara dair çok az şey var. Bat-şeba hikayesinde bahsedilmeye değer olan şey, sonraki kitapta tamamlanıyor.
Davut'un ona dair ilk vizyonu, onun şerefine dair öyle bir yansımadır ki, "Rab'bin yüreğine göre adam"a saygıdan dolayı, bunu sessizce geçiyoruz.

Davut'un sosyal ahlakı, kendi zamanının standartlarına bile uygun değildi. Hem kaleminin hem de kılıcının ustası olduğu söylenir. Saul ve Yonatan'ın ölümüyle ilgili şiiri, edebiyat eleştirmenleri tarafından çok övülmüştür. Fakat ne yazık ki Davut, ara sıra ulaştığı İlahi zirveleri koruyamadı. Bat-şeba'da olduğu gibi, onu görebileceği yerde kaldı; ordusuyla birlikte İsrail Kralı ve ordu generali olarak görevlerini yerine getirmek için Kudüs'e gitmek yerine, bunları başkalarına devretti. Görev yerinde olsaydı, ayartmanın yolundan
uzaklaşırdı. Günde üç kez dua ederdi, sadece sabah ve akşam değil, öğlen de. Bu günde ibadetlerini unutup sadece
Bath-sheba'yı düşünmesinden
korkulur.
Bath-sheba'nın kocası Uriah, Davut'un askerlerinden biriydi, katı bir onur ve erdeme sahip bir adamdı. Davut, ondan bir süreliğine kurtulmak için onu Kudüs'teki subaylardan birine bir mesajla gönderdi ve ona bir sonraki savaşta Uriah'ı ön saflara yerleştirmesini söyledi, böylece kendini
fark edebilirdi. Uriah fakir bir adamdı ve karısını çok seviyordu.
Taşıdığı mektubun ölümcül içeriğini pek bilmiyordu.
Joab mektubu aldığında, bir suçtan
suçlu olduğunu ve kralın onu cezalandırmak istediğini varsaydı. Böylece Joab krala itaat etti ve Uriah öldürüldü. Zamanı gelince bütün bunlar öğrenildi ve
halkı hayrete düşürdü ve Rab'bi çok kızdırdı.

Umulur ki bu aşağılanma döneminde Tanrı ile iletişim kurmadı veya O'nun iyiliği ve merhameti için herhangi bir övgü ilahisi yazmadı.
Bat-şeba ile evlendi ve Bat-şeba ona bir oğul doğurdu ve adını Süleyman koydu.
Ancak bu onun günahını kefaret etmedi. "Yüreği üzgündü, ruhu," der bir yorumcu, "sadece kökünde hayat olan kış ağacı gibiydi."

2 Samuel xii.

Ve Rab Natan'ı Davut'a gönderdi. Ve yanına geldi ve ona şöyle dedi: Bir şehirde iki adam vardı; biri zengin, öbürü fakir. 2 Zengin adamın çok sayıda koyun ve sığırı vardı;

3 Fakat fakir adamın, satın alıp beslediği küçük bir dişi kuzudan başka bir şeyi yoktu: ve onunla ve çocuklarıyla birlikte büyüdü: kendi etinden yedi, kendi kadehinden içti, koynunda yattı ve ona bir kız gibi oldu.

4 Ve zengin adama bir yolcu geldi ve yolcuya
hazırlamak için kendi koyun ve sığırından almak için esirgedi, ama fakir adamın kuzusunu alıp hazırladı.

5 Ve Davut'un öfkesi adama karşı çok alevlendi; ve Natan'a dedi, Rab yaşıyor, bunu yapan adam kesinlikle ölecek:

6 Ve bu işi yaptığı için kuzuyu dört kat geri ödeyecek.

7 Ve Natan Davut'a dedi, Sen o adamsın. İsrail'in Tanrısı Rab şöyle diyor: Seni İsrail'in kralı olarak meshettim ve Saul'un elinden kurtardım;

9 Neden Rab'bin emrini hor gördün, gözünde kötü olanı yaptın? Hititli Uriya'yı kılıçla öldürdün, karısını kendine eş olarak aldın ve onu Ammon oğullarının kılıcıyla öldürdün.

10 Şimdi kılıç senin evinden asla ayrılmayacak;
çünkü beni hor gördün ve Hititli Uriya'nın karısını kendine eş olarak aldın.

Ve Rab, Davut'un sadık dostu Peygamber Natan'a,
"Git, ona öğret ve öğüt ver" dedi. Nathan, Davut'un baş aktörün günahı hakkında yargısını verdiği ve onu ölçüsüz terimlerle kınadığı ve ölümle cezalandırılması gerektiğini söylediği bir benzetme biçiminde akıllıca tavsiyesini verir - "kesinlikle ölecektir." Davut, Nathan bunu uygulayana kadar bu masalın gerçekliğinden şüphelenmedi
ve Davut'un şaşkınlığına ve dehşetine, "Sen o adamsın" dedi.

Hititli Uriah'ın sadece "bir dişi kuzusu" vardı, kendi ruhu gibi sevdiği bir karısı vardı, Kral Davut'un ise birçok karısı vardı; yine de Uriah'ı sahip olduğu her şeyden
soyup, ordunun generali olan Yoav'a kendi ölüm mesajını götürmesini sağladı, Yoav ona savaşta en tehlikeli yeri verdi ve kralın isteği üzerine öldürüldü.

Kral Uriah'ı ilk kez savaş alanından geri çağırdığında, Uriah, Bat-şeba'nın sık sık sarayda göründüğünü duyduğu için, bir oyun olduğundan şüphelendiği için kendi evine gitmedi. Hem kral hem de Bat-şeba onu kendi evine gitmeye zorladı; ama o gitmedi. Bat-şeba onun için bir kadında saf ve güzel olan her şeydi ve onda suçluluk şüphesine bile tahammül edemiyordu. Kralın planlarını anlamıştı ve muhtemelen ölümü memnuniyetle karşıladı, çünkü Bat-şeba'nın aşkı olmadan hayatın onun için bir neşesi yoktu. Ama fakir bir askerin kulübesinden bir kralın sarayına transfer edilmek, gerçek ve sadık bir adamın sevgisini kaybetmenin yeterli bir telafisiydi. Bu, Davut'un hayatındaki en acımasız eylemlerden biriydi, çok sayıda zayıflık ve suç eylemiyle işaretlenmişti. Tamamen tutkuları tarafından yönetiliyordu. Aklın onun üzerinde hiçbir etkisi yoktu. Neyse ki, kadında öz saygı ve bağımsızlığın gelişmesi ve dinde ve hükümette bireysel vicdan ve yargıya dair daha yüksek bir fikir, erkek için gereken kısıtlamayı sağladı. Erkekler, kadınların kendi kendine yetebildiği ve onlarla düşünce ve eylemin en yüksek düzlemlerinde buluşabildiği ölçüde akıllı ve erdemli olacaklardır.

Hiçbir mıknatıs, erkekleri ve kadınları birbirine çeken kadar güçlü değildir. Bu nedenle birlikte yükselir veya düşerler. Bu, İncil'in tekrar tekrar gösterdiği bir derstir - kadının alçalması erkeği de alçaltır. "Yüzü bana hoş geliyor," dedi Samson, aslanları yenebilmesine rağmen, kadınların elindeki macun gibiydi.

E. C. S.

KRALLARIN KİTAPLARI.

BÖLÜM I.

1. Krallar i.

11 Bu nedenle Natan, Süleyman'ın annesi Bat-şeba'ya şöyle dedi: Haggit'in oğlu Adoniya'nın
hüküm sürdüğünü duymadın mı? Git... Kral Davut'a ve ona de ki, Cariyene yemin edip, 'Elbette oğlun Süleyman benden sonra kral olacak ve tahtıma oturacak' demedin mi? Öyleyse Adoniya neden krallık ediyor?

15 Ve Bat-şeba kralın yanına girdi. . . . Ve kral dedi ki, Ne istiyorsun?

17 Ve ona dedi ki, Cariyene yemin edip, 'Elbette oğlun Süleyman benden sonra kral olacak ve tahtıma oturacak' dedin.

18 Ve şimdi, işte, Adoniya krallık ediyor.

22 Ve işte, kralla konuşurken, peygamber Natan da içeri girdi.

21 Ve Natan dedi ki, Efendim, ey kral, 'Elbette oğlun Süleyman benden sonra kral olacak ve tahtıma oturacak' dedin mi?

28 Sonra Kral Davut cevap verdi ve dedi ki, Bana Bat-şeba deyin. Ve o geldi ve kralın önünde durdu.

29 Ve kral yemin etti ve dedi ki, Rab yaşıyor, o bat
canımı her sıkıntıdan kurtardı,

30 Tıpkı İsrail'in Tanrısı RAB adına sana yemin ettiğim gibi,
Kesinlikle oğlun Süleyman benden sonra kral olacak ve tahtıma
oturacak; bunu bugün kesinlikle yapacağım.

31 Sonra Bat-şeba yüzünü yere eğdi ve krala saygı gösterdi ve dedi ki, Efendim Kral Davut sonsuza dek yaşasın.

32 Ve Kral Davut dedi ki, Bana kâhin Sadok, peygamber Natan ve Yehoyada oğlu Benaya deyin. Ve geldiler.

33 Kral onlara şöyle dedi: Efendinizin hizmetkarlarını yanınıza alın ve oğlum Süleyman'ı kendi katırıma bindirip Gihon'a getirin:

34 Ve kâhin Sadok ve peygamber Natan onu orada İsrail'in kralı olarak meshetsinler: ve boruyu çalın ve Tanrı Kral Süleyman'ı korusun deyin.

Bu kitaplar Davut'un ölümünü, halefi Süleyman'ı, krallığının Yahuda ve İsrail kralları arasında bölünmesini, esarete kadar olan tarihin bir özetini verir.

Ne kral ne de Bat-Şeva, Adoniya'nın Davut'un ölümünü duyduğu anda kral olarak taç giymek için hazırlıklar yaptığını biliyordu. Kralın tüm oğullarını davet ederek büyük bir ziyafet verdi, Süleyman hariç. Ziyafetine bir bağlılık gösterisiyle başladı, koyun ve öküz kurban etti. Fakat Peygamber Natan kralı ve Bat-Şeva'yı uyarır. Endişesinde, Süleyman hakkında en çok endişelenen ve kralla en kolay şekilde görüşebilecek kişi olarak Bat-şeba'ya başvurur. Süleyman'ın sadece tacını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olmadığını, aynı zamanda hem kendisinin hem de kendisinin hayatlarını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu ima eder.

Buna göre, Bat-şeba, duyurulmadan kralın huzuruna
girer. Abişag'ın varlığını fark etmez, ancak ziyaretinin amacını hemen bildirir. Krala, oğlu Süleyman'ın tahtının halefi olması yönündeki yeminini hatırlatır.
Natham Peygamber, kabul odasında duyurulur ve krala, Adoniya'nın tacı ve tahtı gasp etmek için yaptığı hazırlıkları anlatır ve Bat-şeba'ya verdiği yemini tutması için yalvarır. Ona, tüm İsrail'in gözlerinin üzerinde olduğunu ve Davut'un sözünün onlar için bir onur kehaneti olması gerektiğini hatırlatır. Kraldan derhal harekete geçmesini ve Adoniya'nın tüm iddialarına bir an önce son vermesini istedi ve kral da bunu yaptı; Süleyman baş rahipler tarafından meshedildi ve kral ilan edildi.

Adoniya, Davut çoktan ölmüş gibi onu kral olarak tanıyarak bir parti düzenlemişti; ancak bir haberci Süleyman'ın kral olarak meshedildiği haberini getirdiğinde, şölenin ortasında neşeleri yasa dönüştü.

Natan'ın krala yaptığı ziyaretler her zaman hoş karşılanırdı, özellikle de hasta olduğunda ve yüreğinde bir şey ağırlaştığında. Krala bir dilekçe veren olarak değil, Tanrı'nın bir elçisi olarak geldi; sadece bireylerin yanlışlarını düzeltmek için değil, ulusun onurunu korumak için.

Davut yaşlandıkça ruhsal olarak büyük bir çöküntü yaşadı, bu nedenle doktorları ona kendi mutlulukları ve yaşam zevkleriyle onu neşelendirebilecek ve rahatlatabilecek genç bir arkadaş grubunun etrafını sarmasını tavsiye ettiler. Özellikle Şunemli Abişag'ın topluluğu tarafından alkışlandı. Abişag, çok güzel ve tavırları ve konuşmasıyla birçok çekiciliği olan bir kızdı. Kralın sarayında çok hoş bir atmosfer yaratmıştı. Bat-şeba'nın oğluna olan tutkusu o kadar yoğundu ki, kralın ilgisini pek umursamıyordu. Davut kırk yıl hüküm sürdü, yedi yıl Hebron'da ve otuz üç yıl Kudüs'te.

1. Krallar ii.

Davut'un ölmesi gereken günler yaklaşıyordu; ve oğlu Süleyman'a şöyle dedi:

2 Ben bütün dünyanın yolundan gidiyorum: bu yüzden sen güçlü ol ve kendini bir adam olarak göster.

Davut'un öğüdünün kendi hayatının onuru ve doğruluğuyla desteklenememiş olması çok yazık. "Örnek, öğütten
daha güçlüdür."

1. Krallar iii.

16 Sonra iki kadın kralın yanına geldiler ve önünde durdular.

17 Ve kadınlardan biri dedi ki, Ey efendim. Ben ve bu kadın aynı evde yaşıyoruz: ve bir çocuk doğurdum.

19 Ve üçüncü gün oldu ki, bu kadın da doğurdu:

19 Ve çocuğu gece öldü; çünkü onu örttü.

20 Ve gece yarısı kalktı ve cariyen uyurken
oğlumu yanımdan aldı ve koynuna yatırdı ve ölü çocuğunu
benim koynuma koydu.

21 Ve sabah kalktığımda ölmüştü; ama
dikkat ettiğimde, işte, benim oğlum değildi.

22 Ve diğer kadın dedi ki, Hayır; ama yaşayan benim oğlum ve
ölen senin oğlun. Ve bu dedi ki, Hayır; ama ölen senin oğlun ve
diri olan benim oğlum. Kralın önünde böyle konuştular.

24 Ve kral dedi ki, Bana bir kılıç getirin. Ve kralın önüne bir kılıç getirdiler.

25 Ve dedi ki, Yaşayan çocuğu ikiye böl ve yarısını birine, yarısını da öbürüne ver.

26 Sonra yaşayan çocuğun sahibi olan kadın krala şöyle dedi: Efendim, yaşayan çocuğu ona ver ve onu asla öldürme.

Ama diğeri, Ne benim ne de senin olsun, onu bölüştür dedi.

27 Sonra kral cevap verdi ve dedi ki, Yaşayan çocuğu ona ver ve onu asla öldürme: O, onun annesidir.

28 Ve bütün İsrail, kralın verdiği hükmü duydu; ve kraldan korktular, çünkü Tanrı'nın hikmetinin onda yargıda bulunmak için olduğunu gördüler.

Bu dava, avukatlar tarafından değil, taraflar tarafından mahkemede açıldı, her ne kadar davacı ve davalı kadın olsa da. Yorumcular, bunun daha önce alt mahkemelerde yargılandığını ve hakimlerin tatmin edici bir karara varamadıklarını,
davayı Kral Süleyman'a sunmayı tercih ettiklerini düşünüyorlar. Bu büyük bir ilgi
olanağıydı; adalet salonları kalabalıktı, herkes kralın ne söyleyeceğini duymak için büyük bir beklentiyle bekliyordu. Kral, "bana kılıcımı getirin" dediğinde, bilgeler davayı bitirmenin en kısa yolu olarak tarafları öldürmeyi düşünüp düşünmediğini merak ettiler; ancak sadece yaşayan çocuğu öldürme ve her birine yarısını verme önerisi, insan doğası hakkında o kadar sezgisel bir bilgi gösteriyordu ki, herkes onun bilgeliğinden etkilenmişti ve annenin doğal duygularının ne olacağını hemen anlamıştı. Süleyman bu kararla
büyük bir ün kazandı. İnsanlar onun keskin bakışlarından
sonsuza kadar korktular, çünkü onun gerçek gerçeği tüm kılık değiştirmeler ve karmaşıklıklar
arasında göreceğini biliyorlardı.

E. C. S.

Bath-sheba'nın Davut'la yaptığı röportajda bir özellik beni olumsuz etkiledi, konferans sırasında oturmak yerine kralın önünde durdu.
Daha eski apostolik kiliselerde yaşlı kadınlara
ve dullara yer verilirdi -sadece genç kadınlar ayakta dururdu; ancak
uzun yılların sadık karısını ele aldığımız durumda,
bilge Süleyman'ın annesi, kocasının önünde durdu. Sonra Davut,
gözlerinin önünde ölüm korkusu ve kulaklarında peygamberin uyarıcı sözleri çınlarken, Bath-sheba'ya ettiği yemini hatırladı.
İlk kocasının işlerinde Davut'a itaati dışında ahlaki olarak hiçbir yanlışı olmayan karısı Bath-sheba, yüzünü yere eğdi ve
kralın önünde saygıyla eğildi. Bu tamamen yanlıştı: Davut yatağından kalkmalı ve
bu kadına, karısına saygı göstermeli, yüzünü yere eğmeliydi.
Yine de bu İncil'in kadının erkeğe,
karının kocasına,
kraliçenin krala itaatini öğrettiğini,
bugün dünyayı yönettiğini görüyoruz. Çar'ın yakın zamandaki görkemli taç giyme törenleri sırasında,
İngiltere Kraliçesi ve Hindistan İmparatoriçesi Victoria'nın torunu olan ve dinini değiştirerek Çariçe olan karısı,
kocasının önünde diz çökerken, kocası bir anlığına tacı onun alnına koydu.
Bu medeniyet çağında diz çöken bir eş, kadının
aşağılanmasının Bat-şeba'dan İskenderiye'ye kadar devam ettiğinin kanıtıdır.

1. Krallar ii. 13-25'te, Süleyman'ın sadece tahtı için değil, aynı zamanda hayatı için de borçlu olduğu annesine karşı muamelesinin kaydına sahibiz. Krallığını kaybeden Adoniya, Bat-şeba'nın Süleyman'a olan nüfuzunu istedi ve güzel genç Abişag'ın kendisine eş olarak verilmesini istedi. Babasının krallığını kaybetmiş olan Adoniya, kızla kendini teselli etmeyi düşündü.

19 Böylece Bat-şeba, Adoniya adına konuşmak üzere Kral Süleyman'ın yanına gitti. Kral onu karşılamak için ayağa kalktı, ona eğildi, tahtına oturdu ve kralın annesi için bir koltuk ayarladı; annesi de kralın sağ tarafına oturdu.

Şimdiye kadar her şey yolundaydı; ve kral annesini kabul ederken, ona hak ettiği saygıyı ve hürmeti gösterdi. Böylece cesaretlenen Bat-şeba şöyle dedi:

20 Senden küçük bir ricam var; bana hayır deme. Ve kral ona dedi ki, Annem, iste; çünkü sana hayır demeyeceğim.

21 Ve dedi ki, Şunemli Abişag, kardeşin Adoniya'ya karı olarak verilsin.

Fakat hem tahtı hem de hayatı annesine borçlu olan Kral Süleyman, az önce ona verdiği sözü tuttu mu: "Annem, sor; çünkü sana hayır demeyeceğim?"

Hayır, çünkü o bir kadın değil miydi, vaatleri bozmak için vaatlerde bulunmak
âdet olan bir varlık; çünkü kral, bir an önce verdiği sözü hemen unutarak, haykırdı:

22 Ve Şunemli Abişag'dan Adoniya için neden istiyorsun? Krallığı da ona iste: çünkü o benim ağabeyimdir.

23 Sonra Kral Süleyman, Rab adına yemin ederek, Tanrı bana bunu yapsın, hatta daha da fazlasını yapsın, eğer Adoniya bu sözü kendi hayatına karşı söylemediyse.

24 Şimdi, beni kuran, babam Davut'un tahtına oturtan ve bana söz verdiği gibi bir ev yapan Rab'bin hakkı için, Adoniya bugün öldürülecektir.

Süleyman, kendisini tahta oturttuğu için annesi yerine Rab'be itibar etmek istiyordu ve aynı anda annesine verdiği sözü
bozuyordu. Ve İncil'de öğretilen kadınlara verilen bu sözü bozma, hem İngiltere hem de Amerika Birleşik Devletleri yasalarına dahil edildi - kadın söz konusu olduğunda Kilise ve Devlet'in gerçek bir birliği.

İngiltere'de bir kadının, çocuklarının annenin dini inancına göre yetiştirilmesi yönündeki evlilik öncesi sözünü tutmasını sağlamak için kocasına karşı dava açmasının üzerinden sadece birkaç yıl geçti. Kadınla evlendikten sonra, bu koca
ve baba sözünü bozmayı uygun buldu, ona çocuklarına kendi inancını öğretmesini emretti ve İngiltere'deki en yüksek mahkeme olan Temyiz Mahkemesi, başkan yardımcısı aracılığıyla, bir eşin kocasına karşı yasal bir hakkı olmadığı gerekçesiyle ona karşı karar verdi.
Bir adamın kumar masasında bozulan sözü onu rezil ederken, onu hayat boyu onursuzluğa maruz bırakırken, bir kocanın karısına verdiği söz, Hıristiyanlık döneminin bu on dokuzuncu yüzyılında, Kral Süleyman'ın Hıristiyanlık döneminden önceki onuncu yüzyılda Bath-sheba'ya verdiği sözden daha fazla değersizdir. Albany Hukuk Dergisi, Agar-Ellis davası hakkında yorum yaparak, İngiliz kararının dini eğitimle ilgili genel yasayla uyumlu olduğunu ilan etti - çocuk babasının dininde eğitilecekti. Ancak Bath-sheba davasında, Süleyman'ın şaşırtıcı akrobatik
başarısı, annesine ilk başta verdiği karşılamadan daha dikkat çekicidir. Süleyman sadece "ona hayır demekle" kalmadı, zavallı Adoniya da onun şefaati yüzünden sadece karısını değil, hayatını da kaybetti.

Bu bölüm, Süleyman'ın iki anne arasındaki yargısının bir anlatımıyla sona eriyor, her biri yaşayan bir çocuğu kendisinin, ölü çocuğu ise rakibinin çocuğu olarak talep ediyordu. Bu yargı, sıklıkla Süleyman'ın bilgeliğini gösterdiği şeklinde anılmıştır. O, bir annenin sınırsız sevgisini, gerçek annenin çocuğun aralarında paylaşılmasındansa rakibinin çocuğunu elinde tutmasını sonsuz şekilde tercih edeceğini anlamıştı.

Ancak bu hikaye, diğer birçok İncil hikayesi gibi, diğer halkların ve dinlerin halk hikayeleri-mitlerinde gömülü olarak bulunur. Prof. White'ın "Bilim ve Teoloji Savaşı" adlı eserinde Fansboll'un bunu "Budist Doğum Hikayeleri"nde bulduğunu aktarır. Yetenekli İncil eleştirmeni Henry Macdonald, İsrail krallarını tamamen efsanevi, Süleyman'ı ise Mug Nuadat veya Partholan kadar gerçek dışı olarak görür; ancak tarihi gerçek veya gerçek dışı olsun, İncil, Yahudi ataerkil ve Hıristiyan tek eşli dinleri altındaki kadınların durumunu doğru bir şekilde yansıtır.

M. J. G.

BÖLÜM II.

1 Krallar x.

1 Ve Şeba Kraliçesi Süleyman'ın Rab'bin adıyla ilgili ününü duyduğunda, onu zor sorularla sınamaya geldi.

2 Ve çok büyük bir kafileyle, baharatlar, çok miktarda altın ve değerli taşlar taşıyan develerle Yeruşalim'e geldi: ve Süleyman'ın yanına vardığında, yüreğindeki her şeyi onunla konuştu.

3 Ve Süleyman ona bütün sorularını anlattı.

4 Ve Şeba Kraliçesi Süleyman'ın bütün bilgeliğini ve
yaptırdığı evi,

5 Ve sofrasındaki yemeği, ve hizmetçilerinin oturma düzenini, ve hizmetçilerinin hazır bulunuşunu, ve giysilerini, ve sakilerini, ve Rabbin evine çıktığı çıkışı gördüğünde; onda artık ruh kalmamıştı.

6 Ve krala dedi ki, Senin işlerin ve bilgeliğin hakkında kendi ülkemde duyduğum doğru bir haberdi.

7 Fakat ben gelene kadar sözlere inanmadım ve gözlerim
gördü; ve işte, yarısı bana anlatılmadı; Senin bilgeliğin ve refahın duyduğum ünü aşıyor.

9 İsrail tahtına seni oturtmak için senden hoşnut olan Tanrın Rab mübarek olsun.

10 Ve krala yüz yirmi talant altın ve çok büyük baharat ve değerli taşlar verdi: . . .

13 Ve Kral Süleyman, Saba Kraliçesi'ne tüm isteklerini,
ne isterse verdi. Böylece kraliçe döndü ve kendi ülkesine gitti.

Süleyman'ın dindarlığının ve refahının zirvesindeyken Saba Kraliçesi onu ziyarete geldi. Onun büyük zenginliğini ve bilgeliğini duymuştu ve
her şeyin doğru olup olmadığını görmek istiyordu. Güney Kraliçesi olarak adlandırılıyordu,
Afrika'da olduğu sanılıyordu. Etiyopya'daki Hıristiyanlar bugün bile onun ülkelerinden geldiğini ve Elçilerin İşleri
viii., 27'de sözü edilen Kandace'nin onun halefi olduğunu söylüyorlar. Kraliçe naibiydi, ülkesinin hükümdarıydı. Birçok krallık, Salik yasası anayasasına kabul edilmiş olsaydı en büyük
kutsamalarından mahrum kalacaktı.

Kraliçe ve maiyeti için bu büyük bir yolculuktu.

Süleyman'ın çevresinin ihtişamı, Rab'bin tapınağı ve Firavun'un kızı için saray hakkındaki haberler, onun zenginliğini görmek için merakını uyandırdı. Onun bilgeliği hakkındaki haberler, ona
hükümet bilimi hakkında yeni fikirler edinebileceği ve krallığında daha mükemmel bir sistem
kurmasına yardımcı olabileceği umudunu verdi. Onun dindarlığını, dinini ve taptığı Tanrı'yı ​​ve ahlak ve kamusal yaşamdaki politika ilkelerini de duymuştu. Yeni Ahit'te tekrar bahsedilir, Matta 12. bölüm, 42.
Süleyman'ın sarayındaki maiyetinin tüm masraflarını karşılamak için altın, mücevher, baharat ve değerli taşlardan oluşan birçok değerli hediye getirdi,
ona ülkesinin onur ve saygıya layık olduğunu göstermek için.

Kraliçe gördükleri karşısında çok şaşırdı, gerçeklik
en çılgın hayal gücünü bile aştı. Süleyman'ın karşılaması çok
samimi ve saygılıydı ve onunla uzaktan ziyarete gelen dost canlısı bir kralla konuşur gibi konuştu. Bu, İncil'de bir kadınla kamu politikasıyla ilgili sorular hakkında uzun ve mantıklı bir konuşmanın ilk kaydıdır.
Yorumcular bazılarının anlamsız ve huysuz olabileceği görüşünü gönüllü olarak dile getirseler de, tüm sorularını yanıtladı. Metin böyle bir fikir ima etmediğinden, onun davranışlarının ve konuşmalarının son derece sağduyulu olduğunu varsayma hakkımız var. Süleyman kraliçeye onun alanının dışında olduğunu,
ev işlerinin, çocukların ve ev hayatının felsefesinin onun için uygun konular olduğunu ima etmedi; fakat onunla bir hükümdarın bir başkasıyla konuşması gerektiği gibi konuştu.

Kraliçe, çevresinin zarafetinden,
masasının sanatsal etkisinden, altın, gümüş ve camdan, hizmetçilerinin becerisinden, sarayda hüküm süren mükemmel düzenden
ama hepsinden çok dindarlığından ve bilgeliğinden ve tapınağa Tanrı'ya ibadet etmek veya geleneksel adak sunmak için gittiğinde gösterdiği saygıdan derinden etkilendi.

Bir adamda birleşmiş böylesine büyüklük ve iyiliğe hayret etti.
Ziyaretleri bir dizi sürprizdi; ve duyduğu her şeyin gerçeğinin beklentilerini aştığını
öğrenince sevindi. Süleyman için bir örnek olarak Mezmurlar lxxii., 15'te ondan bahsedilir.

E. C. S.

1 Krallar xi.

1 Fakat Kral Süleyman, Firavun'un kızıyla birlikte, Moavlı, Ammonlu, Edomlu, Sidonlu ve Hititli birçok yabancı kadını sevdi:

2 Rab'bin İsrail oğullarına, Siz onlara girmeyeceksiniz, onlar da size girmeyecekler dediği uluslardan:
Çünkü onlar kesinlikle yüreğinizi kendi tanrılarının peşinden
çevireceklerdir:
Süleyman bunlara sevgiyle bağlandı.

3 Yedi yüz karısı, prensesi ve üç yüz cariyesi vardı:

4 Süleyman yaşlandığında, karıları yüreğini başka tanrıların peşinden
çevirdi: ve yüreği Tanrısı Rab'be karşı
mükemmel değildi.

Bu, Süleyman'ın sapkınlığının ve yozlaşmasının üzücü bir hikayesidir.
Şeba Kraliçesi'nin yedi yüz kocası olmadığı için, seyahat etmek ve kendi ülkesinin dışındaki büyük dünyayı gözlemlemek için zamanı vardı. Binlerce kadının, sadece yaşlı bir beyefendinin tefekkür ettiği bir arada, ne kadar can sıkıntısı çektiğini tahmin etmek imkansızdır; ancak o, muhtemelen güzel kadınların cazibesini takdir eden seçkin şarkılarından bazılarıyla uzun saatlerini teselli ediyordu. Küçük şiir kitabının her kadının elinde olması ve Süleyman'ın onlara ara sıra kadınların hayal gücü ve duygusal doğası hakkında şiirler okuması muhtemeldir. Bilgeliğiyle hayatlarına mümkün olduğunca çeşitlilik kattığına ve güzel hitabetiyle, zarif tavırlarıyla ve muhteşem giyimiyle, durumun izin verdiği kadar çekici hale geldiğine inanmak için nedenlerimiz var.

E. C. S.

Hem "Şeba" isminin anlamı hem de bu ünlü şahsiyetin Süleyman'ı ziyaret ettiği ülkeyle ilgili olarak, Şeba Kraliçesi hakkında çok sayıda farklı görüş ortaya atılmıştır. Habeşistan, Etiyopya, Pers ve Arabistan'ın her biri bu bilge kadına hak iddia etmiştir. İtalya'yı yakın zamanda bu ülkeyle yaptığı savaşta çok etkili bir şekilde
yenen eski ülkenin mevcut kralı Menelik, bu bilge kadının ve bilge kral Süleyman'ın efsanevi oğluyla aynı isme sahiptir ve onun soyundan geldiğini iddia eder. Geleneksel olarak, çok sayıda karısından biri olduğu söylenir. Etiyopya, çok eski ve büyük bir medeniyetin merkezi ve başkenti Saba olarak adlandırılan; güneşe ve ateşe tapınmanın başladığı yer olan Pers; ve altın, tütsü ve mür ülkesi olan Arabistan da onu talep ediyor. Bu kraliçe bu sonuncu ülkeye aitti.

İster İncil'e tarihi bir eser, ister mitolojik bir eser, isterse de artık birçoklarının gördüğü gibi "İnisiyeler Tarafından İnisiyeler İçin Yazılmış Bir Adept Kitabı" olarak bakalım, inisiyeler dışında herkesin bilmediği kadim gizemlerin kaydı, Sheba Kraliçesi çok ilginç bir karakterdir.

Sab, Saba, Sheba kelimelerinin hepsinin astronomik veya astrolojik bir anlamı vardır ve "Cennet Ordusu", "Gezegen Sistemi" anlamına gelir. Saba veya Sheba, özellikle astronomik bilgeliğin eviydi ve bu karakterdeki tüm kelimeler yıldızlarla ilgili olarak bilge anlamına gelir. Saba'nın ve Sabalıların bilgeliği gezegensel bilgelikti, "Sabean dili" astronomi veya astroloji anlamına geliyordu, ikincisi bilimin ezoterik kısmıydı. Gizemler zamanında astroloji kutsal veya gizli bir bilimdi, "kutsal" ve "gizli" kelimeleri aynı şeyi ifade ediyordu. Tüm öğrenimin inisiyelerle sınırlı olduğu en eski gizemler arasında, kutsal karakterli periyodik festivalleri o kadar eski olan Sabasia gizemleri vardı ki, kökenleri artık kaybolmuştur. Ayrıca, tarihi veya efsanevi bir karakter olarak görülen Süleyman'ın filolojik olarak gezegen sistemiyle bağlantılı olduğu gösterilmiştir, Sol-Om-On "güneşi" ifade eder. Güneşin, ayın ve yıldızların antik dinlerle, hatta Yahudi dinleriyle ne kadar yakından bağlantılı olduğunu fark etmek tuhaftır. Eski Ahit'te yeni ay ve Şabat neredeyse her zaman birlikte anılır. Dolunay Yahudiler için dini bir anlam da taşıyordu, dolunayda gerçekleşen tarımsal bayramlar, bunlara Sab-baths deniyordu. Eski Ahit'te bile Sab'ın gezegen sistemiyle bağlantılı, astronomik veya astrolojik bir anlamı olduğunu görüyoruz.

Sabalılar, özellikle göklerin incelenmesine adanmış bir okült topluluktu; başlarında, aralarındaki en bilge kişi, ulusun baş astronomu ve astroloğu, bilge bir ulusun en bilge kişisi, diğer gezegensel saygın kişi olan Süleyman'ı zor astronomik ve astrolojik sorularla test etmek için ziyaret eden Sheba Kraliçesi'ydi.

Saba şehrinin, Diodorus'un söylediğine göre, asla fethedilmeyen Arabistan krallarının kraliyet merkezi olduğuna dair tarihi kanıtlar var.
Eski halklar arasında "Mutlu Arabi", "Kutsanmış Arabi" adlarını taşıyordu. Altın ve baharatların ülkesiydi, kokusu denizin üzerinden uzağa
yayılmıştı. Tüm
kaplar ve kap kacaklar değerli metallerdendi; tüm yataklar, sandalyeler ve tabureler gümüş ayaklıydı; tapınaklar
muhteşem bir şekilde süslenmişti; hatta özel evlerin
portikleri bile fildişi ve değerli taşlarla kaplı altındandı.

Şeba Kraliçesi'nin Sol-Om-On'a getirdiği hediyeler arasında ülkesinin
ünlü balsam ağaçları da vardı. Dünyanın kayıt altına aldığı ilk bitki
uyum sağlama girişimi, muhteşem on sekizinci Mısır hanedanının
muhteşem Firavunu Kraliçe Hatasu tarafından bu ağaçla yapılmıştı.
Şeba Kraliçesi Hatasu, Kızıldeniz'e yaptığı bir deniz seferinden
döndüğünde, bu ağaçlardan on ikisini toprak sepetlerinde evine
götürdü ve bu ağaçlar yaşadı ve
Mısır'ın üç kutsal ağacından biri oldu.

Arabistan, Doğu bilgeliğinin merkeziydi ve buradan Avrupa'nın Britanya Adaları'na da yayılmıştı. Kelt Druidleri zamanında, Sabaoth'un bu efendilerinin çalışmadan dinlenip insanlara talimatlar verdiği gün olan Sabs'ler vardı. Yahudiler arasında daha önce olduğu gibi, bu eğitim günü fiziksel emekten dinlenme günü olarak bilinmeye başlandı, Sab-bath ve dinlenme eşanlamlı hale geldi. Yedi, inisiyeler arasında kutsal bir sayı olduğundan, her yedinci gün eğitime ayrılmıştı. Gizemler hakkında bir bilgi kaybolduğunda, "Sab-bath", "dinlenme" ve "yedi" kelimeleri insanların zihninde çok yanlış bir anlam taşımaya başladı;
ve bu sapkınlık yoluyla dünyaya çok zarar verildi.

Ancak Druid zamanlarından sonra, Arap bilgeliği Avrupa kıtasının güneybatı kısmını öğrenimle parlattı,
Hristiyan karanlık çağlarının uzun döneminde, daha sonraki Bourbonlar gibi, Hristiyanların hiçbir şey öğrenmediği, hiçbir sapkınlığın ortaya çıkmadığı
çünkü hiçbir düşünceye izin verilmediği, hiçbir ilerlemenin olmadığı
çünkü hiçbir şüphenin olmadığı bir zaman.

Şeba Kraliçesi'nin bu vatandaşlarından, İspanyol Araplarından,
Kolomb ilk olarak Herkül Sütunları'nın ötesindeki bir dünyayı öğrendi.
Mimari, geometrik tasarımlı zarif iç içe geçmiş oymalarıyla güzel Alhambra'da zirveye ulaştı; tıp
çeşitli noktalarda derin okullarına sahipti; şiir en ünlü
bestecileri arasında kadınları sayıyordu; Balad orada ortaya çıktı; ve Avrupa'nın modern edebiyatı, atalarının annesi Hacer olarak bilinen ve en parlak soyundan geleni Şeba Kraliçesi olan
aşağılanan İsmaili'nin ocağındaki bir kadının kaleminden doğdu.

Dünyanın hiçbir yerinde, Şeba Kraliçesi'nin hemşehrisi olan o aşağılanan cariyenin kızlarına eşit bir doğaçlamacı ırkı
var olmamıştır. Hikaye anlatıcıları olarak dünyada onların eşi benzeri yoktur.
Şehrazat, Yahudilerin, Yahudi olmayanların, Müslümanların
ve Hıristiyanların dudaklarında bir isimdir. Bir kadının "Binbir Gece"si, medeniyetin dilinin
konuştuğu her yerde zekâ, bilgelik ve okültizmin bir
kombinasyonu olarak ünlüdür. Artan bilgiyle
cinlerin, yüzüklerin ve harikulade ve merak uyandırıcı güçteki lambaların
masallarında bulunan içsel, daha yüksek yaşamın gizemlerini biraz daha öğreniyoruz. Hacer'den gelen ırk, Sheba Kraliçesi'nin en parlak hatırlatıcısı olduğu, dünyaya en derin edebiyatını, zarif şiirini, sanatını, bilimini ve okültizmini vermiştir. Arabistan matematiğin annesidir; bu ülkeden bizim bir (1) ve şifremiz (0) ödünç alınmıştır, diğer tüm notasyonlar buradan türetilmiştir. Astronomi ve astroloji en eski bilimler arasında yer aldığından, ay
erken "Ölçücü" olarak bilinmeye başlandı, çeşitli hareketleri, gelgitler üzerindeki etkisi, üretken işlevlerle bağlantısı, hepsi ona gizli bilimlerde yüksek bir yer kazandırdı. Gezegensel bir anlamda Sheba Kraliçesi bir şekilde ay ile özdeşleştirilirken, Sabs olarak, aynı zamanda Süleyman ve yılan gibi güneşle de ilişkilendirilmiştir. Musa çölde tunç yılanı kaldırdığında, bu özellikle güneş tapınmasının bir parçasıydı. Harun'un altın buzağısı, her iki cismin de gökyüzündeki yılansı yolu her birini yılanla özdeşleştirse de, ay tapınmasıyla daha yakından bağlantılıydı.

Yahudilerin bu gezegenlerle ilgili sahip olduğu gizli bilgi, onlar tarafından Mısır'dan ödünç alınmıştı. Burada, uzun yıllar boyunca güneş ve ay, burçlardaki hareketleriyle bağlantılı olarak incelenmişti. O ülkede, bu yılansı hareketler, her Firavunun başının üzerindeki taçta taşınan uroeus veya engerek yılanı ile sembolize ediliyordu. Yahudi dini, gezegensel cisimlere tapınmayla o kadar yakından bağlantılıydı ki, Musa'nın Nebo Dağı'nda kaybolduğu söylenir. Bu kelime, dağın ay için kutsal olduğunu gösterir; İlyas'ın ateşten bir arabada yükselmesi ise güneş tapınmasının bir kaydıdır. Ünlü kadın astronom ve astrolog, Sheba Kraliçesi, sembolik Kral Süleyman'ı ziyaret ettiğinde, amacı onu zor gezegensel sorularla sınamak ve böylece onun astronomik ve astrolojik bilgisinin derinliğini öğrenmekti. Yahudilerin gezegensel tapınması sayesinde, bu bilginin kendisininkine eşit olduğunu gördü. Ayrıca, Firavun'un kraliyet hanedanından bir prensesle yetinmeyen Süleyman'ın, hepsi prenses olan yedi yüz kadınla evlendiği ve ayrıca üç yüz cariye aldığı söylenir. Mormonlar, Utah'ın çok eşli doktrinlerini büyük ölçüde Eski Ahit öğretilerine ve özellikle Süleyman'a ilişkin bu ifadeye dayandırırlar, Joseph Smith'in vahiyleri Süleyman soyundan gelir. Yine de Mormonlar kadınlara yönelik muamelelerinde Süleyman'ın zamanından itibaren ilerleme kaydetmişlerdir. Joseph Smith'in vahiyleri çok eşliliği överken, cariyelik sistemi ve adı tamamen atlanmıştır, böylece alınan her kadına "karı" adı verilmiştir. New York, Chicago, Londra, Paris, Viyana ve Hristiyan dünyasının diğer bölgelerindeki çok eşlilik, Süleyman'ın üç yüzüncü yılındaki gibi, kadının hiçbir yasal hakka sahip olmadığı, metresin ne eş olarak ne de çocuklarının meşru olarak tanınmadığı bir cariyelik sistemidir; oysa Mormon çok eşliliği ikinci, üçüncü ve sonraki tüm eşlere Mormon saygısı bahşeder. Yaşlı adamların bunaklığı, İncil'de onun büyük bilgeliğine yapılan atıflara rağmen, Süleyman'ın durumunda iyi bir şekilde gösterilmiştir. Çünkü, "yaşlandığında" "tuhaf" kadınlar tarafından götürüldüğünü, tapınaklar inşa ettiği ve kurbanlar sunduğu tuhaf tanrılara taptığını öğreniyoruz. Reenkarnasyon doktrinine inanan ve İncil'i sembolik bir dille yazılmış bir okült eser olarak görenler için, Süleyman'ın "karıları" ve "cariyeleri" onun enkarnasyonlarının sembolü olarak kabul edilir. Karıları iyi enkarnasyonları, cariyeleri ise kötü olanları temsil eder.

M. J. G.

1. Krallar xvii.

8 Ve Rab'bin sözü ona geldi ve şöyle dedi:

9 Kalk, Sarefat'a git ve orada otur: işte, orada bir dul kadına seni geçindirmesi için emir verdim.

10 Böylece kalktı ve Sarefat'a gitti. Ve şehrin kapısına vardığında, işte, dul kadın orada odun topluyordu: ve ona seslendi ve dedi ki, Lütfen bana biraz su ve bir lokma ekmek getir.

12 Ve dedi ki, Bir fıçıda bir avuç un, bir testide biraz yağdan başka bir ekmeğim yok; ve ben odun topluyorum ki, kendim ve oğlum için hazırlayayım, yiyelim ve ölelim.

13 Ve İlyas ona dedi ki, Korkma; git ve söylediğin gibi yap:
Ama önce bana küçük bir çörek yap, sonra da kendin ve oğlun için yap.

14 Çünkü İsrail'in Tanrısı RAB şöyle diyor: Un testisi tükenmeyecek, yağ testisi de tükenmeyecek, ta ki RAB yeryüzüne yağmur gönderinceye kadar.

15 Ve gidip İlyas'ın söylediği gibi yaptı: ve o, ve ev halkı, günlerce yediler.

16 Ve un küpü tükenmedi, yağ testisi de eksilmedi.

17 Ve bu şeylerden sonra oldu ki, kadının oğlu hastalandı; ve onda nefes kalmadı.

18 Ve İlyas'a dedi, Ey Tanrı adamı, seninle ne işim var? Sen günahımı anımsatmak ve oğlumu öldürmek için mi bana geldin?

19 Ve ona dedi ki, Oğlunu bana ver. Ve onu taşıdı ve kendi yatağına yatırdı.

20 Ve Rabbe yakardı ve dedi ki, Ey Tanrım Rab, sen de oğlunu öldürerek dul kadına kötülük mü getirdin?

21 Ve üç kez çocuğun üzerine uzandı ve Rabbe yalvardı ve dedi ki, Ey Tanrım Rab, yalvarırım sana, bu çocuğun ruhu
içine girsin.

22 Ve Rab İlyas'ın sesini duydu; ve çocuğun ruhu
içine tekrar girdi ve canlandı.

23 Ve İlyas çocuğu alıp annesine teslim etti ve dedi ki, Bak, oğlun yaşıyor.

24 Ve kadın dedi ki, Şimdi senin bir Tanrı adamı olduğunu biliyorum.

Peygamber İlyas'ın hikayesi biraz ani bir şekilde başlar,
babadan, aileden veya ülkeden hiç bahsedilmeden. Sanki bulutlardan
birdenbire düşmüş gibi görünüyor. Halkına sevinçli haberlerle gelmiyor; fakat uzun süreli bir kıtlığın kehanetleriyle geliyor, bu kıtlıkta
ne yağmur olacak ne de toprağı nemlendirecek çiy olacak, ta ki Kral
Ahab ve halkı günahlarından tövbe edene kadar. İlyas'ın kendisi mucizevi bir şekilde
kargalar tarafından ve daha sonra da kilerinde kendisi ve oğlu için bir öğün yemek sağlamaya yetecek kadar yiyecek olan fakir bir dul kadın tarafından beslendi.
İşte doğaüstüne en güçlü inananın inancını sarsacak kadar bir dizi komplikasyon. Ancak fakir dul kadın, Rabbin talimatıyla şehrin kapılarında onu karşılar, ekmek ve su hazırlar, onu evine götürür ve iki yıl boyunca ona kendi akrabalarından birine doğal olarak göstereceği tüm nezaket ve ilgiyi gösterir. "Ah! Kadın, senin inancın büyük," diye haykırdı peygamber. Kadınlar o kadar kolay aldanırlar ki, İncil'deki mucizelerin çoğu onların yararına yapılır; ve Endor cadısı durumunda olduğu gibi, ara sıra kendisi de bazı mucizeler gerçekleştirir.

Dul kadın, İlyas'ın "Tanrı adamı" olduğuna ve onun emrettiği her şeyi
yapabileceğine inanıyordu; uzun süredir kuraklık olmasına rağmen su alabildiğini; sadece bir avuç un ve bir testi yağ olmasına rağmen bunların her geçen gün artacağını söyledi. "Mısır veya zeytin yetiştirilirken," diyor Bishop Hall, "dul kadının kullandığı kadar artmadı." Peygamberi ağırladığı iki yıl boyunca huzur ve refah içindeydi; ancak oğlunun öldüğünü varsaydığında inancı sarsıldı; peygambere karşı şefkatini kınadı ve ailesine üzüntü getirdiği için onu azarladı. Ancak peygamber onu hayata döndürebildiğinde, inancı da geri geldi.

Bu, İncil'de ölülerin hayata döndürülmesiyle ilgili sahip olduğumuz ilk kayıttır; ayrıca "ateşten atlarla ateşten bir arabayla" göğe çıkan birinin de ilk kaydıdır. Muhtemelen İlyas bir
balon yapmayı biliyordu. Kahinlerin, meleklerin ve peygamberlerin cahilleri hayrete düşüren yükseliş ve alçalışlarının çoğu balonlarla gerçekleştirildi - yüzyıllardır kaybolmuş bir sanat.
Şüphesiz, zavallı dul kadın, İlyas'ın yükselişini gördüğünde, onun doğrudan cennete gittiğini
düşündü, ancak büyük olasılıkla
alacakaranlıkta, yükselişinin gerçekleştiği noktadan biraz uzakta, terk edilmiş bir mısır tarlasına veya zeytin bahçesine indi.

Kuzgunların peygamber için pişmiş eti ve ekmeği nereden buldukları sorusu sıklıkla sorulur. Onların çalmaya yönelik dürtüsel içgüdülerini bilen Yaratıcı, peygamberini onların bakımına emanet etmekte kendini güvende hissetti ve onlar da onun güvenine layık olduklarını kanıtladılar. Yuvaları, İlyas'ın tecrit edildiği
mağaranın yakınındaydı. Keskin koku alma duyularına sahip olduklarından,
zevkli yiyeceklerin piştiğini uzaktan kokluyorlardı. Bu hisle yönlendirilerek, aşçının hareketlerini izleyebilecekleri yakındaki bir çitin üzerine tünediler ve aşçı sırtını döndüğünde içeri uçup küçük kuşları ve yumuşak kabuklu yengeçleri yakaladılar ve onları İlyas'a taşıdılar, sadece kendi acil açlıklarını giderecek kadar uzun süre yolda durdular. İzebel, İlyas'ın en büyük düşmanıydı; ancak Rab ona, bol su bulabilmesi için, Kerit deresi kıyısındaki ülkesinde saklanmasını emretti. Rab, kuraklığı kısaltmak için halkın onu kuşatmaması için onu sakladı. Böylece tamamen kuzgunlarla baş başa kaldı ve tüm zamanını dua ve tefekkür için harcadı. Kuzgunların bakımından alındığında, Rab onu zenginlere ve refah içinde olanlara değil, Tanrı adamı olduğuna inanan ve ihtiyaçlarını karşılayan fakir bir dul kadına gönderdi. Kadın, onun kendisi için yabancı olduğunu ve suyun paraya mal olduğunu ima etmedi, ancak emrettiği her şeyi yapmak için acele etti. Oğlunun hayata döndürülmesinde karşılığını aldı. Peygamberin dul kadına verdiği bu lütuf için Tanrı ile mücadelesinde, adam Efendi'den daha büyük bir avantaja sahip görünüyor.

Metropol dergilerimizdeki raporlardan, Tor'dan Sina Dağı'nın zirvesine bir
demiryolu inşa edilmek üzere olduğu anlaşılıyor. Dağa sadece bir taraftan ulaşılabiliyor. Söylendiğine göre, Rus İmparatoriçesi Helena tarafından bir taş haçın yerleştirildiği ve geleneğe göre Musa'nın emirleri alırken durduğu yerin yakınında bir depo inşa edilecek. Demiryolu ayrıca, Baal rahibinden kaçarken peygamber İlyas'ın saklandığı mağaradan da geçecek.

1. Krallar xxi.

Ve bu olaylardan sonra, Yizreelli Nabot'un Samiriye kralı Ahab'ın sarayının yakınında bir bağı vardı.

2 Ve Ahab, Nabot'a şöyle dedi: Bağını bana ver, çünkü evime yakın: ve sana karşılığını vereceğim.

3 Ve Nabot, Ahab'a dedi: Rab, atalarımın mirasını sana vermemi yasaklasın.

4 Ve Ahab, Nabot'un kendisine söylediği sözden dolayı ağır ve öfkeli bir şekilde evine geldi. Ve onu yatağına yatırdı,
yüzünü çevirdi ve hiç ekmek yemedi.

5 Fakat karısı İzebel yanına geldi ve ona dedi ki, Ruhun neden bu kadar üzgün?

6 Ve ona dedi ki, Çünkü Nabot'la konuştum ve ona, Bağını para karşılığında bana ver dedim; ve o, Vermeyeceğim diye cevap verdi.

7 Ve karısı İzebel ona dedi ki, Şimdi İsrail krallığını mı yönetiyorsun? Kalk ve yüreğin neşeli olsun: Sana Nabot'un bağını vereceğim.

8 Böylece Ahab'ın adına mektuplar yazdı ve onları onun mührüyle mühürledi ve mektupları şehrindeki ihtiyarlara ve soylulara gönderdi.

9 Ve mektuplarda şöyle yazdı:

Bir oruç ilan edin ve Nabot'u halkın arasında yüksek bir yere oturtun:

10 Ve Belial'in iki oğlunu onun önüne koyun, ona karşı tanıklık etsinler diye:
Tanrı'ya ve krala küfrettin. Sonra
onu dışarı çıkarın ve taşlayın ki ölsün.

11 Ve şehrinin adamları İzebel'in kendilerine gönderdiği gibi yaptılar.

12 Bir oruç ilan ettiler ve Nabot'u halkın arasında yüksek bir yere oturttular.

13 Ve iki adam gelip onun önüne oturdu: ve adamlar ona karşı tanıklık ettiler:
Nabot Tanrı'ya ve krala küfretti. Sonra onu dışarı taşıdılar ve taşlayarak öldürdüler.

14 Sonra İzebel'e, Nabot öldü diye haber gönderdiler.

15 Ve oldu ki, İzebel Naboth'un öldüğünü duyduğunda, Ahab'a, Kalk, bağın mülkiyetini al, dedi.

Sidonlular kralının kızı ve Ahab'ın karısı olan İzebel, genellikle kayıtlardaki en kötü ve zalim kadın olarak anılır; ve adı kötü olan her şeyin eşanlamlıdır. Eğer "kötü iletişimlerin iyi davranışları bozduğu" doğruysa, bu özelliklerle dürüstçe geldi, çünkü kocası Ahab, İsrail'in tüm kralları arasında en kötüydü. Ve yine de çok fazla
cesareti olan bir adam gibi görünmüyordu; çünkü arazi satın almada hafif bir hayal kırıklığı yaşayarak eve umutsuz bir ruh hali içinde geldi, kendini
yatağına attı ve yüzünü duvara çevirdi. Metne göre, İzebel bu duruma eşitti. Sadece Ahab'a yeni bir hayat vermekle kalmadı, aynı zamanda
istenen toprağı, çok kötü bir şekilde de olsa, ele geçirdi. Vahiy ii., 20'de sözü edilen sahte peygamberin adı İzebel'dir. O, Baal'ın dindar bir taraftarı ve tapanıydı ve Ahab'ı yabancı tanrıları takip etmeye
etkiledi. Anısını güzelleştirmek için tek bir değerli eylemde bulunmadan yirmi iki yıl hüküm sürdü. İzebel'in ölümü, hayatı gibi, bir kötülük trajedisiydi.

E. C. S.

İzebel hakkında bildiğimiz her şey, ondan Roma Papası'nın Martin Luther'den nefret ettiği veya bir Amerikan A. P. A.'nın şimdi bir Roma Katoliğinden nefret ettiği gibi nefret eden rakip bir din adamı tarafından bize anlatılıyor. Yine de, teolojik önyargılarıyla İzebel'e karşı önyargılı olduğu açıkça görülen Yahudi tarihçi bile, İzebel'in teolojik görüşlerinin karşı çıktığı eski İsrailli beyefendiden daha şeytani olduğu iddiasını haklı çıkaracak hiçbir gerçek sunmuyor. Elbette ki, bilimsel düşüncenin bu aşamasında, İzebel'in dininin takdire şayan bir din olmadığını biliyoruz. Gariptir ki, bir din için, onu gerçekten hoşgörüsüz yaptı!
Ama İzebel için bu, İlyas'ın ebedi hakikat olduğunu hayal ettiği şey için cesurca savaştığı bir gerçekti. Ondan nefret eden tarihçilerin bile kabul ettiği gerçekler,
İzebel'in talihsiz ve çocuksu teoloji anlayışına rağmen,
cesaretli, korkusuz, cömert bir kadın olduğunu,
kendi kocasına o kadar bağlı olduğunu,
eğer onu mutlu edebilirse,
yanlışlığın bile ona haklı göründüğünü kanıtlıyor. (Bu açıdan, Güney Metodistlerinin kocasında özümsediği kalıplaşmış eş idealini
tamamen yerine getirmiş gibi görünüyor.) Kendi inancının dört yüz vaizi onun sofrasında beslendi (onların hayırseverleri hakkında
fikirlerini bilmememiz ne yazık!). İlyas, doğal olarak, İzebel'in de yerleşiklerin her zaman yenilikçilere karşı hissettiği aynı nefretle baktığı yeni ve rakip bir dinin vaiziydi. Ona göre, İlyasçılık şüphesiz Yahudilere Hıristiyanlık, Papa'ya Luthercilik veya İngiltere Kilisesi'ne John Wesleycilik gibi görünüyordu; ancak İsraillilerin günlerinde dünya, zamanımızın Andover ilahiyatçılarını canlandıran sapkınlığa karşı o tatlı sabrı
geliştirmemişti ve İzebel, İlyas'a karşı, Torquemada'nın Yahudilere veya Elizabeth'in Püritenlere karşı gösterdiği kadar hoşgörüsüzdü.

Yine de, İzebel'e adalet sağlamak için kendimize şunu sormalıyız: Sözde iyi İlyas, onu kendi gerçeğinin üstünlüğüne ikna etmek için nasıl hareket etti? O çok abartılmış "Tanrı adamı"nın, İzebel'in vaizlerinden dört yüz ellisini açık havada bir mucize gösterisine davet ettiğini, ancak bu gösteride onlara karşı bir zafer kazanmakla yetinmeyip, dindeki yenilmiş rakiplerinin peşine düşüp, "Hiçbiri kaçmasın!" diye bağırdığını ve böylece düşüncesiz seyirci kalabalığını dört yüz elli kişiyi soğukkanlılıkla katletmeye teşvik ettiğini anlatmak acı verici! İzebel, kendi vaizlerini göreve getirmek için İsrailli vaizleri öldürerek kraliçe olarak gelişini işaret etmişti. İlyas, en erken fırsatta hemen karşılık verdi. Bana öyle geliyor ki, tarafsız bir kişi, bu vahşi eylemlerden hangisinin diğerinden daha "şeytani" olduğuna karar vermek ve İzebel'in şimdi neden "kanlı saçlarını sallamak" için Amerikalı kadınlara tanınan özyönetim hakkı için korkunç bir örnek olarak öne sürüldüğünü hayal etmek için şaşkınlığa uğrayacaktır. İddia ediyorum ki, İzebel kadınlar için bir utanç kaynağıysa, sevgili kardeşlerimizin en azından İlyas'la övünmek için pek de nedenleri yoktur, bu yüzden muhtemelen bu iki uzun süredir gömülü değerli kişinin karakteri konusunda bir ateşkes yapabiliriz. Ancak, burada, İngiliz çevirmenlerin İzebel'in ismine eklediği şu anki en saldırgan sıfatın, başlangıçta, eski İsrail'in "tek gerçek" olduğunu varsaydığı dine rakip olan bir dine tapınmaya adandığından başka bir şey ifade etmediğini belirtmek yerinde olabilir.

E. B. D.

BÖLÜM III.

2. Krallar iv.

1 Peygamberlerin oğullarının eşlerinden bir kadın Elişa'ya bağırarak, "Kocam olan hizmetkarın öldü ve hizmetkarının Rab'den korktuğunu biliyorsun. Alacaklı da iki oğlumu köle olarak almaya geldi." dedi.

2 Elişa ona, "Senin için ne yapayım?" dedi. "Söyle bana, evde ne var?" dedi. Kadın, "Cariyenin bir tencere yağdan başka bir şeyi yok." dedi.

3 Sonra kadın, "Git, komşularından kaplar ödünç al." dedi.

4 İçeri girdiğinde kapıyı kapatıp bütün kaplara dolduracaksın. Dolu olanı ayıracaksın.

5 Kadın kapıyı kapatıp döktü.

6 Ve kaplar dolunca, oğluna dedi ki, Bana bir kap daha getir. Ve oğlu ona dedi ki, Başka
kap yok. Ve yağ kaldı.

7 Sonra gelip Tanrı adamına söyledi. Ve o dedi ki, Git, yağı sat ve borcunu öde, sen ve çocukların geri kalanın hayatını yaşa. Birinci Krallar Kitabı, tamamen Kral Davut'un yönetimi altındayken ve Süleyman'ın saltanatının başlangıcında İsrail krallığının ihtişamıyla görkemli bir başlangıca sahipti; ancak ikinci kitap, İsrail krallığının ve Yahudiye'nin ıssızlığı ve bölünmesiyle ilgili hüzünlü bir bakış açısına sahiptir. Sonra peygamberleri İlyas ve Elişa, prenslere ve halka, on kabilenin esareti, Kudüs'ün yıkılışı ve Yoşiya ile Hizkiya'nın iyi saltanatları gibi olacak her şey hakkında talimat verdiler. Bu kitap dört kadından bahsediyor, ancak sadece yüzeysel bir şekilde, daha çok peygamber Elişa'nın yararlanıcılarından ziyade başarılarını sergilemek için. Ölüleri diriltiyor, o değerli ticaret
malzemesinin üretiminde Standart Petrol Şirketimizi geride bırakıyor, bir adamı cüzzamdan kurtarıyor ve affedilebilir bir yalancılıktan suçlu olduğu için hastalığı acımasızca hizmetçisine geçiriyor. Bahsedilen kadınlardan yalnızca birinin adı var. Biri, Elişa'nın tüm borçlarını ödemesine yardım ettiği bir peygamberin dul eşi; bir başkası için Rab'be bir oğul vermesi için aracılık ediyor; bir diğeri, İsrail kabilesinin küçük esir kızı; ve sonuncusu, varisi öldürmeye çalışan kötü bir kraliçe Atalya. Kötü eğilimlerinde İzebel ile rekabet etti ve aynı trajik ölümü yaşadı.

Tarihçi kitaptan kitaba ilerledikçe, çeşitli kabilelerin anneleri hakkında daha az şey söylenir, ancak erkeklerin kaçınmak isteyeceği karanlık bir eylem
gerekirse, o zaman bu amaçla bir İzebel
dirilir. Nadiren kabilenin erkeklerinden daha yüksek bir ahlaki seviyeye yükselmeleri gerekir ve bazen bunun altına düşmelerine izin verilir.

2. Krallar iv.

8 Ve Elişa'nın Şunem'e geçtiği bir gün düştü, orada büyük bir kadın vardı; ve onu ekmek yemeye zorladı.

9 Ve kocasına dedi ki, İşte, şimdi bunun Tanrı'nın kutsal bir adamı olduğunu görüyorum.

10 Duvarda küçük bir oda yapalım.

11 Ve oraya geldiği bir gün düştü; ve odaya döndü ve orada yattı.

12 Ve hizmetçisi Gehazi'ye dedi ki, Bu Şunemliyi çağır. Ve o
geldi ve onun önünde durdu. Ve dedi ki, Bir oğlunu kucaklayacaksın. Ve
o dedi ki, Hayır, Tanrı adamı, cariyene yalan söyleme.

17 Ve kadın bir oğul doğurdu.

18 Ve çocuk büyüdüğünde, orakçıların yanına babasının yanına çıktı.

19 Ve dedi ki, Başım, başım! Ve bir çocuğa dedi ki, Onu annesine götür.

20 Ve onu annesine getirdiğinde, öğlene kadar dizlerinin üzerinde oturdu ve sonra öldü.

21 Ve yukarı çıktı, onu Tanrı adamının yatağına yatırdı ve
üzerine kapıyı kapattı ve dışarı çıktı.

24 Ve bir eşeğe eyer vurdu ve hizmetçisine dedi ki, Sür; ben söylemediğim sürece
atını gevşetme.

25 Böylece Tanrı adamının yanına Karmel Dağı'na gitti.

32 Ve Elişa eve geldiğinde, işte çocuk ölmüştü.

33 İçeri girip kapıyı kapattı ve Rabbe dua etti.

34 Ve çocuğun üzerine uzandı, ve ağzını ağzının üzerine, gözlerini gözlerinin üzerine, ellerini bağlarının üzerine koydu; ve kendini çocuğun üzerine
gerdi; ve çocuğun eti ısındı.

35 Sonra ileri geri yürüdü; ve yukarı çıktı ve onun üzerine uzandı; ve
çocuk yedi kez hapşırdı ve gözlerini açtı,

36 Ve Gehazi'yi çağırdı ve dedi ki, Şunammlıyı çağır. O da onu çağırdı. Ve yanına geldiğinde, dedi ki, Oğlunu al.

37 Sonra ayaklarına kapandı ve yere eğildi ve
oğlunu aldı.

Elişa'nın da İlyas'ın sahip olduğu mucizeler yaratma gücüne sahip olduğu anlaşılıyor. Ülkede yaptığı seyahatlerde sık sık Şunem şehrinden geçti ve orada çok misafirperver olan ve zengin bir kocası olan büyük bir kadından bahsedildiğini duydu. Kadın sık sık peygamberin geçtiğini fark etmişti;
ve onun dindar bir adam olduğunu ve evinde başka yerlerden daha iyi ağırlanabileceğini bildiğinden, kocasına onu oraya davet etmeyi teklif etti. Böylece evin sessiz bir bölümünde ona ibadet etme ve tefekkür etme fırsatı bulabileceği bir daire ayarladılar.

Çatısı altında çok zaman geçirdikten sonra, doğal olarak bir
mükafatlandırma yapmak istedi. Bu yüzden ona sarayda onun için yapabileceği bir şey olup olmadığını, kraldan istediği herhangi bir iyilik olup olmadığını sordu. Ama o "hayır" dedi, çünkü istediği tüm nimetlere sahipti, ancak büyük bir servete sahip oldukları ve miras alacak çocukları olmadığı için bir
oğul istiyordu. Muhtemelen Rab'bin Sarah ve Rebekka ile Manoah ve Elkana'nın eşleri için bu konuda yaptıklarını duymuştu; bu yüzden peygamber böyle bir olasılık önerdiğinde pek şaşırmadı;
ve bir oğul doğurdu.

Zamanı gelince, oğul büyüdüğünde, aniden hastalandı ve
öldü. Annesi, bir mucizeyle hayata getirildiği için peygamberin onu ölümden
diriltebileceğini düşündü. Buna göre, katırını koşup peygambere doğru koştu, peygamber hemen geri döndü ve onu hayata döndürdü. Çok dikkatli ve sağduyulu bir kadındı ve kocası her zaman her şeyi onun yönetimine emanet etmişti. Dindar ve vicdanlıydı ve peygamberin dindar sohbetinden çok keyif alıyordu. Şehirde büyük ve iyi bir kadın olarak tanınıyordu. İncil'deki kadınlar arasında burada ve orada bazılarının son derece kötü niyetli olduğunu görsek de, bilge ve erdemliler
çoğunluktaydı ve bu, ırk için şans eseri, bugün Amerikan Cumhuriyeti'nde de böyledir.

2. Krallar v.

1 Suriye kralının ordularının komutanı olan Naaman, efendisinin yanında büyük ve onurlu bir adamdı, çünkü Rab onun aracılığıyla Suriye'ye kurtuluş vermişti: aynı zamanda yiğit bir adamdı, ama bir cüzzamlıydı.

2 Ve Suriyeliler İsrail diyarından küçük bir kız tutsak getirmişlerdi ve o, Naaman'ın karısına hizmet ediyordu.

3 Ve hanımına dedi ki, Efendim Samiriye'deki peygamberle birlikte olsaydı! Çünkü onu cüzzamından kurtarırdı.

4 Ve biri içeri girip efendisine şöyle dedi: İsrail diyarından olan
kız şöyle ve şöyle dedi.

Suriyeli bir general ve başbakan olan Naaman, büyük bir yerde büyük bir adamdı. Ülkesine hizmet etmiş ve prensi tarafından onurlandırılmış olduğu için de mutluydu. Ama ne yazık ki! o bir cüzzamlıydı.
Genel olarak bunun kötülük yapmanın bir sıkıntısı olduğu düşünülüyordu, ama
Naaman olağanüstü mükemmel bir adamdı.

İsrail'den küçük bir kız tutsak olarak Suriye'ye getirilmişti ve
neyse ki büyük generalin ailesine, karısının hizmetçisi olarak alınmıştı. Karısının tuvaletini yaparken şüphesiz
dış dünyada olup bitenler hakkında oldukça serbestçe sohbet ettiler. Bu yüzden
küçük hizmetçi, efendisinin sıkıntısına sempati duyarak karısına, İsrail'de onu cüzzamından iyileştirebilecek bir peygamber olduğunu söyledi.
Kadının samimiyeti, onu ve karısını bu deneyi yapmaya teşvik etti. Fakat
beyaz katırlarına birçok değerli hediye yükledikten ve peygamberi Suriye ihtişamıyla
göz kamaştırmak için büyük bir asker maiyeti aldıktan sonra, peygamber onunla görüşmeye tenezzül etmedi, ancak Ürdün nehrinde yıkanması için ona haber gönderdi. Kraldan gelen bir mektup bile
kişisel bir görüşmeyi
sağlamadı. Bu yüzden general, tüm ihtişamıyla, büyük bir öfkeyle
gitti. "Şam, Abana ve Farpar nehirleri Ürdün'den daha büyük değil mi?" dedi. "Suriye'deki tüm beceriler, İsrail'deki peygamber kadar başarılı olamaz mı?" Ancak küçük hizmetçi, o noktaya yakın olduğu için Ürdün nehrini denemesi için onu teşvik etti, o da öyle yaptı ve iyileşti.

2. Krallar viii.

Sonra Elişa, oğlunu hayata döndürdüğü kadına şöyle dedi:
Yedi yıl boyunca kıtlık olacağından, gidebildiğin her yerde kal.

2 Ve kadın kalktı ve Tanrı adamının söylediği gibi yaptı:

3 Ve yedi yılın sonunda kadın Filistliler diyarından döndü: ve evi ve toprağı için krala yalvarmaya çıktı. 4 Ve kral Gehazi ile konuştu, Bana, yalvarırım, Elişa'nın yaptığı bütün büyük şeyleri anlat dedi.

5 Ve krala ölü bir bedeni nasıl hayata döndürdüğünü anlatırken, işte kadın krala evi ve toprağı için
ağladı. Ve Gehazi dedi ki, Efendim, ey kral, bu kadındır,
ve bu da Elişa'nın hayata döndürdüğü oğludur.

6 Ve kral kadına sorduğunda, kadın ona anlattı. Bunun üzerine kral ona bir memur atadı ve dedi ki, Ülkeden ayrıldığı günden bu yana, hatta şimdiye kadar olan bütün mallarını ve tarlanın bütün ürünlerini geri ver.

Zamanı gelince kocası öldü; ve kıtlık oldu; ve bir süreliğine Filistliler diyarına gitti; ve döndüğünde mallarını geri alamadı. Sonra Elişa onunla dost oldu ve
kraldan yardım istedi; ve kendi evinde yeniden göreve getirildi.

Elişa çok demokratikti. Hizmetçisinin kendi odasında uyumasını sağladı ve birçok önemli konuda ona danıştı. Gehazi
bir kez, peygamberin reddettiği değerli hediyeleri istemek için büyük Suriye generalinin peşinden koştuğunda
yerini asla unutmadı. Hem İlyas hem de Elişa misyonerlik çalışmalarını
sıradan insanlar arasında yapmayı tercih ettiler, onları daha öğretici ve batıl inançlı buldular.
Özellikle bu, her dönemde kadınlar için geçerlidir. Günümüzdeki büyük canlanma dönemlerinde, her zaman bir düzine kadını bir erkeğin endişeli koltuğunda ve aynı kişiyi de komünyon masasında görürsünüz.

2. Krallar xi.

Ve Ahazya'nın annesi Atalya oğlunun öldüğünü gördüğünde,
kalktı ve kraliyet soyunun tamamını yok etti.

2 Fakat Ahazya'nın kız kardeşi Yehoşeba, Ahazya'nın oğlu Yoaş'ı alıp, öldürülen kral oğulları arasından
çaldı; ve onu
ve dadısını sakladılar.

3 Ve onunla birlikte altı yıl boyunca RAB'bin evinde saklandı. Ve
Atalya ülke üzerinde hüküm sürdü.

12 Ve kâhin Yehoyada, kralın oğlunu getirdi ve
başına tacı koydu; ve onu kral yaptılar ve meshettiler; ve ellerini çırptılar ve dediler ki, Tanrı kralı korusun.

13 Ve Atalya muhafızların ve halkın gürültüsünü duyunca,
RAB'bin tapınağına geldi.

14 Ve baktığında, işte, kral bir sütunun yanında duruyordu; ve
elbiselerini yırttı ve, İhanet, ihanet diye bağırdı.

20 Ve Atalya'yı kralın evinin yanında kılıçla öldürdüler.

21 Yehoaş hüküm sürmeye başladığında yedi yaşındaydı.

Hiçbir zaman kraliyet kanı daha bol dökülmemiştir ve tahtta son oturan olmak için hüküm süren bir aileyi yok etmekten daha aşağılık bir hırs olmamıştır.
Bir kralın kızı, bir kralın karısı ve bir kralın annesi, ailesinin soyundan gelenlere biraz merhamet göstermeliydi.
Kişisel hırs, akrabaların sevgisinin ve arkadaşlığının kaybını asla telafi edemez. Atalya gibi karakterler anormaldir,
yaşamları kayda değer değildir.

2. Krallar xxii.

11 Ve oldu ki, kral yasa kitabının sözlerini duyduğunda
giysilerini yırttı.

12 Ve kral, kâhin Hilkiya'ya emretti,

13 Gidin, benim için, halk için ve bütün Yahuda için, bulunan bu kitabın sözleri hakkında Rab'be sorun: çünkü Rab'bin bize karşı alevlenen öfkesi büyüktür, çünkü atalarımız bu kitabın sözlerini dinlemediler, bizim hakkımızda yazılmış olan her şeye göre yapmadılar.

14 Böylece kâhin Hilkiya ve bilge adamlar, Şallum'un karısı olan peygamber kadın Hulda'nın yanına gittiler (o şimdi Yeruşalim'de kolejde oturuyordu); ve onunla konuştular.

15 Ve onlara dedi ki, İsrail'in Tanrısı Rab şöyle diyor: Sizi bana gönderen adama söyleyin.

16 Rab şöyle diyor: İşte, bu yere ve orada yaşayanlara, Yahuda kralının okuduğu kitabın tüm sözlerini, kötülük getireceğim:

17 Çünkü beni terk ettiler ve başka ilahlara buhur yaktılar. 18 Fakat Rab'be danışmak için sizi gönderen Yahuda kralına şöyle diyeceksiniz:

19 Yüreğin yumuşak olduğu ve Rab'bin önünde kendini alçalttığın için, bu yere karşı söylediklerimi duyduğunda,

20 İşte, seni atalarına toplayacağım ve sen
barış içinde mezarına toplanacaksın; ve gözlerin
bu yere getireceğim bütün kötülüğü görmeyecek. Ve kral sözünü tekrar getirdiler.

Şimdiye kadar bahsedilen kadınlar arasında en büyük karakter, Kudüs'teki kolejde ikamet eden peygamber Huldah'dır. O, hem bir devlet adamı hem de bir peygamberdi, hükümetin gerçek politikasını ve Yahudi hukuk sistemini anlıyordu, sadece sıradan insanlara Yehova'ya ve ülkelerine karşı görevlerini öğütlemekle kalmayıp, krallara bir krallığın sağlam temelini öğretebiliyordu. Onun bilgeliği ve anlayışı kral Josiah tarafından iyi biliniyordu; ve bilge adamlar, içinde ne yazdığını öğrenmek için ona "Yasa Kitabı" ile geldiklerinde,
Josiah onlara kitabı Huldah'a götürmelerini emretti, çünkü ne bilge adamlar ne de
Josiah içeriğini yorumlayabiliyordu. Sarayın
kitabını okuyabilecek bir adam olmadığını varsaymak adildir; bu nedenle onur
Huldah'a devredildi. Hatta kocası Shallum'a danışılmadı, çünkü o mütevazı bir şekilde
cübbelerin bekçisi olarak görev yapıyordu.

Huldah Devlet ve Kilise Hukuku ile ilgili büyük sorular üzerinde düşünürken, kocası muhtemelen evin kraliyet düğmelerini ve tokalarını ayarlıyordu. Bu, bir üniversitede bir kadından ilk kez bahsedilmesidir.
Şüphesiz bir hukuk veya dil profesörüydü.
Kehanet dışında başka yetenekleri de olduğu açıktı.

Günümüzde, din adamları Huldah'a verilen saygınlığı okumuş olsaydı, kolej kapılarını açmak için böyle bir mücadele vermemeliydik. İncil'in öğrettiklerinden en çok bahseden kişiler genellikle içeriği hakkında en az şey bilirler. Birkaç yıl önce, bir kadın koleji kurmaya çalışırken, milyonlarca dolar değerinde zengin bir dul kadından katkıda bulunmasını istedik. Papazına bu konuda ne yapması gerektiğini soracağını söyledi. Papaz, bu kitabın kadınlar için kolejlerden bahsetmediğini söyleyerek onu İncil'e yönlendirdi. Çok şaşırmasına rağmen, onu 2 Krallar xxii'ye yönlendirdim. Hem kendisi hem de papazı, İncil'lerinin ne öğrettiğini bilmedikleri için oldukça utandılar. Dul kadın, kısa bir süre sonra bir İlahiyat Semineri'ne 30.000 dolar verdi, çünkü erkek çocuklarının eğitimiyle ve kilise dogmalarının, inançlarının ve batıl inançlarının yayılmasıyla, Irkın Annelerinin doğa bilimleri alanındaki eğitiminden daha fazla ilgileniyordu. Şimdi, kadınlar İncil zamanlarında büyük işler başarmışlardı. Miriam, İsrail'i Mısır'dan çıkarmaya yardım etmişti. Debora onları yargıladı ve orduyu düşmana karşı yönetti ve Huldah onlara ulusa karşı görevlerini öğretti. Yeremya ve Sefanya o zamanlar peygamber olsalar da, kral Huldah'ı kahin olarak seçti. O, sarayın hanımlarından biriydi ve kraliyet sarayından ikinci sıradaki binalarda ikamet ediyordu. Onun durumunda evlilik, bireysel özgürlük ve onur yolunda herhangi bir engel teşkil etmemiş gibi görünüyor. Aden Bahçesi'nde ilan edilen boyun eğme lanetini, diğer birçok Yahudi kadın gibi, açıkça aşmıştı. Kadınların çoğunun karakteri ve davranışları ile Kutsal Yazılarda belirtilen ve günümüzde Kilise'nin disipliniyle uygulanan Tanrı'nın tasarımları arasında büyük bir tutarsızlık var. Deborah, Huldah ve Vashti gibi kadınları bir Metodist konferansına delege olarak reddetmeye cesaret eden ve böyle bir aşağılanma için Tanrı'nın onayını talep eden saygıdeğer beyefendilerin ahlaki cesaretini hayal edin.

Krallardan Esther'e kadar olan dört kitapta kadınlardan hiç bahsedilmiyor. O uzun, hareketli dönemde erkekler, babalarının beyinlerinden Minerva gibi, hayat mücadelesi için tam donanımlı ve silahlanmış olarak çıkmış olmalılar. Bebeklik dönemi olmadığı için annelere ihtiyaç yoktu. İki olağanüstü kadın bir dönemin sonunda ve diğerinin şafağında gelişirken, araya giren erkek hanedanı hakkında hiçbir kayıt tutmayacağız, Huldah ve Vaşti'nin günlerine ve nesillerine yeni bir ihtişam kattıklarından memnun olarak - biri öğrenimiyle, diğeri itaatsizliğiyle; çünkü "Zalimlere direnmek Tanrı'ya itaattir."

E. C. S.

ESTER KİTABI.

Esther i.

2 Kral Ahaşveroş'un Şuşan'daki sarayda tahtta oturduğu günlerde,

3 Saltanatının üçüncü yılında, tüm prenslerine ve hizmetkarlarına bir ziyafet verdi; Pers ve Medya'nın gücü, eyaletlerin soyluları ve prensleri önündeydi:

4 Görkemli krallığının zenginliklerini ve mükemmel majestelerinin onurunu birçok gün boyunca gösterdiğinde.

5 Ve bu günler sona erdiğinde, kral Şuşan sarayında bulunan büyük ve küçük tüm halka, yedi gün boyunca bahçe avlusunda bir ziyafet verdi;

6 Orada beyaz, yeşil ve mavi perdeler, ince keten ve mor iplerle gümüş halkalara ve mermer sütunlara tutturulmuştu: yataklar
altın ve gümüştendi, kırmızı, mavi, beyaz ve siyah mermerden bir döşeme üzerindeydi.

7 Ve onlara altın kaplarda içki ve bol miktarda kraliyet şarabı verdiler.

9 Ayrıca kraliçe Vaşti, kraliyet evindeki kadınlar için bir ziyafet verdi.

10 Yedinci gün, kralın yüreği şarapla neşelendiğinde,
buyurdu:

11 Kraliçe Vaşti'yi kraliyet tacıyla birlikte getirsin, halka ve prenslere güzelliğini göstersin: çünkü bakmaya değerdi.

12 Fakat kraliçe Vaşti gelmeyi reddetti: bu yüzden kral çok öfkelendi.

13 Sonra kral bilgelere şöyle dedi:

15 Yasa uyarınca kraliçe Vaşti'ye ne yapacağız?

16 Ve Memukan cevap verdi: Kraliçe Vaşti yalnızca krala değil, kralın eyaletlerinde bulunan bütün halka da haksızlık etti.

17 Çünkü bu eylem bütün kadınlara yayılacak, öyle ki
kocalarını hor görecekler. Kral Ahaşveroş kraliçe Vaşti'nin huzuruna getirilmesini emretti, fakat o gelmedi.

18 Aynı şekilde Pers ve Medya kadınları da bugün kraliçenin eylemini gören kralın bütün prenslerine söyleyecekler.

19 Eğer kral uygun görürse, ondan bir kraliyet emri gelsin ve Persler ile Medler'in yasaları arasına yazılsın ki, Vaşti bir daha kral Ahaşveroş'un huzuruna çıkmasın; ve kral onun kraliyet mülkünü ondan daha iyi birine versin.

20 Ve kralın fermanı tüm imparatorluğunda yayınlanınca, bütün karılar kocalarının şerefine, hem büyüklere hem de küçüklere verecekler.

21 Ve bu söz kralın ve prenslerin hoşuna gitti; ve kral Memucan'ın sözüne göre yaptı:

22 Çünkü bütün eyaletlere mektuplar gönderdi, her adam kendi evinde
yönetim kursun.

Ahaşveroş'un krallığı Hindistan'dan Etiyopya'ya kadar uzanıyordu,
yüz yirmi yedi eyaletten oluşuyordu, zamanla kendi ağırlığıyla
batmış, aşırı büyümüş bir krallıktı. Kral gösteriş düşkünüydü ve
bütün eyaletlerinden tebaasını sırayla gelip görkemli saraylarını ve görkemli
eğlencelerini görmeye davet ediyordu.

Saltanatının başlangıcında iki büyük ziyafet verdi, biri soylulara ve prenslere, diğeri ise yüz günden fazla süren halka. Kral, adamlar için ziyafeti avluda ağaçların altına
yaydı. Vaşti, misafirlerini sarayın büyük salonunda ağırladı. Persler arasında, özellikle kral ve prensler serbestçe şarap içtiklerinde, iki cinsin birlikte
rastgele yemek yemesi adet değildi.

Bu ziyafet, Balşatsar'ın duvara bir el yazısıyla
ya da Eyüp'ün çocuklarının çölden esen bir rüzgarla
son bulmasıyla değil, kralın aptallığıyla, kraliçeyle kendisi arasında yaşanan talihsiz bir anlaşmazlıkla sona erdi ve bu da ziyafeti aniden sonlandırdı ve misafirleri sessiz ve utanmış bir şekilde
gönderdi. Vashti'ye kraliyet tacını takması için yedi farklı mesaj gönderdi, bu da onun güzelliğini büyük ölçüde artırdı
ve misafirlerine kraliçesinin ihtişamını göstermeye geldi. Fakat tüm kahyalara aynı şekilde, "Gidin krala gelmeyeceğimi söyleyin; onur
ve tevazu da buna engel olsun." dedi.

Sarhoş bir adamın bu kibri, eski bir atasözünün doğruluğunu örnekliyor,
"Şarap içeri girince, akıl da dışarı çıkar." Josephus, tüm sarayın emrini duyduğunu söylüyor; bu nedenle, sarayının ihtişamını gösterirken,
istediğini yapacak bir karısı olduğunu da gösterdi.

Yedi kahyanın yanı sıra, devletin tüm işlerinde danıştığı yedi tane bilgili danışmanı vardı. Ziyafetin ertesi günü, herkes tekrar ayık olduğunda, asi kraliçe için uygun bir cezayı tartışmak üzere bir kabine konseyi topladılar. Dışişleri Bakanı Memucan, itaatsizliği nedeniyle boşanacağını ve "bir daha kralın huzuruna çıkmamasını" emretti, çünkü eğer ağır bir şekilde cezalandırılmazsa, Medea ve Pers'in tüm kadınları kocalarının emirlerini hor göreceklerini söyledi.

İncil'de hayranlığımız için sunulan bazı görkemli kadın tipleri var. Deborah cesareti ve askeri yeteneği için; Huldah öğrenimi, peygamberlik anlayışı ve devlet adamlığı için, Kral Josiah'ın kabine bakanlarını hükümetinin politikası hakkında ona danışmak için gönderdiği Kudüs'teki kolejde oturuyordu; hem yöneten hem de hüküm süren Esther ve Havari'nin "Eşler, kocalarınıza itaat edin" emrini küçümseyen Vaşti. Kralın, coşkulu sarayını huzuruyla onurlandırma emrini reddetti. Tennyson, onun erdemine ve onuruna şu övgüyü sunar:

"Ah, Vashti! Asil Vashti!
Çağırılıp, durumunu korudu,
Ve sarhoş kralı, avuçlarının altında
Şuşan'da kavga etmeye bıraktı."

E. C. S.

Kralın görkemli sarayının ve hazinelerinin ön gösterimiyle birlikte düzenlenen şölen, kral ve
kraliçenin aynı çatı altında katıldığı bir sosyal etkinlik değildi. Kadının ve kraliçenin kralın yoldaşı olarak eşit onuru tanınmadı. Erkekler,
sadece fiziksel bir zevk olarak birlikte şölen yaptılar. Etkinliğin herhangi bir
entelektüel özelliği varsa bile, kaydedilmemiştir. Yedinci
gün, iştahı doyduğunda ve kralın kalbi, şehvetli zevkleri tatmin etmenin ve gücünü sergilemenin bir yolu olarak şarapla neşelendiğinde, kral ona kraliçenin güzelliğini düşündü.

Kulübe görevlilerine verilen emir, Vashti'yi getirmeleriydi. Bu, soytarının veya kralın tek görevi olan ve varlığı kralın adamlarının eğlencesine katkıda bulunabilecek herhangi bir başkasının gönderebileceği türden bir emirdi. Kraliçenin varlığıyla topluluğu onurlandırma konusundaki küçümsemesini kabul eden bir davet değildi.

Ancak Vashti kralın emriyle gelmeyi reddetti! Hem eşin hem de kraliçenin eşi benzeri görülmemiş bir
eylem. Muhtemelen Vashti, kalbinin şarapla neşelendiği ve fiziksel erkeğin yedi günlük bir birlikteliğin etkisi altında olduğu
zamanlarda kralın durumunu önceden biliyordu. Kendisini kralın sahip olduğu şeylerden biri olarak sergilemektense, kadınlık onuru konusunda daha yüksek bir fikre sahipti ve kral bunları toplanmış prenslerine
sunmaktan hoşnuttu. Vashti, öz saygısı ve cesareti sayesinde kocasının iradesine aykırı hareket edebilen ilk kadın olarak dikkat çekicidir. O, "cesaret eden" ilk kadındı.

Bu daha belirgindi çünkü kocası da kraldı. Kayıtların kanıtladığı kadarıyla, kadın kocasının ve babasının emirlerine itaat etmişti veya bunlardan kaçınmaya çalışıyorsa dolaylı yöntemler ve diplomasi aramıştı. Bu, kadının bireysel egemenliğinin kayıtlara geçen ilk sergilenmesiydi. Yargıç Deborah hariç, kendi yargısını oluşturan ve buna göre hareket eden bir kadına dair hiçbir örnek verilmemişti. Erkekler arasında geleneksel olandan daha yüksek bir toplumsal yaşam türünü temsil edebilecek kendine saygılı bir kadınlık sergilenmemişti. Vashti, kadının kendi zamanının ötesinde daha yüksek bir şekilde gelişmesinin prototipiydi. Kadınlığın kendini gösterdiği ve başkaldırmaya ve şehvetçilik ve tiranlık boyunduruğunu atmaya başladığı insan gelişimindeki noktayı temsil eder. İsyanı açık bir eylem veya kralın işlemlerine yönelik bir eleştiri değildi. Sadece kendi işlemlerine ilişkin kendi yargısını kullanıyordu. Erkekler meclisinin önüne bir gösteri olarak getirilmeyi seçmedi. Kadında öz saygının ve bireysel egemenliğin büyümesi yavaş olmuştur. Vashti'nin krala itaat etmeyi reddetmesinin ardışıklığı, yasanın bugüne kadar olduğu gibi sadece erkekler tarafından yapılmasının en azından nedenlerinden birini akla getirir. Kadına, bugün olduğu gibi, herhangi bir yasa hakkında, özellikle kendisine yönelik olanlar dahil, danışılmamıştır, ancak uyması beklenmiştir ve beklenmektedir.

Kadınların ve eşlerin saygısını, 
değerlilik ve karakter ve tavır asaleti ile sürdürme fikri, o günün erkeğinde doğmamıştı. Koca bir otorite olarak kabul edilecekti.
Üstünlüğü, itaati emretme gücüydü.

"Ve kralın çıkaracağı kararname tüm imparatorluğu boyunca yayınlandığında, tüm eşler kocalarına hem büyük hem de küçük onur verecekler."

Kral Ahaşveroş, daha modern yasa koyucunun öncüsüydü, o da
karıyı ve tüm mülkü
kocanın mülkü yaparak erkek egemenliğinin aynı amacını arıyordu. Her canlı ruhun hayatını ve faaliyetlerini kontrol etme hakkına sahip olduğu ve kadının da erkekle eşit şekilde bu fırsattan yararlanması gerektiği, Ahaşveroş zamanlarındaki erkeklerin bilincine
doğmamıştı.

Vaşti, bencil kadınlığın yüce bir temsilcisi olarak öne çıkıyor. Özbilincin ve özsaygının zirvelerine yükselen o, ruhunu kendi himayesine alır ve hem eş hem de kraliçe olarak konumu tehlikeye girse de, doğasının İlahi özlemlerine sadıktır.

L. B. C.

Ester ii.

Bu şeylerden sonra, kral Ahaşveroş'un öfkesi yatıştığında, Vaşti'yi ve onun yaptıklarını ve kendisine karşı verilen kararı hatırladı.

2 Sonra hizmetkarları, Kral için güzel genç kızlar aransın dediler:

3 Ve o, bütün eyaletlerde memurlar atasın ki, güzel genç kızları Şuşan sarayına toplasınlar,

4 Ve kralın hoşuna giden kız, Vaşti yerine kraliçe olsun. Ve bu kralın hoşuna gitti; ve öyle yaptı.

5 Şuşan sarayında Mordekai adında bir Yahudi vardı.

7 Ve amcasının kızı olan Hadassa'yı, yani Ester'i getirdi; çünkü ne babası ne de annesi vardı ve hizmetçi güzel ve yakışıklıydı; Moredkay, annesi ve babası öldükten sonra onu kendi kızı olarak aldı.

8 Böylece kralın emri duyulup birçok kız toplandığında, Ester de kralın evine getirildi.

11 Ve Mordekay, Ester'in nasıl olduğunu ve başına ne geleceğini öğrenmek için her gün kadınlar evinin avlusunun önünde dolaştı.

17 Ve kral Ester'i bütün kadınlardan daha çok sevdi ve onun gözünde lütuf ve iyilik kazandı; öyle ki başına kraliyet tacını koydu ve Vaşti'nin yerine onu kraliçe yaptı.

18 Sonra kral büyük bir ziyafet verdi, Ester'in ziyafeti; ve eyaletlere bir serbest bırakma yaptı ve kralın durumuna göre hediyeler verdi.

Esther bir Yahudiydi, esaretin çocuklarından biriydi, Mordekai'nin kendi çocuğu olarak evlat edindiği bir yetimdi. Güzeldi, simetrikti, yüzü açıktı ve nadir bir zekaya sahipti. Bilgeliği ve erdemi en büyük hediyeleriydi. "Bir elmasın bile iyi yerleştirilmiş olması bir avantajdır." Mordekai onun kuzeni-Alman ve koruyucusuydu. Onunla evlenmeyi planladığı söylendi; ancak onun hayattaki beklentilerinin ne olduğunu ve kralın kendi terfisi ve halkının güvenliği için gözdesi olarak neler yapabileceğini gördüğünde, ırkının ve kralın güvenliği için kişisel sevgisini askıya aldı; çünkü kısa süre sonra Haman'ın sahtekâr, merak uyandırıcı karakterini gördü, kalbinde onu hor gördü ve geçerken eğilmedi, saygı göstermedi. Kapının bekçisi olduğu ve kralın kapısında oturduğu için, saygısızlığını göstermek için birçok fırsatı oldu. Kralın hayatına karşı bir komplo keşfetti ve bunu Esther'e açıkladı, bu da zamanı gelince kralın kabinesinin başına terfi etmesini sağladı. Ancak bu arada Haman kralın kulağına gitmişti; ve
Mordekai'nin aşağılamalarının intikamını almak için, krallığın tüm eyaletlerindeki tüm Yahudileri öldürmeye karar verdi ve kraldan bu yönde bir ferman çıkardı ve kralın mühür yüzüğüyle postayla tüm eyaletlere gönderdiği mektupları damgaladı. Bu korkunç katliam için gün belirlendi; ve Yahudiler çul ve kül içinde oruç tutuyorlardı.

Kral, Esther'i tüm kadınlardan daha çok seviyordu ve onu kraliçesi yapmıştı.
Sarayda Yahudi olarak tanınmıyordu, ancak Fars kökenli olduğu düşünülüyordu. Mordekai ona bu konuda hiçbir şey söylememesini söylemişti. Ahaşveroş kraliyet tacını onun başına koydu ve kralın isteği üzerine Esther'in de katılımıyla taç giyme törenini büyük bir ziyafetle kutladı.
Vaşti'nin örneğinden yararlandı ve en azından her şeyde itaat gösterisi yapmanın iyi bir politika olduğunu gördü. Mordekai günde birçok kez kapısının önünden aşağı yukarı yürüdü; ve sadık bir haberci aracılığıyla olan biten her şeyi ona bildirdi, böylece Haman'ın halkına karşı kurduğu komplodan haberdar oldu. Böylece kral ve Haman için bir ziyafet düzenledi ve krala kraliyet fermanının ve posta yoluyla gönderilen mektupların etkisini, yüzüğünün damgalandığı tüm eyaletlere anlattı. Ona Mordekai'nin hayatını kurtarmadaki sadakatini; kendisinin ve Mordekai'nin Yahudi olduğunu ve onların halkının, genç yaşlı, kadın ve çocukların, acımasızca öldürüleceğini; mallarına, Haman'ın kraliyet hazinesine koymaya söz verdiği parayı toplamak için el konulacağını ve Haman'ın Mordekai'nin asılacağı otuz fit yüksekliğinde bir darağacı inşa ettiğini söyledi. Haman, kralın huzurunda titredi ve kral, kendisinin Mordekai için hazırladığı darağacına asılmasını emretti; ve
ikincisi kralın gözdesi olarak atandı. Haman'ın ailesi ve takipçileri binlerce kişi tarafından öldürüldü ve Yahudiler
sevinçle
doldu. Onların yok edilmesi için belirlenen gün
şükran günüydü. Yılın son ayında, Fısıh Bayramı'ndan hemen önce, Haman'ın intikamından kurtuluşları için şükran günü olarak kutlanacak belirli bir günü belirlediler. Purim Farsça bir kelimedir. Kutsal bir gün
şöleni değil, insani bir atamadır. Günümüzde kutlanır ve ayin sırasında tüm hikaye anlatılır. Bu şölenin
çoğu zaman oburlukla sonlanması üzücüdür.

Bir yorumcu Talmud'un Purim şöleninde bir kişinin "Lanet olsun Haman" ile "Kutsanmış olsun Mordekai" arasındaki farkı
öğrenemeyecek kadar içebileceğini belirttiğini söyler. Talmud, tüm intikam, nefret ve kötülük duyguları insan ruhundan kovulana kadar iyi arkadaşlık şarabını içebileceğini kastediyorsa, bu duygu ilk bakışta göründüğü kadar itiraz edilebilir değildir. Yahudi ayininde bundan daha kötü bir şey vardır ve o da her bir adamın her Sebt sabahı sinagogda ayağa kalkıp "Ey Rab, kadın olarak doğmadığım için sana şükrediyorum" demesidir, sanki bu insan aşağılanmasının en derin noktasıymış gibi. Purim'in şükran bayramının birçok yerde İrlanda cenaze töreniyle aynı türden bir toplantıya dönüşmesinden korkulmalıdır. Esther'in tarihinde, özel İlahi Takdire inananlar, onun tahta çıkmasıyla halkının çoğunun acımasız bir ölümden kurtarıldığını göreceklerdir, bu nedenle Vashti'nin itaatsizliği ilahi bir takdirdir. "Her şeyin iyilik için birlikte çalıştığına", "sadece iyinin olumlu, kötünün olumsuz olduğuna" dair bir inanç, inananlar için en neşeli ve destekleyici olanıdır. Tarihçinin Vashti'nin aniden gözden kaybolmasına izin vermiş olmasına her zaman pişmanlık duydum. Belki de basit bir hizmete veya kendi dairelerinde tamamen tecrit edilmeye mahkûmdu.

E. C. S.

Kayıt, Vashti'nin öfkesi azaldığında sergiye çıkmayı reddetmesiyle ilgili olarak kralın yargısının değiştirilip değiştirilmediğini belirtmemektedir. Ancak kararname yürürlüğe girmişti ve değiştirilemezdi;
ve Vashti sürgüne gönderildiğinde, kaderine dair başka bir kayıt bulunmamaktadır.
Kralın bakanları hemen Vashti'ye bir halef sağlamaya koyuldular.

O günlerde kral, güzel genç bakireleri arama avantajına sahipti, çünkü egemenliğindeki tüm koleksiyonu yönetebiliyordu. Tek düşünce, kızın onu "memnun edip etmediği"ydi. Kızın, kralın seçimini kabul ettiğini veya reddettiğini belirtmesinin beklendiğine dair hiçbir ipucu yok. Ona, bir hayvan
olmuş gibi danışılmayacaktı. Kraliçe olarak konumu, efendisi ve efendisinin ek bir ayrıcalığıydı.

Yahudi Mordekai'nin yetim ve evlatlık kızı olan Esther, gözde kızdı. "Güzel ve açık tenliydi." O günlerin erkeklerinin tarihi kaydının doğruluğu tartışılmazdır. Günümüze kadar ortalama bir erkek, kadın hakkındaki değerlendirmesini "görünüşüne" göre yapar. Ölçüt, ona bakmanın güzel olup olmadığıdır. Esther, halkının Haman'ın "kendisiyle birlikte olan tüm prenslerin üstünde" olan yıkıcı amaçlarından kurtulmasında önemli bir rol oynamaya mahkumdu. Bu genç kadın, kraliyet efendisi tarafından "hoşuna gittiği" için taçlandırılmıştı ve Haman'ın yok etmeye çalıştığı halkının tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Kralın huzuruna çağrılmadan onunla görüşmeye cesaret ederek kendi hayatını tehlikeye attı. Esther, Mordekai'den "Kendini, tüm Yahudilerden daha fazla kralın evinden kaçacağını düşünme" güvencesini aldığında, "Kim bilir, krallığa böyle bir zaman için mi geldin?" diye sordu. Sonra bu genç kadın durumun en uç noktasına ulaştı. O, yüksek derecede bilgelik ve cesaret gösterdi ve
onlara Mordekai'ye şu cevabı vermelerini emretti:

Şuşan'da bulunan tüm Yahudileri toplayın ve
siz benim için oruç tutun ve üç gün, gece veya gündüz, ne yiyin ne için; ben de
ve hizmetçilerim de aynı şekilde oruç tutacağız; ve böylece kralın yanına gideceğim,
ki bu yasaya aykırıdır; ve eğer yok olursam, yok olurum.--Ayetler 15,
16.

Kendini oruç tutarak, ruhun gücünü almaya ve kullanmaya hazırladı. Onun yüce amacı, ancak sarsılmaz cesareti ve tam özverisiyle eşdeğerdi. Vaşti, kadın onurunu ve krallık tarafından asla tanınmayan, içsel insan hakkını, yani kralı memnun edip etmemeyi ve ona itaat etmeyi seçme hakkını savunurken kahramanca bir cesaret göstermişti. Esther, halkını yıkımdan kurtarmak için
hayatını riske attı.

Kayıtlara göre, sadece bencil amaçlara sahip, iktidardan zevk alan ve tutkularının tadını çıkaran bir adam olan bu Kral Ahaşveroş, her biri kraliçe ayrıcalığına layık bir karakter asaletiyle ayırt edilen iki kadının yasal efendisi ve efendisiydi. Onların krallığı asalardan ve taçlardan daha yüksek bir seviyedeydi. Yüzyılların geliştirdiği daha yüksek erkekliğe sevinirken, bu saatte Kral Ahaşveroş'un baskın eğilimini ve o zamanların alışkanlıklarını hatırlıyoruz. Bu son on dokuzuncu yüzyılda seçkin bir adam ve bir bilgin, "ailenin zorunlu olarak bir despotluk" olduğunu ve erkeğin "evin yöneticisi" olduğunu iddia ediyor. "

Ester kadar kraliçe gibi, asil ve özverili, Vaşti kadar kendine saygılı ve cesur kadınlar,
yaratıcı görevlerinde erkeklerin adaletsiz kuralları tarafından engelleniyorlar; fakat Tanrı ilerliyor;
ve yılanın başını ezecek olan kadının tohumudur.
Sonsuza dek işleyen İlahi gücün ırkı mükemmelleştireceği şey, erkeğin övündüğü üstün zekası değil,
kadının alıcılığı ve sevgisidir.

L. B. C.

EYÜP KİTABI.

Eyüp i.

Uz diyarında Eyüp adında bir adam vardı; ve o adam
mükemmel ve dürüsttü ve Tanrı'dan korkuyordu.

2 Ve ona yedi oğul ve üç kız doğdu.

3 Ayrıca serveti yedi bin koyun, üç bin deve, beş yüz çift öküz ve beş yüz dişi eşekler ve
çok büyük bir hane halkı; öyle ki bu adam doğunun bütün adamlarının en büyüğüydü.

4 Ve oğulları evlerinde ziyafet çektiler; ve üç kız kardeşlerini de onlarla birlikte yemek yemeye çağırdılar.

6 Ve Tanrı'nın oğulları kendilerini Rab'bin
önüne sunmak için geldikleri bir gün oldu ve Şeytan da geldi.

7 Ve Rab Şeytan'a dedi, Nereden geliyorsun? Şeytan cevap verdi,
Yeryüzünde oradan oraya dolaşmaktan.

8 Ve Rab Şeytan'a dedi, Kulum Eyüp'ü düşündün mü,
Yeryüzünde onun gibi kusursuz ve doğru bir adam yoktur.

9 Sonra Şeytan cevap verdi, Eyüp Tanrı'dan boşuna mı korkuyor?

10 Onun etrafına, evinin etrafına ve
her yanındaki her şeye çit örmedin mi? Onun ellerinin işini
kutsadın.

11 Fakat şimdi elini uzat da, sahip olduğu her şeye dokun, o da
seni yüzüne karşı lanetleyecektir.

12 Ve Rab Şeytan'a dedi ki, sahip olduğu her şey senin elindedir:
yalnız kendisine elini uzatma. Böylece Şeytan Rab'bin huzurundan
çıktı.

14 Ve Eyüp'e bir haberci geldi ve dedi ki, Öküzler saban sürüyordu ve eşekler yanlarında otluyordu:

15 Ve Sebeliler onlara saldırdı ve onları götürdüler; evet, hizmetçileri lekelediler.

16 Bir başkası geldi ve dedi ki, Gökten ateş düştü ve koyunları yaktı.

17 Bir başkası daha geldi ve dedi ki, Keldaniler develere saldırdı ve onları götürdüler.

18 Bir başkası daha geldi ve dedi ki, Oğulların ve kızların
yeyip içiyorlardı.

19 Ve işte, büyük bir rüzgar geldi ve evin dört köşesine
vurdu ve genç adamların üzerine yıkıldı ve onlar öldüler.

20 Sonra Eyüp kalktı, cübbesini yırttı, başını tıraş etti,
yere kapandı ve tapındı.

Eyüp ii.

9 Sonra karısı ona dedi ki, Hala dürüstlüğünü koruyor musun?
Tanrı'ya lanet et ve öl.

10 Ama karısına dedi ki, Sen akılsız kadınlardan biri gibi konuşuyorsun. Ne? Tanrı'nın elinden iyilik mi alacağız, kötülük mü almayacağız?

Eyüp xlii.

11 Sonra kardeşleri, kız kardeşleri ve daha önce tanışmış olanlar yanına geldiler ve evinde onunla birlikte ekmek yediler: ve Rabbin başına getirdiği bütün kötülükler için onu teselli ettiler: ayrıca her biri ona bir parça para ve her biri bir altın küpe verdi.

12 Böylece Rab, Eyüp'ün sonunu başlangıcından daha çok kutsadı;
çünkü on dört bin koyunu, altı bin devesi, bin çift öküzü ve bin dişi eşeği vardı.

13 Ayrıca yedi oğlu ve üç kızı vardı.

15 Ve bütün ülkede Eyüp'ün kızları kadar güzel kadın bulunmadı; ve babaları onlara kardeşleri arasında miras verdi.

16 Bundan sonra Eyüp yüz kırk yıl yaşadı.

17 Böylece Eyüp yaşlı ve günlerle dolu olarak öldü.

Eyüp Kitabı, Rab ile Şeytan arasında Eyüp'ün gerçek karakteri hakkında hayali bir tartışmayla başlar. Şeytan ondan nefret eder çünkü o iyidir ve Rab'bin gözdesi olduğu için onu kıskanır; çünkü o, dini ilkelere olan bağlılığıyla sınırsız bir inanç gösterir. Şeytan, Eyüp'ün her türlü konforla çevriliyken refah içinde iyi olduğunu; ancak bereketlerinden yoksun bırakıldığında, bir İlahi Takdire olan inancının yükselen
güneşin önündeki
çiy gibi yok olacağını söyler. Rab, "Eyüp'ü sınayabilirsin. Sana en
kötülüğünü yapmana ve refahta olduğu kadar sıkıntıda da aynı şekilde sadık kalıp kalmayacağını görmene izin veriyorum." dedi.

Eyüp Kitabı, insan doğasındaki büyük unsurları gösteren, ölümlülerin tüm
sınama ve ayartmaların, ruhun aşağılanmalarının ve bedende uzun süreli acıların üstesinden gelmelerini sağlayan destansı bir şiir, bir alegoridir. Bir erkeğin kişiliğinde resmedilmiş olsa da, ilke eşit şekilde kadının bilgeliği ve erdemi için de geçerlidir. Eyüp'ün iyiliğinin ve büyüklüğünün unsurları annesinde de var olmuş olmalı. Ancak bu kitapta kadınlar hakkında çok az şey söylenmiştir; ve bu az şey kesinlikle iltifat değildir. Eyüp'ün karısının adı Dina'ydı;
Bazı yorumcular onun Yakup'un kızı olduğunu söyler. Şeytan onu kurbanının düşüşü için son ve en sinsi etki olarak kullanır. İyilik ve kötülük güçleri arasında, ruhsal doğanın bedenin ayartmalarına karşı zaferi, insandaki tanrısallık, tamamen kanıtlanmıştır. Eyüp büyük bir adam olarak tasvir edilmiştir. Zenginliği, katı dürüstlüğü ve büyüleyici bir aile hayatı, yedi oğlu ve üç kızı, çok sayıda öküz, koyun, eşek, deve ve sayısız hizmetçisi vardır. Kötülük ruhu, sadakatini sınamak için onu tüm mallarından mahrum eder. Bir gün Eyüp'ün evleri yıkıldı, toprakları ıssızlaştırıldı, sığırları çalındı ​​ve çocukları bir kasırgada götürüldü. Eyüp bu felaketler karşısında sersemledi. Çul giydi,
gelenek olduğu üzere başını kazıttı ve durumu sakince kabul etti;
ve Tanrı'nın iyiliğine olan inancı kaldı. Sonra kötü ruh,
onu daha da sınamak için,
dayanılması iğrenç ve görülmesi acınası korkunç bir hastalıkla onu etkiledi.
Üç arkadaşı Elifaz,
Bildad ve Zofar, onun sefaletiyle alay ettiler.

Son sıkıntısı karısının tiksintisiydi. Karısı,
Tanrı'ya olan inancıyla alay etti ve dindarlığıyla alay etti, tıpkı Michal'in Davut'a yaptığı gibi.
Tüm rahatlıkları elinden alındığında, onun son ayartıcısı olmak üzere bağışlandı. Sadakatinden dolayı onunla şakalaştı, "Seni cezalandıran Tanrı'ya olan güvenini hala mı koruyorsun? Sana hiçbir faydası olmayan dininde neden bu kadar inatçısın? Hizmetlerini lütuf işaretleriyle ödüllendirmekten çok, seni sefil etmekten zevk alan ve seni hiçbir kışkırtma olmadan kırbaçlayan bir Tanrı'ya neden boyun eğiyorsun? Bu hala sevilecek ve hizmet edilecek bir Tanrı mı? 'Tanrı'ya lanet et ve öl.'" Onu intihar etmeye teşvik etti. Bir an önce ölmek, uzun süren sefalet hayatına katlanmaktan daha iyiydi.

Karısı, arkadaşları ve görünüşe göre Tanrı tarafından terk edilen Eyüp'ün inancı
sarsılmadı. Kötülük ruhu en kötüsünü yapmıştı. İnsan, İlahi kökenini, kendisi de büyük İyilik Ruhu'nun enkarnasyonunu kanıtlamıştı; ve
Eyüp tüm insan felaketlerinden üstün olduğunu kanıtladığına göre,
sağlığına kavuştu; ve tüm dünyevi malları
dört katına geri döndü.

İlk karısı hakkında başka bir şey söylenmedi, ancak on çocuğu
geri getirildi. Üç kızının isimleri anlamlıdır, ancak
uhenkli değildir: Jemima, Eyüp'ün refahı nedeniyle gün; Kezia, bir baharat, çünkü iyileşti ve Karen-Happuch, bolca iyileşti. Tanrı
onları büyük bir güzellikle süsledi, hiçbir kadın Eyüp'ün kızları kadar
güzel değildi. Eski Ahit'te kadınların güzellikleri nedeniyle
övüldüğünü sık sık görürüz; ancak Yeni Ahit'te fiziksel çekiciliklere dair hiçbir şey bulamayız, hatta Meryem Ana'da bile. Eyüp kızlarına oğullarıyla eşit bir miras verdi. Kardeşlerin onlara özel ilgi gösterdiğini ve onları her zaman akşam yemeklerine davet ettiğini ve on çocuğunun da sürüleri ve sürüleri gibi
üretildiğini görmek hoştur.

Kadınların karısına karşı, Eyüp'e karşı olduğundan çok daha fazla sempati duyduklarını ifade ettiler. Zavallı kadın, tüylerini sıyırmış, onu emzirmiş ve sinirsel bitkinlik noktasına kadar ona hizmet etmişti - onun İbrahim'in koynuna geçmesini
görmeye razı olması şaşırtıcı değildi. Eyüp yüz kırk yıl yaşadı.
Bazıları, felaketleri geldiğinde yetmiş yaşında olduğunu, böylece diğer bereketleriyle birlikte yaşının iki katına çıktığını tahmin ediyor.
Dinah'ın Eyüp'ün gerileyen yıllarını neşelendirmek için yaşayıp yaşamadığı, yoksa Şeytan tarafından krallığına
çekilip kandırıldığı görünmüyor; ancak ikinci bir karısı olduğu varsayılıyor, adı Sitis - ikinci yavrunun muhtemel annesi.

E. C. S.

MEZMURLAR, ÖZDEYİŞLER, VAİZ KİTAPLARI

VE
SÜLEYMAN'IN İLAHİSİ.

MEZMURLAR.

Mezmurlar xlv.

9 Kralların kızları senin şerefli kadınlarının arasındaydı: Kraliçe senin sağında, Ofir'in altını içinde duruyordu.

10 Ey kızım, dinle ve düşün, kulağını eğ; halkını ve babanın evini de unut;

11 Böylece Kral senin güzelliğini çok arzulayacak: çünkü o senin Rabbindir;
ve ona tap.

12 Ve Sur'un kızı bir armağanla orada olacak: Halkın
zenginleri bile senin lütfunu dileyecek.

13 Kralın kızı içten görkemlidir: giysileri işlenmiş
altındandır.

14 İğne işi giysilerle Krala getirilecek: onu
takip eden bakireler sana getirilecek.

15 Sevinç ve neşeyle getirilecekler: Kralın
sarayına girecekler.

Bu kitabın, İsrail'in tatlı mezmur yazarı olarak adlandırılan Jesse'nin oğlu Davut tarafından yazıldığı varsayılıyor. Sanatlara karşı bir zevki, şiir ve şarkı konusunda gerçek bir dehası vardı. Şiirlerin çoğu duygusal olarak güzeldir ve Eyüp'teki bazı pasajlar gibi edebiyat örnekleri olarak kutlanır; ancak genel ton karamsardır. Davut'un yaşlılığı, gençliğinin ve orta yaşının çılgınlıkları için sızlanmalarla doluydu. İyi geçirilmiş bir hayatın gerileyen yılları en huzurlu ve mutlu yıllar olmalıdır. O zaman deneyimin dersleri anlaşılır ve kişi onun sevinçlerine ve üzüntülerine eşit felsefeyle nasıl katlanacağını bilir. Yine de Davut, günlerinin alacakaranlığında, çul ve küller içinde, kendi günahlarından tövbe ederek ve genel olarak insanların kötü eğilimlerinden yakınarak umutsuzluğun gölgelerinde yaşıyor gibiydi. Mezmurlar, Özdeyişler ve Süleyman'ın Şarkısı'nda kadınların hayali varlıklar olarak varlığından kısaca bahsedilir, ancak herhangi bir büyük kişilik veya bireysel karakterle tasvir edilmez.

Mezmurlar ii.

Baş Müzisyene, Davut'un bir Mezmur'u, peygamber Natan Bat-şeba'ya girdikten sonra ona geldiğinde.

1 Ey Tanrım, şefkatine göre bana merhamet et:
çok sayıdaki şefkatine göre suçlarımı sil.

2 Beni suçumdan iyice yıka ve günahımdan arındır.

3 Çünkü suçlarımı itiraf ediyorum: ve günahım her zaman önümde.

Davut'un Uriya'ya muamelesi hayatındaki en karanlık bölümdü; ve adaleti sevenler için vicdanının onu bu eylemden dolayı
son günlerine kadar rahatsız ettiğini bilmek bir memnuniyettir. Bize Bat-şeba'nın Uriah'ın üzücü kaderi için hiç gözyaşı döküp dökmediği veya vicdan azabı çekip çekmediği söylenmiyor.

ÖZDEYİŞLER

ix., 13 Akılsız kadın gürültücü, saf ve hiçbir şey
bilmez.

xi., 16 Nazik kadın onurunu korur ve güçlü adamlar zenginliğini korur.

xiv. Her akıllı kadın evini yapar: ama akılsız onu
elleriyle yıkar.

xvii., 25 Akılsız oğul babasına keder ve onu
doğuran kadına acıdır.

xix., 14 Ev ve zenginlik babaların mirasıdır: ve akıllı bir eş Rab'dendir.

xxi., 9 Geniş bir evde kavgacı bir kadınla oturmaktansa, damın bir köşesinde oturmak daha iyidir.

xxi., 19 Çölde yaşamak, kavgacı ve öfkeli bir
kadınla yaşamaktan daha iyidir.

xxvii., 15 Çok yağmurlu bir günde sürekli damlayan su ve kavgacı bir
kadın aynıdır.

xxx. , 21 Yeryüzü üç şeyden dolayı huzursuzdur ve dört şeyden dolayı da tahammül edemez:

22 Hükümdar olduğunda bir köle, ve yemekle doyduğunda bir akılsız için;

23 Evlendiğinde iğrenç bir kadın için; ve metresinin varisi olan bir cariye için.

xxxi., 10 Erdemli bir kadını kim bulabilir? Çünkü fiyatı yakutlardan çok daha yüksektir.

11 Kocasının yüreği ona güvenle güvenir.

12 Yaşamının bütün günlerinde ona iyilik eder, kötülük etmez.

13 Yün ve keten arar ve elleriyle istekle çalışır.

16 Bir tarla düşünür ve onu satın alır: Ellerinin ürünüyle bir bağ diker.

20 Yoksula elini uzatır.

21 Kardan korkmaz; çünkü bütün ev halkı
kırmızıya bürünmüştür.

22 Kendine goblen örtüler yapar; giysileri ipek ve
mordur.

23 Kocası, ülkenin ihtiyarları arasında oturduğunda, kapılarda tanınır.

24 İnce keten yapar ve satar.

26 Ağzını bilgelikle açar; ve dilinde şefkat yasası vardır.

28 Çocukları kalkıp onu kutsar; kocası da, ve onu över.

29 Birçok kız erdemli davrandı, ama sen hepsinden üstünsün.

30 Lütuf aldatıcıdır ve güzellik boştur; ama Rab'den korkan bir kadın övülür.

Bu aptal, kavgacı eşin daha nazik kadınla karşılaştırıldığı kalem resimleriyle, sağduyulu her okuyucu, şüphesiz, ikincisinin örneğini izlemeye çalışacaktır. Şikayet eden bir kadın, sızdıran bir evden daha kötüdür, çünkü boya ve macunla damlamayı durdurabilirsiniz; ancak sürekli şikayetlerin kaynağı nasıl bulunabilir?

Şimdiye kadar İncil yazarları bize savaşlar, yasalar, tarihler,
şarkılar verdiler; şimdi Süleyman'ın yazılarında kısa,
özlü cümlelerle yeni bir üslup var. Atasözü, Yunanlılar arasında öğretme
nin en eski yoluydu. Yunanistan'ın yedi bilgesinin her birinin kendisini ünlü
ettiği kendi sloganı vardı. Bunlar kamusal alanlarda
taşa kazınmıştı. Böylece bir tartışmanın veya uzun bir tartışmanın özü, tüm noktanın kolayca görülebileceği
ve hatırlanabileceği
bir atasözüne atılabilir.

Süleyman'ın bilge bir kadın, iyi bir anne, ihtiyatlı bir eş, tasarruflu bir ev hanımı ve başarılı bir tüccar fikri, okuyan her kadının
bastırıp
çerçeveleyip ailesinin sunağına asması gereken yukarıdaki metinlerde bulunacaktır. Süleyman'ın evinde bin kadın olduğu için, cinsiyetin özelliklerini incelemek için büyük bir fırsatı vardı, ancak doğal olarak, kendi döneminde bile, akıllı kadınların saray duvarlarının içinden daha geniş bir eylem alanını tercih ettiklerini varsayabiliriz. Süleyman'ın cinsiyet hakkındaki genel görüşü, yukarıdaki metinlerde açıkça ifade edilmiştir.

Süleyman'ın gençken Şarkısını, orta yaşta Atasözleri'ni ve yaşlıyken Vaiz'i yazdığı varsayılır. Tüm sınıflara, erkeklere, kadınlara ve çocuklara bilgelik ve erdem için hayranlık uyandıran kurallar verdi, ancak öğrettiği dersleri uygulamada başarısız oldu.

VAİZ.

Süleyman'ın yaşlılığında yazılan bu kitap, hiçbir şekilde rahatlatıcı veya ilham verici değildir. Hayattaki her şey onun için hayal kırıklığı olmuştur.

Zenginlik, mevki, öğrenim, tüm dünyevi mülkler ve kazanımlar
hem "boşlukların boşluğu hem de ruhun sıkıntısı" olduğunu ilan eder. Hayatı başkalarına yararlı ve
kendisine tatlı olmuş birinin, insan kaderinin bu karamsar
resimlerini kabul etmesi kesinlikle imkansızdır.

Vaiz ii.

Yüreğimde dedim ki, seni neşeyle sınayacağım; bu yüzden
zevk al: ve işte, bu da boş.

4 Kendime büyük işler yaptım; kendime evler inşa ettim; kendime bağlar diktim:

5 Kendime bahçeler ve bostanlar yaptım.

7 Benden önce Yeruşalim'de olanların hepsinden daha büyük mal varlığım vardı:

8 Ayrıca gümüş ve altın topladım ve özel hazineler edindim:
Kendime erkek şarkıcılar ve kadın şarkıcılar ve müzik aletleri edindim.

10 Ve gözlerimin arzuladığı hiçbir şeyi onlardan saklamadım,
yüreğimi hiçbir sevinçten esirgemedim. 13 Sonra bilgeliğin deliliği, ışığın karanlığı geçtiği kadar aştığını gördüm.

14 Bilgenin gözleri kafasındadır; ama aptal karanlıkta yürür: ve ben de hepsinin başına bir olayın geldiğini fark ettim.

İnsan onurunun ve gücünün bu sürekli değersizleştirilmesi karakter üzerindeki etkisi bakımından çok
moral bozucudur. Vahşilikten medeniyete kadar ırkın mücadelelerini, insanın tüm
harika
başarılarını, keşiflerini ve icatlarını düşündüğümüzde, onun deliliklerini "zavallı bir toz solucanı" gibi kınamaktansa, Yaratıcısının bir enkarnasyonu olarak ona boyun eğmek gibi hissetmeliyiz.

Bu görüşe göre, Episkopal ayin en
moral bozucu olanıdır. Eğitimli erkek ve kadınlardan oluşan bütün cemaatler, gün be gün, yıl be yıl, nesilden nesile hiçbir belirgin gelişme göstermeden kendilerini "zavallı günahkarlar" olarak itiraf ediyorlar. Ve bu itiraf yüzeysel bir şekilde, sanki o zihinsel duruma hiçbir utanç eşlik etmemiş gibi ve o değersiz tutumdan bir
değişim umudu veya vaadi olmadan yapılır.

Vaiz vii.

26 Ve yüreği tuzak ve ağ olan, elleri zincir gibi olan kadını ölümden daha acı buluyorum: Tanrı'yı ​​hoşnut eden ondan kaçacaktır; ama günahkâr onun tarafından alınacaktır.

28 Binlerce kişi arasında bir bilge adam buldum; ama bunların arasında bir kadın
bulamadım.

29 İşte, sadece şunu buldum, Tanrı insanı doğru yarattı; ama onlar birçok icat aradılar.

Süleyman'ın kadınlarla ilişkilerinde üzücü bir deneyimi olmuş olmalı. Böyle bir görüş, dünyadaki başarısına bu kadar bağlı olan kendi annesi hakkında ciddi bir düşüncedir. Onun hırsı olmasaydı asla
İsrail Kralı olarak taçlandırılamazdı. Yorumcular, erkeklerden daha fazla iyi kadın olduğu görüşünü savunurlar. Bazı yorumcuların ara sıra bize övgü dolu sözler söylemesi çok nazik bir davranıştır; ancak bilgili masalcıların genel üslubundan, İzebeller ve Yaellerin baskın olduğunu düşünebilirsiniz. Aslında, Süleyman bin kişide bir tane bile bilge kadın bulmadığını söyler.

SÜLEYMAN'IN ŞARKISI.

Bu Şarkıda Tanrı'nın adı geçmez, ikincisi de Yeni Ahit'te hiç anılmaz. Bu kitabın özel bir dini önemi yoktur, sadece bir aşk şiiri, bir epithalamium olup, düğün günlerinde gelin ve damadın övgüsüyle söylenir. Bu kitap için uygun yer, Süleyman'ın gençliğinde yazıldığı ve gerileme yıllarından ziyade ilk günleri için daha affedilebilir bir patlama olduğu için Atasözleri veya Vaiz'den öncedir. Yahudi doktorlar gençlerine, yüz ve biçimin çekiciliğinden ziyade ruhsal güzelliklere ve erdemlere daha duyarlı olmaları gereken otuz yaşına kadar bu kitabı okumamalarını tavsiye ettiler.

Kilise, bu kitabı "Kutsal Yazılar"ın bir parçası olarak tutmak için bir bahane olarak, Şarkıyı Mesih'in Kilise'ye olan sevgisini ifade eden bir şey olarak yorumluyor; ancak bu oldukça zorlama ve ideal İsa'nın karakterine yakışmaz. Şarkı hakkında en mantıklı görüş, sarayındaki kadınlara lüks düşkünü bir kralın bakış açısıdır.

E. C. S.

İŞAYA VE DANIEL, MİKA VE MALAKİ KİTAPLARI.

İŞAYA.

Eski Ahit'in kapanış kitapları, kadınların bireysel özellikleri örneklediği konusunda çok az şey söyler. İdeal kadın daha çok iyi ve kötü için bir karşılaştırma standardı olarak kullanılır, iyi kadın aileyi, kabileyi, ulusu inşa etmede başarı unsurlarını, İsrail Tanrısı'na bağlı bir tapınan olarak temsil eder; kötü kadın ise büyük şehirlerin ve ulusların çöküşünde yıkım unsurlarını temsil eder. Kadın insan koşullarının uçlarını temsil etmek üzere seçildiği için şikayet etmek için özel bir nedeni yoktur.

Peygamberler "insan kızlarının" lütuflarını şu metinlerde özetler:

Yeşaya iii. 16 Ayrıca Rab diyor ki, Siyon kızları kibirli oldukları,
boyunları öne doğru uzanmış ve gözleri şımarık bir şekilde yürüdükleri, yürürken ve yürürken
ayaklarıyla şangırtı çıkardıkları için:

19 O gün Rab onların ayaklarındaki şangırtılı
süslerin cesaretini,
başlıklarını, ay gibi yuvarlak lastiklerini,

19 Zincirlerini, bileziklerini, ve atkılarını,

20 Başlıklarını, ve bacak süslerini, ve taçlarını,

levhalarını, ve küpelerini,

21 Yüzüklerini, ve burun süslerini,

22 Değiştirilebilir giysiler, ve mantolar, ve başörtüleri,
ve iğneleri,

23 Bardakları, ve ince ketenleri, ve başlıkları, ve peçeleri alacak.

Eski Ahit'in kutsal kitabı yazılmadan önce,
İncillerin yerini Kilise'ye alan
Peygamberler vardı. Tanrı'nın bizzat İsrailoğullarına Sina Dağı'nın tepesinden konuştuğu, ancak bunun o kadar korkunç olduğu
söylenir ki, Tanrı'dan onlarla insanlar aracılığıyla konuşmasını
dile getirmişlerdir. Bu yüzden, Tanrı onlarla
Peygamberler ve Melekler aracılığıyla iletişim kurmuştur. İşaya kraliyet ailesindendi;
Kral Uzziya'nın yeğeniydi. Yukarıdaki metinlerde Peygamber, Siyon kızlarını azarlar ve uyarır ve onlara hatalarını söyler.
Yürüyüş tarzlarından hoşlanmaz, ki bu da tasvirden anlaşıldığı kadarıyla, günümüzdeki bazı kadınların kıvrak yürüyüşlerine çok benziyordu.

Peygamber, tavırları ve gösterişli süslemeleriyle ilgili olarak söylediklerinde Tanrı'nın yetkisine açıkça güvenir, böylece eleştirileriyle
rahatsız olmamaları için. Peygamberler mağazalarımızı ziyaret edebilselerdi
ve günümüz kızlarını baştan çıkaracak tüm modaları görebilselerdi,
kapı önlerinde ve
kiliselerimizin girişinde Paskalya şapkalarının önünde, bizim saçmalıklarımıza karşı nutuk atarlardı. Genç kadınlarımızın topluluk üyeleri olarak taktıkları, geniş kurdelelere sıra sıra tutturulmuş rozetler, küpeler, bilezikler, büyük kollar, balık kartalı tüyleriyle süslenmiş şapkalar, çıtırdayan iğnelere,
başlıklara, burun mücevherlerine, tabletlere, zincirlere, bileziklere,
boyunduruklara, peçelere, gözlüklere ve Siyon kızlarının kuşaklarına karşılık gelir. Eğer Peygamberler, Fransız şapkacılar ve terziler yerine,
kadınlarımızın tuvaletlerini denetleyebilselerdi, çok daha zevkli giyinirlerdi.

DANIEL.

Bu Peygamberin İbranicedeki adı "Da##il" idi, [FN#5] ki bu "Tanrı'nın yargısı" anlamına gelir. Keldani adı Bethshazzai idi. O, kraliyet ailesinin Yahuda kabilesindendi. Josephus onu en büyük Peygamberlerden biri olarak adlandırır.

[FN#5] Redaktör notu. Metin okunaksızdı.

Daniel v.

Kral Belşatsar büyük bir ziyafet verdi ve babası Nebukadnezar'ın Kudüs'teki tapınaktan çıkardığı
altın ve gümüş kapları getirmesini emretti; böylece kral ve prensleri,
karıları ve cariyeleri içebilecekti.

3 Sonra altın kapları getirdiler, . . . ve altın, gümüş, tunç, demir, tahta ve taş tanrılarını övdüler.

5 Aynı saatte bir adamın elinin parmakları çıktı ve duvarın sıvası üzerindeki şamdanın üzerine yazdı: ve kral yazan elin bir kısmını gördü.

6 Sonra kralın yüzü değişti ve düşünceleri onu rahatsız etti, öyle ki dizleri birbirine çarptı.

7 Kral yüksek sesle haykırarak astrologları, Keldanileri ve kahinleri çağırdı. Ve kral konuştu ve Babil'in bilge adamlarına dedi ki, Bu yazıyı okuyup bana yorumunu gösterecek olan, kırmızı giysiler giyecek ve boynunda altın bir zincir olacak ve krallıkta üçüncü yönetici olacak.

8 Sonra kralın bütün bilge adamları geldi: ama yazıyı okuyamadı ve yorumunu açıklayamadı.

10 Kraliçe ziyafet evine geldi ve dedi ki, Ey kral, sonsuza dek yaşa: Düşüncelerin seni rahatsız etmesin. 11 Krallığında kutsal tanrıların ruhu olan bir adam var; ve babanın günlerinde ışık, anlayış ve bilgelik, tanrıların bilgeliği gibi, onda bulundu; baban Nebukadnezar onu büyücülerin, astrologların, Keldanilerin ve kahinlerin efendisi yaptı; . . . şimdi Daniel çağrılsın da yorumu o gösterecek.

13 Sonra Daniel içeri getirildi; ve dedi ki, Yazıyı krala okuyacağım.

25 Ve yazılan yazı şudur: Mene, Mene, Tekel, Ufarsin.

26 Bu Şeyin Yorumu: Mene; Tanrı Krallığını Saydı ve Tamamladı.

27 Tekel; Terazide Tartıldın Ve Eksik Bulundun.

28 Peres; Krallığın bölündü ve Medler ile Perslere verildi.

29 Sonra Belşatsar'a emrettiler ve Daniel'i kırmızıya boyadılar,
boynuna altın bir zincir taktılar ve krallığın üçüncü hükümdarı olması için
onunla ilgili bir bildiri yayınladılar.

20 O gece Keldanilerin kralı Belşatsar öldürüldü.

Tarihçiler, Cyrus'un o sırada şehri kuşattığını ve bu şölenden haberdar olduğunu ve saldırıp kralı öldürmek için bu fırsatı değerlendirdiğini söylüyor.

Şölendeki dehşetin ortasında kraliçe Belşatsar'a tavsiyede bulunmak için içeri girdi. Bu kraliçenin kötü Merodach'ın dul eşi olduğu ve Herodot'un olağanüstü sağduyu ve bilgeliğe sahip bir kadın olarak bahsettiği o ünlü Nitokris olduğu varsayılıyor. Şölende kralın eşleri ve cariyeleri gibi o da yoktu. Geceleyin dağılmak onun yaşına ve ciddiyetine uygun değildi; ancak ziyafet salonundaki dehşetin haberi ona ulaştırıldı, bu yüzden gelip bilge adamların bilmeceyi çözmedeki yetersizliğinden dolayı cesaretini kaybetmemesi için yalvardı; çünkü krallığında babasına acil durumlarda birden fazla kez yardım etmiş ve şüphesiz ona tavsiyede bulunacak bir adam vardı. Yazıyı kendisi okuyamıyordu; ancak, Peygamber Daniel'in çağrılmasını söyledi. Nebuchadnezzar'ın ona duyduğu saygıyı, en derin gizemlere ilişkin anlayışını ve iyiliğini ve bilgeliğini anlatan hikayesi, kralı Daniel'i huzuruna çağırmaya yöneltti. Daniel artık doksan yaşına yaklaşıyordu ve uzun zamandır saray çevrelerinde bulunmuyordu; ancak kraliçe dul onu kralın babasının sarayında hatırladı. Oğluna babasının ona ne kadar büyük bir saygı duyduğunu hatırlattı. Daniel'in bu mistik karakterlere ilişkin yorumu, kralın korkularını hafifletmekten uzaktı. Daniel yaşlı ve Belşatsar hala genç olduğundan, babasıyla olduğundan daha açık bir şekilde onunla ilgilenme özgürlüğünü kullandı. Duvarda yazılı uyarıyı okudu:

"Terazide tartıldın ve eksik bulundun ve krallığın bölündü ve senden koparıldı."

El yazısının açıklaması çok cesaret kırıcı olmasına rağmen, kral sözünü tuttu ve Daniel'e kırmızı elbiseyi ve altın zinciri taktı.

MİKA.

Mika ii.

9 Halkımın kadınlarını güzel evlerinden kovdunuz;
çocuklarından sonsuza dek şanımı aldınız.

Mika vii.

6 Çünkü oğul babasına saygısızlık ediyor, kız annesine, gelin kaynanasına karşı ayaklanıyor.

Burada İsrailliler kendi halklarına karşı zalimce muameleleri, dul kadınları soymaları ve çocukları köle olarak satmaları nedeniyle azarlanıyorlar. Aile hayatı
ve kamu işleri de istikrarsızlaşmış gibi görünüyor. Ev içi görev yasalarının hor görülmesi ve ihlali
evrensel yozlaşmanın üzücü bir belirtisidir.

MALAKİ.

Malaki ii.

11 Yahuda sevdiği Rab'bin kutsallığını kirletti ve
yabancı bir tanrının kızıyla evlendi.

14 Yine de diyorsunuz ki, Neden? Çünkü Rab seninle gençliğinin karısı arasında tanıklık etti, ki ona ihanet ettin: yine de o senin arkadaşın ve antlaşmanın karısıdır.

15 Böylece dindar bir tohum arayabilir. Bu nedenle ruhunuza dikkat edin ve hiç kimse gençliğinin karısına ihanet etmesin.

Bu İsrailliler, yabancı kadınlarla evlenmelerini yasaklayan ulusal yasayı her zaman ihlal ediyorlardı. Tarihçiler, ulusun bozulmasının "Tanrı oğulları"nın "insan kızları" ile evlenmesiyle başladığını söylüyorlar. Sanırım, farklı bir dine sahip kabilelerin kızları kastediliyor. "Bir putperest kadınla evlenen, sanki bir putun damadı olmuş gibi olur." Kendi uluslarının karılarını boşadılar ve bir zamanlar moda olduğu üzere, başka ulusların karılarıyla evlendiler. Bu, İsrail kızlarının hayatlarını mahvetti. Sosyal ilişkileri, aileleri, çocukları üzerindeki hakları ve yaşlılıklarında destekleri konusunda belirsizdiler, çünkü kendilerine her an boşanma belgesi verilebilirdi. Peygamberlerin kınanması, güçlü hisler ve sağlam yargıların çatıştığı konularda pek fazla ağırlık taşımıyordu.

Hititlerin ve Midyanlıların büyüleyici kadınları, yeni giyimleri, tavırları ve konuşmalarıyla İsrailli erkekleri cezbediyordu.
Bu ayartmaya karşı koyamıyorlardı. Hem en güçlü hem de en bilge adam esir alındığında, kadına "zayıf cinsiyet" demenin bir anlamı yoktu.

Eski Ahit'in kapanış trajedilerinde çok az kadın görünse de, cinsiyetin kendine özgü özellikleri sürekli olarak bir ahlaki noktayı belirtmek veya bir günahı kınamak için kullanılıyordu.

E. C. S.

KABALA.

İncil gizli bir kitaptır ve dikkate değerdir. Paganlığın bu tarafındaki tüm inançlar ve mezhepler otoriteleri için ona giderler. Gizli öğretilerin ışığında okunduğunda, savaşan dinler için eski bir
savaş alanından daha fazlası haline gelir. Okültizm tek başına
bu kadim bilgelik hazinesinin anahtarını sağlar. Fakat şimdi
başka bir noktaya dönersek, Kadının İncili okuyucularının dikkatini
MacGregor Mathers'ın
"Kabala Açığa Çıktı" adlı eserinden birkaç alıntıya çekmek iyi olabilir. Bu eser, yetkili otoriteler tarafından
bir ustanın eseri olarak ilan edilmiştir. Bu eser, Knorr Von
Rosenroth'un "Kabala Denudata"sının bir çevirisidir.

Kabala--İbranice ezoterik doktrinler--sadece çok bilgili olanların güreşmeye çalıştığı bir öğretiler sistemidir.
Adem, Nuh, İbrahim, Musa, Yetmiş Yaşlılar aracılığıyla sözlü gelenek yoluyla melek kaynaklarından
Davut'a ve Süleyman'a
aktarıldığı iddia edilmektedir. Bu kutsal bilgiyi yazıya dökmek için hiçbir girişimde bulunulmadı, ta ki Hıristiyan döneminin ilk yüzyıllarında (tarih konusunda otoriteler büyük ölçüde farklılık gösterir) Haham Simeon ben Joachi'nin öğrencileri onun öğretilerini yazıya dökene kadar; ve bu daha sonraki çağlarda "Zohar" veya "Muhteşem Kitap" olarak bilinmeye başlandı. Bir bilgin yazarın belirttiği gibi, bu Haham Simeon ben Joachi'nin adı etrafında "Kabala dininin gizemi ve şiiri, İlahiyat'ın insanlığa bir hediyesi olarak kümelenmiştir." Kabala'nın sadece bir parçası olan Zohar, eski İbranilerin ezoterik öğretisinin büyük deposudur.

Yukarıda bahsi geçen alıntılara geri dönersek, MacGregor Mathers önsözünde şöyle diyor: "Okuyucunun dikkatini özellikle Kabala'nın İlahiyat'ın dişil yönlerine yaptığı vurguya ve bunlara dair herhangi bir imanın İncil'in sıradan çevirilerinde nasıl utanç verici bir şekilde bastırıldığına ve ayrıca erkek ve kadının Kabala'daki eşitliğine çekmek istiyorum." Sephiroth'a (Tanrı'nın on Kabalistik niteliği) atıfta bulunarak, Bay Mathers şöyle diyor:

"Bu Sephiroth'lar arasında, birlikte ve ayrı ayrı, Tanrı'nın kişilerinin ve niteliklerinin gelişimini
buluyoruz. Bunlardan bazıları erkek, bazıları ise dişidir. Şimdi, kendilerinin en iyi bildiği bir sebepten dolayı, İncil'in tercümanları, Tanrı'nın hem eril hem de dişil olduğu gerçeğine dair her türlü atıfı dikkatlice ortadan kaldırdılar ve bastırdılar. Elohim kelimesi durumunda, dişil bir çoğulu
eril bir tekil ile tercüme ettiler. Ancak, Genesis iv., 26'da çoğul olduğunu bildiklerini istemeden kabul ettiler: 'Ve Elohim dedi ki: İnsan yaratalım.'

"Yine (ayet 27), Adem, Elohim'in suretinde, erkek ve dişi olarak nasıl yaratılabilirdi, Elohim de erkek ve dişi olmasaydı? Elohim kelimesi, dişil tekil ALH, Eloh'tan, kelimeye IM eklenerek oluşturulmuş bir çoğuldur. Ancak IM genellikle eril çoğulun son eki olduğu ve burada dişil bir isme eklendiği için, Elohim kelimesine eril bir fikirle birleşmiş bir dişil güç ve dolayısıyla bir yavru üretme yeteneği verir. Şimdi Baba ve Oğul hakkında çok şey duyuyoruz, ancak günün sıradan dinlerinde Anne hakkında hiçbir şey duymuyoruz. Ancak Kabala'da, Günlerin Eskisi'nin aynı anda Baba ve Anne'ye dönüştüğünü ve böylece Oğul'u doğurduğunu görüyoruz. Şimdi bu Anne Elohim'dir."

Yazar daha sonra Kutsal Ruh'un, genellikle eril olarak temsil edilen, aslında dişil olduğunu göstermeye devam eder. İlk Sephira, diğer dokuzunu içerir ve bunları ardışık olarak üretir. İkincisi, Chokmah'tır (Bilgelik) ve Anne'nin birleştiği aktif ve belirgin Baba'dır. Üçüncüsü, Binah (Anlayış) adı verilen dişil bir pasif güçtür ve Chokmah ile eşittir. Chokmah, üç sayısı üçgeni oluşturana kadar güçsüzdür.

"Böylece bu Sephira, üstün Üçlü'yü tamamlar ve belirginleştirir.
Ayrıca AMA, Anne, büyük üretken Anne olarak da adlandırılır, evrenin düzenini korumak için Baba ile sonsuza dek birleşmiştir. Bu nedenle, Baba'yı
bilebileceğimiz en belirgin formdur ve bu nedenle tüm onura layıktır. O,
üstün Anne, Chokmah ile eşit ve Tanrı'nın büyük dişil formudur, Elohim, erkek ve kadının, Kabala öğretisine göre, Tanrı önünde eşit olarak yaratıldığı. Kadın, erkekle eşittir, ondan aşağı değildir, sözde Hıristiyanların onu yaratmaya yönelik ısrarlı çabaları gibi. Aima, Kıyamet'te (bölüm 12) tanımlanan kadındır."

"Bu üçüncü Sephira bazen Büyük Deniz olarak da adlandırılır. Ona İlahi isimler, Alaim, Elohim ve Iahveh Alhim; ve melek düzeni, Arhlim, Tahtlar atfedilir. O, aşağı Anne, Gelin ve Kraliçe olan Malkuth'tan farklı olarak
üstün Anne'dir. . . .
Sephiroth'un üç üçlüsünün veya üçlüsünün her birinde zıt cinsiyetlerden oluşan bir ikili ve bunun sonucu olan birleştirici bir zeka vardır. Bunda, eril ve dişil güçler terazinin iki terazisi olarak ve birleştirici Sephira onları birleştiren kiriş olarak kabul edilir." 

Bölüm viii. Okuduğumuz: "Chokmah Baba'dır ve Binah Anne'dir ve orada Chokmah (Bilgelik) ve Binah (Anlayış) vardır,
Erkek ve Kadın'ın en mükemmel eşitliğinde birlikte dengelenmiştir.
Ve bu nedenle tüm şeyler Erkek ve Kadın'ın eşitliğinde kurulmuştur; eğer öyle olmasaydı, nasıl var olabilirlerdi? . . . Onların
konformasyonlarında tüm şeylerin mükemmellikleri olduğu görülür -
Baba ve Anne, Oğul ve Kız. Bu şeyler ancak oraya giren ve oradan çıkan ve En Kutsal Tanrı'nın yollarını bilen Kutsal Üstatlara açıklanmıştır, böylece
onlarda ne sağda ne de solda hata yapmamışlardır."

Yazar, Chokmah ve Binah ile ilgili bir notta şöyle diyor: "Chokmah, Sephiroth'un ikinci ve Binah üçüncüsüdür. Bu bölüm, kadının erkekten daha aşağı olduğunu iddia etmek isteyen herkesin yeterli bir kınamasıdır."

Kabala ayrıca cinsiyetlerin ayrılmasının kötülüğün nedeni
olarak bahseder veya yazarın bir notta belirttiği gibi: "Dengesiz
güç varsa, kötülüğün kaynağı oradadır." Daha sonra şöyle yazılmıştır: "Ve
bu nedenle Aima'nın (Anne) her şeyin
tamamlanması olduğu bilinir; ve O, başlangıç ​​ve son olarak belirtilir. . . .
Ve bu nedenle hem Erkek hem de Dişi olmayan şeye yarım beden denir. Şimdi, hiçbir bereket sakatlanmış ve kusurlu bir varlığa dayanamaz, sadece mükemmel bir yere ve mükemmel bir varlığa dayanabilir ve
eksik bir varlığa dayanamaz. Ve yarı-tamam bir varlık sonsuza kadar yaşayamaz, sonsuza kadar bereket alamaz." 

Yazarın yukarıdakiler hakkındaki yorumu şöyledir: "Bu bölüm, Kabala boyunca savunulan öğretilerin, yani erkek ve kadının yaratılıştan eşit ve birlikte var olan, mükemmel bir şekilde eşit, birbirleriyle eşit olduğu öğretilerinin bir başka yeterli kanıtıdır. İncil'in çevirmenleri, İlahiyat'ın dişil kısmına yapılan her atıfı dikkatlice bastırarak ve dişil isimleri sürekli olarak eril olarak çevirerek bu gerçeği gizlemek için büyük çaba sarf etmişlerdir. Ve
bu sözde din adamlarının işidir!"

Yazarın tanıdığı bilgili bir Yahudi Haham şöyle diyor:
"İncil üzerine yazanlar, Eski ve Yeni Ahit arasında net bir ayrım yapmak için
kadının konumundan bahsederken çok dikkatli olmalıdırlar. Eski Ahit'te, Yaratılış'ın ikinci bölümü hariç, kadın toplumda ve ailede gerçek ve onurlu bir konuma sahiptir. Örneğin, Sarah'ın, Musa'nın kız kardeşi olan Peygamber Meryem'in ve Peygamber Debora'nın konumunu ele alalım.
Hepsi Eski Ahit'teki kadının gerçek konumunu örneklemektedir.
Yahudi olmayanların Havarisi ve Yeni Ahit'in baş yazarı olan Pavlus, kadını Kilise'de sessizliğe ve kocasına
kesinlikle itaat etmeye mahkûm ederken, onu bu şekilde erkekten aşağı hale getirirken,
Eski Ahit, Kutsal Ruh'un kadında gelişmesine özgür bir alan tanımıştır. Kadının konumu üzerine bu öğretiyi yoğunlaştırmak için, İlahi Varlığın sesinin İbrahim'e şöyle dediğini görüyoruz: 'Sara sana ne söylerse söylesin, onun sesini dinleyeceksin,' bu da kadının kendi evindeki yönlendirici güç olduğunu gösteriyor." Başka bir noktayla ilgili olarak bu Haham şöyle diyor: "Modern zamanların bilgili Yahudi Hahamları kaburga hikayesini kelimesi kelimesine almıyorlar. Ve bu eski zamanların çoğu için söylenebilir."

Kabala ve onun bilgili yorumcularının, başka bir okült kardeşliğin mistik öğretileri için grafiksel olarak söylendiği gibi, Yahudi dininin "atan kalbi" olduğu söylenebilir. Ve Kabala'nın antikliği ve Eski Ahit öğretilerinin gövdesinin pınar başı olması göz önüne alındığında, kadına veya İlahiyatın dişil yönlerine ilişkin gerçek Kabalistik öğretiler hakkındaki bu alıntılar, "Kadının İncili" gibi bir kitapta birinci sınıf öneme sahiptir. Kabalistik öğretilerde "tüm Sefirot'u kapsayan tek bir Üçlü Birlik vardır ve taç, kral ve kraliçeden oluşur. . . . Dünyayı yaratan Teslis'tir veya Kabala dilinde evren taçlı kral ve kraliçenin birleşmesinden doğmuştur."

Kaburga hikayesi sembolizmin mistik diliyle örtülüdür.
Gizli öğretilere göre, insanın cinsiyetlere ayrılmasından önce bir zaman vardı - yani androjen olduğu zaman. Sonra, milyonlarca yıl önce, cinsiyetlere ayrılmanın gerçekleştiği zaman geldi.
Ve kaburga hikayesi buna atıfta bulunur. Kadının gerçek doğası konusunda çok fazla cehalet ve karışıklık olmuştur, bu da onun mistik bir doğaya ve dünya daha aydınlandıkça giderek gelişecek ve daha iyi anlaşılacak bir güce sahip olduğunu gösterir.
Kadın dünyadaki kötülüğün yazarı olarak damgalanmıştır; ve aynı zamanda dünyanın Kurtarıcısı'nın annesi konumuna yüceltilmiştir. Bu iki konum, kadına - dünyanın en büyük bilmecesi.

Teolojik nefret elini onun üzerine koymuş. "Bu nefret," bir Rahip D. D.'nin bir zamanlar yazara söylediği gibi, "duyduğunuz hemen hemen her şeyden daha fazla boynuzu, daha fazla dikeni, daha fazla dikeni ve daha fazla hırlaması olan bir şeydir. Şehitlik ateşlerini yaktı; iyi niyetli insanların boyunlarına ipler geçirdi; insan kemiklerinin çıkması için raflar yaptı; başparmak vidaları yaptı; zindanlar inşa etti; bilginleri ve filozofları dışladı; "Işığa karşı koymuş ve
dünyanın kendi ekseni etrafında dönmesini sağlamak için, herhangi bir isim veya türdeki
başka bir kötülük gücü kadar zorlamıştır."

Ve bu, kadının mücadele etmek zorunda kaldığı korkutucu şeydir.
Ondan kurtulduğunda, yeni bir günün şafağının
çok uzakta olmadığından emin olabiliriz. Ve bu yöne işaret eden işaretler arasında,
İncil'in kendisinin bir süredir "işlem altında" olması gerçeği de vardır.
"Yüksek Eleştiri" olarak bilinen şey,
onu saran batıl inanç bulutlarını
temizlemek için çok şey yapmıştır.

Bu alandaki en son çalışmalardan biri "Çok Renkli İncil"dir--bu kelime, metinlerin, notların,
tarihlerin, çevirilerin, vb. konuları basitleştirmek için basıldığı farklı renkler anlamına gelir. Johns Hopkins Üniversitesi'nden Prof. Paul Haupt, en iyilerden oluşan büyük bir birliğin yetenekli desteğiyle bu büyük çalışmanın başındadır Dünyadaki İncil bilginleri. Kabul edilen versiyonun bir revizyonu değil, modern İngilizcede yeni bir çeviri olacak. Çeviri, kelimenin en yüksek anlamı dışında tam anlamıyla olmayacak, yani "orijinalin anlamını mümkün olduğunca sadık bir şekilde aktarmak". Metnin açıklayıcı notları, tarihi ve arkeolojik çizimleri, zor pasajların parafrazları vb. olacak. Kısacası, bu kadim kitabı basitleştirmek ve anlaşılır hale getirmek için mümkün olan her şey yapılacak. Katkıda bulunanlara, gerçeğin ne olduğunu söylemekten çekinmemeleri, ancak genel okuyucuyu mümkün olduğunca az rahatsız edecek şekilde ifade etmeleri talimatı verildi. Bu eser, yüzyılın en büyük edebi girişimi olarak ilan edildi; gelecek neslin dini soruna tamamen yeni bir bakış açısı getirmesinin yolunu
hazırlayacak bir eser. 1890'da başlanmış ve muhtemelen 1900'den önce tamamlanamayacaktır.

Gerçekte küçük boyutlu ama büyük ve önemli bir başka eser, İngiltere'de "İncil ve Çocuk" başlığı altında yeni yayınlandı. Adından da anlaşılacağı gibi, çocuklar için bir kitap değil, "Gençlere İncil'i Yüksek Eleştiri ışığında sunmanın doğru yolunu gösterme" amacını taşıyor. Sekiz katılımcısı İngiltere'den Canon F. W. Farrar'ın başkanlığında ve aralarında bir dizi tanınmış İngiliz ilahiyatçı da bulunuyor. Ortodoks olmayan bir İngiliz yazar şöyle diyor: "İngilizce dilinde yayınlanan en sıra dışı kitaplardan biri. Küçük; ama
dinsel konularda sağduyunun bir yana doğru dönmesinden başka bir şey değil. Kilise sonunda doğru yönde bir adım attı.
Dörtnala yola çıkmasını bekleyemeyiz; ama rahat binek arabasıyla oldukça ağır ağır ilerliyor."

İlerleme her açıdan doğru; ve geçmişe doğru herhangi bir gerilemeden korkmamıza gerek yok. Canon Farrar, Yüksek Eleştirinin ilerleme biçiminin "astronomi ve jeolojinin gerçeklerinin evrensel muhalefete karşı zafer kazanma biçimine tam olarak benzediğini" söylüyor. Bir zamanlar 'Kâfir' olarak lanetlenmişlerdi; şimdi aksiyomatik olarak kabul ediliyorlar." İngiltere Kilisesi'nin Canon Farrar gibi yüksek rütbeli bir yetkilisi, insan aklının geçemeyeceği kadar kutsal sayılan çizgilerde özgür düşünce ve özgür eleştiri adına bu kadar cesurca ortaya çıktığında, bu "zamanın işaretlerinden" biri ve geleceğin en umut verici işaretlerinden biridir. Ve şimdi İncil'i bir put olarak tapınmaktan daha iyi anlamaya başladığımıza göre, yavaş yavaş gölgelerden ve bir fetiş olarak aklın üstüne yüceltildiği ve ruhsal olarak aydınlanmış insanların onu gerçek ışığında görebileceği bir yere yerleştirildiği
bir çağın batıl inançlarından kaldırılacak - birçok parlak mücevherin belki de bazı çöplerin altında, ayrıca birçok sembolizm ve mistik dilin altında
gömüldüğü bir kitap - aklın ve sağduyunun uygulanmasının üstünde olmayan bir kitap. Ve İncil'deki bu yeni ışıklarla, aynı zamanda görkemli İbranice Kabala'nın, antik çağlarla eskimiş ve Eski Ahit'in kaynak kaynağının, kadını Tanrısallıkta mükemmel bir eşitliğe yerleştirdiğini bilmek memnuniyet verici. Bundan daha iyi bir otorite
isteyemez insan. Olağanüstü bir yüzyılın sonuna yaklaşıyoruz, son yarısı ve özellikle son çeyreği keşiflerle dolu, bazıları iç veya gizli dünyaya -kadının güçlü bir etkiye sahip olduğu bir dünyaya- yaklaşmalarıyla şaşırtıcı. Bu yüzyılın sonu, uzun zamandır bilginler, yazarlar ve Kilise içindeki ve dışındaki Peygamberler tarafından eski düzenin sonu ve yenisinin açılışı olarak işaret ediliyor. Ve bu son yıllarda attığımız hızlı adımlar göz önüne alındığında, şafak vaktinin koyulaşan renklerini izlerken yeni döngünün nefesinin yanaklarımızı kanattığını neredeyse hissedebiliyoruz.

F. E. B.

YENİ AHİT.

"Gerçek büyüktür ve her şeyden daha kudretlidir."--1 Esdras, iv., 41.

Yeni Ahit, kadın için yeni bir onur ve daha büyük özgürlükler vaat ediyor mu? Kadınların İncil'deki aşağılanmış konumları hakkında herhangi bir eleştiride bulunduklarını düşünen Hıristiyanlar, sanki dinleri altında kadınlar Yahudi düzeninde olduğundan gerçekten daha yüksek bir konumdaymış gibi, Yeni Ahit'teki yüceltilmesine işaret ederler. Her iki dinde de kadınların görkemli tipleri sunulsa da, cinsiyetin genel tahmininde bir fark yoktur. Aslında, onun aşağı konumu Havariler tarafından Peygamberler ve Patrikler tarafından olduğundan daha açık ve vurgulu bir şekilde ortaya konulmuştur. Pentateuch'ta kadının tabi kılınması için Mektuplar'daki gibi belirli talimatlar yoktur. Bize, Meryem'in İsa'nın annesi olmasıyla tüm cinsiyetin büyük ölçüde onurlandırıldığı söylenir. Elbette bilge ve erdemli bir oğul, annesine, annesinin ona olduğundan daha fazla borçludur ve yalnızca onun üstün özelliklerini yansıtarak onurlandırılır. Hristiyan dininin kurucularının neden hem dünyevi bir Baba hem de dünyevi bir Anne doğaçlama yapmadıkları açıkça görülmüyor. Joseph'in tartışmalı konumu tatmin edici değil. Meryem Yahudi aristokrasisine ait olduğundan, aynı rütbede bir kocası olması gerekirdi. Eğer Göksel bir Baba gerekliyse, neden Göksel bir Anne olmasın? Eğer dünyevi bir Anne takdire şayansa, neden dünyevi bir Baba olmasın? İsa'nın doğal yasaya göre doğduğu şeklindeki Yahudi fikri, Üçlü Birliğin üçüncü kişisi olan Kutsal Ruh tarafından tertemiz gebe kalmanın Hristiyan kaydından daha mantıklıdır. Bu İncil gizemleri ve tutarsızlıklar, sıradan zihnin saflığına büyük bir yük bindirir.

E. C. S.

İsa, çağının önde gelen büyük Radikal'iydi. Onun olduğu, söylediği ve yaptığı her şey Muhafazakârları yabancılaştırdı ve kızdırdı, yani Tanrı'nın sabit ve nihai vahyinin
olduğunu düşündükleri yerleşik düzeni temsil eden ve savunanları. Onun ölümünü
sağlamaları şaşırtıcı mı? Onu kendileri öldürme yetkisine sahip değillerdi,
ve bu yüzden Roma yetkililerinin şüphelerini uyandırdılar.

Hristiyanlığın fethini iki şeye borçluyuz. Birincisi, Pavlus'a.
Hristiyanlık, Pavlus olmasaydı, asla küçük bir Yahudi mezhebinden başka bir şey olmazdı. Ve diğer şey de--ne?
Ölümün fethi. Öğrencilerin İsa'nın hala hayatta olduğuna, liderlerinin görünmez olmasına rağmen hala orada olduğuna dair yaygın inançları, onları ölümle yüz yüze güldürdü, arenadaki aslanların huzurunda korkusuz kıldı, şehitliğin onurunu ve ihtişamını aramalarına neden oldu ve onlara tüm korku, tüm üzüntü, tüm zahmet üzerinde, yalnızca bu hayatın sadece bir eğitim okulu olduğuna, ölümün sadece bir kapı olduğuna ve ötesindeki sonsuz ihtişam ve görkemlere açılan bir kapı olduğuna inananların erişebileceği bir fetih sağladı.

Bence Bakire doğum doktrini, sıradan annelikten daha yüksek, daha tatlı, daha asil bir şey olarak, dünyadaki tüm doğal anneliğe bir iftiradır. Milyonlarca çocuğun, Nasıralı gibi, tertemiz bir şekilde gebe kaldığına, saf bir şekilde doğduğuna inanıyorum. Neden olmasın? Bu doktrinden ve ona benzer olanlardan, bin yıldır erkekliği ve kadınlığı
utançlandıran, çarpıtan ve ahlaksızlaştıran
dünyanın tüm manastırları ve rahibe manastırları türedi. Sahte, keşişvari, doğal olmayan
Temiz Gebelik iddiasının yanına, anneliğinde Meryem'in kendisi kadar kutsal olan annemi koyuyorum.

Başka bir öneri. Bu düşünce, İsa'yı
akıl almaz bir üçlünün ikinci kişisi, ne cennetten ne de dünyadan, ikisinin arasında bir varlık olarak; iki doğası ve bir iradesi olan; bir insan olarak
cahil ve bir insan olarak acı çeken, her şeyi Tanrı olarak
bilen ve Tanrı olarak acı çekemeyen bir varlık olarak görüyordu--bu anlayış, insanlığı harap olmuş, kaybolmuş ve umutsuz, Tanrı'yı ​​adaletsiz ve insanı sadece gelecek çağlarda korkunç bir yargıya bakan biri olarak tasvir eden bir evren planının bir parçasıdır. İnanıyorum ki binlerce insan İsa'nın zamanından beri onun kadar iyi, şefkatli, sevgi dolu, gerçek, sadık olarak yaşadı. Bir durumda diğerinden daha fazla gizem yok, çünkü hepsi gizem. Boston'daki ünlü Metodist
Bethel vaizi Yaşlı Peder Taylor bir Mükemmeliyetçiydi ve kendisine İsa kadar iyi birinin
o zamandan beri yaşadığını düşünüp düşünmediği sorulduğunda şöyle dedi:
"Evet; milyonlarcası." Bu Metodist otoritesidir.

İsa'yı zamanının gücü yapan şey neydi? İlk olarak, kişiliğinde tüm sıradan insanları mıknatısla çeken, açıklanamayan bir çekicilik vardı. İnsanları seviyordu, insanlar bunu içgüdüsel olarak hissediyordu ve onu seviyorlardı. Sonra
zihinsel konuşma gücü vardı. İsa'nın sözlerinin çoğu orijinal değildi, çünkü daha önce hiç kimse benzer gerçekleri dile getirmemişti. Konfüçyüs, İsa'dan altı bin yıl önce, Altın Kural'ı dile getirdi. Ve sonra adamın acıması, sempatisi, şefkati vardı. Ve sonra Tanrı'ya güvendi - Tanrı'nın asla sarsılamayacak olan basit Babalığına güvendi. İsa bize, daha önce hiç kimsenin yapmadığı gibi, Tanrı'nın insanlığını ve insanın ilahiliğini öğretti, böylece, orada, on sekiz yüz yıl önce, doğal ve yanılmaz bir şekilde, dünyanın gözlerini, düşüncelerini, sevgisini ve saygısını çekti.

Sabah karanlıkken ve güneş doğmadan önce, uzaktaki ışınları yakalayan ve parlamaya başlayan yüksek tepeler vardır, dünyanın geri kalanı ise hala gölgededir. Yani dağlı adamlar var,
doğaüstü değil, ama dağlar ve güneş kadar doğal--
dağlı adamlar, ovalarda ve vadilerde sıradan gözlerimizin görebildiği ışığı yakalarlar,
yüksekliklerinden görüp duyururlar,
henüz ayırt edemediğimiz hakikat ve güzelliğin uzak vizyonlarını.

ANON.

MATTA KİTABI.

BÖLÜM I.

Matta i.

16 Ve Yakup, Meryem'in kocası Yusuf'u doğurdu, Meryem'den İsa doğdu,
ki Mesih diye adlandırılır.

17 Böylece İbrahim'den Davut'a kadar olan bütün kuşaklar on dört kuşaktır; Davut'tan Babil'e götürülene kadar on dört kuşaktır; ve Babil'e götürülmeden Mesih'e kadar on dört kuşaktır. Aziz Matta'nın diğer Havarilerden Eski Ahit'e yaptığı atıfların sıklığıyla ayırt edildiği varsayılır. İsa hakkında diğerlerinden daha fazla ayrıntı kaydeder, doğumundan, sözlerinden ve mucizelerinden çok daha fazlasını kaydeder. Hem kutsal hem de dünyevi tarih yazarları arasında İsa'nın babası ve gerçek mi yoksa ideal bir karakter mi olduğu konusunda çok fazla görüş ayrılığı olmuştur. Eğer, Kutsal Yazılar'ın iddia ettiği gibi, o cennetten indiyse, Kutsal Ruh tarafından doğurulduysa, Tanrı'nın kendisiyse, kariyerinde dikkate değer hiçbir şey yoktu, ayrıca gerçekleştirdiği görünen harikalarda mucizevi bir şey yoktu, çünkü ruhtu ve madde ve zihin evreninin tüm güçlerinin merkeziydi. Eğer o, bir romanın veya trajedinin yetenekli kahramanı gibi ideal bir karakterse, büyük işleri ve bilge sözleri yetenekli bir sanatçının hayal gücünün sonucuysa, o zaman taslağı güzel bir resim olarak takdir edebiliriz. Fakat eğer İsa, diğer insanlar gibi
doğmuş, yaşamış ve ölmüş bir adamsa, taklit edilebilecek değerli bir örnekse, bizim
sevgimizi ve saygımızı hak ediyor ve bize insan doğasının olanaklarını göstererek
sürekli bir ilham, umudumuz ve kurtuluşumuzdur; çünkü bir adamın
yürüdüğü yol, ne kadar engebeli olursa olsun, diğerleri onu takip edebilir. Sonsuz güce sahip bir Tanrı olarak
bizim için bir örnek olamazdı; fakat insani sınırlamalarla onun erdemlerini taklit edebilir ve onun ayak izlerini takip edebiliriz.

Bazı yazarlar, annesinin bilge, büyük ve güzel bir Yahudi kız, babasının ise oğlunun eğitimine çok zaman ve düşünce ayıran bilgili bir haham olduğunu düşünürler. Öğrenmenin
az sayıda kişiyle sınırlı olduğu bir dönemde, henüz çocukken
okuyup yazabilmesi ve kutsal tapınaklarda doktorlarla günün hayati sorularını tartışabilmesi şaşırtıcıydı. Muhteşem fiziksel güzelliği, Ferisiler ve Sadukiler'in kafa karıştırıcı sorularına verdiği cevapların bilgeliği, yoksullara ve muhtaçlara karşı sempatisi, insan gelişiminde en iyi olan her şeye olan hırsı ve dünyevi yüceltmeye karşı kayıtsızlığı, onu kendi döneminde ve neslinde belirgin bir adam yaptı. Bu sebeplerden dolayı, öğretilerini izleyen uzun şehitler dizisi gibi nefret edildi, aşağılandı, zulüm gördü. Sadece insani olanaklara sahip gerçek bir adam olarak, tüm insan zaaflarından ve ayartmalarından üstün bir Tanrı olarak olduğundan çok daha fazla sevgi ve saygıya sahiptir.

Yıllarca süren zulüm, dağdaki yalnızlık, çarmıhtaki acılar, onu ayakta tutacak bir Tanrı'nın gücüyle neydi? Ama tek başına ve yardım almadan tüm insani zaafların, denemelerin ve ayartmaların üstesinden gelmek, sadece İsa için değil, onun suretinde yaratılmış her insan için zaferdi.

Matta ii.

1 İsa, Kral Hirodes'in günlerinde Yahudiye'nin Beytlehem kentinde doğduğunda, işte, doğudan Yeruşalim'e bilge adamlar geldi,

2 Yahudilerin Kralı olarak doğan nerede? Çünkü
yıldızını alçıda gördük ve ona tapınmaya geldik, dediler.

3 Kral Hirodes bunları duyunca, kendisi ve tüm Yeruşalim halkı endişelendi.

4 Başkâhinlerin hepsini bir araya toplayıp, onlara Mesih'in
nerede doğacağını sordu.

5 Ona, Yahudiye'nin Beytlehem kentinde dediler:

8 Onları Beytlehem'e gönderip, Gidin ve çocuğu dikkatle arayın; onu bulduğunuzda bana haber verin, dedi.

9 Onlar da gittiler; işte, doğuda gördükleri yıldız, onların önünden gidiyordu, ta ki gelip çocuğun olduğu yerin üzerinde durana kadar.

11 Eve girdiklerinde, küçük çocuğu annesi Meryem ile birlikte gördüler ve yere kapanıp ona tapındılar. Hazinelerini açtıklarında, ona hediyeler sundular; altın, tütsü ve mür. 

12 Ve rüyalarında Tanrı tarafından Hirodes'e dönmemeleri konusunda uyarıldılar, kendi ülkelerine başka bir yoldan gittiler. 

13 Ve Rab'bin meleği rüyasında Yusuf'a görünerek, 
Kalk, küçük çocuğu ve annesini al ve Mısır'a kaç; 
çünkü Hirodes onu yok etmeye çalışacak. 14 Ve kalkıp Mısır'a gitti;

19 Fakat Hirodes öldüğünde, işte, Rab'bin bir meleği Yusuf'a bir rüyada

görünür

20 Ve şöyle der: Kalk, küçük çocuğu ve annesini al ve İsrail diyarına git.

Bu bilgelerin, Arabistan'dan gelen Magians adlı bir mezhebe mensup, büyük bilgili adamlar olduğu düşünülüyordu. Yahudilerin kralının henüz doğmadığı ve uzun zamandır beklenen ve vaat edilen Mesih'i yakında görecekleri konusunda genel bir his vardı. Hirodes, bir çocuğun olağanüstü koşullar altında
doğduğu haberinden çok rahatsız oldu. Söz konusu yıldızın, bilge adamların Beytlehem'e doğru yola çıkmadan önce kendi ülkelerinde gördükleri ve şimdi onları küçük çocuğun olduğu eve yönlendiren parlak bir meteor olduğu düşünülüyordu. Ortak çevreye rağmen, bilge adamlar çocukta insandan daha fazlasını fark ederek yere kapanıp ona tapındılar ve ülkelerinin verdiği en değerli hediyeleri ona sundular. Bazıları, altının krallığının bir göstergesi olduğu gibi, tütsü ve mürün de onun tanrılığını kabul etmek için yapıldığını varsaydılar.

Çocuğun canını almaya kararlı olan Hirodes'in kurnazca kötülüğünü yenmek için, Yusuf bir rüyasında çocuk ve annesiyle birlikte Mısır'a kaçması konusunda uyarıldı. Bilge adamlar emredildiği gibi Hirodes'e geri dönmediler, hemen kendi ülkelerine gittiler.

Matta ix.

18 İşte, bir yönetici geldi ve dedi ki, Kızım artık öldü; ama gel ve elini onun üzerine koy, o yaşayacaktır.

19 İsa ayağa kalktı ve onu izledi.

2 Ve işte, on iki yıldır hasta olan bir kadın arkasından geldi ve giysisinin eteğine dokundu:

21 Çünkü içinden, Eğer giysisine dokunabilirsem, iyi olacağım diyordu.

22 Fakat İsa onu çevirdi ve onu görünce, Kızım,
çok teselli ol: imanın seni iyileştirdi, dedi. Ve kadın o saatten
sonra iyileşti.

23 Ve İsa yöneticinin evine geldiğinde, * * *

24 Dedi ki, Yer ver: çünkü hizmetçi ölmedi, uyuyor. Ve onunla alay ettiler,

25 Fakat halk dışarı çıkarılınca içeri girdi ve onu elinden tuttu ve hizmetçi kalktı.

Matta xiv.

3 Çünkü Hirodes, kardeşi Filipus'un karısı olan Hirodias yüzünden Yahya'yı tutuklamış ve zindana atmıştı.

4 Çünkü Yahya ona dedi ki, Senin onu alman yasal değil.

5 Ve onu öldürmek istediğinde, kalabalığın
korktu, çünkü onu bir peygamber olarak sayıyorlardı.

6 Fakat Hirodes'in doğum günü geldiğinde, Hirodes'in kızı onların önünde dans etti ve Hirodes'i memnun etti.

7 Bunun üzerine, ona ne isterse vereceğine söz verdi.

8 Ve önceden kendisine, Bana Vaftizci Yahya'nın başını bir tepsi içinde ver, diye talimat verildiğinde.

9 Ve kral üzüldü; yine de yemin uğruna, ona verilmesini emretti,

10 Ve gönderip Yahya'nın başını zindanda kestirdi.

11 Ve başı bir tepsi içinde getirilip kıza verildi: ve kız onu annesine getirdi.

12 Ve öğrencileri geldiler, cesedi aldılar, gömdüler ve
gidip İsa'ya bildirdiler.

Josephus, Herodias'ın hem eski kocası Philip'in hem de o sırada birlikte yaşadığı Hirodes'in yeğeni olduğunu söyler. Hirodes, karısını almak için boşanmıştı; ve kocası Philip, ayrıca ondan olan kızı Salome de hala hayattaydı. Hiçbir bağlantı, Tanrı'nın yasasına bundan daha aykırı olamazdı. Bu nedenle, bir peygamber olan ve saray mensubu olmayan Yuhanna, Hirodes'i açıkça azarladı ve Herodias'ı tutmasının yasal olmadığını ilan etti. Bu, Hirodes ve Herodias'ı çok kızdırdı ve Yuhanna'yı hapse attılar. Hirodes, ona olan kötü niyetini göstermek için fırsatı bekledi ve Yuhanna'nın azarını hem karakterine hem de hırsına bir müdahale olarak gördü. Sonunda Herod doğum gününü kutladığında, soylularını büyük bir ihtişamla eğlendirirken, Herodias'ın kızı hepsinin önünde o kadar zarif bir şekilde dans etti ki, topluluğu memnun etti, bunun üzerine Herod ona istediği her şeyi, krallığının yarısı değerinde olsa bile, vaat etti. Salome annesine danıştı, annesi de onu Vaftizci Yahya'nın başını talep etmeye zorladı. Herodias'ın etkisiyle, Herod kendi vicdanına aykırı olarak, Yahya'yı öldürmeye ikna oldu, çünkü ondan dürüst bir adam olarak korkuyordu.

Bu kadar güzel armağan ve nadir hoşgörüler isteyebilecek olan kızı için, her şeyi kötü annesinin intikamına teslim etmek büyük bir sınav olmalıydı. Ancak bu eylemlerin intikamı hızla alındı. Salome'nin buzun üzerinden geçerken kırılan buz yüzünden başının kesildiği söylenir. Herod kısa bir süre sonra Herodias yüzünden felaketle sonuçlanan bir savaşa girdi ve topraklarından kovuldu; ve ikisi de sürgünde öldü, herkes tarafından nefret edildi ve birbirlerinden nefret ettiler.

L. C. S.

Teolojik skandal tellalları arasında güncel olan Herodias'a yöneltilen suçlamayla ilgili olarak, Hristiyan aleminin orta derecede zeki bir jürisi (eğer yarısı erkeklerden ve yarısı kadınlardan oluşuyorsa) tüm mevcut kanıtları inceledikten sonra onun lehine "Suçsuz" kararı vermeyecektir. "Kendi kızının aşağılanmasının ve rezil olmasının bedelini Vaftizci Yahya'nın başı için ödedi" ifadesi, tamamen kiliseye ait, çarpıtılmış bir hayal gücünden doğan bir iddiadır. Tarihte, kutsal veya din dışı olsun, böyle bir iddiayı haklı çıkaracak en ufak bir ipucu, hatta bir kanıt bile bulunamamıştır. Erken Hıristiyan yüzyıllarının bazı isimsiz yazarları, Vaftizci Yahya'nın Herodias'ın kışkırtmasıyla öldürüldüğü iddiasını dolaşıma sokarken (ancak kızının karakterini ima etmeden), Josephus, aksine, onun ölümünün tamamen siyasi bir mesele olduğunu ve Herodias ile kızının isimlerinin söylenti yoluyla bile bağlantılı olmadığını açıkça beyan eder. Josephus şöyle diyor: "Diğerleri kalabalıklar halinde onun (Vaftizci Yahya) etrafına geldiğinde, çünkü onun sözlerini duyduklarında çok etkilenmişlerdi, Yahya'nın halk üzerindeki büyük etkisinin kendi gücüne ve bir isyan çıkarma eğilimine girmesinden korkan Hirodes (çünkü onun tavsiye ettiği her şeyi yapmaya hazır görünüyorlardı), herhangi bir zararı önlemek için onu öldürmenin en iyisi olacağını düşündü... Buna göre, Hirodes'in şüpheli öfkesi yüzünden, daha önce bahsettiğim Macherus kalesine bir tutuklu olarak gönderildi ve orada öldürüldü." Şimdi, jüri Josephus'un Kudüs'te yaklaşık 38 A.D. doğduğunu, eğitimli bir adam olduğunu ve hem Yahudiler arasındaki önemli konumu hem de çağdaş tarihi incelemesi nedeniyle bu davadaki gerçekleri bilme konumunda olduğunu hatırlamalıdır. Fakat, öte yandan, Herodias'ın adını işleme dahil eden isimsiz yazarların, M.S. dördüncü yüzyıldan daha geriye kadar izlenemediği ve hatta onun bir anne olarak karakterine karşı herhangi bir suçlama getirmedikleri.

E. B. D.

Matta xv.

21 Sonra İsa, Sur ve Sayda kıyılarına doğru yola çıktı.

22 Ve işte, Kenanlı bir kadın ona haykırarak dedi ki, Ey Rab, Davut oğlu, bana merhamet et; kızım bir cin tarafından çok
kızdırıldı.

23 Fakat İsa ona tek bir kelime bile cevap vermedi. Ve öğrencileri onu
göndermesi için yalvardılar.

24 Fakat İsa cevap verip dedi ki, Ben ancak İsrail evinin
kaybolmuş koyunlarına gönderildim.

25 Sonra kadın gelip ona tapındı ve dedi ki, Rab, bana yardım et.

26 Fakat dedi ki, Çocukların yiyeceğini alıp
köpeklere atmak doğru değildir.

27 Ve kadın dedi ki, Doğrusu, Efendim: ama köpekler
efendilerinin sofrasından düşen kırıntıları yerler.

23 Sonra İsa cevap verdi ve ona dedi ki, Ey kadın, senin imanın büyüktür:
istediğin gibi olsun. Ve kızı o andan itibaren
iyileşti. Petrus'un Kefarnahum'da bir evi vardı; ve karısının annesi onlarla birlikte yaşıyordu;
ve İsa o şehirdeyken onlarla birlikte kalıyordu. Onun varlığının
kaynanasının en iyi özelliklerini ortaya çıkardığı ve
böylece onu Petrus'a hoş gösterdiği umulmaktadır. İsa ateşi azarladığı anda,
kaynana hemen kalkıp İsa'ya ve öğrencilerine hizmet edebildi. Metne göre, Mesih'in mucizeler yaratmadaki bu güç gösterileri, neredeyse akla gelebilecek her
iyilik yolunda çeşitlilik göstermektedir; ancak o intikam mucizeleri yaratmadı, hatta domuzların yok edilmesi bile şüphesiz merhametle ve çok iyiliğe vesile olacak şekilde tasarlanmıştı - yorumcular böyle söylüyor. O sadece
hastaları iyileştirmekle ve cinleri kovmakla kalmadı, aynı zamanda körlerin görmesini ve
dilsizlerin konuşmasını sağladı.

Kenanlı kadın İsa ile tartışmada oldukça eşit olduğunu kanıtladı;
ve ısrarıyla öğrencilerin sabrını yorsa da,
İsa'ya olan görüşlerini olağanüstü bir açıklıkla dile getirdi. Kadınlara olan sabrı, her zaman onların
başvurularını daha baştan engellemeye meyilli olan öğrenciler için acı bir sınavdı. İsa'nın Yahudilerden köpekler olarak bahsetmesi, "Çocukların
yemeğini alıp köpeklere atmak doğru değildir." demesi çok kaba bir davranıştı. Onun, "Yine de köpekler
efendinin sofrasından düşen kırıntıları yerler," cevabı parlak ve yerindeydi. İsa onun inceliğini ve azmini takdir etti ve
isteğini yerine getirdi; ve metinde kızının iyileştiği söyleniyor.

Eğer kendi günümüzde yıllar önce imkansız olduğunu söyleyeceğimiz
bu kadar çok harika şey görmeseydik, tüm bu mucizelerin gerçekliğinden şüphe edebilirdik. İnsan gücünün bu kadar çok dikkat çekici şekilde gelişmesi, İsa'nın mucizeler yaratma armağanının, kendisi gibi saf hayatlar yaşayan ve kanları beynin daha yüksek kemerlerinde akan kişiler tarafından elde edilebilir olduğunu kanıtlıyor. Eğer bir adam, dünya tarihinin herhangi bir döneminde mucizeler yarattıysa, aynı şekilde yetenekli olan diğerleri de aynısını yapabilir.

Matta xx.

20 Sonra Zebedi'nin çocuklarının annesi oğullarıyla birlikte İsa'ya geldi, ona tapınarak ve ondan belirli bir şey istediler.

21 İsa ona, Ne istiyorsun? dedi. Kadın, İsa'ya, Bu iki oğlumun, birinin sağında, diğerinin solunda, senin krallığında oturmasını sağla, dedi.

Yakup ve Yuhanna'nın babası Zebedi ölmüştü ve karısı kadar Mesih'i takip eden biri değildi; bu yüzden o, Zebedi'nin çocuklarının annesi olarak anılır, bu söz bir bilmeceye dönüşmüştür, "Zebedi'nin çocuklarının annesi kimdi?" Scott, yorumlarında onun adını Salome olarak verir. Adı ne olursa olsun, oğulları için büyük bir hırsı vardı ve krallığında en önemli onur ve otorite yerlerine sahip olmalarını istiyordu. Oğlu Yakup, şehit olan ilk Havariydi. Yuhanna geri kalanların hepsinden sağ kurtuldu ve şiddetli bir şekilde ölmediği varsayılıyor.

Bir annenin oğullarını eğitim ve mevkide kendi başının üzerine çıkarma hırsı, sıradan insanlar için olağanüstü sorumluluklar planlamak, birçok durumda talihsizlik olmuştur. Marangoz olarak başarılı olabilecek birçok genç adam, bir eyaletin valisi olarak başarısız olur.
Anneler çocuklarının dehasını abartmaya ve onları dolduramayacakları boşluklara itmeye oldukça yatkındır.

Matta xxii.

23 Aynı gün, dirilişin olmadığını söyleyen Sadukiler ona geldiler ve sordular:

24 Efendim, Musa dedi ki, Bir adam ölürse ve çocuğu olmazsa, kardeşi onun karısını alır ve kardeşine bir soy bırakır.

25 Aramızda yedi kardeş vardı: Birincisi, bir kadınla evlendikten sonra öldü ve çocuğu olmadığı için karısını kardeşine bıraktı.

26 İkincisi de, üçüncüsü de yedincisine kadar.

27 Ve hepsinden sonra kadın da öldü.

28 Bu nedenle dirilişte, yedi kişiden hangisinin karısı olacak? Çünkü hepsi onu aldı.

29 İsa cevap verdi ve onlara dedi: Siz yanılıyorsunuz, Kutsal Yazıları ve Tanrı'nın gücünü bilmiyorsunuz. 30 Çünkü dirilişte ne evlenirler ne de evlendirilirler, fakat gökteki Tanrı'nın melekleri gibidirler.

İsa Sadukilere evliliğin sadece şimdiki dünya için, yeryüzünü doldurmak ve ölümün sakinleri arasında sürekli yaptığı tahribatı onarmak için tasarlandığını hatırlattı; fakat gelecekteki durumda ölüm olmayacağı için evlilik de olmayacaktı. Orada beden bile ruhsal hale gelecekti; ve bütün uğraşlar ve zevkler saf ve meleksel olacaktı. Evlilik ilişkisi her çağda karmaşık bir sorun gibi görünüyor. Bilim insanları bize hem eril hem de dişil unsurların başlangıçta tek bir kişide birleştiğini ve muhtemelen sonsuza dek tekrar birleşeceklerini söylüyorlar.

E. C. S.

BÖLÜM II.

Matta xxv.

1 O zaman göklerin krallığı, lambalarını alıp damatla buluşmaya çıkan on bakireye benzetilecek.

2 Ve beş tanesi akıllıydı, beş tanesi de akılsızdı.

3 Akılsız olanlar kandillerini aldılar, ama yanlarına yağ almadılar:

4 Fakat akıllılar kandilleriyle birlikte kaplarında yağ aldılar.

5 Damat gecikince, hepsi uyudular.

6 Ve gece yarısı, "İşte damat geliyor, onu karşılamaya çıkın" diye bir ses duyuldu.

7 Sonra bütün o kızlar kalkıp kandillerini hazırladılar.

8 Ve akılsızlar akıllılara, "Bize yağınızdan verin, çünkü kandillerimiz söndü" dediler.

9 Fakat akıllılar, "Hayır, yoksa bize ve size yetmeyebilir" diye cevap verip dediler: "Daha ziyade satıcılara gidin ve kendinize satın alın."

10 Ve onlar satın almaya giderken, damat geldi; ve hazır olanlar onunla birlikte düğüne girdiler: ve kapı kapalıydı.

11 Daha sonra diğer bakireler de geldiler ve, Efendim, Efendim, bize aç dediler.

12 Fakat o cevap verip dedi ki, Doğrusu size derim ki, sizi tanımıyorum.

Bu bölümde, hem erkeğe hem de kadına hitap eden benzetmeler biçiminde etkileyici ve tekrar tekrar vurgulanan kişisel gelişim görevimiz var. Yeteneklerini, kapasitelerini ve güçlerini ihmal etme ve gömme günahı ve böyle bir yolun içerdiği cezalar burada çarpıcı bir şekilde tasvir edilmiştir.

Bu benzetme, Yahudi kayıtlarında, bizim Kutsal Yazılarımızdakiyle esasen aynı şekilde bulunur. Düğünleri genellikle gece kutlanırdı; ancak genellikle akşam yıldızının doğuşunda başlarlardı; ancak bu durumda olağandışı bir gecikme vardı. Adam Clarke, yorumlarında bu benzetmenin başlıca ruhsal armağanlara ve dini hayata atıfta bulunduğunu açıklar. O, Orduların Rabbini damat, yargı gününü düğün ziyafeti, akılsız bakireleri kalpleri soğuk ve ölü, tüm ruhsal lütuflardan yoksun ve cennetin krallığına girmeye uygun olmayan günahkarlar yapar. Akıllı bakireler, tercümeye veya gelin alayına hazır olan azizlerdi. Düğün ziyafetine kadar takip ettiler; ve seçilenler içeri girdiğinde "kapı kapandı."

Bu, diğer benzetmelerle birlikte ele alındığında, gelecek olandan çok bu hayata, entelektüel ve ahlaki doğaya ve tüm insan görevlerine daha yakın bir şekilde uygulanıyor gibi görünen çok basit bir benzetmenin zorlama bir yorumu gibi geliyor bize. Genel olarak toplumu oluşturmaya yardımcı olan iki sınıfı oldukça güzel bir şekilde anlatıyor. Akılsız bakireler gibi, kendi bireysel güçlerini geliştirme, kendilerine verilen yetenekleri kullanma ve kendi lambalarını temiz ve yanık tutma gibi ilk önemli görevi hiç öğrenmemiş olanlar. Başkasına yardımcı olma fikri çoğu kadına o kadar titizlikle aşılanmıştır ki, bireysel bir yaşam, hedef, amaç ve hırs asla dikkate alınmaz. Çoğu zaman başka yönlerde o kadar çok şey yaparlar ki, kendilerine karşı en hayati görevleri ihmal ederler. Bu basit benzetmede cesaret ve öz güvenin geliştirilmesi için bir ders bulabiliriz. Bu bakireler, gece yarısı, yalnız, karanlıkta ve yalnızlık içinde önemli bir görevi yerine getirmek üzere çağrılır. Hiçbir şövalye beyefendi yağ almak ve lambalarını düzeltmek için orada değildir. Desteksiz bir şekilde kendilerine güvenmeli ve kendi tedbirsizliklerinin ve akılsızlıklarının cezasını ödemelidirler. Belki de o gelin alayında babalar, kardeşler, arkadaşlar görülebilirdi, aptal bakireler kendi lambalarını düzeltmek ve kaplarında yağ bulundurmak yerine, hizmet ve eğlence için çok değerli saatler harcadılar. Ve şimdi, müzik, bayraklar, fenerler, meşaleler, silahlar ve roketler aralıklarla ateşlenerek, gelin ve damat, binlerce hizmetçileri ve arkadaşlarıyla birlikte, mücevherler, altın ve gümüşle parıldayan, zengin bir şekilde süslenmiş atlara binmiş olarak geldiler - çünkü hiçbir şey Doğu uluslarının o düğün törenlerinden daha parlak olamazdı. Bu tarif edilemeyecek kadar görkemli manzara geçip giderken, aptal bakirelerin, ellerinde karanlık, boş lambalarla, fark edilmeden ve bilinmeden, yüksek bir yapının gölgesinde bir kenara itildiğini hayal edin. Ve kale duvarları müzik ve neşeyle yankılanırken ve her pencereden gelen ışıklar karanlığın içine doğru akarken, etraflarında onların aşağılanmalarına sempati duyan veya yalnızlıklarını neşelendiren hiçbir iyi arkadaş toplanmaz. Kadınların cahil, bağımlı, denemeye ve ayartmaya hazırlıksız olmaları pek önemli değildir. Tehlike ve ölüm arasında kendi cesaretleri, becerileri ve öz güvenleriyle ayakta kalıp korunmak için hayatın korkunç acil durumlarıyla tek başlarına yüzleşmelidirler, aksi takdirde yok olurlar.

Kadınların rahatlığa, eğitime, erkeklerin başarısına ve genel olarak planlarına ve projelerine olan bağlılığı, büyük ölçüde, özverisi ve fedakarlığının şairler, filozoflar ve rahipler tarafından uzun zamandır ve tatlı bir şekilde insan iyiliğinin ve ihtişamının zirvesi olarak övülmesinden kaynaklanmaktadır. Şimdi, bana göre, genç kadınların, genç erkekleri bakanlık için eğitmek için para dilenerek dolaşırken, kendilerinin ve cinsiyetlerinin çoğunluğunun kendilerini eğitemeyecek kadar fakir olmaları ve eğer eğitebiliyorlarsa, ülkemiz genelindeki önde gelen öğrenim kurumlarından bazılarının kabul edilmemesi nedeniyle, bu eyleminde takdire şayan hiçbir şey yoktur. Kadınların kiliseler için fuarlar ve bağış partileri düzenlemeleri, bu partilerde cinsiyetlerinden yetenekli olanların dua etmemesi, vaaz vermemesi, makam ve onurlara katılmaması, ticari işlerde, inançlarda ve disiplinlerde söz sahibi olmaması ve sunaklarından kadınların boyun eğdirilmesi lehine İncil yorumlarının çıkması takdire şayan değildir.

Bu Cumhuriyet'in kadınlarının şu anda örgütlenen siyasi partilere veya ulusal kutlamalara fazla coşku harcamaları takdire şayan değildir, çünkü henüz büyük özyönetim deneyiminde hiçbir payları veya rolleri yoktur.

Kadınlar cahilliklerinde kendilerini evlerindeki erkekleri eğitmek ve kocalarının, kardeşlerinin ve oğullarının bilgi krallığına tırmanacakları merdivenler yapmak için feda ederlerken, kendileri en sevdikleri kişilerle bile, tüm entelektüel arkadaşlıklardan mahrum bırakılırlar; bunlar gerçekten de aptal bakirelere benzer. Kendi lambalarını ayarlayıp yakmadılar; kaplarında yağları, kendi içlerinde kaynakları yok; evlerine veya içinde hareket ettikleri çevreye ışık getirmiyorlar; ve damat geldiğinde, filozof, bilim adamı, aziz, bilgin, büyük ve bilginler, hepsi bilim ve dinin evlilik şölenini kutlamak için bir araya geldiklerinde, aptal bakireler, orada olmalarına rağmen, pratik olarak dışarıda bırakılıyorlar; çünkü onlar, her dili ilham eden ve her düşünceyi ateşleyen büyük temaları ne biliyorlar? Hatta eğittikleri kardeşler ve oğullar bile, artık ulaşamayacakları yüksekliklere yükseliyor, kavrayamayacakları mesafeleri kat ediyorlar. Cehaletin yalnızlığı, ah, kim onun sefaletini ölçebilir!

Akıllı bakireler, lambalarını açık tutan,
kaplarında kendi kullanımları için yağ yakan,
eğitimleri için her türlü avantajı geliştiren,
sağlıklı, mutlu, tam bir gelişim sağlayan,
ve kendi geçimlerini sağlamak için tüm karlı iş yollarına girenlerdir, böylece
yaşamın fırsatları ve sorumlulukları geldiğinde,
birinin tadını çıkarmaya tam olarak hazır olabilirler ve diğerini de yerine getirebilirler.

Bunlar bugün, düşüncenin tüm alanında, sanatta, bilimde, edebiyatta ve
hükümette erkeğin hemen arkasında olan kadınlardır. Teleskopik görüşle yıldızlı gök kubbeyi keşfederler ve
gezegen dünyasının tarihini geri getirirler. Harita ve
pusula ile gemileri kudretli derinliklerde yönlendirirler ve
becerikli parmaklarıyla dünyanın dört bir yanına elektrik mesajları gönderirler. Sanat galerilerinde, doğanın ihtişamı ve insanlığın büyüklüğü
onlar tarafından tuvalde ölümsüzleştirilir ve ilham verici dokunuşlarıyla, donuk mermer bloklar
ışık meleklerine dönüştürülür. Müzikte tekrar Mendelssohn, Beethoven, Chopin, Schumann'ın dilini konuşurlar ve
onların büyük ruhlarının değerli yorumcularıdırlar. Yüzyılın şiirleri ve romanları
onlarındır; onlar da dinde, siyasette ve toplumsal yaşamda
reformun temel noktasına dokunmuşlardır. Editörlerin ve profesörlerin
kürsülerini doldururlar, adalet kürsüsünde savunma yaparlar, hastanenin koğuşlarında yürürler ve kürsüden ve platformdan konuşurlar.

Bilim ve dinin evlilik şölenine yönelik yaygın hazırlık böyledir; aydınlanmış bir kamu duygusunun damadının bugün hoş karşıladığı kadınlık türü böyledir; ve bilge bakirelerin geçmişteki akılsızlık, cehalet ve aşağılanma üzerindeki zaferi böyledir, bilgi tapınağına görkemli bir alayla girerler, ve kapı artık kapalı değildir.

Matta xxvi.

6 İsa Beytanya'da cüzamlı Simun'un evindeyken,

7 Çok değerli bir merhem dolu bir alabaster kutu taşıyan bir kadın yanına geldi ve onu başına döktü.

8 Fakat öğrencileri bunu görünce, Bu ne işe yarıyor?

dediler.

9 Çünkü bu merhem çok paraya satılabilir ve yoksullara verilebilirdi.

10 İsa bunu anlayınca onlara, Kadını neden rahatsız ediyorsunuz?

11 Çünkü yoksullar her zaman yanınızdadır; ama ben her zaman yanınızda değilim.

12 Çünkü bu merhemi bedenime döktüğünde, bunu
benim gömülmem için yaptı.

13 Doğrusu size derim ki, bu müjde nerede vaaz edilirse,
bu da onun anılması için orada anlatılacaktır.

Matta xxvii.

19 Pilatus yargı kürsüsüne oturduğunda, karısı ona haber gönderip, O doğru adamla hiçbir ilişkin olmasın, çünkü bugün rüyamda onun yüzünden çok şey çektim, dedi.

24 Pilatus hiçbir şeyi yenemeyeceğini, aksine bir kargaşalık çıktığını görünce, su aldı ve kalabalığın önünde ellerini yıkayarak, Ben bu doğru adamın kanından masumum, buna dikkat edin, dedi.

25 Sonra bütün halk cevap verip, Kanı bizim ve çocuklarımızın üzerine olsun, dediler.

55 Orada, uzaktan bakan birçok kadın vardı; Celile'den İsa'yı takip ediyorlardı, ona hizmet ediyorlardı;

56 Bunların arasında Mecdelli Meryem, Yakup ve Yusuf'un annesi Meryem ve Zebedi'nin çocuklarının annesi de vardı.

61 Ve Mecdelli Meryem ve diğer Meryem, mezarın karşısında oturuyorlardı.

Hıristiyanlar arasında, Yahudilerin her dönemde ve enlemde gördükleri zulmün, İsa'yı çarmıha germelerinin bir cezası olduğu ve bu sorumluluğu meydan okuyarak kabul etmenin adil bir şekilde yerine getirildiği yaygın bir görüştür.

Matta xxviii.

1 Sebt gününün sonunda, şafak sökerken Mecdelli Meryem ve diğer Meryem mezarı görmeye geldiler.

2 Ve işte, büyük bir deprem oldu. Çünkü Rab'bin meleği gökten indi ve gelip taşı kapıdan yuvarlayıp üzerine oturdu. 3 Yüzü şimşek gibiydi ve giysileri kar gibi beyazdı:

4 Ve onun korkusundan bekçiler titredi ve ölü adamlar gibi oldular.

5 Ve melek cevap verdi ve kadınlara dedi ki, Korkmayın; çünkü
çarmıha gerilmiş olan İsa'yı aradığınızı biliyorum.

7 Hemen gidin ve öğrencilerine onun ölümden dirildiğini söyleyin;
ve işte, sizden önce Celile'ye gidiyor; onu orada göreceksiniz.

8 Ve onlar büyük bir sevinçle mezardan hemen ayrıldılar.

9 Ve öğrencilerine haber vermeye gittiklerinde, işte, İsa onları karşıladı ve
Selam olsun dedi. Ve gelip onu ayaklarından tuttular ve ona tapındılar.

10 Sonra İsa onlara dedi ki, Korkmayın; kardeşlerime söyleyin ki
Celile'ye gidin ve orada beni görecekler.

Çarmıha gerilmenin tanıkları arasında, bu hüzünlü ve zamansız sahnede, Celile'den İsa'yı takip eden ve ihtiyaçlarını kendi mallarından karşılayan bazı kadınlar vardı. Sevgi ve endişe onları orada bulunmaya yöneltti ve muhtemelen kalabalığın öfkesinden korkarak uzakta duruyorlardı. Kelimeler, bu olayda ruhlarını harekete geçirmiş olması gereken gerçek minnettarlık, saygı, üzüntü ve şefkatin karışık duygularını ifade edemez. Orada bulunan Yuhanna'dan, İsa'nın annesi Meryem'in bu üzücü sahnenin bir izleyicisi olduğunu öğreniyoruz.

İsa Pilatus'un önüne getirildiğinde, ne tür bir yargıda bulunacağı konusunda çok endişeliydi ve tereddüdü, karısının o doğru adamın ölümünde hiçbir rolü olmaması yönündeki uyarısıyla daha da arttı; çünkü karısı onunla ilgili korkunç rüyalar görüyordu ve bu da onun ölümünün görünmeyen bir güç tarafından intikamının alınacağı sonucuna varmasına neden oldu.

E. C. S.

MARKOS KİTABI.

Markos iii.

31 Sonra kardeşleri ve annesi geldiler ve dışarıda durup ona gönderdiler,

32 Ve kalabalık onun etrafında oturdu ve ona dediler ki, İşte, annen ve kardeşlerin seni arıyorlar.

33 Ve onlara cevap verip dedi ki, Annem veya kardeşlerim kimdir?

34 Ve etrafına baktı ve dedi ki, İşte annem ve kardeşlerim!

35 Çünkü Tanrı'nın isteğini kim yaparsa, o benim kardeşim,
kız kardeşim ve annemdir.

Matta Kitabında bulunan aynı metinlerin çoğu diğer Evanjelistler tarafından tekrarlanmıştır. Metinden, İsa'nın insanlara öğretme konusundaki samimiyetinin, misyonuna inanmayan bazı arkadaşlarını endişelendirdiği anlaşılıyor. Annesi bile onun, döneminin kamuoyunun duygularına aykırı doktrinler öğretmesinden korkuyordu. Annesinin ona karşı saygısızca sözleri, sadece yapması gereken önemli bir işi olduğunu, insanlığa karşı görevlerinin doğal sevgi bağlarından daha fazla olduğunu ima etmek içindi.

Antik yazarların çoğu, İsa üzerinde kontrol kurmaya çalıştığı, onun üzerinde haklı bir otorite kurduğu için Meryem'i sert bir şekilde eleştirir.
Theophylact onu kibirle suçlar; Tertullian onu hırsla suçlar; St. Chrysostom dinsizlik ve inançsızlıkla; Whitby, bunun Meryem'e yönelik putperest tapınmaya karşı bir protesto olduğunu söyler.
Genel olarak iyi karakterli ve her türlü övgüye layık bir kadın olarak kabul edilirdi; ancak ne olursa olsun, Tanrı'nın annesi olduğuna inananların onu sıradan bir ölümlü gibi eleştirmeleri
hakksızdır.

Markos x.

2 Ferisiler yanına gelip, Bir adamın karısını boşaması yasal mıdır? diye sordular ve onu sınadılar.

3 İsa onlara cevap verip, Musa size ne emretti? diye sordu.

4 Onlar da, Musa boşanma belgesi yazmaya ve onu boşamaya izin verdi, dediler.

5 İsa onlara cevap verip, Yüreğinizin katılığı yüzünden size bu emri yazdı, dedi.

6 Fakat yaratılışın başlangıcından beri Tanrı onları erkek ve dişi olarak yarattı.

7 Bu nedenle adam annesini babasını bırakıp karısına bağlanacak;

8 İkisi tek beden olacaklar:

9 Bu nedenle Tanrı'nın birleştirdiğini insan ayırmasın.

Evlilik konusu, Musa ve İsa'nın günlerinde olduğu gibi, günümüzde de sürekli tartışılan bir konuydu. Ferisiler hâlâ sorular soruyorlar, en yüksek ahlaki düzeyde bir cevapla ilgilendiklerinden değil, zamanlarının otoritelerine karşı birilerini tuzağa düşürmek için. İsa ile yaşam çok kısaydı ve misyonu da çok katıydı,
sahtekârlarla pazarlık etmek için; bu yüzden onlara evliliğin ne olduğuna dair net, kesin bir tanım veriyor: "Kim karısını, evlilik sözleşmesini ihlal eden iffetsizlik dışında bir nedenle boşadıysa, zina etmiş olur." Bu nedenle, Hristiyan düzeninde karı kocayı aynı ahlak kurallarına göre yargılamalıyız.

Cinslerin mükemmel eşitliği kuralı tüm toplumsal ilişkilerde gözetilirse, evlilik sorunu kolayca çözülebilir. Ancak erkek için bir ahlak kuralı ve kadın için başka bir ahlak kuralıyla, her türlü karmaşıklığa karışırız. Örneğin İngiltere'de bir kadın kocasının kardeşiyle evlenebilir; ancak bir erkek karısının kız kardeşiyle evlenemez. Nesiller boyunca Parlamento'nun önünde "ölen bir eşin kız kardeşinin tasarısı" vardı. Her seferinde onu ele alıyorlar, opera gözlükleriyle bakıyorlar, büyükbabalarının eski klişelerini dile getiriyorlar, yıpranmış bir nükteye hasta bir şekilde gülümsüyorlar veya bir piskoposun zavallı bir sızlanmasına gözyaşı döküyorlar, sonra tasarıyı bir süre dinlenmek üzere kutsal güvercin deliğine saygıyla geri koyuyorlar.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tartışma artık Birliğin tüm eyaletlerinde homojen bir boşanma yasası biçiminde, ancak bu kadınların çıkarına değil. Kanada eski rejimdeki Güney köleleri için neyse, kaçak eşler için de liberal boşanma yasaları olan bir eyalet odur. Eğer bir düzine bilgili yargıç, önerildiği gibi, boşanma yasalarını gözden geçirmek için bir araya gelirse, muhafazakar eyaletlerde daha gevşek olmak yerine liberal eyaletlerde daha katı hale getirirler. Böyle bir komisyona karar verildiğinde, üyelerin yarısı kadınlardan oluşmalıdır, çünkü evlilik ve boşanma yasalarına eşit ilgi duyarlar; ve genel adalet, yeniden yapılanmalarında eşit söz hakkına sahip olmalarını gerektirir. Ben, homojen bir yasanın arzu edilir olduğunu düşünmüyorum; New York ve Güney Carolina'nın liberalleşmesini istesem de, Güney Dakota ve Indiana'nın daha muhafazakar olmasını istemem.

Markos xii.

41 Ve İsa hazinenin karşısına oturdu ve insanların hazineye
nasıl para attıklarını gördü; ve zengin olanların çoğu çok para attı.

42 Ve fakir bir dul kadın geldi ve iki metelik attı, ki bu bir metelik eder.

43 Ve öğrencilerini yanına çağırdı ve onlara dedi ki, Size doğrusunu
söyleyeyim, bu fakir dul kadın hazineye attıklarından daha fazlasını attı:

44 Çünkü hepsi bolluklarından attılar; ama o, ihtiyacından dolayı
sahip olduğu her şeyi, hatta tüm geçimini harcadı.

Dul kadının hediyesi şüphesiz diğerlerinin hepsinden daha fazla cömertliği temsil etmiş olabilir, çünkü zenginlerin büyük bağışları, fazlalıklarının sadece bir parçasıydı ve hala sahip oldukları bolluğun küçük bir oranını taşıyordu, ama o gerçekte ihtiyaçlarından verdi. Küçük
katkı Kilise'nin hazinesinde özel bir işe yaramıyordu, ama
kendini feda etme eylemi olarak karakteri değerlendirmede daha gerçek bir değere sahipti. İsa, sezgileriyle, verenin motivasyonlarını ve eylemi gördü.

Yoksul bir sınıfa ait olan bu kadın, kendini inkar etmeye eğitilmişti; ama kadınlar kendini geliştirmenin daha yüce görevini öğrendiklerinde,
tüm güçlerini başkalarına hizmet etmek için harcamayacaklardır.
Pavlus, kendi evini geçindirmeyen bir kocanın bir kâfirden daha kötü olduğunu söyler. Yani tüm zamanını kiliselerde, rahiplerle, hayır kurumlarında geçiren, kendi doğal yeteneklerini geliştirmeyi, birey olarak kendini var olma ölçeğinde en iyi şekilde kullanmayı ihmal eden, yerini başka hiç kimsenin dolduramayacağı sorumlu bir ruh, bir kafirden daha kötüdür. "Kendini geliştirmek, kendini feda etmekten daha yüce bir görevdir," bundan böyle kadının sloganı olmalıdır.

E. C. S.

LUKA KİTABI.

Luka i. 5 Yahudiye kralı Hirodes zamanında, Zekeriya adında bir kâhin vardı. Karısı Harun'un kızlarındandı ve adı Elizabeth'ti.

6 İkisi de Tanrı'nın önünde doğru kişilerdi, Rab'bin bütün emir ve kurallarına kusursuzca uyuyorlardı.

7 Çocukları yoktu ve ikisi de artık yaşlanmıştı.

8 Tanrı'nın önünde kâhinlik görevini yerine getirirken, kurayla Rab'bin tapınağına girdiğinde buhur yakmak geldi.

11 Buhur sunağının sağ tarafında duran bir melek ona göründü.

12 Zekeriya onu görünce, kaygılandı ve üzerine korku düştü.

13 Melek ona, "Korkma, Zekeriya, çünkü duan duyuldu" dedi. ve karın Elizabet sana bir oğul doğuracak ve sen onun adını Yuhanna koyacaksın.

14 Ve sen sevinç ve neşe duyacaksın; ve birçokları onun
doğumuna sevinecekler.

15 Çünkü o, Rabbin gözünde büyük olacak ve
ne şarap ne de içki içecek; ve Kutsal
Ruh ile dolacak.

Luka, Elçi Pavlus'un uzun yıllar boyunca yaptığı tüm çalışmalarda ona eşlik etti. Ayrıca Elçilerin İşleri'ni de yazdı.

Suriyeliydi ve Antakya'daki Hıristiyanlarla tanıştı.
Pavlus tarafından "sevgili hekim" olarak adlandırılır.

Luka, kitabını Yuhanna'nın ebeveynliği ve doğumuyla açar.
Babası Zekeriya bir rahipti ve annesi Elizabet de Harun'un soyundan geliyordu. Onlar örnek kişilerdi. Her zamanki gibi, tüm emirlere itaat ederek doğru yolda yürüdüler. Çocukları yoktu, ancak dualarına cevap olarak sonunda onlara bir oğul verildi, adı John'du, bu da "Rabbin lütfu veya iyiliği" anlamına gelir.

Zekeriya sunakta hizmet ederken, oğlunun gelişini haber vermek için bir melek ona göründü. Görüntü o kadar şaşırtıcıydı ki
Zekeriya bir süre sustu. Aynı melek kısa bir süre sonra İsa'nın annesi Meryem'e, anneliğiyle ilgili müjdeyle göründü. O ve Elizabeth o neşeli dönemde sık sık bir araya geldiler ve vaat edilen nimetler hakkında konuştular. John, İsa'dan yaklaşık altı ay önce doğdu ve bazen onun öncüsü olarak anılır.
Elizabeth ve Meryem, anne tarafından kuzenlerdi.

Melek Meryem'e göründükten kısa bir süre sonra, aceleyle Zekeriya'nın evine gitti ve Elizabeth'i selamladı, Elizabeth, "Kadınlar arasında sen mübareksin; ve Rabbimin annesinin eşiğimden geçmesi bana nasıl bir onur veriyor?" dedi. Meryem, "Ruhum, hizmetçisini böyle onurlandırdığı için Rab'bi yüceltir. Bundan böyle tüm
kuşaklar beni kutsanmış sayacaktır." diye cevap verdi.

Elizabeth'in oğlu doğduğunda, komşular, kuzenler ve teyzeler
bir araya geldiler ve hemen çocuğun ismiyle ilgili fikirlerini söylediler
ve hepsi babasının ismi olan "Zekeriya" isminin verilmesinde ısrar ettiler.
Ama Elizabeth, "Hayır; melek dediği gibi ismi Yahya'dır." dedi.
Aileden hiç kimse daha önce bu isimle anılmadığı için, işaretlerle
babaya (hala dilsizdi) yalvardılar; ama o hemen masaya,
"Adı Yahya'dır." diye yazdı.

Luka ii.

36 Ve bir peygamber olan Anna vardı.

37 Ve yaklaşık seksen dört yaşında dul bir kadındı, tapınaktan ayrılmazdı, ama gece gündüz oruç ve dualarla Tanrı'ya hizmet ederdi.

Anna, hayatının baharında kocasını kaybetmiş olmasına rağmen, ölümüne kadar dul kalmıştır. Tüm kutsal törenlere katılabilmek için tapınağın yakınında ikamet etmiştir. Dikkatini meşgul edecek başka bir meşguliyeti olmadığından, tüm zamanını Tanrı'ya hizmet ederek geçirmiş ve sık sık oruç tutmayı kendisi ve halkı için yaptığı sürekli dualarla birleştirmiştir. Metinde, gece gündüz bu dini egzersizlerle meşgul olduğu belirtilmektedir; ancak Scott, artık seksen yaşını geçmiş olan zavallı dul kadına geceleri dinlenmesi için birkaç saat izin vermiştir (Evanjelist'ten daha merhametlidir). Tapınağa, Simon çocuğu kucağında tutarken girmiştir ve ayrıca vaat edilen Kurtarıcı'nın gelişi için Tanrı'ya şükranlarını sunmuştur ve gözlerinin onu görmüş olması nedeniyle Tanrı'ya teşekkür etmiştir. 41 Annesi ve babası her yıl Fısıh bayramında Yeruşalim'e giderlerdi.

42 Ve on iki yaşındayken, bayram geleneğine göre Yeruşalim'e çıktılar.

43 Ve günleri doldurduktan sonra, geri döndüklerinde, çocuk İsa Yeruşalim'de kaldı: ve Yusuf ile annesi bunu
bilmediler.

44 Fakat onlar, onun cemaatte olduğunu sanarak, bir günlük bir yolculuk yaptılar: ve onu akrabaları ve tanıdıkları arasında aradılar.

45 Ve onu bulamayınca, tekrar Yeruşalim'e dönüp onu aradılar.

46 Ve üç gün sonra onu tapınakta, doktorların ortasında oturmuş, hem onları dinlerken hem de onlara sorular sorarken buldular.

47 Ve onu dinleyenlerin hepsi onun anlayışına ve
cevaplarına hayran kaldılar.

49 Ve onu gördüklerinde, annesi ona dedi ki, Oğlum, neden bizimle böyle yaptın? İşte, baban ve ben seni üzüntüyle aradık.

49 Ve onlara dedi ki, Beni neden aradınız?
Babamın işiyle ilgilenmem gerektiğini
bilmiyor muydunuz?

50 Ve onlara söylediği sözü anlamadılar.

51 Ve onlarla birlikte Nasıra'ya gitti ve onlara tabi oldu: ama
annesi bütün bu sözleri yüreğinde sakladı.

Bu metinler, İsa'nın çocukluğu ve gençliği hakkında söylenen her şeyi içerir, ancak böylesine sıra dışı bir konu hakkında daha kapsamlı bilgi beklerdik. Yusuf ve Meryem her yıl Fısıh bayramına giderlerdi ve o yaştaki çocukları yanlarında götürmek
âdetti. Karşılıklı güvenlik için büyük bir topluluk halinde yolculuk ettiler ve böylece yola çıkarken çocuğu gözden kaçırdılar, diğer çocuklarla birlikte olduğunu sandılar. Ancak aileler gece için ayrıldıklarında onu
bulamadılar, bu yüzden Kudüs'e geri döndüler ve onu
tapınağın bir avlusunda, doktorları dinlerken ve onlara sorular sorarken buldular, doktorlar onun zekasına şaşırmışlardı.

Genellikle doktorlarla tartıştığı söylenir, yorumcular bunun yanlış bir izlenim verdiğini söyler; alçakgönüllülükle sorular soruyordu. Ne Meryem ne de Yusuf, meleğin çocuklarının misyonuyla ilgili olarak onlara ne söylediğini hatırlamıyor veya tam olarak anlamıyor; İsa'nın cevabını da kavrayamıyorlardı. Ancak, İsa onlarla birlikte
Nasıra'ya geri döndü ve misyonuna başlayana kadar her konuda onlara tabi oldu, marangozluk mesleğinde çalıştı. Bir meleğin Meryem'e oğlunun önemli karakterini ve misyonunu açıklamamış olması büyük bir hataydı, böylece o bu kadar çok durumda görünürde bir engel olmayabilirdi ve İsa'nın onu bu kadar sık ​​azarlamasını ve böylece kendisini görünürdeki saygısızlığı nedeniyle eleştiriye maruz bırakmasını gerektirmiş olabilirdi.

Luka xiii.

11 Ve işte, on sekiz yıldır hastalık ruhu olan, kamburlaşmış ve hiçbir şekilde kendini
kaldıramayan bir kadın vardı.

12 Ve İsa onu görünce, yanına çağırdı ve ona dedi ki,
Kadın, hastalığından kurtuldun.

13 Ve ellerini onun üzerine koydu: ve hemen doğruldu ve Tanrı'yı
yüceltti.

14 Ve sinagogun yöneticisi öfkeyle cevap verdi, çünkü
İsa Sebt günü iyileştirmişti ve halka dedi ki,
İnsanların çalışması gereken altı gün vardır: bu nedenle gelin
ve iyileşin, ama Sebt günü değil,
15 Bunun üzerine Rab ona cevap verdi ve dedi ki, Ey ikiyüzlü, her biriniz Sebt günü öküzünü veya eşeğini ahırdan çözüp
suya götürmez mi?

16 Ve bu kadın, Şeytan'ın bağladığı İbrahim'in kızı olması gerekmez miydi, işte, bu on sekiz yıl, Sebt günü bu bağdan çözdü?

17 Ve bunları söylediğinde, bütün muhalifleri utandılar: ve bütün halk onun tarafından yapılan bütün görkemli şeyler için
sevindi. İsa, Şabat günü sinagoglardan birinde ders veriyordu ve ibadete katılan bu kadının sıkıntısını gördü; onu yanına çağırdı ve ellerini koyarak ve dua ederek hemen onu iyileştirdi; ve düzelince, bu beklenmedik kurtuluş için herkesin önünde Tanrı'yı ​​yüceltti. İsa'nın öğretilerinden nefret eden ve onuru kıskanan sinagogun yöneticisi, düşmanlığını tek bir dindarlık bahanesiyle örtmeye çalıştı, insanlara Şabat'ın kutsal dinlenmesinde değil, diğer günlerde şifa bulmak için gelmeleri gerektiğini söyledi, sanki kadın oraya özellikle şifa bulmak için gelmiş gibi veya böylesine iyi bir etkiyle gelen bir söz ve bir dokunuş Şabat'ı bozabilirmiş gibi. İsa'nın adamın kötülüğü ve ikiyüzlülüğüne yönelik azarlaması tamamen haklıydı.

Şabat günü Ferisileri henüz ölmedi. Daha akılcı insanlar pazar günleri kütüphaneler, sanat galerileri ve konser salonları açmaya çalışırken, bir grup dindar bağnaz o gün halkın tüm eğlence yerlerini kapatmaya çalışıyor. Hafta boyunca fabrikalarda, ticari işletmelerde, ofislerde ve dükkanlarda kapalı kalan büyük vatandaş sınıfı, pazar günü tüm akılcı eğlencelerde eğlenme özgürlüğüne sahip olmalı. Açık havadaki tüm sağlıklı sporlar, parklarda müzik, tüm okul binalarında halk dersleri, kendi yararları için yasayla teşvik edilmeli ve korunmalıdır.

Luka xviii.

2 Bir şehirde Tanrı'dan korkmayan, insanları umursamayan bir yargıç vardı:

3 O şehirde dul bir kadın vardı; kadın ona gelip,
Hasımdan intikamımı al, dedi.

4 Ve bir süre istemedi; ama sonra kendi kendine,
Tanrı'dan korkmasam da, insanları da umursamasam da,

5 Ama bu dul kadın beni rahatsız ediyor. Onun öcünü alacağım, yoksa
sürekli gelişiyle beni yorar.

6 Ve Rab dedi ki, Haksız yargıcın ne dediğini dinleyin.

7 Ve Tanrı, gece gündüz kendisine haykıran kendi seçilmişlerinin öcünü almayacak mı,
onlara uzun süre katlansa bile?

Bu benzetmede öğretilen ders, sebattır. Her şey
sürekli çabayla başarılabilir. Azizler, dualar aracılığıyla tüm ruhsal lütufları elde etmeyi; hayırseverler reform önlemlerini sürekli tartışmalarla; politikacılar kamu önlemlerini
sürekli parti mücadelesi ve tekrarlanan yasama eylemleriyle elde etmeyi umarlar.
Kırk yıllık çatışmayla köleliği ortadan kaldırdık.
Elli yıllık çatışmayla kadını İngiltere'nin eski ortak hukukunun esaretinden kısmen kurtardık ve ona Amerikan Cumhuriyeti'ndeki dört eyalette tam vatandaşlık haklarıyla taç giydirdik.

Bu benzetmedeki kadının tüm engelleriyle yere eğilmiş hali, dünyanın her yerindeki her türlü hükümet ve dinin altındaki cinsiyetin aşağılanmış durumunu iyi bir şekilde temsil eder; ancak, onun aksine, kadınlar hala birçok enlemde, katedral sunaklarında ve yasama salonlarında boşuna yalvarmaktadırlar.

E. C. S.

Pavlus'un Galatyalılara itiraf ettiği erkek ve kadın eşitliğiyle ilgili duygu, "Luka"nın İsa'nın kendi geleneği hakkında aktardığıyla tamamen uyumludur. Pavlus'un başlıca taraftarlarının yalnızca bu raporu (ve bunu yalnızca kısmen) itibara değer olarak kabul ettikleri hatırlanacaktır; ve orada birçok kadın papazın İsa'ya ve erkek papazlara eşlik ettiği ve (Kurtuluş Ordusu tarzında) "her şehir ve köyde vaaz verdikleri" ifadesini buluyoruz. Kadın din adamlarına atıf yapan bir niteleyici pasaj bulduğumuz doğrudur, yani "kendi varlıklarıyla ona hizmet edenler" (Luka, 8. bölüm, 3. ayet). Ancak bu, açıkça, kadınların din adamlığındaki orijinal eşitliğine dair şüphesiz bilgisini kaybetmiş erkekler tarafından geç bir tarihte (tüm orijinal el yazmaları kaybolduğunda) yapılan sayısız kenar yorumlarından biridir; çünkü en eski Hıristiyan yazarlardan biri olan Antakyalı İgnatius, diyakozların "et ve içecek bakanları değil, Tanrı Kilisesi'nin bakanları" olduğunu açıkça doğrular. "

Bu iyi bilinse de, modern teologlarımız, kadınların bakanlıkta
anıldığı her zaman, bunun yalnızca kendi özlerine sahip bakanlar, ya bir tür komiserlik ya da en fazla
anaokulu görevlileri olarak olması gerektiği sonucuna varmaktan kaçınamamış gibi görünüyor. Erken Kilise'nin, kardeşliğinde yaşamı sürdürme araçları için zengin dulların ve bakire mirasçıların hayırseverliklerine
çok büyük ölçüde borçlu olduğu açıkça doğrudur. Thecla,
Paula, Eustochium, Marcella, Melanie, Susanna, hem kendilerini hem de büyük servetlerini İsa'nın ahlakının kurulmasına
adayan zengin kadınlardan sadece birkaçıdır. Yine de Paula'nın en büyük eseri
(erkeklerin büyük işler açısından bakış açısına göre) Hıristiyanlık'ta nadiren
anlatılır ve kadınların Kilise'nin elinden çektiği aşağılanmanın önemli bir göstergesi, Kilise adamlarının
onun bunu gerçekleştirdiğine inanamadıkları zamanın gelmesidir, hatta Jerome'un
karşılarındaki kabulü ve sonuç olarak Paula ismine eşlik eden "kız kardeş" kelimesini silerek yerine "kardeş!" kelimesini koydu.

Paula manastırlar kurdu ve bağışladı, Yunanistan ve Roma'nın en asil ailelerinden birinin Hristiyan davasına bağlılığını kazandı ve
manastırlar içerisinde medeniyetin çok değerli edebiyatın korunması için borçlu olduğu el yazmalarını kopyalama mesleğini başlattı; ancak Kilise'ye yaptığı en önemli hizmet, Jerome ile birlikte Yahudi kutsal yazılarını orijinal İbranice'den Latince'ye çevirme görevinde yaptığı ortak çalışmaydı. Bu girişimi öneren ve ilham veren, pahalı referans çalışmalarını sağlayan ve onlarsız imkansız olan Paula'ydı ve kendisi de iyi bir zekaya sahip, çok iyi eğitimli ve mükemmel bir İbranice bilginiydi, Jerome'un çalışmalarını gözden geçirdi ve düzeltti; sonra, en sonunda,
zeki kızı Eustochium'un yardımıyla,
dolaşıma sokmak için onu doğru bir şekilde kopyalama gibi muazzam bir görevi yerine getirdi. Jerome'un tamamlanmış eseri bu yetenekli yardımcılarına adaması en azından
yapabileceği bir şeydi ve Kilise mensuplarının hala Jerome'u "Vulgate'in yazarı" olarak övdüklerini, Paula'nın yardımı olmasa Vulgate'in
var olmayacağı gerçeğine en ufak bir atıfta bulunmadan bulmak şaşırtıcı bir şey. Fakat erkekler ve kadınlar daha
doğal ilişkilere dönene, kadınlar sahte itaatkarlıklarından kurtulana, böylece erkeklerin doğal olmayan kibirlerinden kurtulmalarına yardım edene kadar, Paula'nın Hristiyan aleminin gösterdiği adaletsizlikten farklı hiçbir şey aranamaz.

E. B. D.

YUHANNA KİTABI.

Yuhanna ii.

Ve üçüncü gün Celile'nin Kana kentinde bir evlilik oldu; ve İsa'nın annesi oradaydı:

2 Ve hem İsa hem de öğrencileri düğüne çağrıldı.

3 Ve şarap istediklerinde, İsa'nın annesi ona dedi ki,
Şarapları yok.

4 İsa ona dedi ki, Kadın, seninle ne işim var?
Benim saatim
henüz gelmedi.

5 Annesi hizmetçilere dedi ki, Size ne derse onu yapın.

7 İsa onlara dedi ki, Küpleri suyla doldurun. Ve
onlar onları
ağızlarına kadar doldurdular.

8 Ve onlara dedi ki, Şimdi çıkarın ve şölen yöneticisine
taşıyın. Ve onlar da taşıdılar.

9 Şölen yöneticisi şaraba dönüşen suyu tattıktan sonra,
damadı çağırdı.

10 Ve ona dedi ki, Her adam başlangıçta iyi şarap koyar; ve insanlar iyi içtiklerinde, daha kötüsü olur: ama sen
şimdiye kadar iyi şarabı sakladın.

Yuhanna, Havariler arasında birçok erdemiyle öne çıktı ve
özellikle İsa'nın yakın dostu olarak onurlandırıldı.

Kudüs'ün yıkımının yaklaştığı zamana kadar Yahudiye civarında yaşadığı varsayılıyor;
sonra Asya'ya gitti ve Efes'te birkaç yıl ikamet etti, İmparator Domitian tarafından
Patmos Adası'na sürgün edildi ve o İmparator'un ölümünden sonra Asya'ya geri döndü. Yüz yaşına kadar yaşadı ve
şehitlikten kurtulan tek Havari olarak doğal bir ölümle öldü. Yuhanna, Lazarus'un dirilişini ve diğer İncillerde bahsedilmeyen birçok şeyi tek başına kaydeder.

Muhtemelen Meryem, evlilikteki taraflardan biriyle akraba idi, çünkü aileden biri olarak talimatlar vermiş gibi görünüyor. Yusuf'tan bu vesileyle veya sonrasında bahsedilmediği için, İsa'nın kamu hizmetine girmesinden önce öldüğünü varsayabiliriz. İsa'nın annesine hitap ederken kullandığı "kadın" kelimesinde hiçbir saygısızlık kastı yoktu, çünkü en büyük prensesler bile eski zamanlarda hizmetçileri tarafından aynı şekilde rahatsız ediliyordu. İsa sadece, herhangi bir sıradan olayda olduğu gibi, kendisinin ne zaman mucizeler gerçekleştireceğini kimsenin emredemeyeceğini ima etmek istiyordu.

Yahudiler, yasanın emrettiği törensel yıkama için evlerinde her zaman suyla dolu çok sayıda su testisi bulundururlardı. Yorumcular, bu testilerin ne kadar içerdiği konusunda farklı görüşlere sahipler, ancak altı tanesinin bir fıçı içerdiği tahmin ediliyor. Bayramın yöneticisi genellikle bir Levili veya bir rahipti; ve en iyi şarabı sona saklamış olmalarına şaşırdığını söyledi.

Yuhanna iv.

5. Sonra Samiriye'nin Sihar denilen bir şehrine geldi.

6 Yakup'un kuyusu oradaydı. İsa yolculuğundan yorulmuş bir şekilde kuyunun üzerine oturdu: ve saat altı sularıydı.

7 Samiriyeli bir kadın su çekmeye geldi: İsa ona,
Bana içecek ver, dedi.

9 (Çünkü öğrencileri yiyecek satın almak için şehre gitmişlerdi.)

9 Sonra Samiriyeli kadın ona, Sen Yahudi olduğun halde, Samiriyeli bir kadından nasıl içecek istersin? dedi. Çünkü Yahudilerin Samiriyelilerle hiçbir ilişkisi yoktur.

10 İsa cevap verip ona dedi: Eğer Tanrı'nın armağanını ve sana, Bana içecek ver diyenin kim olduğunu bilseydin; Sen ondan
istemişsin, o da sana diri su vermiş.

27 Bunun üzerine öğrencileri gelip, onun kadınla
konuşmasına şaşırdılar, fakat hiçbir adam, Ne arıyorsun? veya, Neden onunla
konuşuyorsun? demedi.

Samaritanlar Yahudileri evlerine almaya pek yanaşmadıkları için, İsa içeri girmeye çalışmadı, Yakup'un kuyusunun başına oturdu ve öğrencilerini şehre bazı gerekli erzakları satın almaya gönderdi.
Birbirlerine karşı önyargılar o kadar kökleşmişti ki, asla bir iyilik
istemediler, bu yüzden kadın İsa onunla konuştuğunda şaşırdı. Birbirlerinden satın alabilirlerdi, fakat asla ödünç almazlar, bir iyilik
veya hediye almazlar, veya hiçbir şekilde dostluk göstermezler.

Fakat Mesih, ne adalete ne de Tanrı'nın yasasına dayanan
bu önyargıların hepsini hor görerek, Samiri kadından içki
istedi. Kadının dar görüşlü önyargılarını fark etmedi, fakat dikkatini daha önemli konulara çekti. Kadına, Yahudi olduğu için kendisinden istediği küçük iyiliği reddetmesi gerektiğini, ancak bir Samiriyeli olmasına rağmen ona çok daha büyük iyilikler bahşetmeye hazır olduğunu söyledi. İsa'nın bahsettiği diri suyu kadın anlamadı.

16 İsa ona, Git, kocanı çağır ve buraya gel, dedi.

17 Kadın cevap verip, Kocam yok dedi. İsa ona, Kocam yok demekte haklısın, dedi.

18 Çünkü beş kocan oldu: ve şimdi sahip olduğun kişi senin kocan değil: bunu gerçekten söyledin.

19 Kadın ona, Efendim, senin bir peygamber olduğunu görüyorum, dedi.

28 Kadın su testisini bırakıp şehre doğru yürüdü ve adamlara dedi.

29 Gel, bana yaptığım her şeyi anlatan bir adam gör: Bu Mesih değil mi?

39 Ve o şehrin birçok Samiriyelisi, kadının, Bana yaptığım her şeyi anlattı, diye tanıklık etmesi üzerine ona inandı.

40 Böylece Samiriyeliler ona geldiklerinde, yanlarında kalması için yalvardılar: ve orada iki gün kaldı.

41 Ve daha birçokları kendi sözü üzerine inandı. Kadın, İsa'nın sözlerini anlayamadı çünkü günaha dair bir inancı veya daha saf, daha iyi bir yaşam arzusu yoktu; ve mümkün olan en kısa sürede sohbetin konusunu özel hayatından Yahudiler ve Samiriyeliler arasındaki tartışma konularına çevirdi.

Yuhanna viii.

2 Ve sabah erkenden tekrar tapınağa geldi ve bütün halk yanına geldi: ve oturdu ve onlara öğretti.

3 Ve din bilginleri ve Ferisiler, zina ederken yakalanmış bir kadını ona getirdiler; ve onu ortaya koyduklarında,

4 Ona dediler ki, Öğretmen, bu kadın zina ederken yakalandı,

5 Musa, yasada bize böylelerinin taşlanmasını emretti: ama sen ne diyorsun?

6 Bunu, onu suçlamak için onu sınamak amacıyla söylediler.
Fakat İsa eğildi ve sanki onları duymuyormuş gibi parmağıyla yere yazmaya başladı.

7 Bunun üzerine, ona sormaya devam ettiklerinde, kendisi doğruldu ve onlara dedi ki, Aranızda günahsız olan, önce ona bir taş
atsın.

8 Sonra tekrar eğildi ve yere yazdı.

9 Bunu işitenler, kendi vicdanları tarafından mahkûm edilmiş olarak,
en yaşlısından başlayarak en sonuncusuna kadar, birer birer dışarı çıktılar.
İsa yalnız kaldı ve kadın ortada duruyordu.

10 Kadına dedi ki, Kadın, seni suçlayanlar nerede?
Seni kimse mahkûm etmedi mi?

11 Kadın,
Hayır, dedi, Efendim. İsa da ona dedi ki, Ben de seni mahkûm etmiyorum: git ve bir daha günah işleme.

Yazıcılar ve Ferisiler, İsa'yı bir tuzağa çekmek için bir plan
düzenlediler. Onun öğretilerinin çoğundan, kendisini Musa'nın emirlerini değiştirmeye veya iptal etmeye yetkili gördüğü sonucuna vardılar; bu nedenle
zina eden bir kadın için uygun cezanın ne olduğu konusunda onun fikrini istediler. Eğer onlara onu idam etmelerini emretseydi, şüphesiz onu Romalılara, hükümetlerinden bağımsız bir yargı yetkisi
üstlendiği için suçlarlardı; eğer onu serbest bırakmalarını emretseydi, onu halka yasanın düşmanı ve en rezil karakterlerin hamisi olarak gösterirlerdi; ve onları Roma otoritesine yönlendirseydi, onu kalabalığa özgürlüklerine ihanet eden biri olarak suçlarlardı.

Yuhanna ix.

Ve İsa geçerken, doğuştan kör bir adam gördü.

2 Ve öğrencileri ona sordular, Üstat, kim günah işledi, bu adam mı, yoksa ana babası mı, kör olarak doğdu?

3 İsa cevap verdi, Ne bu adam günah işledi, ne de ana babası: ama
Tanrı'nın işleri onda açıkça görülsün diye.

Yahudiler arasında yaygın olan bir fikir, on emir uyarınca, ebeveynlerin günahlarının çocuklarına yüklendiğiydi.
Bu, bugün mutlak yasa olarak kabul edilmektedir; ancak bundan hiçbir şekilde tüm sıkıntıların günahın sonucu olduğu sonucu çıkmaz. Körlük, ebeveynlerin kontrolü dışındaki koşulların bir kombinasyonundan kaynaklanmış olabilir.
Bu ifade, aktarım yasasını çürütmez, ancak
sadece kusurların her zaman günahın sonucu olmadığını gösterir.

Yuhanna xi.

Şimdi, Meryem ve kız kardeşi Marta'nın kasabası olan Beytanya'dan Lazar adında bir adam hastaydı.

3 Bunun üzerine kız kardeşleri ona haber gönderip, "Ya Rab, işte sevdiğin kişi hasta" dediler.

5 İsa, Marta'yı, kız kardeşini ve Lazar'ı seviyordu.

6 Bunun üzerine hasta olduğunu duyunca, iki gün daha aynı yerde kaldı.

17 İsa gelince, onun dört gündür mezarda yattığını gördü.

20 Marta, İsa'nın geldiğini duyar duymaz gidip onu karşıladı: fakat Meryem evde oturuyordu.

21 Sonra Marta İsa'ya dedi, Ya Rab, eğer burada olsaydı, kardeşim ölmezdi.

22 Ama şimdi, Tanrı'dan ne dilersen Tanrı sana verecektir.

23 İsa ona, Kardeşin dirilecek, dedi.

24 Marta ona, Son günde, dirilişte dirileceğini biliyorum, dedi. 25 İsa ona dedi ki, Diriliş ve yaşam benim:

28 Ve o gitti ve kız kardeşi Meryem'i çağırdı ve dedi ki, Efendi geldi ve seni çağırıyor.

29 Bunu duyar duymaz hemen kalktı ve yanına gitti.

32 Meryem İsa'nın olduğu yere geldiğinde ve onu görünce ayaklarına kapandı ve ona dedi ki, Efendim, eğer burada olsaydın, kardeşim ölmezdi.

35 İsa ağladı.

36 Sonra Yahudiler dediler ki, Bakın, onu ne kadar seviyor!

41 Sonra taşı ölülerin bulunduğu yerden kaldırdılar.

43 Ve İsa yüksek sesle, Lazar, çık dışarı diye bağırdı.

44 Ve ölmüş olan dışarı çıktı.

Görünüşe göre İsa, Meryem, Marta ve Lazar'ın evini sık sık ziyaret ediyordu ve onlara karşı güçlü bir dostluk hissediyordu. Kudüs'e iki mil uzaklıktaki
Betanya'da yaşıyorlardı. Birçok Yahudi, sempatilerini ifade etmek için şehirden çıktı. Martha, İsa'yı tam olarak anlamadı; onu, eski peygamberlerle aynı şekilde iman ve dua yoluyla mucizeler yaratan bir peygamber olarak görüyordu.

Meryem'in acısı, Yahudilerin gözyaşları ve kız kardeşlere olan sıcak dostluğu, İsa'nın kendisini gözyaşlarına ve inlemelere sürükledi.
İlahi güce başvurarak, İsa inanmayan Yahudilere, mucizelerinin kötü ruh tarafından değil, yukarıdan gelen bir etkiyle gerçekleştiğini göstermek istedi.
Bu mucizeye tanıklık ettiği söylenen birçok kişi inanmadı.

Bundan sonra İsa, Meryem'in evinde tekrar dinlendi. Meryem, ayaklarını yıkadı ve saçlarıyla sildi ve sonra onu bir alabaster kutusundan pahalı baharatlarla meshetti. Daha sonra, Fısıh Bayramı'na katılmak için Kudüs'e gitti.

Yuhanna xx.

Haftanın ilk günü, henüz karanlıkken, Mecdelli Meryem erkenden mezara gelir ve taşın mezardan kaldırıldığını görür.

2 Sonra koşarak Simun Petrus'un ve İsa'nın sevdiği diğer öğrencinin yanına gelir ve onlara, "Rab'bi mezardan
çıkardılar ve nereye koyduklarını bilmiyoruz" der.

3 Bunun üzerine Petrus ve diğer öğrenci birlikte dışarı çıkıp mezara geldiler.

4 Böylece ikisi birlikte koştular; ve diğer öğrenci Petrus'tan hızlı koştu
ve önce mezara geldi.

5 Ve eğilip içeri baktığında keten bezlerin yattığını gördü;
ama içeri girmedi.

6 Sonra Simun Petrus onu takip ederek mezara girdi ve keten bezlerin yattığını gördü.

7 Ve başındaki örtü, keten
çantanın yanında değil, kendi başına bir yerde sarılı olarak duruyordu.

8 Sonra mezara ilk gelen diğer öğrenci de içeri girdi ve gördü ve inandı.

9 Çünkü henüz Kutsal Yazıları bilmiyorlardı, O'nun ölümden
dirilmesi gerektiğini.

10 Sonra öğrenciler yine kendi evlerine gittiler.

11 Fakat Meryem dışarıda mezarın yanında ağlayarak duruyordu. Ağlarken eğildi ve mezara baktı.

12 Ve beyazlar giymiş iki melek gördü, biri baş tarafta, diğeri ayaklarda, İsa'nın cesedinin yattığı yerde oturuyorlardı.

13 Ve ona dediler ki, Kadın, neden ağlıyorsun? O da onlara dedi ki, Çünkü Rabbimi aldılar ve onu nereye koyduklarını bilmiyorum.

14 Ve bunları söyledikten sonra, arkasını döndü ve İsa'nın ayakta durduğunu gördü ve İsa olduğunu anlamadı.

15 İsa ona dedi ki, Kadın, neden ağlıyorsun? Kimi arıyorsun?
Kadın, onu bahçıvan sanarak, Efendim, eğer onu buradan sen
getirdiysen, nereye
yattığını söyle, ben de onu
alıp götüreyim.

16 İsa ona dedi ki, Meryem. Kadın döndü ve ona dedi ki,
Rabboni, yani, Efendi.

17 İsa ona dedi ki, Bana dokunma; çünkü henüz
Babamın yanına çıkmadım; kardeşlerimin yanına git ve onlara de ki,
Babamın ve sizin Babanızın, benim Tanrımın ve sizin Tanrınızın yanına çıkıyorum.

18 Mecdelli Meryem gelip öğrencilere, Rabbi gördüğünü ve O'nun kendisine bunları söylediğini söyledi. Meryem, diğer kadınlardan önce mezara varmış ve İsa ile sohbet etmiş gibi görünüyor. Öğrenciler mezarı ziyaret ederken sadece atılmış giysiler görmelerine rağmen, Meryem melekleri ve İsa'yı görüyor ve onlarla konuşuyor. Her zamanki gibi, kadın her zaman mucizelere ve masallara inanmaya hazırdır, ne kadar abartılı ve tüm insan anlayışının ötesinde olsalar da. Birkaç kadın, gün doğumunda mezarda bulunup cesedi mumyalamayı amaçladı. Mezarı ziyaret eden erkekler hiçbir vizyon görmedi; ancak tüm kadınlar İsa'yı ve melekleri gördü, ancak mezara iki kez giden erkekler hiçbir şey görmedi. Meryem, gün doğmadan mezara geldi ve diğer kadınları bekledi; ancak birinin yaklaştığını görünce, Yusuf'un bahçeyle ilgilenmesi için işe aldığı kişi olduğunu düşündü ve ona ne yapıldığını sordu. Bir yabancıyla konuştuğunu varsayarak, hiçbir isim söylemedi. İsa daha sonra onu ismiyle çağırdı; ve sesi ve
konuşması onu ona tanıttı. Sevinç ve şaşkınlıkla dolup,
ona "Rabboni" dedi, bu da "öğretmen" anlamına gelir. İsa ona, "Bana dokunma" dedi.

Bu, İsa'nın saflık sorusu üzerine doğrudan kaydedilmiş sözleri olan dört İncil'in değerlendirilmesini tamamlar; ve tüm diğer referanslar, ruhsal olarak, öğretileriyle uyumlu olmalı ve bilgili ama
akılsız yorumcuların zıt iddialarına bakılmaksızın, bu şekilde yorumlanmalıdır.

E. C. S.

Yeni Ahit'te Mesih'in annesi hakkında çok az şey olması şaşırtıcı değil mi? Benim kendi fikrim, onun mükemmel bir kadın olduğu ve Yusuf'un karısı olduğu ve Yusuf'un Mesih'in gerçek babası olduğudur.
Bence orijinal İncillerin yazarlarının böyle bir
fikir olduğuna dair makul bir şüphe olamaz. Başka bir hipoteze göre, Mesih'in Davut'un kanından olduğunu kanıtlamak için Yusuf'un soyağacını vermelerini açıklamak imkansızdır. Onun Tanrı'nın
Oğlu olduğu veya herhangi bir şekilde mucizevi bir şekilde
üretildiği fikri sonradan akla gelen bir düşünceydi ve şimdi ciddi bir şekilde ele alınmaya pek hakkı yok. İnciller Mesih'in ölümünden o kadar uzun süre sonra yazıldı ki, onun hakkında çok az şey biliniyordu ve ebeveynleri hakkında da neredeyse hiçbir şey bilinmiyordu. Nasıl oluyor da Meryem'in ölümü hakkında, Yusuf'un ölümü hakkında tek bir kelime bile söylenmiyor? Mesih'in dirilişinden sonra annesini ziyaret etmemesi nasıl oldu? Annesiyle ilk kez on iki yaşındayken konuşuyor. Annesi ona, kendisinin ve babasının onu aradığını söylediğinde, o da şöyle cevap verdi: "Beni nasıl aradınız? Babamın işleriyle ilgilenmem gerektiğini bilmiyor muydunuz?" İkinci kez, Cana'daki düğün ziyafetinde, ona şöyle dediğinde oldu: "Kadın, seninle
ne işim
olur?" Ve üçüncü kez, çarmıhta, "İsa,
sevdiği
öğrencinin yanında duran annesini görünce, ona şöyle dedi: 'Kadın,
işte oğlun;' ve öğrenciye: 'İşte annen.'" Ve hepsi bu.

Katolik Kilisesi'nin en iyi yanı, Meryem'in tanrılaştırılmasıdır;
ve yine de bu, Protestanlık tarafından putperestlik olarak kınanır.
İnsanın
kalbinde, insanı hatalarını babasından daha özgürce annesine söylemeye yönelten bir şey vardır. Yehova'nın zulmü, Meryem'in merhametiyle
yumuşatır.

Mesih'in öğrencilerinden hiçbirinin
ebeveynleri hakkında hiçbir şey söylememesi garip değil mi - onlar hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyoruz? Mesih'in
annesine bile herhangi bir saygı gösterdiklerine dair herhangi bir kanıt var mı? Mecdelli Meryem, birçok bakımdan Yeni Ahit'teki en şefkatli ve en sevgi dolu karakterdir. Anlatıya göre, Mesih'e olan sevgisi azalmamış, değişmemiştir - hatta haçın umutsuz gölgesinde bile. Mesih'in ölümüyle birlikte ölmemiştir. Mezarda beklemiştir; sabahın erken saatlerinde mezarına doğru acele etmiştir; yine de Mesih'in bu gerçek ve sevgi dolu ruha verdiği tek teselli
bu garip bir şekilde soğuk ve kalpsiz sözlerdedir: "Bana dokunma."

ANON.

ELÇİLERİN İŞLERİ KİTABI

Elçilerin İşleri v. Fakat Ananias adında bir adam, karısı Safira ile birlikte bir mülk sattı.

2 Ve bedelin bir kısmını sakladı ve bir kısmını getirip
elçilerin ayaklarına koydu.

3 Fakat Petrus dedi ki, Ananias, Şeytan neden yüreğini doldurdu ki, Kutsal Ruh'a yalan söyledin ve toprağın bedelinin bir kısmını sakladın?

4 O topraklar kalırken, senin değil miydi? Ve satıldıktan sonra, kendi gücünle değil miydi? Neden bu şeyi yüreğinde tasarladın? Sen insanlara değil, Tanrı'ya yalan söyledin.

5 Ve Ananias bu sözleri taşıyarak yere kapandı ve ruhunu teslim etti: ve bunları duyanların hepsi büyük bir korkuya kapıldı.

6 Ve gençler kalkıp onu dışarı taşıdılar ve gömdüler.

7 Ve yaklaşık üç saat sonra, karısı ne olduğunu bilmeden içeri girdiğinde,

8 Ve Petrus ona cevap verdi, Bana söyle, toprağı bu kadara mı sattın? Ve o, Evet, bu kadara dedi.

9 Sonra Petrus ona dedi, Nasıl oldu da Rab'bin Ruhunu
denemek için birlikte anlaştınız? İşte, kocanı gömenlerin ayakları kapıda ve seni dışarı çıkaracaklar.

10 Sonra hemen onun ayaklarına kapandı ve ruhunu teslim etti.

Bu kitabın, Evangelistlerin tüm ekleri olarak, İsa'nın ölümünden yaklaşık otuz yıl sonra Luka tarafından yazıldığı varsayılmaktadır. Çeşitli karakter ve servetlere sahip birkaç kadından kısaca bahseder. Dinsel gizemlerle boğuşan,
kehanet armağanına sahip ve İsa ve Havarilerinin emirleriyle
derhal ortaya çıkan şeytanın etkisinde olan her zamanki sayıda insanımız var.

Hananya ve Safira'nın durumu çok tuhaftı. Bu örnek,
açıkça düşmanlar değil,
açıkça dostlar tarafından yapılmıştı. Birçok yorumcu,
Hananya'nın Hristiyan davasını desteklemek için mal varlığını verme yemini ettiğini ve cezalandırıldığı suçun kutsal şeylere saygısızlık olduğunu
söyler. O, bozuk sebeplerden dolayı, kiliseye sahip olduğu her şeyi veriyormuş gibi yaparak
Havarilere yük olmaya çalışmış,
kendisi için iyi bir payı saklamıştı. Karısına iddialarını doğrulaması için talimat verdiği açıktı. Sorumlu bir varlığın diğerine itaat etmesi, emir bir kocadan gelse bile, çoğu zaman tehlikeli olabilir.

Elçilerin İşleri ix.

36 Ve Yafa'da Tabita adında bir öğrenci vardı ki, tercümeye göre Dorkas olarak adlandırılır: bu kadın iyi işler ve sadakalarla doluydu.

37 Ve o günlerde hastalandı ve öldü.

38 Ve Lidda Yafa'ya gece olduğunda ve öğrenciler Petrus'un orada olduğunu duymuşlardı, ona iki adam gönderdiler, onun kendilerine gelmesini istediler.

39 Sonra Petrus kalktı ve onlarla birlikte gitti ve onu üst odaya getirdiler ve bütün dullar ağlayarak durdular ve Dorkas'ın yaptığı
giysileri gösterdiler.

40 Fakat Petrus hepsini dışarı çıkardı, diz çöktü ve dua etti; ve onu cesedin yanına döndürerek, Tabita, kalk dedi. Ve gözlerini açtı:
ve Petrus'u görünce doğruldu.

41 Ve azizleri ve dulları çağırdıktan sonra onu diri olarak sundu.

Tabitha Yahudiler arasında bu isimle anılırdı; ancak Yunanlılar tarafından Dorcas olarak bilinirdi. Hristiyan mesleğinin bir süsü olarak kabul edilirdi; çünkü iyi işler ve sadakalarla o kadar doluydu ki
tüm hayatı yoksulların istek ve ihtiyaçlarına adanmıştı. Sadece
malını dağıtmakla kalmadı, aynı zamanda zamanını ve becerisini
sürekli olarak yoksullar ve talihsizler için çalışarak harcadı. Ölümü
kamuya açık bir felaket olarak görüldü. Bu, herhangi bir
Havarinin bu tür bir mucize gerçekleştirmesinin ilk örneğiydi. Bu
mucizeye tanıklık eden yoktu. Dorcas gibi kadınlar
yüksek yerlerde öğrettiklerini hayatlarında örnekliyorlar.

Elçilerin İşleri xii.

12 Ve soyadı Mark olan Yuhanna'nın annesi Meryem'in evine geldi, birçok kişi dua etmek için toplanmıştı.

13 Ve Petrus kapıyı çaldığında, Rhoda adında bir kız geldi. 14 Petrus'un sesini duyduğunda sevinçten kapıyı açmadı, içeri koştu ve Petrus'un kapının önünde nasıl durduğunu anlattı.

15 Ona, Sen delisin dediler. Ama o, bunun böyle olduğunu sürekli olarak söyledi. Sonra, O bir melektir, dediler.

16 Ama Petrus kapıyı çalmaya devam etti. Kapıyı açıp onu gördüklerinde, şaşırdılar.

17 Ama onlara Rab'bin onu zindandan nasıl çıkardığını anlattı. Ve dedi ki, Git, bunları Yakup'a ve kardeşlere göster.

Kral Hirodes, bu sırada Yuhanna'nın kardeşi Yakup'u öldürdü ve Petrus'u zindana attı ve diğer Havarileri tuzağa düşürebildiği anda onları yok etmeyi planlıyordu. Petrus'un, bir meleğin mucizevi müdahalesiyle hapishaneden kaçtığı söylenir. Melek onu, Hıristiyanların sıklıkla dini ibadet için
bir araya geldiği
Barnabas'ın kız kardeşi Meryem'in kapısına götürür. Petrus'un kurtuluşu için sık sık dua etseler de,
Roda'nın Petrus'un kapıyı çaldığını söylediğinde inanamadılar.

Elçilerin İşleri xvi.

14 Ve Lidya adında, Tanrı'ya tapan, Tiyatira kentinden mor boya satan bir kadın bizi dinledi; Rab onun yüreğini Pavlus'un
söylediği şeylere açtı.

15 Ve vaftiz edildikten sonra, ev halkıyla birlikte, bize yalvardı ve dedi ki, Eğer beni Rab'be sadık olarak yargıladıysanız, evime gelin ve orada kalın.

16 Ve biz dua etmeye gittiğimizde, kehanet ruhuna sahip bir kız bizimle karşılaştı. Bu kız, efendilerine kehanet yaparak çok kazanç sağladı:

17 O, Pavlus'u ve bizi takip etti ve bağırarak, Bu adamlar en yüce Tanrı'nın
hizmetkarlarıdır, dedi.

18 Ve bunu günlerce yaptı. Fakat Pavlus ruha, İsa Mesih'in adıyla sana emrediyorum,
ondan çıkmanı söyledi. Ve o aynı
saatte çıktı.

19 Ve efendileri kazançlarının umudunun kaybolduğunu görünce,
Pavlus'la Silas'ı yakaladılar,

20 Ve onları yargıçlara götürüp, bu adamlar Yahudi oldukları için
kendimizi çok rahatsız ediyorlar, dediler.

22 Ve kalabalık onlara karşı ayağa kalktı ve yargıçlar
elbiselerini yırttılar ve onları dövmelerini emrettiler.

23 Ve üzerlerine çok sayıda kırbaç vurduktan sonra, onları zindana attılar ve gardiyanlara onları güvenli bir şekilde tutmasını emrettiler.

Bu sırada Filipi'de ikamet eden, Tiyatiralı bir yerli olan Lydia, büyük değer verilen mor giysiler satan bir tüccardı. Bir Yahudi olmayandı, ancak Yahudi dinine geçmişti, Pavlus'un öğretilerine inanıyordu ve ev halkıyla birlikte vaftiz edilmişti. Zengin bir durumdaydı ve cömert bir mizaca sahip olduğundan çok misafirperverdi. Havariler başka yerlerde kötü bir şekilde ağırlandığından, onları kendi evinde ağırladı.

Havariler ve arkadaşları ibadet etmek için gittikleri oratoryuma giderken, kehanet ruhuna sahip ve belirsiz kehanetlerde bulunan bir köle kadınla karşılaştılar. Bir kahin veya falcı olarak ve harika keşifler yapmakla büyük bir ün kazanmıştı. Bu uygulamayla efendilerine önemli kazanç sağladı ve onlar için çok değerliydi. Pavlus kötü ruhu kovduğunda ve kızı beden ve zihin olarak normal durumuna geri döndürdüğünde, efendisi öfkeyle doldu, çünkü artık onun için hiçbir değeri yoktu; ve Pavlus'u yargıçların önünde suçladı. Halkın hepsi öfkeyle harekete geçti; bu yüzden Pavlus ve Silas'ı soyup sertçe kırbaçladılar; ve yargıçlar onları yargılamadan hapse attılar.

Elçilerin İşleri xviii.

Bu olaylardan sonra Pavlus Atina'dan ayrıldı ve Korint'e geldi;

2 Ve Pontus'ta doğmuş, yakın zamanda İtalya'dan gelen Aquila adında bir Yahudi buldu, karısı Priscilla ile birlikte (çünkü Claudius tüm Yahudilere Roma'dan ayrılmalarını emretmişti)

3 Ve aynı zanaattan olduğu için onlarla birlikte kaldı ve çalıştı: (çünkü meslekleri gereği çadırcılık yapıyorlardı). 18 Ve Pavlus bundan sonra orada bir süre daha kaldı ve sonra kardeşlerden izin alıp oradan Suriye'ye yelken açtı ve onunla birlikte Priskilla ve Akvila;

24 Ve İskenderiye doğumlu Apollos adında bir Yahudi, güzel konuşan ve Kutsal Yazılar'da güçlü biri, Efes'e geldi.

25 Bu adam Rab'bin yolunda eğitilmişti ve ruhu ateşliydi, Rab'bin işlerini gayretle konuşuyor ve öğretiyordu, sadece Yahya'nın vaftizini biliyordu.

26 Ve sinagogda cesaretle konuşmaya başladı: Akvila ve Priskilla onu duyduklarında onu alıp Tanrı'nın yolunu daha mükemmel bir şekilde açıkladılar.

O günlerde eğitimli insanların bir mekanik meslekte de eğitilmesi mükemmel bir gelenekti. Bu onlara refahta bir eğlence olarak hizmet etti ve diğer umutlar başarısız olduğunda kesin bir kaynak oldu. Böylece Pavlus artık acil bir durumda kendini desteklemeye hazırdı. Sık sık kendi ihtiyaçlarını karşılamak için elleriyle çalışmak zorunda kalıyordu.

Apollos, Mısır'daki İskenderiye'nin yerlisiydi, hazır ve zarif bir konuşmacıydı, Kutsal Yazılar hakkında kapsamlı bir bilgiye sahipti. Efes'e geldiğinde, Aquila ve Priscilla'nın huzurunda sinagogda cesurca vaaz verdi; ve onlar onun yeteneğini, gayretini ve dindarlığını gördüklerinde, onun aleyhine hiçbir şey söylemediler, ancak Hristiyan doktrinlerine ilişkin görüşlerinin çok
eksik olduğunu fark ettiler. Bu yüzden onu tanımaya çalıştılar ve ona İsa'nın müjdesini daha kapsamlı bir şekilde öğrettiler. O, büyük bir alçakgönüllülükle, onların talimatlarını aldı, çünkü Hristiyanlar arasında hiç bulunmamıştı; ve ne zaman veya kim tarafından vaftiz edildiğini kimse bilmiyordu.

Elçilerin İşleri xxi.

8 Ertesi gün Pavlus'un arkadaşlarından olan bizler yola çıktık ve Sezariye'ye geldik ve yedi kişiden biri olan
müjdeci Filip'in evine girdik; ve onunla birlikte kaldık.

9 Ve aynı adamın peygamberlik eden dört bakire kızı vardı.

Sezariye'deki yedi diyakozdan biri olan Filip de bir Müjdeciydi ve
hepsi peygamberlik
armağanı ile donatılmış dört kızı olma gibi özel bir onura sahipti; ve belki de Pavlus'a yaklaşan denemeleri hakkında ipuçları verdiler. Filip'in hepsi peygamberlik
ruhu ile donatılmış dört kızı ve dönemin hatiplerine büyük prensipler öğreten Priscilla ve Pavlus'un seçilmiş seyahat arkadaşlarından biri olarak,
kocasına itaat eden talihsiz kadının trajedisini saymazsak, kadınlar Elçilerin İşleri Kitabı'nda oldukça onurlandırılmıştır.

Elçilerin İşleri xxiv.

24 Ve belirli günlerden sonra, Felix, Yahudi olan karısı Drusilla ile birlikte geldiğinde, Pavlus'u çağırdı ve onu Mesih'e olan inanç konusunda dinledi.

25 Ve doğruluk, ılımlılık ve yargının geleceği konusunda akıl yürütürken, Felix titredi ve cevap verdi, Şimdilik git; uygun bir zamanım olduğunda seni çağıracağım.

Drusilla, John'un kardeşi ve Kral Agrippa'nın kız kardeşi olan Yakup'un başını kesen Hirodes'in kızıydı. Emerinler kralı Azizas ile evliydi; ancak kocasını terk etti ve Felix ile yaşamaya gitti.
O ve Drusilla, İsa ve öğretileri hakkında daha gerçek açıklamalar duymak için meraklıydılar.
Öğretilerinin saflığından pek etkilenmemiş görünüyorlar. Merakları gerçeğe olan sevgiden veya daha yüksek, daha iyi bir yaşam arzusundan kaynaklanmıyordu, ancak Felix'in sorumlu olduğu muhtemel bir meraktı, çünkü Drusilla şüphesiz evde kocasına bilmek istediği her şeyi sormuştu.

E. C. S.

Rahip Dr. Edwin Hatch, tarihsel teolojinin Pavlus'la ilgili son kararını açıkça itiraf ederek ifade ediyor: "Roma'daki hayatı ve
tarihinin geri kalanı, içinden tek bir kesin ışık parıltısının bile çıkmadığı sislerle sarılmış durumda... Ölümünün yeri ve nedeni, daha sonraki yaşamının gerçekleri kadar belirsizdir... Yaşamının geri kalanının kronolojisi, ölüm tarihi kadar belirsizdir. Ne zaman doğduğunu, ne kadar yaşadığını veya hayatındaki çeşitli olayların hangi tarihte gerçekleştiğini bilmenin bir yolumuz yok. "
Aynı şey Petrus için de söylenebilir. En güçlü olasılık,
Pavlus ve Petrus'un, birinci yüzyılın sonlarında veya ikinci yüzyılın başlarında yaşamış, ikisi de birinci yüzyıl İsa'sını
görmemiş iki belirsiz adam olmasıdır. Hristiyan Kilisesi'nin, Hristiyanlığın ilk iki yüz yılında kadınları düzenli olarak atandığı hizmete
kabul ettiği kolayca gösterilebilir. Piskopos
Doane'nin bu gerçeğin farkında olup olmadığı veya yalnızca kadınların bu konuda bilgisiz olduğunu varsaydığı söylenemez. Ancak bir şey
açıktır ki, o da tüm kadınların ilkel Kilise'nin hizmetinde cinsiyetlerinin gerçek statüsünün
bildirilmesi gereken zamanın geldiğidir.

Bu soruyla ilgili olarak öğrenmeleri gereken ilk önemli gerçek, bizim "Eski Ahit" olarak bildiğimiz edebiyat gövdesinin sonu ile mektuplar, anlatılar vb. koleksiyonunun derlenmesi arasında yaklaşık beş yüz yıllık bir kayıp halkanın olmasıdır. Şimdi bize "Yeni Ahit" olarak sunuluyor. Hristiyan ailelerin kızları genellikle cahil ve bu nedenle çaresizce saf gençliklerinde, Yeni Ahit'in çağımızın birinci yüzyılında, İsa ile çağdaş olan öğrenciler tarafından yazıldığına ve Petrus ile Pavlus'un birinci yüzyıl Hristiyanları olduğuna, birincisinin İsa'yı şahsen tanıyıp takip ettiğine, ikincisinin ise İsa'nın ölümünden sonra Yahudilikten döndüğüne ve öğretmeni hiç görmediğine dair sorgusuz sualsiz bir inançla aşılanıyor.

Yine de o, bugün yukarıdaki inancın saf bir teori olduğunun, belirsiz varsayımlardan, sorumsuz geleneklerden ve yavaş yavaş gelişen masallardan daha istikrarlı hiçbir şeye dayanmadığının tam olarak farkında olmayan çok cahil bir din adamıdır. Bilgin Hristiyan ilahiyatçılar arasında şu sorulardan daha belirsiz bir soru yoktur: İnciller'i kim yazdı? İlk üç yüzyıldan hangisinde şimdiki şekillerini aldılar? Ve Petrus ve Pavlus, Hıristiyan siyaseti konusunda
birbirleriyle ne zaman yaşayıp tartıştılar?

Pavlus'un Yeni Ahit mektuplarında bulunan, kadınların erkeklerle eşit olmaması ve itaat göreviyle ilgili pasajlara gelince, bunların, kadınların sadece Kilise'de değil, aynı zamanda evde ve Devlet'te de sessiz itaate indirgenmesi için birleşik ve kararlı bir çabanın gösterildiği erken dönemde, vicdansız piskoposlar tarafından araya sokulmuş, apaçık sahtekarlıklar olduğundan şüphe etmek için hiçbir yer yoktur. Pavlus'u, yazarlığına atfedilen mazur görülemez pasajlar için mazur göstermek amacıyla yapılmış en övgüye değer girişim, bunları gerçek Pavlus ifadeleri olarak kabul eden bir din adamı tarafından yapılmıştır ve bunların yalnızca Korint yerlisi olan Yunanlı kadın müritlere uygulanması amaçlandığını ve başı örtme ve toplum içinde sessiz kalma emrinin haklı olduğunu göstermeye çalışmaktadır, çünkü başı ve yüzü örtmek bir Yunan geleneğiydi ve Korintli kadınlar kötü karakterliydi. Bu teoriyi desteklemek için modern savunucumuz, Korintli sefahati kınayan antik çağın sayısız yazarının tanıklığından alıntı yapmaktadır. Ancak, Korintli erkeklerin her zaman en azından kadınlar kadar kötü olması gerektiği ve Pavlus'un Yunan kadınlarına bu tür erkeklere tabi olmalarını emretmesi durumunda, bu durumun ahlaki açıdan kötü olacağı gerçeğini bir kenara bırakırsak, bu teorinin önünde iki ciddi engel daha vardır. İlk olarak, yazarların atıfta bulunduğu zengin ve lüks Korint, Pavlus'un zamanında artık mevcut değildi; M.Ö. 146'da Romalılar tarafından fethedildi, Romalılar erkekleri öldürdü, kadınları ve çocukları köleleştirdi ve evleri yerle bir etti. Bir zamanlar ünlü olan şehrin bulunduğu yer, bir yüzyıl boyunca ıssız bir harabe olarak kaldı, ancak M.Ö. 46 civarında bazı Romalı göçmenler tarafından kolonileştirildi ve Roma geleneklerine sahip Romalılaşmış bir şehirdi, Pavlus bunu öğrendiğinde. Şimdi, Romalı kadınlar sadece açıkta dolaşmakla kalmıyor, tüm kamusal alanlarda erkeklerle serbestçe kaynaşıyorlardı (Pavlus'un bir Roma eyaletinin vatandaşı olarak bunu bilmesi gerekirdi), aynı zamanda Pavlus, Yunan şehri Kenhrea'da (Korint'e birkaç mil uzaklıktaki bir liman kenti) Kilise'nin bakanı olarak onayladığı Yunan kadın Phebe'yi özellikle övüyor ve Elçilerin İşleri, 17. bölümde, Pavlus tarafından Yunanistan'da yapılan Yunanlıların "baş kadınlar", "şerefli kadınlar" olduğu açıkça belirtiliyor.

Bu, Korintli kadınların karakteri pahasına Pavlus'un karakterini temize çıkarmaya çalışan din adamının argümanını çürütmek için yeterli bir nedendir.

E. B. D.

ROMALILAR'A MEKTUP.

Romalılar xvi.

Size, Kenkrea'daki kilisenin hizmetkarı olan kız kardeşimiz Fibe'yi tavsiye ediyorum:

2 Onu Rab'de, azizlere yakışır şekilde kabul edin ve
her ne konuda olursa olsun ona yardım edin; çünkü o, birçoklarının ve benim de yardımımıza koşmuştur.

3 Mesih İsa'da yardımcılarım olan Priskilla ve Akvila'ya selam verin:

4 Onlar benim hayatım için boyunlarını eğdiler: Yalnız ben değil, aynı zamanda tüm ulusların kiliseleri de onlara şükranlarımı sunuyorum.

6 Bize çok emek vermiş olan Meryem'e selam verin.

12 Rab'de emek veren Tryphena ve Tryphosa'ya selam verin. Rab'de çok emek vermiş olan sevgili Persis'e selam verin.

13 Rab'de seçilmiş olan Rufus'a ve annesine ve bana selam verin.

15 Filologus'a, Julia'ya, Nereus'a, kız kardeşine, Olympas'a ve onlarla birlikte olan tüm azizlere selam olsun.

Kenkrea, ayrı bir kilisenin kurulduğu Korint'in liman kentiydi.
Phebe bir diyakonesti ve muhtemelen hastaları ziyaret etmekle ve kadınlara Kilise'nin doktrinlerini öğretmekle meşguldü. İyi şartlarda bir kadın gibi görünüyor ve muhtemelen
sıradan zeka ve eğitimden daha fazlasına sahipti. Hatta Pavlus bile ona karşı büyük yükümlülükleri olduğunu kabul etti. Aquila ve Priscilla, Korint ve Efes'teki Havarileri korumak için hayatlarını riske atmışlardı. Bu yüzden Pavlus, kiliseleri inşa etmeye ve Hıristiyanlığın
İncilini yaymaya yardım eden tüm kadınlara sevgi dolu selamlarını ve iyi dileklerini gönderdi.

İyi işlerde erkekler her zaman kendi nesillerinin kadınlarında saklı bir güç bulmuşlardır. Pavlus, kendisini kabul eden ve misafirperverce ağırlayan herkesi özellikle düşünmüş gibi görünüyor. Zamanımızın erkekleri, kadınlara hizmet ettikleri, misafirperver
eğlenceleri, rahipliğe cömert bağışları, kilise borçlarını kaldırdıkları vb. için eşit derecede minnettar olmuşlardır ve kadınlar kilise inançlarında ve disiplininde eşit söz sahibi olmak istediklerinde onları "ilahi olarak
atanan alanlarına" geri göndermeye eşit derecede hazırdırlar. Sonra Meryemler, Phebeler ve Priscillalar
sessiz kalmaları ve tüm soruları evde kocalarıyla tartışmaları emredilir, tüm erkeklerin mantıklı ve bilge olduğunu varsayarak.

E. C. S.

Martin Luther'in şunu söylemesi için haklı nedenleri vardı: "Bir piskoposluk makamında korkunç derecede moral bozucu bir şey vardır. İyi insanlar bile
kutsama sırasında doğalarını değiştirirler; Şeytan, tıpkı Yahuda'ya girdiği gibi, lokmayı yedikleri anda onların içine girer." Ancak ilkel Kiliseye geri dönersek, o basit dönemin ünlü Havarilerinden biri, Apollos'un (Pavlus'un Korintliler'e yazdığı ilk mektupta bahsettiği, hizmetkar veya hizmetkar arkadaşı) teolojik eğitmenlerinden biri olan Yahudi Priscilla'ydı. Havari Priscilla'nın, kocası Havari Aquila ile işbirliği yaparak Roma Kilisesi'ni kurma gibi önemli bir görevi yerine getirdiğine inanmak için güçlü sebepler var: çünkü Pavlus, Hıristiyanlara yazdığı mektupta kendisinin henüz o şehri ziyaret etmediğini itiraf ediyor; Petrus'un Roma'ya gittiğine dair hiçbir kanıt yok (tam tersine, Hıristiyanlığı Yahudi din değiştirenlerle sınırlamak istediğine dair çok fazla kanıt var); ve yine de Pavlus, Priscilla'yı, özellikle aktif Havarilerin ve piskoposların Havarilikteki diğer özellikle aktif çalışanlara hitap ederken kullandıkları, "Mesih İsa'daki Yardımcı" terimiyle selamlayarak, onu "bütün Milletlerin kiliseleri" tarafından minnettarlıkla tanınan biri olarak övüyor ve Priscilla'nın kendi evinde kurulmuş bir Roma Kilisesi'ni kabul ediyor (bkz. Pavlus'un Romalılara Mektubu, 16. bölüm). Büyük olasılıkla, şu anki büyük meşe ağacının -Roma Katolik Kilisesi'nin- yetiştiği o minik meşe palamuduydu. Bu kilise, ona varlık kazandırmaya yardımcı olan ve onu bebeklik döneminde besleyen mütevazı ve dogmatik olmayan kadınların daha fazla anılması ve taklit edilmesiyle çok daha fazla kazanç elde edecekti. Modern erkeklerin ilkel Kilise'de kadınların konumunu kavrayamamaları, Chalmers'ın Pavlus'un Priscilla'ya hitap ederken Urbane'i selamlarken kullandığı ünvanla aynı ünvanı kullanması gerçeğine ilişkin yorumunda çarpıcı bir şekilde gösterilmiştir. Priscilla'nın Apollos'a "Tanrı yolunu daha mükemmel" bir şekilde öğretme işini paylaştığını kabul etmesine ve Urbane'in çalışmaları hakkında hiçbir şey bilmemesine rağmen, Chalmers tereddüt etmeden Urbane'in Pavlus'a yardımının ruhsal şeylerde olması gerektiği, Priscilla'nın yardımının ise yalnızca dünyevi şeylerle ilgili olması gerektiği sonucuna varır: ve Aquila ile Priscilla ayrılmaz bir çift oldukları için, zavallı Aquila da Priscilla'nın varsayılan aşağı konumuna düşürülür! Ancak, Chalmers'ın böyle bir sonuca varması için en ufak bir neden yoktur. Bu, açıkça, Pavlus'a tapan erkek Protestanların, o günlerde "Büyük Elçimiz" Pavlus'un hiç de büyük bir Elçi olmadığını, ancak basit, kendini göndermiş, çadır yapan, güçlü bir ruha sahip, "Havarilik onurunu" yardıma çağırabildiği tüm iyi kadınlarla memnuniyetle paylaşan biri olduğunu kavrayamamalarına neden olan modern önyargıdan kaynaklanmaktadır. Chalmers, Priscilla'nın gerçekten Pavlus'a yardım ettiğini varsayarsa, bunun "kadın ve çocukların öğretmeni" olması gerektiğini, hatta Pavlus'un özellikle ve kesin bir şekilde kendi eşiti olarak ilan ettiği adamın tanınmış bir öğretmeni olduğu gerçeğinin yüzüne baktığını varsayar. (Elçilerin İşleri, 18. bölüm, 26. ayet ile 1. Korintliler, 3. bölümü karşılaştırın.)

Yeni Ahit kayıtlarına ilişkin tarafsız sağduyu kullanan biri için, kadınların erken dönem hizmetindeki faaliyetleri ve önemi söz konusu olamaz. Pavlus, Priscilla'yı yalnızca fiilen bir
meslektaş-Havari ve meslektaş-piskopos olarak ilan etmekle kalmaz (Romalılar, 16. bölüm, 3-5. ayetler), aynı zamanda
özellikle Yunan bir kadın olan Phebe'yi bir hizmetkar (diakonos) olarak över, ki bu, gördüğümüz gibi, meşru bir şekilde
presbyter, piskopos veya Havari olarak yorumlanabilir. Kilisenin tamamında, kadınların Havarilerin emeklerini paylaştığının iyi anlaşıldığı, Chrysostom'un bunun üzerine yaptığı özel övgüyle kanıtlanmıştır. Phoebe, Kenhrea'daki Kilise'nin piskoposuydu ve hem güçlü hem de piskoposlukta yararlı bir gözetmendi, Pavlus onun sadece kendisine değil, aynı zamanda birçok başkasına da yardımcı olduğunu doğrulayarak tanıklık eder. (Romalılar, 16. bölüm, 1-2. ayetler.) Pavlus, Roma'daki ilk Kilise'ye (Roma'da Pavlus, Petrus veya zar zor bahsedilen Linus'tan önce Priscilla ve Aquila'nın evindeydi) hitap ederken, erkek ve kadın Havarilerin eşitliğini aynı kategoride Priscilla ve Aquila, Andronicus ve Junia, "aranızda çok emek veren" Meryem, Amphis, Urbane, Tryphena ve Tryphosa, Persis, Julia, Rufus ve Hermas'tan bahsederek belirtir.

E. B. D.

KORİNTLİLERE MEKTUPLAR.

1. Korintliler vii. 2 Her erkeğin kendi karısı olsun ve her kadının kendi kocası olsun.

3 Koca karısına gereken iyiliği göstersin: ve aynı şekilde
karı da kocasına.

10 Ve evlilere ben değil, Rab emrediyorum: Karı kocasından ayrılmasın.

11 Fakat ayrılırsa, evlenmeden kalsın veya kocasıyla
barışsın ve koca karısını boşamasın.

12 Fakat geri kalanlara Rab değil, ben sesleniyorum: Eğer bir kardeşin karısı iman etmiyorsa: ve onunla birlikte yaşamaya razıysa, onu boşamasın.

13 Ve kocası iman etmeyen kadın varsa ve onunla birlikte yaşamaya razıysa, onu terk etmesin.

14 Çünkü inanmayan koca karısı tarafından kutsanır ve inanmayan karı da kocası tarafından kutsanır: yoksa çocuklarınız
kirli olurdu: ama şimdi kutsaldırlar.

16 Çünkü sen, ey kadın, kocanı kurtarıp kurtarmayacağını ne biliyorsun?
ya da sen, ey erkek, karını kurtarıp kurtarmayacağını nasıl biliyorsun?

İnsanlar, evlilik
sorusuyla ilgili olarak Hıristiyan fikrinin ne olduğunu özellikle merak ediyor gibi görünüyor.
Pisagorcular, evliliğin yüksek entelektüel gelişim için elverişsiz olduğunu
öğretiyorlardı. Öte yandan, Ferisiler, bir erkeğin yirmi yaşından sonra bekar yaşamasının günah olduğunu
öğretiyorlardı. 'Havariler, birçok durumda bir erkeğin bekar yaşamasının
akıllıca olabileceğini, çünkü bekar yaşamın gerektirdiği tüm iffetle yaşayabildiği sürece başkalarına daha yararlı olabileceğini
kabul ettiler.

Havari, Hıristiyanların inanmayanlarla evlenmemesi gerektiğini, ancak
her ikisi de daha sonra fikirlerini değiştirirse, birbirlerini kutsallaştırabilecekleri için ayrılmayı tavsiye etmediğini söyler. Scott, çocukların inanmayan bir ebeveynle birlikteyken, her ikisi de inanmadığında olduğundan daha kutsal olmadıklarını düşünür; ve birbirlerini kutsallaştırmalarına, gerçek bir inanç değişikliği dışında, pek fazla inanmaz. İnanmayan biriyle birleşmek, üzüntü ve sıkıntıya neden olur, ancak buna sabırla katlanılmalıdır, çünkü Tanrı inanmayan karıyı veya kocayı, şefkatli ve vicdanlı davranışlarla diğerini dönüştürmek için bir araç olarak kullanabilir; durum böyle olmayabileceği için, evliliğin feshedilmesine karşı çıkmak için hiçbir neden yoktur.

Kutsal Yazılarda boşanmış kişilerin tekrar evlenmeleri konusunda hiçbir kısıtlama yoktur, ancak insan yasaları tarafından doğaçlanan birçok kişiden İncil'de olduğu gibi bahsedilir.

E. C. S.

Bu bölümde Pavlus, tüm erkeklerin kendisi gibi bekar olmadığından yakınır; ve o bölümün ikinci ayetinde, erkeklerin ve kadınların evlenmesini istemesinin tek nedenini verir.
Tüm bekarlara ve dullara kendisi gibi kalmalarını öğütler. Ancak Pavlus, eşleri veya kocaları olanlara onlarla kalmalarını söyleyerek tüm meseleyi özetler -- sadece hoşgörülmesi gereken zorunlu kötülükler olarak;
ama herhangi birinin evlenmiş olmasından içtenlikle pişmanlık duyar ve sonunda, "karıları olanlar sanki hiç karıları yokmuş gibi olmalılar" der;
çünkü onun görüşüne göre, "evlenmemiş olan, Rab'be ait olan şeylerle, Rab'bi nasıl memnun edebileceğiyle ilgilenir; ama evli olan, dünyaya ait olan şeylerle, karısını nasıl memnun edebileceğiyle ilgilenir."

"Ayrıca," der bize, "bir eşle bir bakire arasında da şu fark vardır. Evlenmemiş kadın, hem bedenen hem de ruhen kutsal olabilmek için Rab'bin işlerini düşünür; ama evli olan, kocasını nasıl memnun edebileceğini düşünerek dünyanın işlerini düşünür." Elbette, bu şeylerin kadının yüceltilmesine yol açtığı iddia ediliyor.
Rab'bi sevmenin, karınızı veya kocanızı sevmekten daha iyi olduğu fikri son derece saçmadır. Hiç kimse Rab'bi sevmemiştir -hiç kimse sevemez- ta ki O'nu tanıyana kadar.

Aziz Paul ayrıca bize "erkek Tanrı'nın sureti ve ihtişamıdır; ama kadın erkeğin ihtişamıdır" der. "Ve bu pozisyonu sürdürmek amacıyla şunu söyler: "Çünkü erkek kadından değil, kadın erkektendir; ne de erkek kadın için yaratıldı, ama kadın erkek için yaratıldı." Elbette hepimiz erkeğin kadın olmadan da gayet iyi geçinebileceğini görebiliriz. Ve yine de buna "ilham edilmiş!" denir ve bu
Havari Pavlus'un şu anda yeryüzündeki tüm insanlardan daha fazlasını bildiği varsayılır. Pavlus'un sonunda "Biz Mesih uğruna deliyiz" demeye zorlanması şaşırtıcı değil.

ANON.

1 Korintliler xi.

3 Ama bilmenizi isterim ki, her erkeğin başı Mesih'tir; ve
kadının başı erkektir; ve Mesih'in başı Tanrı'dır.

4 Başını örterek dua eden veya peygamberlik eden her erkek
başını aşağılar.

5 Ama başı açık dua eden veya peygamberlik eden her kadın
başını aşağılar.

7 Çünkü bir erkek başını örtmemelidir, çünkü o Tanrı'nın
benzeri ve yüceliğidir: ama kadın erkeğin yüceliğidir.

8 Çünkü erkek kadından değil, kadın erkektendir.

9 Erkek kadın için yaratılmadı; kadın erkek için yaratıldı.

10 Bu nedenle, melekler yüzünden kadının başı üzerinde bir gücü olmalıdır.

11 Bununla birlikte, erkek kadından, kadın da erkekten ayrı değildir, Rab'de.

13 Kendi kendinize karar verin: Bir kadının Tanrı'ya örtüsüz dua etmesi hoş mudur?

14 Doğa bile size, bir erkeğin uzun saçlı olmasının kendisi için bir utanç olduğunu öğretmiyor mu?

15 Ama bir kadının uzun saçlı olması onun için bir şandır; çünkü saçları ona bir örtü olarak verilmiştir.

O günlerin geleneğine göre, başın üzerindeki bir örtü, üstlere karşı bir saygı göstergesiydi; bu nedenle bir kadının örtüsünü kaldırması, erkek üzerinde bir otorite kurmak anlamına geliyordu. Başın tıraş edilmesi, kötü şöhretli kadınlara verilen utanç verici bir cezaydı; sadece onları büyük bir güzellikten değil, aynı zamanda erdem ve onur nişanından da mahrum etti.

Bu talimatlar o zamanlar için bile çok anlamsız görünse de, medeniyetimizin aşaması için çok daha anlamsızdır. Yine de günümüzde aynı gelenekler geçerlidir ve Kilise tarafından hayati bir sonuç olarak
uygulanmaktadır; bunlara uyulmaması o kadar din dışıdır ki
bir kadını kiliseden dışlar. Erkeklerin kilisede başları açık, kadınların başları örtülü olarak oturmalarına izin veren
sadece bir toplumsal moda değil, aynı zamanda erkeğin üstünlüğünü, otoritesini, başkanlığını ve kadının alçakgönüllülüğünü ve itaatini gösteren hayati öneme sahip bir kilise hukuku gereksinimidir. Toplumsal yaşamdaki aristokrasi, tüm kadın hizmetçilerin aynı saygı nişanını almasını gerektirir. Avrupa'da
tek tip olarak şapka takarlar ve Amerika'daki birçok ailede, önemini öğrendikten sonra
protesto edilmesine rağmen.

Eğitimli kadınların bir Cumhuriyet'te gökten gelen itaat varsayımına dayanan bir geleneğe karşı isyan etmelerinin kesinlikle zamanı gelmiştir. İsa her zaman uzun, kıvrık saçlarla tasvir edilir ve Teslis de öyledir. Bu Tanrıların hepsinin kesilmiş saçlarla resmedildiği bir tabloyu hayal edin. Uçuşan cübbeler ve güzel saçlar, resimlerinin güzelliğine ve onuruna büyük katkıda bulunur.

E. C. S.

Aziz Paul'ün emirleri, kadınların yasal statüsünü belirlemede o kadar kesin bir etkiye sahip olmuştur ki, bunların kaynağını düşünmeye değer. Bu soruyla uğraşırken, Yeni Ahit'in yazılarının çoğunun, isimlerini taşıyanlar tarafından gerçekten yazılmadığını veya yayınlanmadığını asla unutmamalıyız. Antik yazarlar, bir adamın başka birinin adı altında mektuplar yazmasını ve böylece kendi fikirlerini onurlu bir sponsorun koruması altında dünyaya sunmasını oldukça kabul edilebilir buluyorlardı. Genellikle Aziz Paul'ün Hıristiyanlık adı verilen büyük dini hareketin başlatıcısı olduğu iddia edilmez; ama onun
İlahi ilhamla yaratıldığına dair güçlü bir inanç var. İçsel iknaları ve özellikle vizyonları,
ilham gücüne sahip bir hediye veya bağış olarak ortaya çıktı;
bu nedenle, kadınlarla ilgili emirleri halkın zihninde güçlü bir etkiye sahiptir; ve cinsiyetler arasındaki eşitliğe karşı çıkanlar
rahatsız edildiğinde, onun emirlerini yüzeysel bir şekilde alıntılarlar.

Bu kadar uğursuz bir etkiye sahip olan bu İncil argümanlarından bazılarını sağlam temellerinden kaydırabildiğimiz için kendimizi tebrik ediyoruz.
Bir mesaj verdiğini iddia eden kişi, kendisinin böyle bir mesaj aldığına bizi ikna etmelidir.
Kadınların başlarını örtmeleri emrinin kökeni, edebiyatta ilk kez Genesis vi'da görülen eski bir Yahudi veya İbrani efsanesinde bulunur. Orada bize Tanrı'nın oğullarının, yani meleklerin, insanların kızlarını eş olarak aldıkları ve tufanı meydana getirmede etkili olan devleri ve kahramanları
doğurdukları söylenir. Hahamlar, meleklerin kadınlara sahip olma yolunun saçlarını tutmak olduğunu savundular; buna göre kadınları, meleklerin onlara sahip olmaması için başlarını kamusal alanda örtmeleri konusunda uyardılar.

Pavlus, o zamanlar Sanhedrin'in prensi veya başkanı olan Gamaliel'in ayaklarının dibinde sık sık duymuş olması gereken bu uyarıyı tekrarlar: "Bu nedenle, kadının melekler yüzünden başı üzerinde bir gücü olmalıdır." Bu nedenle, emrin kökeni saçma bir eski efsaneye dayanmaktadır. Bu efsane, "Die Paulinische Angelologie und Daemonologie" adlı bir Alman broşüründe ayrıntılı olarak ele alınacaktır. Otto Everling, Gottingen, 1883.

Eğer kiliselerde sessiz kalma emri, kamusal alanda örtünmekten daha yüksek bir kökene sahip değilse, buna bu kadar önem verilmeli mi, yoksa sık sık İlahi bir yaptırımı olduğu şeklinde mi alıntılanmalı?

L. S.

1 Korintliler xiv.

34 Kadınlarınız kiliselerde sessiz kalsınlar: çünkü konuşmalarına izin verilmez; ancak itaat altında olmaları emredilmiştir, yasa da böyle der.

35 Ve eğer bir şey öğrenmek istiyorlarsa, kocalarına evde sorsunlar: çünkü kadının kilisede konuşması ayıptır.

Korint'teki kilise özellikle eğlence ve tartışmaya meyilliydi; ve kadınlar katılmaya ve birçok rahatsız edici soru sormaya meyilliydi; bu nedenle kocalarına evde danışmaları tavsiye edildi.
Havari, tüm erkeklerin kadınlara tüm konularda gerekli bilgileri verebilecek kadar akıllı olduğunu varsaydı. Diğerleri, yine,
karılara kocalarıyla asla düğümlü noktaları tartışmamalarını öğütler; çünkü
eğer birbirlerinden farklı bir görüşe sahip olurlarsa, bu gerçek çok fazla aile içi mutsuzluğa yol açabilir. Bu noktada akıllı adamlar arasında o kadar geniş bir görüş ayrılığı vardır ki, belki de kadınların kendi yardımsız sağduyularına göre yönlendirilmesine izin vermek
güvenli olabilir.

E. C. S.

EFESLİLER VE FİLİPİLİLERE MEKTUPLAR.

Efesliler v.

22 Karılar, Rabbe boyun eğdiğiniz gibi, kocalarınıza da boyun eğin.

23 Çünkü koca, karısının başıdır, tıpkı Mesih'in kilisenin başı olduğu gibi.

24 Bu nedenle kilise Mesih'e tabi olduğu gibi, karılar da her konuda kendi kocalarına boyun eğsinler.

25 Kocalar, karılarınızı sevin, tıpkı Mesih'in kiliseyi sevdiği ve kendini onun uğruna feda ettiği gibi;

28 Bu yüzden erkekler karılarını kendi bedenleri gibi sevmelidir. Karısını seven kendini sever.

31 Bu nedenle bir adam annesini ve babasını bırakıp
karısına bağlanacak ve ikisi tek beden olacak.

33 Bununla birlikte, her biriniz karısını kendisi gibi sevsin: ve karısı kocasına saygı duyduğundan emin olsun.

Eğer her erkek İsa'nın Kilise ile ilişkilerinde olduğu gibi saf ve özverili olsaydı, karısından saygı, onur ve itaat daha kolay sağlanabilirdi. Her erkek karısını sevsin (karılarını değil) tek eşli evliliğe işaret eder. Kadınların iyi erkekleri sevmesi ve onlara saygı duyması ve kendilerine çok fazla şefkat ve ilgi gösteren kocalarına tam bir sevgi ölçüsüyle karşılık vermesi oldukça doğaldır; ancak bize herhangi bir ilişkide, anneler dışında, kinle davrananları sevmek kolay değildir; onların sevgisi tüm eksikliklerin ve hayal kırıklıklarının üstesinden gelir. Bazen evlilik sevgisi annenin sevgisiyle birleşir. O zaman bir eşin şefkati ve sabrı tüm anlayışı aşabilir.

Filipililer iv.

2 Euodias'a ve Sintyche'ye yalvarıyorum ki Rab'de aynı düşüncede olsunlar.

3 Ve sana da yalvarıyorum, gerçek yoldaşım, İncil'de benimle birlikte çalışan kadınlara, Clement'le ve yaşam kitabında isimleri bulunan diğer iş arkadaşlarımla birlikte çalışan kadınlara yardım et.

Filipi'de, Kilise'de fikir ayrılığına düşüp bölünmelere neden olan önemli kadınlar vardı. Havari bu nedenle onlardan Kilise'nin refahı için karşılıklı tavizler vermelerini rica etti. Bazıları bahsedilen boyunduruğun kadınlardan birinin kocası olduğunu düşünürken, diğerleri onun seçkin bir papaz olduğunu düşünüyor. Ancak Havari'nin bu tür bir
anlatımından bahsetmesi, bunun amaçlandığı herhangi bir erkek veya kadın tarafından çok takdir edilmiş olmalı.

E. C. S.

TİMOTEUS'A MEKTUPLAR.

BÖLÜM I.

1. Timoteos ii.

9 Aynı şekilde, kadınlar da kendilerini mütevazı giysilerle,
utanç ve ölçülülükle süslesinler: örgülü saçlarla, altınla,
incilerle veya pahalı giysilerle değil:

10 Fakat (dindarlığı ikrar eden kadınlara yakışan) iyi işlerle.

11 Kadın sessizlik içinde ve bütün itaatle öğrensin.

12 Fakat bir kadının öğretmesine veya erkeğe yetki gasp etmesine izin vermiyorum, ama sessiz kalsın.

13 Çünkü önce Adem, sonra Havva yaratıldı.

14 Ve Adem aldatılmadı, ama aldatılan kadın suçtaydı.

Elçi Pavlus, Timoteos'tan daha yaşlı olmasına rağmen, onunla çok seyahat etmişti ve bir zamanlar onunla birlikte Roma'da hapse atılmıştı. Pavlus, Timoteos'u imana döndürmüş ve bir baba gibi ona göz kulak olmuştu. Sık sık ondan oğlum olarak söz eder ve onun tarafından özellikle sevilirdi. Pavlus, Efes'ten
kovulduğunda, Timoteos'a bu mektubu onun yönlendirmesi için yazmıştı.

Pavlus'u kelimenin tam anlamıyla yargılamak belki de adil değildir.
Onun zamanındaki kadınların kişisel süslenme konusundaki alışkanlıkları hakkında pek bilgimiz yok. Pavlus'un "mütevazı giyim" ile neyi kastettiğini (çevirinin doğru olduğunu varsayarsak) tam olarak anlayamayabiliriz. Pavlus özellikle "örgülü saç"tan bahseder. Kendi zamanında Pavlus, cinsiyetinin kadınların giysi ve süslerinin etkisine karşı aşırı duyarlılığını açıkça hesaba katmıştır.

Havarilerin hepsi kadınların süsleri ve
örgülü saçlarıyla çok meşgul görünüyorlardı. Kadınların uzun saç takması konusunda ısrar etseler de, güzel buklelerin erkekler için çok çekici
olmaması için saçların örülmesine karşı çıkıyorlardı. Ancak kadınların saçlarını örmek için erkekleri cezbetmenin dışında başka nedenleri de vardı. Sıkışık bir örgü, her esintiyle
havaya savrulabilen tek tek saçlardan çok daha rahattı.

Yeryüzünde bu kadar büyük bir iş yapmakla görevlendirilen erkeklerin, kadınların tuvaletleri hakkında bu kadar çok düşünmeleri çok önemsiz görünüyor. Erkeklere başlarını kazıtmalarını ve saçlarını kestirmelerini, kadınlara ise saçlarını omuzlarına kadar salmalarını emretmek, sanki cinsiyetlerin ayırt edilemez olduğundan ve Doğanın işini
tamamlamak zorunda olduklarından korkuyorlarmış gibi görünüyor. Kadınların örgülerinin ve süslerinin Havarilerin anlamış gibi göründüklerinden daha derin bir anlamı vardı. İhtiyaçları onu destek ve koruma için
erkeklere bakmaya zorladı, bu nedenle kendisini
çekici kılma çabaları kadınsı kibirden değil,
medeniyetin ekonomik koşullarından kaynaklanıyordu.

E. C. S.

Kadınların kendilerini iyi işler yaparak süslemesi gerektiği emri mantıklıydı. Havari, bu süslemenin kadınlar tarafından zaten
sahip olunmadığını ima etmedi. Nesillerin, peygamberlerin ve havarilerin iyi işlerin ve sadece erkeklerin annelerinden beklenen tüm özveri hizmetlerinin nesnesi olduğuna tanıklık etmedi. Erkeklerin kendilerine yaşamda başlıca görev olarak verdiği özel işlevi yerine getiren nispeten az sayıda kadın, iyi işlerin süsünden yoksundur. Ailedeki bu iyi annelik işlerine ek olarak, kadınlar yüzyıllar boyunca hastaların, güçsüzlerin ve fakirlerin ihtiyaçlarını ve rahatını da sağlamıştır.

Pavlus, on dokuzuncu yüzyıla durugörüyle bakıp Lucretia Mott, Florence Nightingale, Dorothea Dix ve Clara Barton'ın iyi işlerini ve bir sürü sadık anneyi saymazsak, belki de müritlerinin giyimi ve tavırları konusunda daha az endişeli olabilirdi. Bir
Margaret Fuller, bir Maria Mitchell veya bir Emma Willard öngörebilir miydi, belki de cinsiyetin bireyin kapasitesini belirlemediğinden şüphelenebilirdi. Ya da, bu Cumhuriyet'in kamu okulu
sistemini görüp öğretmenlerin büyük bir kısmının kadın olduğunu
görmüş olabilir miydi, bu kadar zalimce bir fermanı dile getirmekten çekinmiş olabilir: "Ama bir kadının öğretmesine izin vermiyorum."

Havari kadınlara kıskançlık veya haset duymadan iyi işler yapmalarını emretmiş olsaydı, bu ilahi bir emrin ağırlığına ve bilgeliğine sahip olurdu. Ancak, insan olaylarının en eski kayıtlarından itibaren, kadının bilgi edinmeye çalıştığı için kınanması ve cezalandırılması ve öğrendiklerini paylaşmasının yasaklanması, erkeksi bilgeliğin en açıklanamayan özelliğidir. Çaresizce beslenip büyütüldükten sonra. bebeklik döneminde, anneliğin en gerekli niteliği öğretmektir. Kadının öğretmesi insan gelişiminin mükemmel işleyişine aykırıysa, evrenin sonsuz ve her şeyi bilen yönlendirici gücü hata yapmıştır. Pavlus'un bu ifadede sonsuz bilgelikten ilham aldığı kabul edilemez. Bu, önyargılı bir adam olan Pavlus'un aydınlanmamış ifadesiydi. Ancak, bu fermanın özellikle dini toplantılardaki öğretmeye atıfta bulunduğu iddia edilebilir. İnsan ruhlarının en geniş tanımını ilan eden Pavlus'un, "Ne Yahudi ne Yunanlı, ne köle ne özgür, ne erkek ne de kadın vardır, ama siz Mesih İsa'da birsiniz" demesinin, Hıristiyan fikri olarak kadının tabi kılınmasını ve Kilise'deki uygun alanı için sessizliği emretmesi şaşırtıcı derecede tutarsızdır. Bir dini konvansiyon tarafından, kadının sadece mülkünü kontrol etmekle kalmayıp, karısının kişiliğini kontrol etme hakkını da talep ettiği gerçeğini hayıflanan bir bildiri yayınlanalı on yıl olmadı! Bu, bu saatte ve bu övünen özgürlük ülkesinde kiliseye karşı büyük bir suç gibi görünüyor, tıpkı on dokuz yüzyıl önce Yahudiye'de Pavlus'a olduğu gibi. Ancak "yeni adam" ve "yeni kadın" burada. Kadının özgür ve aydınlanmış annelikle ırkın kurtuluşuna katkıda bulunacağı İlahi gerçeğinden ilham alıyor. En büyük zaferi elde ederek, kendisine karşı zafer kazanarak, onun yoldaşı olma uygunluğunu kanıtlıyor. Yeni insanlık, bu üstün erkeklikten ve özgürleşmiş kadınlıktan doğacaktır. O zaman, anneliğin "kutsallaşmaya devam etmesi" mümkün olacaktır.

Kadının günahın kaynağı ve sonuç olarak onun boyun eğmesi doktrini, Pavlus tarafından erken Hıristiyan Kilisesi'ne ekilmiş, Kilise ve Devlet'te zehirli bir akım olmuştur. Evliliği alçaltmış ve hem kanun hem de medeni hukuku kadın için korkunç bir baskı haline getirmiştir. M. Renan, güçlü bir gerçeği şu sözlerle özlü bir şekilde özetlemiştir: "Pavlus'un yazıları bir tehlike ve gizli bir kaya olmuştur - Hıristiyan teolojisinin başlıca kusurlarının nedenleri." Ancak, kadın hakkındaki öğretileri artık gizli bir kaya değildir, çünkü bilimin ışığında, gerçeği arayan tüm Zihinlere ifşa edilmiştir. Yüzyıllar boyunca, Mary ve Elizabeth'in annelik deneyimlerini
kaydeden bir tanıklığı olsaydı, anneler için ne kadar tatmin edici olurdu. Onların bir ifadesi veya onlar hakkında bir şey yok, sadece
insanın
yazdıkları.
Kilise yasalarına göre, kadının mülkü, zamanı ve hizmetleri
kocanın tasarrufundaydı. Kadın, Reformasyon tarafından kölelikten
kurtarılmadı. Luther'in Wittenberg'deki kilise kapısına
çaktığı doksan beş tezi, kadının erkekle doğal veya dini eşitliğini
iddia etmiyordu. Onun bir düsturu vardı: "Hiçbir elbise bir kadını
akıllı olmaktan daha kötü yakışmaz." 1632'de Londra'da yayınlanan ilginç, eski, siyah harfli bir ciltte, "kadınların parlamentoda hiçbir kontrole sahip olmamalarının, hiçbir yasa yapmamalarının, hiçbirine onay vermemelerinin, hiçbirini
iptal etmemelerinin nedeni, onların asli günahlarıdır." Bayan Anne
Hutchinson'ın on yedinci yüzyıldaki yargılanması, esas olarak
erkeklere ders verme günahı yüzündendi.

Bugün, özgür Amerika'da, bir eş, bir belediye tarafından kendisine verilen zarardan dolayı tazminat alamaz. Yasal olarak kocası onun şahsına sahiptir; ve
karısı belediye yönetiminin sorumlu olduğu herhangi bir kusur veya aksilik nedeniyle
yaralanırsa, tazminatı yalnızca o toplayabilir.
Bu, 1890'da New York'taki Temyiz Mahkemesi'nde test edildi. Hakimler, "karının zamanı ve hizmetlerinin
kocaya ait olduğuna ve ondan ücret almışsa bunun bir hediye olduğuna" karar verdiler. Dolayısıyla, kilise yasasının, karıyı kocasının hizmetkarı, ona tabi ve onun tarafından kontrol edilen ve ortak hukuka dahil edilmiş bir kişi yapma ruhu ve amacı, bugün bu Birleşik Devletler'de yürürlükte olan kanuni hukukun bir parçasıdır. Blackstone, ortak hukukun kilise hukukundan türediğini şu sözlerle kabul eder:
"Bu büyük kurum olan ortak hukuk hakkında fikir edinmek isteyen kişi, evli kadınlarla ilgili kilise hukukunu inceleyerek bunu en etkili şekilde yapabilir."

İsa'nın, kadının erkeğe tabi olması gerektiği veya öğretirken gaspçı olacağı yönünde benzer bir iddiada bulunduğu kaydedilmemiştir. Kadının erkek veya erkeğin kadın üzerindeki egemenliği, Nasıralı'nın sözlerinin bir parçası değildir. O, bireysel ruha hitap etti,
cinsiyeti ruhsal yaşamın bir niteliği veya erkeğin veya kadının eylem alanını belirleyen bir şey olarak görmedi.

Stevens, "Pauline Theology" adlı eserinde şöyle der: "Paul, sanki on dokuzuncu yüzyılda yazmış gibi veya daha yaygın olarak, sanki beşinci veya on yedinci yüzyılda yazmış gibi, sanki yazılarının kendi zamanından, eğitiminden ve zihinsel yapısından kaynaklanan hiçbir özelliği yokmuş gibi okunmuştur." Bu on dokuz yüzyıl boyunca, Hıristiyan Kilisesi'nin bir bölümünde, Pavlus'un Hıristiyanlığa yansıttığı kadına yönelik aşağılama devam etti. Protestan Evanjelik Kilisesi, onu hala erkekle eşit tutmayı reddediyor.

Pavlus, "Erkek kadından, kadın da erkekten ayrı değildir," demesine rağmen, yalnızca erkeğin Tanrı'nın suretinde olduğunu da öğretti. "Çünkü bir erkek başını örtmemeli, çünkü o Tanrı'nın suretidir; kadın ise erkeğin şanıdır." Böylece, Talmud'un ruhunu, "ağırlaştırılmış ve güçlendirilmiş" olarak, dindar Yahudiler için şu günlük dua ile temsil edilen Hıristiyanlığa taşıdı: "Ey Rab, beni bir Yahudi olmayan, bir aptal veya bir kadın yapmadığın için sana ne mutlu." Pavlus, buyurgan emrinin gerekçelerini verirken adaletli davranır. "Çünkü önce Adem, sonra Havva yaratıldı," der. Bu, erkeğin daha yüksek konumu için zayıf bir ifade gibi görünüyor. Eğer erkek erkek konum ve otoritede birinciyse, oluşumun önceliği nedeniyle üstünse, kendisinden önce oluşturulmuş olan "balinalar ve suların çıkardığı her canlı yaratık ve kendi türünden her kanatlı kuş" ile ilişkisi nedir? Ve yine, "Adem aldatılmadı, ama kadın aldatıldığı için günaha düştü." O zaman aldatıcı etken zaten mevcuttu. Havva'nın suçu, alegoride "Rab Tanrı'nın yarattığı tarlanın en
kurnaz hayvanı" olarak adlandırılan bu mevcut hata kaynağını dinlemekti. Kadın bu
kurnaz aracı harekete geçirmedi. Bu nedenle, suçlandığı gibi günahın
yazarı değildi. İyi ile kötüyü ayırt etmesini sağlayacak
bilgiye olan arzusuyla baştan çıkarılmıştı. Bu hikayeye göre, kadın ırkı masumiyetin
cehaletinden gerçeğe doğru yönlendirdi. Yorumcu Calvin şöyle diyor: "Adem
yanılmadı, karısının cazibesine kapıldı."
"İlk yaratılan" ve bu nedenle
üstün olan ve yalnızca Tanrı'nın öğretme görevini kendisine verdiği adamın, sadece bilgi edinme cazibesine kapılmamakla kalmayıp,
"karısının cazibesine kapılmış" zayıf bir yaratık olması tuhaftır.

Ancak düşüş hikayesi ve tüm akraba mitler ve benzetmeler, İncil'in sıradan okuyucusunun varsaydığından çok daha eski ve evrenseldir. İbranice biçimindeki İncil'in kendisi, gizemlerin nispeten daha yeni bir derlemesi ve uyarlamasıdır; bunların başlıca sahneleri, Musa'dan çok daha önceki çağlarda tapınak duvarlarına oyulmuş ve papirüslere yazılmış veya boyanmıştır. Tarih ayrıca, şu anda olduğu haliyle Yaratılış Kitabı'nın, Musa'nın değil, esaret zamanında, yani çağımızdan beş yüz ila altı yüz yıl önce yaşamış olan Ezra veya Esdras'ın eseri olduğunu ve sezgisel hafıza süreciyle onu ve diğer yazıları kurtardığını söyler. "Kalbim," der, "anlayış dile getirdi ve göğsümde bilgelik büyüdü; çünkü ruh hafızamı güçlendirdi."

Düşüşün özel mitine gelince, antik Thebes, Elphantine, Edfou ve Karnak duvarları, Musa'nın öğretmesinden çok önce ve kesinlikle Esdras'ın yazmasından çok önce, eylemlerinin ve sembollerinin insanların dini törenlerinde somutlaştırıldığına dair kanıtlar taşır; Manetho'ya göre Musa da bu insanların bir rahibiydi. Ve Sharpe'ın Mısır üzerine bir çalışmasında belirttiğine göre, insanın düşüşünün tüm tarihi "Mısır kökenlidir. Kadının yılan tarafından, erkeğin kadın tarafından, kutsal bilgi ağacı tarafından, bahçenin kapısını alevli kılıçlarla koruyan meleklerin, kadınla yılan arasında ilan edilen savaşın hepsi Mısır'ın heykelsi anıtlarında görülebilir." Bu sembolizm, maddi bir bahçeden, maddi bir elmadan, bir ağaçtan ve bir yılandan daha derin bir anlamı ifade eder. Bu, insanın ruhunun veya dişil kısmının, "yaşayan annesi"nin, duyusal fiziksel ve dışsal insanla ilişkisidir. Kadının cazibesi, ruhu maddenin, fizikselin sınırlarına getirdi. Ruh hayatını ruhtan, ebedi özden, Tanrı'dan alır. Bilgi, yalnızca akıl yoluyla,
bedenin ve duyunun sınırlamasıdır. Sezgi, aklın dişil kısmı, daha yüksek ışıktır. Ruh, insanın dişil kısmı,
Tanrı'ya yönelirse, insanlık şehvetin sefahatlerinden ve sapkınlıklarından kurtulur. İnsanlık, erkek ve dişi olmak üzere iki formda tek başına ikili değildir, ancak her ruh ikili. Eril ve dişil arasındaki denge
bireyde ne kadar mükemmelse, erkek veya kadın da o kadar mükemmeldir. Eril, gücü, dişil sevgiyi temsil eder. "Sevgi olmadan güç, tükenene kadar kötülük yapabilir."

Pavlus'un Mısır bilgisinde bilgili olmadığı açıktır. Düşüş benzetmesinin ezoterik anlamını fark etmemişti. Ona göre bu gerçek bir olguydu ve Havva tüm kadınlara annelikte bir "lanetin" iletici olacaktı. Anesteziklerin ortaya çıktığı çok yakın tarihe kadar, doğum sancılarının Havva Ana'nın ihlalinin bir sonucu ve cezası olduğu fikrinin yaygın olduğunu biliyoruz. Kadının o tehlike ve ızdırap anında çektiği acıyı hafifleterek "laneti" ondan kaldırmaya çalışmanın yanlış olduğu iddia ediliyordu. Pavlus ne demek istiyorsa, doğal ve sağlıklı bir yaşam süren, medeni gelenekler tarafından zayıflatılmamış yerli kabilelerimizin kadınlarının medeni kadınların çektiği acılara maruz kalmadığı bir gerçektir. Ve medeni kadın tarafından, hijyenik giyim, beslenme ve yaşam tarzı koşullarına sıkı sıkıya uyulmasının doğum sancılarını azalttığı kanıtlanmıştır. Ağrısız çocuk doğurma fizyolojik bir sorundur; ve "lanet", hayatı hayatın yasalarıyla sıkı bir uyum içinde olan kadına asla uğramamıştır. Bilim, ırkın ilerlemesinin ve korunmasının dişiler aracılığıyla olduğu gerçeğini kabul ederek insanlığın yardımına gelmiştir. Büyük Havari, bu gerçeği kavradığına dair hiçbir kanıt bırakmamıştır. Cüreti yüceydi; ancak bu, cehaletin cüretkarlığıydı.

Düşünce gücünün daha muhteşem bir gösterisi, yüzyıllardır Kilise geleneklerinde gösterildiğinden daha muhteşem bir şekilde hayal edilemez; genel kanunlarda "Hiçbir kadın sunağa yaklaşamaz", "Bir kadın aşırı zorunluluk olmadıkça vaftiz edemez", "Kadın siyah bir örtü altında komünyon alamaz" ifadeleri bulunurdu. 81. kanun uyarınca, kendi adına Hristiyanlara yazması yasaktı, ancak yalnızca kocasının adına yazması yasaktı; ve kadınlar kendilerine hitaben yazılmış herhangi birinden dostluk mektupları almamalıydı. Rahiplik tarafından çerçevelenen ve dokuzuncu yüzyıl kadar erken bir tarihte derlenen kilise hukuku, 19. yüzyıla kadar yürürlükte kaldı ve kadını medeni hukukta ikincil hale getirdi. Kilise hukuku uyarınca, eşler hem kişisel hem de mülk üzerindeki kontrolden mahrum bırakıldı. Kilise hukuku, evliliği Kilise için bir gelir kaynağı haline getirmek amacıyla "kilise kapısında gerçekleştirilecek" bir kutsallık haline getirdi. Ancak evlilik, "Tanrı'ya adanmış kutsal binada uzun yıllar boyunca gerçekleşmesine izin verilmeyecek kadar günahkâr sayıldı ve bir kadının hayatının belirli dönemlerinde kutsal duvarlarının içine girmesine izin verilmeyecek kadar kutsal sayıldı."

L. B. C.

BÖLÜM II.

1. Timoteos iii.

2 O halde bir piskopos kusursuz, tek eşli, uyanık,
ayık, iyi huylu, misafirperver, öğretmeye yatkın olmalı;

3 Şarap düşkünü olmamalı, grevci olmamalı, kirli kazanç peşinde koşmamalı; ama
sabırlı, kavgacı, tamahkâr olmamalı;

4 Kendi evinde iyi yöneten, çocuklarını tüm ciddiyetle boyun eğdiren kişi:

5 (Çünkü bir adam kendi evini yönetmeyi bilmiyorsa, Tanrı'nın
kilisesine nasıl bakabilir?)

8 Aynı şekilde diyakozlar da ciddi olmalı, ikiyüzlü olmamalı, çok
şaraba düşkün olmamalı,
kötü kazanç hırsına kapılmamalıdır.

11 Aynı şekilde karıları da ciddi olmalı, iftiracı olmamalı, ayık olmalı, her konuda sadık olmalı.

12 Diyakozlar tek bir karıya sahip olmalı, çocuklarını ve kendi evlerini iyi yönetmelidir.

Bu bölümde, Havarinin gözetmen veya piskoposla ilgili tavsiyesi itiraz edilemez. Kadınla ilgili ilk emir, piskoposun tek bir karıya sahip olması gerektiğidir. Hıristiyanlığın mevcut
fikirleri altında, doğal olarak piskoposun tek bir karıya sahip olması gerektiği çıkarımı yapılır. Eğer, muhtemel olduğu gibi, bu tek eşlilik lehine bir emirse, Hıristiyan Kilisesi'nin kurulmasıyla birlikte ortaya çıkan gerçek ve ilerici bir fikirdi. Diyakozlar da tek eşli kocalar olmaları konusunda talimat alırlar. "Kadınlar da
aynı şekilde ciddi, iftiracı değil, ılımlı, her şeyde sadık olmalıdır." Bunun Kilise'deki kadınların genel yönlendirmesi için mi yoksa diyakozların eşleri için mi söylendiği açık değildir. Ancak, bu tavsiye her iki sınıf için de eşit derecede iyidir. Eski versiyondaki "ayık" kelimesi yeni versiyonda "ılımlı" olarak çevrilmiştir. O günlerde kadınların çok fazla şarap içme eğiliminde olup olmadıkları görülmemektedir. Ancak
Eski veya Yeni Ahit'te kadınların sarhoşluğuna dair bir açıklama yoktur.

Piskoposun davranışlarına ilişkin talimatlar açıktır. O, eril doğayı ayıran birçok şeyi bir kenara bırakan
"nazik, çekişmeli olmayan" biri olmalıdır. Aslında, yasaklanmadan önce "öğretmeye uygun" niteliği hariç, bir piskoposun gerekli niteliklerinin tüm listesi kadınsı özelliklerdir. Ilımlı, ayık fikirli (yani önemsiz konuşmalara meyilli değil), düzenli, misafirperver, kavgacı değil, vurucu değil (bunun dövüşçü eğilimlere atıfta bulunduğu varsayılıyor), ancak nazik, çekişmeli değil. Her nitelik esasen kadınsıdır.

1 Timoteos v.

3 Gerçekten dul olan dul kadınları onurlandırın.

4 Fakat herhangi bir dulun çocukları veya yeğenleri varsa, önce evde dindarlık göstermeyi ve anne babalarına karşılık vermeyi öğrensinler: çünkü bu iyi ve Tanrı katında kabul edilebilir bir şeydir.

5 Şimdi gerçekten dul ve kimsesiz olan kadın Tanrı'ya güvenir,

6 Fakat zevk içinde yaşayan kadın yaşarken ölmüştür.

8 Fakat eğer biri kendi halkına, özellikle de kendi evindekilere bakmazsa, imanı inkar etmiş olur ve kâfirden daha kötüdür.

9 Bir dul kadın, altmış yaşından küçük olup, bir adamın karısı olarak sayılmasın.

10 İyi işleriyle iyi anılır; eğer çocuk
büyütmüşse, eğer yabancıları misafir etmişse, eğer azizlerin
ayaklarını yıkamışsa, eğer sıkıntıda olanları rahatlatmışsa, eğer her iyi işi gayretle
izlemişse.

11 Fakat daha genç dullar reddederler: çünkü Mesih'e karşı
şımarıklık yapmaya başladıklarında, evlenir;

12 İlk imanlarını terk ettikleri için mahkûmiyet alırlar.

13 Ve ayrıca evden eve dolaşarak tembellik etmeyi öğrenirler; ve sadece tembel değil, aynı zamanda dedikoducu ve meraklıdırlar, yapmamaları gereken şeyleri
söylerler.

14 Bu nedenle genç kadınların evlenmesini, çocuk doğurmasını, evi yönetmesini, düşmana sitem dolu konuşma fırsatı vermemesini istiyorum.

15 Çünkü bazıları zaten Şeytan'ın peşinden sapmış durumda,

16 İnanan herhangi bir erkek veya kadının dulları varsa, onları rahatlatsınlar ve kilise suçlanmasın; böylece gerçekten dul olanları rahatlatsın.

Bir amacı ve eylem alanı olan, çalışma
yeteneği olan hiç kimse ıssız olamaz. Gerçekten dul olan Pavlus'un dul eşi, "gece gündüz yakarışta ve duada devam ediyor." Ne bir varoluş! Gerçekten ıssız. Ruhun sadece bir yeteneğini - yalvarış yeteneğini - kullanıyor!
Bu dönemdeki kadınlar, hayatın çeşitli uğraşlarında geçimini kazanma fırsatlarına ek olarak, eğitim ve hayırseverlik çalışmaları için sayısız fırsatın kendilerine açık olmasından dolayı yeterince minnettar olamazlar.

Kilise tarafından bakılması gereken, kaydedilecek dul kadın,
sekiz yaşında olmalı ve bir adamın karısı olmalıdır. Bunun ikinci evlilikleri reddetmek mi yoksa çok kocalılığa mı atıfta bulunduğu açık değildir. Erken Kilise'nin, annelik görevlerini yerine getirmiş, sıkıntılılara hizmet etmiş, azizlerin ayaklarını yıkamış ve her iyi işi gayretle takip etmiş kadınlara bakma yükümlülüğü, doğru bir ilkenin tanınmasıdır ve toplumsal örgütlenmenin bir parçası haline getirilmelidir.

Ancak genç kadınların reddedilmesini emreder. Pavlus, kadınların
Mesih'in sadık takipçileri olamayacağını ve "evlenmek isteyemeyeceğini" düşünüyordu. Bu nedenle, hepsinin evlenmesini, çocuk doğurmasını ve aileyi yönetmesini ister.

Pavlus'un bir başka tutarsızlığı. Evlenmeyi yasaklayan doktrinin şeytanlara ait olduğunu açıkça belirterek, burada yine genç dullar evlenmek istediklerinde Mesih'e karşı şımarık davrandıklarını iddia eder. Hatta Pavlus'a göre kadının baş olması gereken bir yer bile vardır. Öğretemiyorsa, kocasının ve ailesinin fiziksel rahatını sağlayabilir.

Havari, kadınları tembel olmayı öğrenmekle, evden eve dolaşmakla, dedikoducu ve meraklı olmakla suçlar -- bu genç dullar,
veya evlenmemiş kadınlar. Bugünün binlerce ekmek kazanan genç ve evlenmemiş kadını, Pavlus buraya gelebilseydi, ne büyük bir manzara olurdu! Ve bu genç kadınların evden eve gitmeye veya
hatta sosyal yükümlülüklerini yerine getirmeye vakitleri yok. Ve kolejlerimizdeki ve üniversitelerimizdeki öğrenciler, Paul onları dedikoducu veya meraklı olarak görmezdi. Paul'ün zamanındaki bekar kadınlar ne yapabilirdi? Zihinsel olarak meşguliyetleri veya fiziksel uğraşları yoktu. Belki okuyamıyorlardı; ve çalışabilecekleri çok az şey vardı. Asil amaçlar için zihinsel donanımdan yoksun olduklarından, önemsiz konularla uğraşmak zorundaydılar. Bakacak bir evi, ilgilenecek bir işi, belki okuyacak bir şeyi (eğer okuyabiliyorsa), "sessizlik" içinde, "sessizlik" içinde olması gereken dini toplantılar dışında bir yeri ve rolü olan bir sosyal organizasyonu olmayan bir kadın ne yapabilirdi? Evden eve gidip dedikodu yapıyorlarsa kınanmaya layık değillerdi. Bekar kadın, yeni düzende kendi kendine yetebilme onuru ve hayırseverlik hizmetleri için fırsattan yoksun kalmayacaktır. Kadınlık ve zihnin ve kalbin yüksek olasılıkları, kendi kendini seçmiş annelikle taçlandırılmamış olsa bile, değerli kazanımlardır. Evli veya bekar, her canlı ruhun, kadın veya erkek, en büyük görevi gerçeği ve doğruluğu aramaktır;
ve gerçeğin ruhundan gelen özgürlük, karı kocanın, birinin diğerine olan esaretine izin vermez. Ruhsal gelişimi arama özgürlüğü, diğer tüm taleplerden
önce gelir.

1. Timoteos i.

2. Çok sevgili oğlum Timoteos: Baba Tanrı'dan ve Rabbimiz İsa Mesih'ten lütuf, merhamet ve esenlik.

5 Sende olan, önce büyük annen Lois'te ve annen Eunice'te bulunan
sahte olmayan inancı anımsadığımda; ve
eminim ki sende de vardır.

Pavlus'un imanda gerçek çocuğu olarak adlandırdığı ve tüm yorumcuların hemfikir olduğu üzere, Efes'teki ilk kilisenin gözetmeni veya piskoposu olarak atadığı Timoteos, karışık ebeveynli bir çocuktu; babası Yunan, annesi ise Yahudiydi. Babasının Timoteos'un çocukluğunda öldüğü varsayılıyor, çünkü ondan hiç söz edilmiyor. Timoteos, o zaman, annesinin ve büyükannesinin öğretileri ve örnekleriyle dinsel olarak eğitildi. Pavlus, "sevgili çocuğu"nu ve içindeki ve "önce büyükannen Lois ve annen Eunice'de bulunan" samimi imanı ateşli bir duyguyla anıyor. Timoteos'a kadınsı ve kadınsı olan tüm nazik erdemleri uygulamasını söyledikten sonra, Havari, dindar bir anne ve büyükannenin çocuğu olduğunu kabul ederek, Kilise'de kadınların eşitliğine olan şiddetli muhalefetini hiç de olumlu bir şekilde göstermeyen bir gerçeği ortaya koymaktadır. Timoteos'un öğretileri sayesinde piskoposluk gibi önemli bir görevi almaya hak kazandığı ve sadakati Havari'ye o kadar sevimli gelen bu anne ve büyükanne, Kilise'de inançlarının kanıtı bu kadar kesin olmayan diğer tüm kadınlarla eşit olarak sessiz kalmakla yükümlüydü. Hiçbir ayrım yoktu. Yasak sadece cinsiyet temelinde kadınlara konuldu. Kilise, bu kaydı yalnızca bu on dokuzuncu yüzyılda kısmen değiştirdi ve kendilerini iyi işlere ve dini öğretilere adayan kadınlar için diyakoneslik düzenini kurdu. Liberal mezheplerde kürsü kadınlara açıkken, ancak çok yakın yıllarda herhangi bir evanjelist mezhepte kadının "öğretmesine" izin verilmiştir. Rahiplik bugün de, kadınların ayrıcalıklı görevlerde eşitliğe yerleştirilmesine, birinci yüzyılda Pavlus'un olduğu kadar isteksizdir. Belki de bu eğilim, "kadının şu anki evrimi tamamlandığında, yeni bir dünya ortaya çıkacak; çünkü kadın dünyayı yönetmeye mahkumdur. O, hayatının merkezi ve kaynağıdır" şeklindeki belirsiz, tam olarak gelişmemiş bir bilinçten kaynaklanmaktadır ve yeni adam bunu yakın zamanda kürsüsünden duyurmuştur.

Sıradan bir adamın, yöneticilikten daha inatla sahip olduğu hiçbir ayrıcalık yoktur. Kadın eşitliğine karşı Kilise'de olduğundan daha büyük bir muhalefet yoktur ve bu, Kilise ve kürsünün büyük ölçüde kadınlar tarafından desteklendiği gerçeğine rağmen böyledir. Kilise, ruhsal ve fiili olarak kadınsı bir kurumdur ve bu, değişmez bir ifade olan "Ana Kilise" ile tanınır. Yine de erkek, tüm ayrıcalık ve liderlik makamlarını tekeline alır ve maddi destek için maaş alır. Kaçınılmaz sonuç olarak, ruhsal yaşam etkisiz hale gelecek kadar durgunlaşmıştır ve Evanjelik Kilise'nin bir kısmı, kadınlarını şiddetle sessiz tutan bir kısmı, sivil hükümetin gücüyle Kilise'yi güçlendirmek için ısrarla bir çaba sarf etmektedir. İsa'nın öğretilerinde, kaydedildiği gibi, bireyleri, otoriteleri veya güçleri Tanrı'yı ​​kabul etmeye zorlama yönünde hiçbir öneri yoktur. İsa'nın dini, gerçeğin gönüllü olarak kabul edilmesidir. "Tanrı bir ruhtur ve ona tapanlar ruh ve hakikatte tapınmalıdır." Yaşam, ışık ve sevgi kaynağı tarafından canlandırılan ruhun zorunlu bir yaşamı olamaz. Devlet tarafından Tanrı'nın resmi bir şekilde kabul edilmesinin zorunlu kılınması fikri tamamen Hıristiyanlık dışıdır.

Dişil, İlahi Varlıkta tanınana ve Kilise'de kadınla erkeğin tam eşitliğiyle adalet tesis edilene kadar, Kilise tamamen Hıristiyan olamaz. "Babanı ve anneni onurlandır" emridir. İnsan ırkı, insan kurumlarında annelik babalıkla eşit olarak onurlandırılana kadar en yüksek seviyesine getirilemez.

L. B. C.

PETRUS VE YUHANNA'NIN MEKTUPLARI.

1. Petrus iii.

1 Aynı şekilde, ey ​​kadınlar, kendi kocalarınıza tabi olun; böylece, eğer
herhangi biri söze itaat etmezse, o da söz olmadan karıların konuşmasıyla kazanılabilir;

3 Onların süsleri, saç örmek, altın takmak veya giysi giymek gibi şeylerle sınırlı olmasın;

7 Aynı şekilde, siz kocalar, bilgiyle onlarla birlikte yaşayın,
karıya, daha zayıf bir kaba saygı gösterin.

Kadının etkisi, tüm Havariler tarafından
kocalarına ve tüm Kilise törenlerine ve disiplinine karşı uysal bir itaatle en açık şekilde ortaya konmuştur. Saygılı bir sessizlik, kurallara ve otoritelere saygılı bir şekilde uymak onların gücüydü. Öğreterek, kişisel çekicilikle, örgülü saç veya süslerle
müjdeyi yaymaya ve kocalarını gerçek inanca dönüştürmeye yardımcı olamazlardı.
Kutsallaştırılmış bir kalbin normal güzelliği, uysal ve sessiz bir ruhla, hem Tanrı'nın hem de kocalarının gözünde değerli olan, onların sevgisini
sağlamak ve itibarlarını sağlamak için incelikli
şık
giysilerin süslenmesinden çok daha fazlasını yapar. Kadınların satenlere, kadifelere, dantellere ve mücevherlere olan sevgisi, erkeklerin servete, mevkiye olan sevgisinde ve kişisel ve ailevi yükselme hırsında karşılık bulur.

Özellikle siyasi kampanyalar sırasında, yoksullar ve ihtiyaç sahipleri hakkında çok konuşulur. 1896 sonbaharında, işçi sınıfının çıkarları her konuşmanın temelini oluşturduğunda, üç bin çocuk New York Şehri sokaklarında duruyordu; okullarda ve oyun alanlarında kendilerine yer yoktu; ve yine de oy satın almak için binlerce dolar harcandı. Dünyanın işini yapanlar için geniş, iyi havalandırılan evler, yoksulların çocukları için bol miktarda okul binası ve oyun alanı, ölü adamlar için pahalı anıtlardan ve kamu hazinesinden yüksek mevkilerdeki adamları onurlandırmak için tatiller ve şenlikler için büyük tahsisatlardan ırk için çok daha yararlı olurdu.

Havariler kadınların tuvaletleri, saçları, süsleri, tavırları ve Kilise, Devlet ve evdeki konumları hakkında bu kadar özel talimatlar verdikten sonra, bu tam itaat için ne tür bir onurun amaçlandığını merak ediyor insan. Erkek onun başı, öğretmeni, koruyucusu ve Kurtarıcısıdır. Mesih onun için neyse, o da daha zayıf kap için odur. Geçmişte yaptıklarını gelecekte de yapmaya devam edeceği sonucuna varmak adildir. Kadın açıkça isyan etmediği sürece, onu bir köle, bir uyruk, başka bir insan iradesinin yansıması yapacaktır.

E. C. S.

2. Yuhanna i.

1 Yaşlı kadından seçilmiş hanıma ve çocuklarına,

5 Ve şimdi sana yalvarıyorum, hanım, sanki sana yeni bir emir yazıyormuşum gibi değil, ama başlangıçtan beri sahip olduğumuz şeyi, yani birbirimizi sevmemizi.

6 Ve sevgi budur, onun emirlerine göre yürümemiz.

12 Sana yazacak çok şeyim varken, kağıtla ve mürekkeple yazmam; ama sana gelip yüz yüze konuşacağımı umuyorum, böylece sevincimiz tam olsun.

Bazı eleştirmenler, Kudüs'teki Kilise'nin "seçilmiş hanım" ile, Efes'teki Kilise'nin ise seçilmiş kız kardeşi ile kastedildiğini varsayıyorlar. Diğerleri, "seçilmiş hanım"ın seçkin ve onurlu bir Hristiyan kadını kastettiğini ve seçilmiş kız kardeşinin de Kilise'de iyi tanınan başka bir Hristiyan kadını kastettiğini varsayarlar. Yaşlı Havari, rütbeli bir kişi olan bu hanıma bu kısa mektubu yazmıştır, bu nedenle ona şeref unvanını vermekten çekinmemiştir. Çocuklarına, onların refahına olan derin ilgisinin güvencesini vermiştir. Hanım kelimesi her zaman, tanınmış bir üstten bahsederken veya ona hitap ederken kullanılırdı. Havariler, ülke çapındaki seyahatlerinde özellikle rütbeli ailelerin misafirperverliğinden hoşlanırlardı. İlkelerinde demokratik olmalarına rağmen, zenginliğin ve kültürün cazibesine kapılırlardı.

E. C. S.

VAHİY.

BÖLÜM I.

Vahiy i.

Tanrı'nın, hizmetkarlarına yakında gerçekleşmesi gereken şeyleri göstermek için kendisine verdiği İsa Mesih'in Vahiy'i; ve o, 
meleği aracılığıyla hizmetkarı Yuhanna'ya gönderip bildirdi:

2 Tanrı'nın sözüne, İsa Mesih'in tanıklığına ve gördüğü her şeye tanıklık eden.

3 Bu peygamberliğin sözlerini okuyan ve işiten ve içinde yazılı olanları tutan kişi ne mutlu kişidir: çünkü zaman
yaklaşıyor.

4 Yuhanna, Asya'daki yedi kiliseye: Olandan, olmuş olandan ve gelecek olandan ve tahtının önündeki yedi Ruh'tan size lütuf ve esenlik olsun.

John Morley bir keresinde rahiplere şöyle demişti: "Size saldırmayacağız, size açıklayacağız." Vahiy Kitabı, esasen Re-Veilings, astroloji bilgisi olmadan yaklaşık olarak bile açıklanamaz. Tamamen ezoterik bir eserdir ve büyük ölçüde kadına, sezgisine, ruhsal güçlerine ve temsil ettiği her şeye atıfta bulunur. Hatta varsayılan yazarı John'un adı bile, İlahiyatın dişi ilkesi olan Kutsal Ruh'un
amblemi olan "güvercin" ile aynı anlama sahiptir.

Bu kitap eski Mısır "gizem" zamanlarından gelmiştir ve büyük Luksor tapınağının son derece "kutsal" ve son derece "gizli" kitaplarından biriydi, "kutsal" ve "gizli" kelimeleri gizemler sırasında aynı anlama sahipti. Tüm bilgi eskiden gizemlerde gizlenmişti; harfler, sayılar, astroloji (on altıncı yüzyıla kadar astronomi ile aynıydı), kimyanın atası olan simya, bunlar ve diğer tüm bilimler sıradan insanlardan gizlenmişti. Gizemlerin en önemli kısmı tüm inisiyelere bile açıklanmamıştı.

Öyleyse, Yeniden Örtünmeler gibi son derece mistik bir kitabın Hristiyan Kilisesi tarafından bu kadar az anlaşılması
ve kutsal kanondan birçok kez reddedilmesi şaşırtıcı değildir. Süryani Ahit'inde 1562'ye kadar görünmedi. Ne on altıncı yüzyılın büyük reformcusu Luther ne de iş arkadaşı Erasmus ona saygı duymadı, Luther kendi adına yazılmamış olmasını istediğini ilan etti; Calvin de ona pek önem vermedi. Laodikya Konseyi'nin (M.S. 364) karar verdiği Yeni Ahit kanonunun ilk koleksiyonu, kutsal eserler listesinden tüm kitabı çıkardı; Jerome bazı Yunan kiliselerinin onu kabul etmeyeceğini söyledi. Papalık kütüphanesindeki ünlü Vatikan kodeksi, var olan en eski onsiyal veya İncil el yazması, Vahiy'i içermez. Yeni Ahit'in kanonu, Papa I. Innocentius tarafından 405 yılında sabitlendi ve Vahiy Kitabı hala tartışmalıdır.

Mistik karakteri, manevi şeylerin temsilcisi olduğunu iddia ederken,
en kaba materyalizmi ve İncil'in hiçbir bölümünden Vahiy'den daha kapsamlı bir şekilde
öğretmeyen sonraki Kilise tarafından belirsiz bir şekilde tahmin edilmiştir.
Mesih'in gerçek bulutların üzerinde, gerçek bir ata binerek gerçek bir şekilde geldiğini,
Cebrail'in (ay meleği) ise gerçek bir trompetle dünyanın yıkımının
patlamasını iddia ettiğini ileri sürer. Gerçek bir şeytan bin yıl boyunca bağlanacak,
bu süre zarfında azizler yeryüzünde yaşayacak, "her adamın bir çiftliği olacak", bir zamanlar dindar bir Metodist'in ilan ettiğini duydum. "Ama bunun için yeterli toprak
olmayacak," diye itiraz etti bir kardeş. "Ah, peki, yeryüzü
şimdi üçte ikisi su ve o da kuruyacak," diye cevap verdi. Hıristiyanlar bu kitabı kavrama çabalarında
böyle sıkıntılara sürüklendiler.

Ancak yüzyıllar boyunca birkaç öğrenci onun karakterini kavramaktan
kaçamadı; Rahip Constant (Eliphas Levi), onu okült bilimin
başyapıtlarından biri olarak ilan etti. Re-Veilings'in kısmen anlaşılması için bile, astroloji hakkında biraz bilgi gerekirken, Yaratılış'tan Vahiy'e kadar tüm İncil'in, onu yazanlar tarafından anlaşıldığı şekliyle, harflerin ve sayıların, değiştirilebilir değerleriyle, astroloji hakkında bilgi gerektirdiği de doğrudur, "inisiyeler tarafından inisiyeler için yazılmış bir kitap." Sir William Drummond, İbranilerin kutsal topraklarındaki tüm yer adlarının astronomik olduğunu kanıtladı. Sadece İbrani bayramları ve mevsimleri bu bilime dayanmakla kalmadı, aynı zamanda Paskalya ve Noel gibi birçok Hristiyan bayramı ve mevsimi de aynı nedene dayanmaktadır. Vaftizci Yahya bayramı, güneşin en düşük güney eğimi olan 22 Aralık'ta gerçekleşir. Aynı şekilde, Evangelist Yahya bayramı da güneşin en yüksek kuzey eğimine ulaştığı yaz ortası gününde gerçekleşir. Tüm bu kilise dönemleri tamamen astronomik veya astrolojik niteliktedir. Vahiy'deki "Alfa" ve "Omega" derin evrimsel gerçekleri içerir, ruh ve madde veya tezahür etmemiş ve tezahür etmiş Tanrı'nın göstergesidir.

Bu kitabın büyük ölçüde hitap ettiği Asya'nın ünlü yedi kilisesi, hepsi astrolojikti ve kadim insanların yedi gezegenine dayanıyordu. Bu yedi kiliseden Efes ilk sırada yer alıyordu. Ege Denizi kıyılarında, ay tanrıçası Artemis veya Diana'ya adanmış muhteşem tapınağıyla ünlüydü. Bu tapınak, antik dünyanın yedi harikasından biriydi, uluslar ihtişamına katkıda bulunmak için
birbirleriyle yarışıyorlardı. Ay, Efes'in amblemi veya "meleği" olduğundan, Pavlus orada konuştuğunda kalabalığın "Efeslilerin Diana'sı büyüktür!" diye haykırması, ayın insan işleri üzerindeki gücünün astrolojik bir kabulüydü. Asya'nın yedi kilisesinden hiçbirinin Pavlus'un yazılarını almadığına dikkat edilmelidir. Keldani astrolojisinde, Küçük Asya'da olduğu gibi, ay gezegenler arasında ilk sıradaydı. Re-Veilings'te sıkça bahsedilen yedi ve on iki sayılarının, dünyayla ilişkili olarak büyük bir okült öneme sahip olduğu unutulmamalıdır. İkinci mektubun hitap edildiği İzmir kilisesinin meleği, her gün ölen ve doğan "tek güneş" olan güneşti; Yunan dünyasının en yüce tanrısı olan hayırsever Jüpiter'in güneşiydi. Bazıları tarafından gezegenlerin en okültü olarak kabul edilen güzel ve sevgi dolu Venüs olan Tiyatira meleği, o kiliseyle olan bağlantısında eski zamanlardaki şehvetli karakterini sürdürdü. Sardis kilisesinin "Büyük Kral" olarak adlandırılan ateşli, savaşçı meleği Mars ve Philadelphia kilisesinin meleği Satürn, astrolojik olarak kötücül gezegenler olarak bilinir. Satürn, Şeytan, madde ve zamanla özdeşleşmiştir ve gizli sebeplerden dolayı büyük
zararlı olarak görülür. Laodikya kilisesinin meleği,
Merkür veya Hermes, belirsiz gezegen, Venüs'ten sonra tüm gezegenlerin en gizlisidir; eril veya dişil, yönüne göre öğrenmenin veya hırsızların koruyucusudur. Beşinci turun orta kısmında ırkın manevi ilgi alanlarıyla bağlantılı en derin sırlar, Laodikya kilisesinin meleğine yazılan mektupta gizlidir.

M. J. G.

Bu kitap, Vahiy veya Kıyamet olarak adlandırılır ve İlahi olarak adlandırılan Yuhanna tarafından, Ege Denizi'ndeki Patmos Adası'nda, sürgün edildiği yerde yazıldığı varsayılır. Profesör Goldwin Smith, "Varoluşun Bilmecesi Üzerine Tahminler" başlıklı yakın tarihli bir çalışmasında, Eski veya Yeni Ahit'in yazarları hakkında çok az güvenilir bilgiye sahip olduğumuzu düşünüyor. Bu durumda üslup Yuhanna'nınkinden o kadar farklı ki, aynı Havari her iki kitabı da yazmış olamaz. Vahiy'i yazan kişi, açıkça korkunç ve abartılı bir hayal gücünün ve kanı donduran
görüntülerin kurbanıydı.

Vahiy ii.

18 Ve Tiyatira'daki kilisenin meleğine yaz:

19 Senin işlerini, hayırseverliğini, hizmetini, inancını ve sabrını biliyorum.

20 Yine de sana karşı birkaç şeyim var, çünkü kendini peygamber olarak adlandıran İzebel adlı kadının, hizmetkarlarımı öğretmesine ve baştan çıkarmasına izin veriyorsun.

21 Ve ona tövbe etmesi için zaman verdim; ama tövbe etmedi.

22 İşte, onu büyük bir sıkıntıya atacağım.

23 Ve çocuklarını öldüreceğim ve bütün kiliseler, kalpleri araştıran
ben olduğumu anlayacaklar; ve her birinize
işlerinize göre vereceğim.

Tiyatira kenti, Pergamos'un güneydoğusundaydı. Kiliseye gönderilen mektup, Yuhanna tarafından bazı övgülerle birlikte gönderildi; ancak, refahının kökünde bir kurt olduğu ve çıkarılmazsa
bütünü yok edeceği söylendi. İzebel ifadesinin gerçek mi yoksa mecazi mi anlaşılacağı konusunda fikir birliği yoktur.
Bazı el yazmalarının okunmasından, başkanlık eden bakanın karısının kastedildiği, kilisenin işlerinde büyük bir
etki elde ettiği ve bunu kötü kullandığı; peygamberlik
yeteneklerine sahipmiş gibi davrandığı ve
bu onay altında iğrenç ilkeler yaydığı düşünülmüştür.

Ancak mecazi anlam, bu kitabın tarzına ve üslubuna daha uygun görünüyor; ve bu anlamda, kilise içinde, İzebel'in ruhu ve karakterine sahip bir grup insanı, tek bir başlıca aldatıcı altında ifade ediyor. Sidonlu ve gayretli bir putperest olan İzebel, İlahi yasaya aykırı olarak İsrail Kralı (Ahab) ile evli olduğundan, tüm etkisini İsraillileri Yehova'ya ibadetten putperestliğe çekmek için kullandı. Şeytan ve kadın, tüm korkunç vizyonlardaki başlıca karakterlerdir; ve kutsal annelik dönemi, eski ejderha ile ırkın annesi arasındaki gibi, ulusal yaşamdaki en korkunç çalkantılardan bazılarını tasvir etmek için yapılmıştır. Bu kitabın tasvir etmek istediği her neyse, resimleri acı verici derecede canlıdır.

E. C. S.

BÖLÜM II.

Vahiy xii.

Ve gökte büyük bir mucize belirdi; Güneşle giyinmiş, ayaklarının altında ay ve başında on iki yıldızdan oluşan bir taç olan bir kadın:

2 Ve doğum sancıları çekiyordu.

3 Ve gökte başka bir mucize daha belirdi; ve işte yedi başı ve on boynuzu ve başlarında yedi taç olan büyük bir kızıl ejderha.

4 Ve kuyruğu göğün yıldızlarının üçte birini çekiyordu ve ejderha, doğar doğmaz çocuğunu yutmak için kadının önünde duruyordu.

5 Ve Tanrı'ya götürülen bir erkek çocuk doğurdu.

6 Ve kadın, Tanrı tarafından hazırlanmış bir yeri olan çöle kaçtı.

13 Ve ejderha yeryüzüne atıldığını görünce, kadına öfkelendi ve onun soyunun geri kalanıyla savaşmaya gitti. Takımyıldız Draco, Büyük Yılan, bir zamanlar gecenin hükümdarıydı, eskiden göklerin tam merkezindeydi ve o kadar büyüktü ki Büyük Ejderha olarak adlandırılıyordu. Vücudu Zodyak'ın yedi burcuna yayılmıştı ve bunlara yedi başı deniyordu. O kadar büyük bir alanı kaplıyordu ki, mistik dilde "yıldızların üçte birini gökten çekip yeryüzüne fırlatıyordu." Kuyruğundaki Thuban, eskiden kutup yıldızı veya "dünyanın yargıcı"ydı! Gerçek kutba, bir buçuk derece uzaklıkta olan ve asla on iki dakikadan daha yakına gelmeyecek olan mevcut kutup yıldızı Cynosura'dan çok daha yakındı, Thuban ise sadece on dakika uzaklıktaydı.

Eskiden yılanlara çok saygı duyulurdu; diğer tüm canlılardan daha fazla "pneuma" veya ruha sahip oldukları düşünülürdü ve "ateşli" olarak adlandırılırlardı. Bu nedenle yüksek inisiyelere "naga" veya bilgelik yılanları denirdi; ve gizemlerin
kutlanmasında her zaman canlı bir yılan taşınırdı. Parlak on sekizinci ve on dokuzuncu Mısır hanedanları sırasında, Draco büyük bir tanrıydı; ancak bu takımyıldızı göklerdeki yerini kaybettiğinde ve Thuban yol gösterici yıldızsal İlahilik olmaktan çıktığında, tüm düşmüş
tanrıların kaderini paylaştı. Bir Arap atasözü, "Babalarımızın tanrıları bizim şeytanlarımızdır" der.
Re-Veilings yazıldığında, Draco kötü ruhaniyeti temsil eden düşmüş bir melek olmuştu.
Herkül'ün ayağı, presesyonal hareketle başının üzerinde durur ve onu en maddi renk olan kırmızı olarak tasvir edilmiş olarak buluruz.

Renkler ve mücevherler astrolojinin parçalarıdır; ve antik şehirler, Ectabana gibi, gezegenlere göre inşa edilmiş ve renklendirilmiştir. Yeni Kudüs
Re-Veilings, mistik sayılar, harfler, mücevherler ve renkler hakkında bilgi sahibi olmadan anlaşılamayacak kadar
tamamen astrolojik bir şehirdir. Bu nedenle,
ayrıca, Re-Veilings'in yirmi dört büyükleri, Keldani Zodyağı'nın yirmi dört yıldızıdır, "danışmanlar" veya "yargıçlar"dır,
onlarla birlikte yükselip batarlar.
Astroloji,
magilerin, burç takımyıldızı Başak'ın, "çocuklu kadın"ın, Filistin'i yöneten, Beytüllahim'in bulunduğu ülkenin ziyaretiyle büyük bir önem kazandı. Büyük
astronom ve astrolog Batlamyus, ülkelerin karakterini, bugün bile astrologlar tarafından yapıldığı gibi, onları yöneten burçlara göre yargıladı.

Büyük kırmızı ejderha Cassiopea tarafından saldırıya uğrayan kadın,
Nim-Makh, Kudretli Kadın olarak biliniyordu. Yüzyıllar boyunca, yaklaşık üç yüz yıllık aralıklarla, bu takımyıldızında aniden parlak bir yıldız belirdi, birkaç ay görünür kaldı, sonra aniden kayboldu. Mistik ifadeyle bu yıldız bir çocuktu. MS 945, MS 1264'te görüldü ve Tycho Brahe ve diğer astronomlar tarafından 1562'de, aniden o kadar parlak hale geldiğinde öğle vakti görülebildi, yavaş yavaş büyük bir yangının görünümünü aldı, sonra yavaş yavaş kayboldu. Böylece Tanrı'nın tahtına ulaştığından beri, bu yıldız çocuğu bir daha görünmedi, ancak son birkaç yıldır astronomlar tarafından izlendi. Mısırlılardan çok şey ödünç alan Yunanlılar, bu kitaptan Andromeda ve Neptün'ün onu yok etmek için gönderdiği canavarın hikayesini yarattılar, oysa Madam Blavatsky, St. John'un ejderhasının Atlantaen magi'nin sembolü olan Neptün olduğunu söylüyor. Kıyamet kadınının başındaki on iki yıldızdan oluşan taç, Zodyak'ın on iki takımyıldızıdır. Güneşle giyinmiş kadın, burada dişiliğin İlahiliğini, onun maneviyatını, erilliğin maddiliğinin aksine temsil eder; çünkü Mısır'da hayat veren güneş, dişil olarak kabul edilirken, yansıyan ışıkla parlayan ay, eril olarak kabul edilirdi. Ayın üzerinde ayakları olan kadın, ruhu temsil eden ve ona karşılık gelen, ruhsal şeylerin maddi şeyler üzerindeki nihai zaferini tasvir eder; beden üzerindeki, erkeğin veya erkek prensibinin temsil ettiği ve ona karşılık gelen.

"Cennette savaş vardı. "Kilise ve eril güç tarafından İncil'in yanlış yorumlanmasına rağmen, son yarım yüzyılda kadının kadın olarak gösterdiği harika ilerleme ve özgürlük, bu büyük savaşın sonucudur; ve onu yok etmeye yönelik tüm girişimler
boşuna olacaktır. Onun günü ve saati gelmiştir; onun üzerindeki fiziksel gücün ejderhası, dünyadaki maddi şeylerin üstünlüğü, erkek ilkesi tarafından tasvir edildiği gibi, kadın tarafından temsil edilen manevi olana boyun eğmektedir. Güneşin gerçek kuşu ve kendi büyük ülkemizin amblemi olan kartal, kanatlarını ona yardım etmek için verir; ve tüm dünya, onu yok edene karşı ona yardım etmek için gelir.

Ve böylece Re-Veilings, insan ırkı için gerçek bir okumanın çok büyük önem taşıdığı bu büyük ölçüde yanlış anlaşılmış ancak son derece "kutsal" ve "gizli" kitabın anlaşılmasına
bir nebze yardımcı olacağı umuduyla, çok fazla gerçeğin dokunulmadan bırakılması gerekir.

M. J. G.

İşte biraz iyi niyetli bir Kadına saygı, Kilise'yi temsil eder. Bu vizyonda, yorumcunun söylediğine göre, ayaklarının altında güneş ve ay ile giyinmiş olarak görünür, bu da onun üstünlüğünü belirtir,
Musa döneminin yansıyan daha zayıf ışığına. Başındaki on iki yıldızdan oluşan taç, Kilise'nin doktrinlerini onurlu bir şekilde sürdürmesini temsil eder. Tıpkı kadının ejderha tarafından izlendiği ve
çocuklarının yutulduğu gibi, Kilise de Papalık hiyerarşisinin elçileri tarafından izlendi ve zulüm gördü. Ejderhanın yedi başı, Roma'nın üzerine inşa edildiği yedi tepeyi; on boynuz, Batı imparatorluğunun bölündüğü on krallığı temsil eder. Yıldızların üçte birini çizen ejderhanın kuyruğu, dünyanın üçte birini fetheden Romalıların gücünü temsil eder.

Vahiy xvii.

3 Böylece beni ruhen çöle götürdü; ve bir
kadının kırmızı renkli bir canavarın üzerinde oturduğunu gördüm, küfür adlarıyla dolu,
birkaç başı ve on boynuzu vardı.

4 Ve kadın mor ve kırmızı renkte giyinmişti ve
altın, değerli taşlar ve incilerle süslenmişti, elinde altın bir kadeh vardı.

5 Ve alnında, Gizem, Büyük Babil yazılı bir isim vardı.

18 Ve gördüğün kadın, yeryüzünün kralları üzerinde hüküm süren o büyük şehirdir.

Kırmızıya bürünmüş, bir canavarın üzerinde oturan kadın, Roma Kilisesi'nin
simgesiydi. Canavar, kendisine destek olan dünyevi gücü temsil eder. Bu renkler her zaman papaları ve
kardinalleri, ayrıca Roma imparatorlarını ve senatörlerini ayırt etmiştir. Atlar ve katırlar, tasvire uyması için kırmızı kumaşla örtülmüştü ve kadın en parlak renklerle, altın ve mücevherlerle süslenmişti. Roma Kilisesi'nin ihtişamını, görkemini ve ihtişamını kimse tarif edemez. Kadının elindeki kadeh, kurbanlarını sarhoş edecek iksirler içeriyordu. O zamanlar, kamusal kadınların alınlarına isimlerini yazdırmaları gelenekti ve toplumsal yaşamın iğrençliklerini temsil ettikleri için, genellikle şehirlerin adını taşıyorlardı. İncil'in yazarları, kadını her türlü iğrençliğin standardı haline getirmeye meyillidir; hatta en kutsal sayılması gereken annelik bile, en iğrenç suçları tasvir etmek için kullanılır. Ölümcül acılarının ortasında, yedi başlı ve on boynuzlu bir ejderha tarafından izlenen bir anneden daha korkunç bir resim olabilir mi! Piskoposlardan ve din adamlarından oluşan bu kadar çok sayıda gözden geçirme komitesinin, bu kitabı sıradan okuyucu için kutsal ve ilham verici olarak tutmasının nedeni bir muammadır. İlahi Yuhanna'nın, insanlığın Kötülük Ruhu ile mücadelesinin bu karanlık resimlerini çizmiş olması mümkün görünmüyor. Gerçekten, özellikle çocuklarımıza Irkın Annelerine karşı uygun sevgi ve saygıyı aşılamak istiyorsak, gençlerimizin eline verilmeye uygun hale gelmeden önce Eski ve Yeni Ahitlerin sansürlenmiş bir edisyonuna ihtiyacımız var.

E. C. S.

EK. "Cehalet, bağlılığın annesidir."--Jeremy Taylor.

Aşağıdaki mektuplar ve yorumlar şu sorulara cevap niteliğindedir:

1. İncil'in öğretileri kadınların özgürleşmesini ilerletti mi yoksa geciktirdi mi?

2. Irkın Annelerini onurlandırdı mı yoksa aşağıladı mı?

Sayın Bayan Stanton:--Doğum günü mesajınızda söylediğiniz gibi,
"kadınların, Kilise yasasının, Musa kanununun, Kutsal Yazıların, dua kitaplarının ve ayinlerin, cinsiyete ilişkin tüm
kötü niyetli ayrımlardan, kadının kökeni, karakteri ve kaderiyle ilgili tüm yanlış öğretilerden arındırılmasını talep etmesi gerektiğine" inanıyorum. İncil'in, kadını aşağılamaya yönelik birçok ifadenin açıklanması ve yorumlanması gerektiğine inanıyorum. Mesih, cinsiyetlerin eşitliğini öğretti ve Pavlus şöyle dedi: "Ne erkek ne de kadın vardır; Mesih İsa'da hepiniz birsiniz." Bu nedenle, kadınların konumuyla ilgili olarak ihtiyaç duyulan bir yorum olarak "Kadının İncili"ni memnuniyetle karşılıyorum.

Phebe A. Hanaford.

İncil'imizin çeşitli kitaplarının, kadınlarla ilgili önerileri ve öğretileri, muhtemelen birkaçının
yazıldığı zamanlarla karşılaştırıldığında, genel olarak kesinlikle çoğu çağdaş görüşün önündedir. Daha sonraki dönemlerin acı verici hatası,
erkekler ve kadınlar arasındaki ilişkilere ilişkin erken, daha kaba standartların, daha geniş medeniyetlere yönelik şekillendirici etkiler ve rehberler olarak
oluşturulması olmuştur.
Yetkili olamazlar.

İncil'in Altın Kuralı'nın, kendi bakış açılarından adil bir şekilde uygulandığında, tüm dinlerin gerçek temeli olduğuna inanıyorum. Ancak
kuralın daha geniş ve daha ayrımcı uygulamaları, teorik olarak hem erkeklere hem de kadınlara hayatın her ilişkisinde
daha erken pratik düzenlemelerin ve öğretilerin çoğunu, belki de kendi günlerinde yararlı, bizim
hala yetkili olarak kabul edildiklerinde ise zararlı hale getirmiştir ve getirmiş olması gerekir. Temel ilkelerine göre, zamanının ışığında yorumlandığında - anladığım kadarıyla sizin ve işbirlikçilerinizin
araç ışığı olan bizim hızla artan ışığımızda değil - İncil'le çok az
tartışıyorum. Ancak Budizm'le, genel olarak Paganizm'le veya aynı şekilde
sınanmış herhangi bir ciddi dini tarikatla da fazla
tartışmıyorum.

Işığı açın ve böylece bakış açınızı değiştirin. Ancak
eski inançların, edebiyatların veya ahlakın eleştirisi, tamamen adil ve doğru olmak için
karşılaştırmalı eleştiri olmalıdır. Geniş anlamda karşılaştırmalı olabilmesi için, çağdaş ve ara dönemleri ve mevcut inançları, edebiyatları veya ahlakları fiilen içermesi gerekir. En içten dileklerimle,

Antoinette Brown Blackwell.

Bir tarafı altın, diğer tarafı gümüş olan kalkan gibi,
İncil'in iki tarafı veya yönü vardır.
Karşı yönlerden kalkanı yaklaşan gezginler, her biri yalnızca yaklaştığı tarafı gördüğü için onun doğası konusunda tartışırken, insanlar İncil'e ve insanlık üzerindeki etkisine ilişkin görüşlerinde farklılaştılar, çünkü yalnızca bir yönü
görülebildi.

İncil'in kabulü, kelimenin tam anlamıyla hem erkeğin hem de kadının gelişimini ve dolayısıyla birbirleriyle en yüksek ve en iyi ilişkilerinin kurulmasını geciktirme eğilimindedir, bu ilişkiye topluma olan faydaları bağlıdır. Hem Musa'nın yasası hem de Pavlus'un öğretileri, bu şekilde ele alındığında, kadını yüceltmekten çok küçümser. Övgü dolu sözler ve gelecekteki yer ve güç vaatleri tamamen eksik olmasa da, bu, diğer tarafa geçemeyen ve başka bir görüş elde edemeyen okuyucunun zihninde kalan izlenimdir.

Egzoterik olarak ele alındığında, İncil, kadının erkeğe tamamlayıcı olarak fiziksel olanaklarından daha az etik ve ruhsal olanaklar sunar; ancak ezoterik olarak ele alındığında, ruhsal olanakların geri kalanın üstünde, hatta erkeğin benzer olanaklarının üstünde olduğu görülür. İncil, insanların dışsal yönünün gücüne orantılı olarak, doğal kaynakların ve dolayısıyla en gerçek medeniyetin gelişimi yolunda bir engel olmuştur ve olmaya devam edecektir. Bir engel olmaktan çıkacak ve bunun yerine, içsel anlamı vahiyci, yoldaş ve arkadaş olduğunda, istenen yönde güçlü bir itici güç haline gelecektir. İncil'in gerçek çevirisinde, kadın her şeyden önce ve her şeyden önce erkeğin astı olarak görünür; ancak bu içsel anlam onu ​​her şeyden önce ve her şeyden önce onunla eşit birey olarak ve daha sonra onun tamamlayıcısı veya onun için ne olabileceği olarak gösterir. Dünyanın Kurtarıcısının annesi olarak tasvir edilen bir kadın, yalnızca fiziksel annelik görüldüğünde tüm kadınların üzerinde yüceltilir; ve sonuç olarak bir kadına tapılmış ve cinsiyet çarmıha gerilmiştir. Bu tek kadın, yerinden yukarı kaldırılmıştır; ve tüm kadınlar buna göre
aşağıya düştüler.

"Dünyaya gelen her erkeği aydınlatan ışık", şehvetli doğanın karanlığını ışınlarıyla delinceye kadar, kadının ırk için manevi anneliği, o karanlıktan ve sonuçlarından kurtuluşunun yolu olarak
fark edilmeyecek. Bu ışık bireysel ruhlarda açığa çıktıkça, İncil'in içsel anlamı
ortaya çıkacak, kadının birey olarak doğası ve erkeğe olan gerçek göreliliği görülecek. O zaman cahilce yapılan hatalar
düzeltilecek, çünkü kalkanın her iki tarafı da görülecek. Erkekler ve kadınlar ortak bir kadere sahip yoldaşlar olarak el ele tutuşacaklar; din ve bilim her biri kendi kaderini ortaya koyacak ve İncil'in "kadının erkeğin şanı" olduğunu
ekzoterik olarak ilan ettiği gerçeği
kanıtlayacak.

Ursula N. Gestefeld.

İki soruyu cevaplamam isteniyor:

1. İncil kadının özgürleşmesini ilerletti mi yoksa geciktirdi mi?

2. Irkın Annelerini yüceltti mi yoksa alçalttı mı?

"Özgürleşme" ile kadınların sosyal, yasal ve politik konumu kastediliyorsa ve "İncil" ile Eski Ahit'in yetkili versiyonu kastediliyorsa, bu özgürleşmenin muhaliflerinin dar görüşlerini İncil'deki birçok pasajdan türetmediklerini kanıtlamak zor olacaktır. Ancak bu, yalnızca "Kadının İncili"nin 1. Bölümünde acımasızca açığa çıkarılan zahiri yorum için geçerlidir.

Okült hakikatleri Yahudiliğin, Hıristiyanlığın ve diğer tüm dinlerin temelini oluşturan İlahi bilgeliğin cinsiyetin boyunduruğuyla hiçbir ilgisi yoktur: ve adil olmak gerekirse, zahiri versiyonda kadının eşitliğini ilan eden birçok metin olduğunu itiraf etmeliyiz, özellikle Yaratılış'ın ilk bölümü. H. P. Blavatsky'nin İncil hakkında söylediği şu sözlerin doğru olduğuna inanıyorum: "Bu büyük bir cilt, zekice, yaratıcı masallardan oluşan, büyük gerçekler içeren bir başyapıt; ancak bu sonuncusunu yalnızca İnisiyeler gibi içsel anlamının anahtarına sahip olanlara açıklıyor; ahlakı ve öğreticiliğiyle gerçekten yüce bir masal - hala bir masal ve bir alegori; eski Yahudi bölümlerinde uydurma kişiliklerin ve daha sonraki eklemelerinde karanlık sözlerin ve benzetmelerin bir repertuvarı ve bu nedenle ezoterizminden habersiz olan herkes için oldukça yanıltıcı." 

Durum böyle olunca, "Kadının İncili"nin gündeme getirdiği tartışma bana göre biraz boşuna. Yaratılış'tan Vahiy'e kadar İncil'in kadını aşağıladığı söyleniyor. Mevcut haliyle, birçok bölümde Yüce Varlık kavramını da aşağılamıyor mu? Birçok
asil ve İlahi gerçek, insanların kaba
yanılgıları tarafından tamamen
aşağılanmıştır. Tüm bunların yakın gelecekte netleşeceğinden o kadar eminim ki, Hristiyanların büyük çoğunluğu tarafından
anlamı tamamen yanlış anlaşılan

metinlere çok fazla vurgu yapmanın
akıllılığından şüphe ediyorum.

Yavaş yavaş bir ışığın parladığını görüyoruz. Şafak söktüğünde, şimdiye kadar denenmiş olanlardan çok farklı bir şekilde İncil'in
revizyonuna sahip olacağız. Bu arada, İncil'e destek için başvurmamış herhangi bir lanet veya suç var mıdır diye sorabilir miyiz? Çok eşlilik, idam cezası, kölelik ve savaş hepsi bunu yapmıştır. Kadınların boyunduruk altına alınması neden olmasın? İncil'de iyi olana sıkıca sarılalım ve geri kalanı, geçmişte olduğu gibi, gelecekte de insanlığın ihtiyaçlarına ve bilginin ilerlemesine göre değişecektir.

Londra, İngiltere.

Ursula Bright.

Bayan Elizabeth Cady Stanton:--Sayın Bayan: Mektubunuzu ve bana gönderdiğiniz "Kadının İncili" örneğini aldım. Bunu ayrıntılı olarak incelemek için zamanım olmadı; ancak en başından beri amacınızın farkındayım. Basmak isteyeceğiniz hiçbir şey söyleyemeyeceğimden korkuyorum; çünkü İncil'e sizin
baktığınızdan çok farklı bakıyorum.

Batıl inançlı bir saygım yok, ancak kariyerinin farklı dönemlerinde büyük, ciddi bir halkın düşüncesini ve yaşamını iyi temsil eden çok eski edebiyatın değerli bir koleksiyonu olarak yüksek bir saygı duyuyorum. Bu nedenle, değerli bilgelik dersleri ve tatlı ve güzel şiirlerle dolu. Bay White'ın ifadesini kesinlikle onaylayamam; çünkü çok yakın zamanda halka açık derslerde bu koleksiyonun genel olarak Hristiyanlıkta ve özellikle İskoçya ve Amerika Birleşik Devletleri'nde sıradan insanların en iyi eğitimcilerinden biri olarak büyük değerinden bahsettim. Kuran ve diğer sözde kutsal kitaplar hakkında da bilgim dahilinde aynı şeyi söylemeliyim. İncil'in Tanrı'dan gelen doğrudan bir vahiy olarak batıl inançla tapınılması ve insan yaşamının tarihini insan eylemi için otorite olarak kullanma veya kehanet olarak kullanma uygulamasının dünyada büyük kötülükler ürettiğini veya güçlendirdiğini kolayca kabul ediyorum ve İncil'e uygulanabilecek tüm kapsamlı ve araştırıcı eleştirileri memnuniyetle karşılıyorum, ancak abartı ile hiçbir şey kazanılamaz. Eski Ahit'te kahramanca tipte asil kadın örnekleri olduğu gibi, Yeni Ahit'te de şefkatli ve sevgi dolu kadın örnekleri vardır. Cinsiyetler arasındaki ilişkilerin tüm konusu derin ve zor bir konudur; ve çağlar bununla mücadele etmiştir. Kadının fiziksel yapının tuhaflıkları nedeniyle engellendiği açıktır; ve çağın karakterine göre bunlar az çok olumsuzdur. Medeniyet birçok durumda bunları vurgulamış ve artırmıştır; ancak sınırlamalarını güçleri haline getirerek denge yeniden sağlanabilir ve daha entelektüel ve ruhsal üstünlüğün olduğu bir çağda bu gerçekleşecektir.
Bunu eğitimde, endüstride ve kendi kendine yetmede kadının yaşamının gelişiminde okudum.

Görüşlerimi açıkça ifade etmeye çalıştım, ancak şu anda vaktim olan tek şey olan kısa bir mektupta tam olarak açıklayamıyorum.
Kendi aktif zihniniz düşüncelerimde değerli olan her şeyi takip edecektir. Saygılarımla,

Jamaica Plain, Mass.

Ednah D. Cheney.

İncil--hem Eski Ahit hem de Yeni Ahit kitapları, bu kitaplar yazıldığında hakim olan kadına ilişkin görüşleri ifade eder.
Kadına ilişkin anlayış, onun doğal olarak erkekten aşağı olduğu, konumunun bir alt düzey olması gerektiği,
babasının, kocasının veya efendisininkiyle uyumlu olmadığı sürece kendi iradesine sahip olmaması gerektiğiydi.

Dünyanın aydınlanmış kesimleri bu fikirleri yavaş yavaş aştı. Bu ilerleme, konu hakkındaki İncil öğretilerinin etkisiyle sürekli olarak engellendi. İncil'in kadının yüceltilmesine karşı etkisi, kölelik lehine etkisi gibi, İncil öğretilerinin yanılmazlığı ve İlahi otoritesi nedeniyle büyük oldu. Eğer İncil, diğer kitaplar gibi, gerçek değerlerine göre, akıl ve sağduyu ışığında yargılansaydı, kadın hakkındaki öğretilerinin yetkili bir ağırlığı olmazdı; ancak milyonlarca kişi yüzyıllardır İncil'in Tanrı'dan gelen ilham edilmiş ve yanılmaz bir vahiy olduğuna inandırıldığında, etkisi bin bir şekilde zararlı olmuştur.

Tanrı'danmış gibi, erkeğin önce Tanrı'nın yüceliği için, kadının ise sadece erkek için yaratıldığını; kadının önce günah işlediğini ve bu nedenle erkeğe boyun eğmesi gerektiğini; anneliğin ahlaki kirliliği ima ettiğini ve bir günah sunusu gerektirdiğini (bir kız için bir erkek çocuğunun iki katı) öğreten bir kitap koleksiyonu, bu tür fikirlerin doğru olduğuna ve Tanrı tarafından ilham edildiğine inanıldığı ölçüde kadını aşağılanmış bir durumda tutmaya devam etmiş olmalıdır.

Kadının Hristiyanlık alemindeki ilerlemesi, yalnızca bu doktrinlerin bilimin, şüpheciliğin ve genel olarak liberal düşüncenin etkisiyle
artan veya değiştirilen yerlerde devam etmiştir.
İncil'in kadının konumunun erkeğe tabi olma ve boyun eğme olması gerektiğini ve günahın dünyaya ilk onun aracılığıyla geldiğini öğrettiği tartışılmazdır; ve Tanrı'dan geldiğine inanılan bu tür öğretilerin kadının ilerlemesini
geciktirmeden nasıl kabul edilebileceğini göremiyorum. Bay Lecky ve diğerleri, tarihsel olarak bu Doğu anlayışlarının hakim oldukları her yerde kadını belirgin şekilde
aşağıladığını göstermiştir.

Bu anlayışlardan doğal olarak beklememiz gereken şeyin aslında Musa ve Aziz Paul'ün otoritesiyle
dayatan bu tür öğretilerin sonucu olduğu deneyimle gösterilmiştir.

Kadının tüm doğal hak ve fırsatlarda erkekle eşit olduğu fikri İncil'de destek bulmaz. Mesih İsa'da ne erkek ne de kadın, ne köle ne de özgür olmadığı doktrininin toplumsal koşullara
pratik bir uygulaması yoktu. Köleyi zincirlerde, kadını da prangalarda bıraktı. Kadına ilişkin eski teolojik dogmaların en az bozulduğu yerde, kadının durumu en az
umut vericidir. Aklın otoritesi yükselişte olduğunda veya kitap vahiylerinin, inançların ve kiliselerin otoritesini
aştığında, kadının konumu en ileri, hakları en eksiksiz şekilde
tanınmış, ilerleme fırsatları en eksiksiz şekilde
onaylanmış ve karakteri en
tam olarak
geliştirilmiştir.

Sarah A. Underwood.

Büyük toplumsal sorunun bir parçası olan kadın sorununun, etik temel yasalarına uygun bir çözümü, ancak her birine eşit özgürlük ve eşit adalet ilkesine uygun olarak yapılan toplumsal düzenin
dönüştürülmesiyle sağlanabilir.

Bu ilkenin evrensel olarak kabul edilmesi için gerekli bir önerme olarak, bilimsel Materyalizm'e dayalı, evrimin doğal doktrininin insanlığın zihinsel, yaşamsal ilkeleriyle ilgili olarak da geçerliliğini koruduğuna dair inançla nüfuz etmiş olan, insan toplumunun toplumsal, politik ve etik evrimine inanan, dişi ve erkek yarılarının tüm toplumsal ilişkilerine eşit hak iddia eden ilerici evrime inanan, bilimsel bilgiye dayalı modern etiğin en büyük düşmanı olarak, Yahudi dininin bir ürünü olan Hristiyan dini vardır. Bu din, kadının erkeğe zorunlu tabiiyeti ilkesine dayanarak, bunun sonucunda her iki cinsiyete eşit haklar sağlanması girişimlerine enerjik bir şekilde karşı koyar ve gücü yettiği sürece de aynı şekilde karşı koyacaktır ve koymalıdır. Hristiyan Kilisesi'nin toplumsal koşullar üzerindeki etkisine, ilk etapta, kültürün tüm ilerlemelerine rağmen, kadın cinsinin zihinsel gelişiminin tüm bu on yüzyıllar boyunca sistematik olarak geri tutulduğunu kabul etmeliyiz. Ve sadece Hıristiyan dininin kadını erkekten aşağı bir yaratık olarak görmesi nedeniyle değil, Havva'nın efsanevi elma yemesi nedeniyle ("Şeytan," der Aziz Augustine, "erkeği daha az saf ve yaklaşılabilir olarak görüyordu"), aynı zamanda - ve muhtemelen hepsinden önemlisi - Hıristiyan Kilisesi'nin, entelektüel olarak gelişmemiş ve bu nedenle yönlendirilmeye hazır ve rahiplerin telkinlerine istekli bir şekilde kulak vermeye hazır olan kadınlarda en güçlü müttefikine sahip olduğunu çok iyi bilmesi ve kadınlar, kapsamlı bir zihinsel eğitimle, zihin ve talih durumlarına uyarlanmış yüceltici bir eğitimle, din adamlarının etkilerinden uzaklaştırılır uzaklaştırılmaz bu güçlü desteğini kaybedeceğini bilmesi nedeniyle. Hıristiyan dininin kadının durumunu yükselttiğine dair tarihi gerçekleri çarpıtan yalancı ifadenin aksine, Hıristiyan Kilisesi kadına kölelikten başka bir şey teklif etmemektedir. Ve hak ve özgürlük için mücadele eden kadınların ilk görevi, dinsel belirsizliğe, karanlığın güçlerine ve Kilise'nin üzerindeki baskıya karşı mücadelede birleşmektir. Bu, tüm zamanların en yüce düşünürlerinin acı çektiği ve mücadele ettiği, insanlığın zihinsel özgürleşmesindeki tüm ilerlemeleri ve adalet bilincinin uyanışındaki tüm başarıları tek başına onun eylemlerine borçlu olduğumuz zihin devrimidir.

Viyana, Avusturya.

Irma Von Troll-Borostyani.

Sevgili Bayan Stanton:--Aldığım ve ilgiyle inceleyeceğim kitap için size çok teşekkür ediyorum. Bana onurlandırdığınız soruya hemen ve içtenlikle cevap veriyorum.
İncil'i, ırkımızın sahip olduğu ruhsal yaşamın evriminin en harika kaydı olarak görüyorum. Mesih'in "Günahsız olan ilk taşı atsın" dediğinde gösterdiği sempatik adalet, hem erkek hem de kadın için geleceğin ilhamı olacaktır.

Geçmişin içten anıları ve geleceğe dair umutla,

Ben

Saygılarımla,

Hastings, Londra, İngiltere.

Elizabeth Blackwell.

Kadının statüsünün medeniyetin ölçüsü olduğu kabul edildiğinden, bu, şu anda Hristiyan aleminin karşı karşıya olduğu yakıcı sorudur. Eğer İncil kadını şu anki statüsüne yükseltmiş olsaydı, bu gerçeğin tartışmasız bir şekilde kanıtlanabileceği düşünülürdü; ancak
bugün tüm Hristiyan dünyası savunmada ve bu iddianın geçerliliğini kanıtlamaya çalışıyor. İncil öğretilerinin muhalefetine rağmen, kadın
eğitim alma, konuşma ve düşüncelerini yayınlama hakkını güvence altına almıştır;
bu nedenle bu sorulara verdiği cevap Hristiyan medeniyetinin kaderini belirleyecektir.

İncil, Yaratılış'ta kadının aşağılık ve boyun eğmişliğinin temel noktasını vurgular; ve bu not, İncil'i oluşturan her kabul edilmiş ve reddedilmiş kitapta yankılanır. Bu gerçek karşısında,
Hristiyan Kilisesi'nin en büyük çabası, tek başına Hristiyanlığın kadını yücelttiği ve diğer tüm dinlerin onu aşağılayıp köleleştirdiği fikrini aşılamak olmuştur. Gerçekle yüzleşmekten
daha çok korktuğu hiçbir şey olmamıştır.

Kadınların, bu iddianın yanlışlığını ve İncil'in gerçeğin ışığına dayanamayacağını keşfetmek için
sadece İncil'i ve Hristiyanlık tarihini kutsal kitaplar ve diğer dinlerin tarihleriyle birlikte okumaları yeterlidir.

İncil'in kadına ilişkin değerlendirmesi, önde gelen bir ilahiyat seminerinin başkanının öğrencilerine "İncil'im kadınların sonsuza dek boyun eğmesini emreder." diye haykırdığı sözleriyle özetlenmiştir.

İngiltere'deki bir kadın kolejinin mezun sınıfına hitaben yaptığı konuşmada, Bay Gladstone diplomaları takdim ederken şöyle dedi: "Genç kadınlar, insan ırkının
kayırılmış yarısına mensup olan sizler, toplumun üyeleri olarak
pozisyonlarınızda muazzam değişiklikler meydana geldi. Altmış yıl önce kadınların durumuna, kanun tarafından nasıl görüldüklerine, refahları için yapılan yetersiz düzenlemelere ve belirli konularda maruz kaldıkları büyük adaletsizliğe, apaçık adaletsizliğe, utanç verici adaletsizliğe dönüp bakmak neredeyse korkunç. Büyük değişimler gerçekleşiyor ve daha büyükleri de yaklaşıyor." Yüzyıllardır İngiltere Hristiyan dünyasının ışığı olmuştur; ancak İncil'in ve Hristiyan dininin yaşayan en büyük savunucusu tarafından Hristiyan İngiltere'ye yöneltilen bu suçlama ne kadar da büyük.

Bay Gladstone'un bu tek açıklaması, İncil'in kadını yücelttiği iddiasını hemen çürütüyor ve ilahiyat semineri başkanının fikrini doğruluyor. Bu açıklamalara günümüzdeki kadınların gerçek durumunu ve İncil'in kendisine karşı verdiği tanıklığı da eklerseniz, kadını yücelttiği iddiasının yanlışlığı hemen ortaya çıkar. Bay Gladstone, altmış yıl önce Hristiyan İngiltere'de kadınlara yönelik "ağır, apaçık ve utanç verici adaletsizliği" kabul ediyorsa, İncil'in insan zihni üzerinde en büyük etkiye sahip olduğu ve Hristiyanlığın gücünün zirvesinde olduğu, kadının bir ruhu olduğu reddedilen altı yüz veya bin altı yüz yıl önceki kadının durumu hakkında ne söylenebilir? tarlanın sığırları olarak alınıp satıldığında, ismi, çocukları, mülkü çalındığında ve rezilliğin darağacında ve şehvetin yüce sunağında Hristiyan rahipliğinin kararıyla "yüceltildiğinde"?

Eğer son bin yıldır Hristiyan din adamlarının, ellerinde İncil ile kadınların maruz kaldığı tek bir zulmü veya haksızlığı işaret ettikleri veya ortadan kaldırmaya çalıştıkları kanıtlanabilirse, böyle bir kanıt sunmanın uygun zamanı şimdidir. Şimdi, bugün, kadın zihinsel ihtişamıyla yükselirken ve haksızlıkları düzeltilirken, Hristiyanlık Avrupa ve Amerika'nın en güçlü beyinlerinde ve en kahraman kalplerinde ölmüştür; ve şimdi, İncil öğretisinin miti ve mucizesi insanların zihinlerindeki etkisini yitirdiğinde, bu tam da kadının konumunun Hristiyanlık {sic} başladığından beri hiç olmadığı kadar yüceltildiği çağdır.

İncil'in kadını şu anki statüsüne yükselttiği iddiası bile doğru olsa bile, ışık Hristiyan dünyasının sosyal, ev içi ve dini yaşamına çevrildiğinde, bu başarı İncil öğretisine hiçbir itibar kazandırmaz. Bin dokuz yüz yıl sonra hiçbir kadının düşüncesi hiçbir Hristiyan ülkesinin kilise veya medeni kanununa dahil edilmemiştir. Tek eşli evlilik Hristiyan sisteminin en güçlü kurumudur; ancak Eski Ahit'in tüm erkekleri çok eşliydi; ve Yeni Ahit'in merkezi figürleri olan İsa ve Pavlus bekardı ve evliliği hem ilke hem de örnek olarak kınadılar. Hristiyan topraklarında tek eşlilik kesinlikle kadınlardan talep edilir; ancak çok eşlilik, üç eşlilik ve çok eşlilik gerçekte erkekler tarafından kadınları yükseltme yöntemlerinden biri olarak uygulanır. Çoğunlukla, erkeklerin çoğunluğunun tek bir yasal karısı vardır; ancak gençlerin ve bekarların küçük bir yüzdesi tarafından desteklenir, Hristiyanlık milyonlarca fahişeden oluşan bir orduyu besler. Binlerce sefil kadın her yıl çömlekçinin tarlasında mezarlara sürülürken, erkeklik aldatmaca, sarhoşluk ve hastalıkla aşağılanıyor; masumların kanı da kadını bu şekilde "yücelten" bir sisteme karşı haykırıyor.

İncil, "bir ağaç meyvesinden tanınır" der; ancak bu ağaç, Başdiyakoz Farrar'ın sözleriyle, "tek başına kadını yücelten ve çocuğun hassas yıllarını kutsal bir masumiyet halesiyle örten" "Hayat Ağacı" olarak dikkatlice budanır, sulanır ve bakılır. İncil, Tanrı'nın kadını, başka herhangi bir yaratığı hayata getirmek için kullanılan yöntemden farklı bir yöntemle yarattığını, sonra da bilgi aradığı için onu lanetlediğini kaydeder; ancak Tanrı İncil'de şöyle der: "Halkım bilgi eksikliğinden dolayı yok oldu." "Sen bilgiyi reddettiğin için ben de seni reddedeceğim. "İnancınıza erdemi,
erdeme bilgiyi ekleyin" ve bilgi insan ırkının kurtarıcısıdır.

Havva bilgi aradığı için lanetlendiğinden beri, elinde İncil olan rahip onu Tanrı'nın en doğal olmayan,
güvenilmez
ve
tehlikeli yaratığı ilan etti. Evlilik
sunaklarında bir koyun olarak verildi, öküz ve eşekle aynı sınıfa kondu,
annelikte lanetlendi, çocuk doğurma suçundan dolayı rahibin elinden arınması istendi,
bedeni köleleştirildi ve ismi ve mülkü elinden alındı.

İncil öğretisiyle kurulan ve devam ettirilen eş sahipliği, Hristiyanlık boyunca hüküm süren ev içi kargaşadan ve
eş cinayeti karnavalından sorumludur.
Sadece Amerika Birleşik Devletleri'nde, Hristiyanlık döneminin 1897. yılında, birçoğunun vücutlarında doğmamış çocukları olan 3.482 eş,
soğukkanlılıkla kocalar; ancak Hıristiyan din adamları kürsülerinden kadınları daha fazla çocuk doğurmadıkları için kınıyorlar, oysa Hıristiyan kadınlar tarafından doğurulan milyonlarca çocuğun evsiz serseriler, aşağılanmış ayyaşlar, hastalık kurbanları, akıl hastaneleri veya hapishanelerde kalanlar, darağacına mahkûm edilmiş veya rahiplere veya kadınların pahasına zenginlikten zevk alan plutokratlara köleleştirilmiş kişiler olduğu gerçeğiyle karşı karşıyalar. İncil'in "özgürleştirdiği ve yücelttiği" iddia edilen kadınlar. "İşte, ben kötülük içinde şekillendim ve annem beni günah içinde gebe
bıraktı." İncil'in bu beyanı, çocuk doğurmuş her kadına rezillik damgasını vuruyor; ve bunun, Irkın Annelerini yücelttiği iddia ediliyor. Kaderini çocuklarının babasının himayesine bırakan, ona sevgisinin zenginliğini bağışlayan, kocasının kanını ve adını henüz hayal bile edilemeyen fetihlere ve henüz doğmamış nesillere taşıyacak olan eş, İlahi
bir kararla bir kötülük çeşmesi haline getirilir. Erkekler ve kadınlar, onları doğurmak için vadiye ve ölümün gölgesine inen
anneleri kötülemektense dillerini köklerinden koparmayı tercih etmezler mi?

"Baba, Oğul ve Kutsal Ruh" İncil Üçlemesini, Homeros'un "Baba, Anne ve Çocuk" üçlüsünün yanına koyun ve İncil'in kadını yücelttiğini kanıtlayın. Homeros'un kadın anlayışı, Musa'nın idealinin zararlı büyümesinin üzerinde Norveç çamı gibi yükselir. İncil'deki erkekleri ve kadınları, Pagan antik çağının tapınağından seçilen görkemli figürlerle karşılaştırın. Zipporah'ın Musa'yı "kanlı
koca" olarak suçlaması, İbrahim'in Hacer'i ve çocuğunu çöle göndermesi ve
karısının fuhuşundan elde ettiği kazancı iki kez cebine indirmesi; Lut ve
kızları; Yehuda ve gelini Onan; Levili Yamar ve
cariyesi; Davut ve Bat-şeba; şehvetin
kanalındaki Süleyman; Rahab, Aholibah, Beytüllahimli Meryem ve Mecdelli Meryem.

Bunları, ölümsüz tanrılara sevgi çocuklarını kutsamaları için yalvaran "İlyada"daki Hektor ve Andromache adlı adamın ve kadının yanına koyun; oğlu Horus'la birlikte bakire İsis; kurtarıcı tanrı Indra'nın annesi Vedik bakire Indrance; Devaki ve
İlahi çocuğu Chrishna; Hipparchia, Pandora, Protogenia, Cornelia,
Plotina ve Pagan tarihinin asil ve erdemli birçok insanı. Bunları Hristiyanlıktaki kadının konumuyla karşılaştırarak kadının
her şeyini İncil'e borçlu olduğunu kanıtlayın.

İncil'deki Ruth'u, kralların elini reddeden, yıldızın direğe sadık olduğu kadar aşkına sadık olan, yıllarca bekledikten sonra yaşlı gezgini, kocasını, uzun zamandır kayıp olan Ulysses'i
kalbine bağlayan muhteşem Pagan Penelope ile karşılaştırın; yine de bu Pagan kadın, Musa ve Mesih'in yasaları ilan edilmeden on asır önce yaşadı. Hristiyanlıkta milyonlarca Penelope olmasına rağmen, yüzyıllardır İncil öğretilerinden sonra,
anneliğin ve hatta domuzluğun sınırlarının dışında kalan milyonlarca kadın daha var. İncil öğretisinde kızıl kadın "lanet, marantha" iken, kızıl adam Kutsal Alan'da ve Devlet'te yüksek bir yere sahiptir.

Kilise tarihinin ara sokakları kadınlara karşı işlenen suçların kayıtlarıyla
iğrençtir; ve "yarısı hiç anlatılmadı." Peki ya bugün Hristiyanlığın yaptığı tarih? Cevap verin, İncil topraklarının boşanma mahkemelerini dolduran iç savaş mağdurları. Cevap verin, istemsiz anneliğin zavallı yavruları. Cevap verin, Hristiyan Amerika'nın beş yüz bin dışlanmış kadını, beş yüz bin bereket olması gereken, insanlığı zamanın akışları boyunca kirlenmemiş kanınızda taşıyan. Cevap verin, zihinsel cüceler ve ahlaki
ucubelikler, ve Kutsal İncil'in sizin için neler yaptığını anlatın.

Bu cevaplar İncil topraklarının görkemli katedrallerinde yankılanırken, eğer rahip, elinde Kutsal İncil ile, kadınların kurtuluş için Kutsal Kitap'a değil de akla ve bilime bakmaması için haklı bir sebep gösterebilirse, "şimdi konuşsun, yoksa sonsuza dek sussun."

Akıl hüküm sürdüğünde ve Bilim yolu aydınlattığında, sayısız kadın gelecek yüzyıllarda ihtişamla hareket edecek. Bir ses, "Bunlar kim?" diye haykıracak ve cevap yankılanacak: "Bunlar, İnanç Tapınağı'nın kapısını kilitleyen ve anahtarı fırlatan gelecek ırkın anneleridir; 'bunlar büyük sıkıntıdan çıkıp cübbelerini yıkayıp bilgi pınarında beyazlaştıranlardır."

Josephine K. Henry.

Sevgili Bayan Stanton:--"İncil'in iki bin yıldır medeniyetin önündeki en büyük engel olduğunu" söylemek, yanıltıcıdır. Protestan reformuna kadar, İncil, Roma Katolik Kilisesi'nin hiyerarşileri tarafından sıradan insanlardan gizlendi;
ve yerel dilde okunması sadece yaklaşık üç yüzyıldır.

"İncil'in kadınları Yaratılış'tan Vahiy'e kadar aşağıladığı" konusunda sizinle aynı fikirde olamam.
Tarihi, peygamberlik, şiirsel ve mektuplaşma tarzındaki eski edebiyatın bir koleksiyonu olan İncil, kitapların yazıldığı dönemdeki kadının statüsünü göstermesi açısından değerlidir. Ve Pavlus'un Mektuplar'da kadınlara verdiği tavsiyeler veya emirler, daha yüksek eleştiri ışığında, çağdaş tarih ve Yunan bilginliğinin yardımıyla incelendiğinde, Pavlus'un zamanının din öğretmenlerinden önde olduğunu gösterir.

Geçmişte bizi rahatsız eden tüm bu emirler, evliliğin kadınlara karşı acımasız bir kölelik olduğu Yunanistan şehirlerindeki kiliselere yazdığı Mektuplar'da görülür. Pavlus, Gal. iii., 28'de ifade ettiği gibi, evliliği büyük Hıristiyan fikri seviyesine yükseltmeyi amaçlıyordu: "Ne Yahudi ne de Yunanlı, ne köle ne özgür, ne erkek ne de kadın vardır; çünkü hepiniz Mesih İsa'da birsiniz." Hıristiyanlık, basitçe Tanrı'nın evrensel babalığı ve insanın evrensel kardeşliğidir. Ve Pavlus bunu alıntıladığım ifadede ilan ediyordu. Irk ve kastın tüm adaletsiz ayrımları, köleliğin tüm baskıları ve kadınların aşağılanmaları, saf Hıristiyanlığın iki temel doktrini tarafından silindi; ve Pavlus öğretisine uygun yaşamış gibi görünüyor.

"Hristiyanlığın kadının düşmanı olduğunu" söyleyemem.
Kadının evrimi üzerine yapılan çalışma bunu göstermiyor. Daha sonraki çalışmalarım, kadının gelişimiyle ilgili daha önceki kaba düşüncelerimin çoğunu değiştirdi. Kadın yavaş yavaş gelişti ve erkek de öyle; ve geçmişin tarihi, insanın kendisini ilerleten her faaliyetinin onunla
paylaşıldığını gösteriyor.

Günümüzde, Ortodoks insanlar arasında, Profesör Briggs'in "İncil'in yanılgısı" dediği şeye dair o kadar yaygın bir inanç var ki, II. Bölüm'deki sapkınlıklarınız ne kadar
şaşırtıcı olursa olsun, size saldırılacağından şüpheliyim. Günümüzde kimse sapkınlıkla pek ilgilenmiyor; ve bir destekçi olarak ismimi çalışmanızdan gizleme isteğim, bu konudaki tamamen bilgisizliğimden ve önümdeki mektubunuza bakarak sizinle aynı fikirde olmamam gerektiğine inanmamdan kaynaklanıyor.

Saygılarımla,

M. A. Livermore.

Sevgili Bayan Stanton:--Bana şu soruları gönderdiniz:
"İncil'in öğretileri kadınların özgürleşmesini ilerletti mi yoksa geciktirdi mi?
Irkın Annelerini onurlandırdı mı yoksa aşağıladı mı?"

Cevaben, aslında kadınlara en fazla saygı gösteren ulusların hepsinin Hristiyan uluslar olduğunu; kadınlara erkeklerin sahip olduğu tüm eğitim fırsatlarının açık olduğu ülkelerin Hristiyan ülkeler olduğunu; karma eğitimin Hristiyan kolejlerinde başladığını; mesleklerin ve işlerin Hristiyan toprakları dışında bize kapalı olduğunu; ve kadınların oy pusulası
İsa'nın İncili'nin erkeklerin kalplerini yumuşattığı ve kadınlara adalet yapmaya istekli hale getirdiği yerler dışında
bilinmez. Kusurlu veya bağımlı sınıfların bakımı ve rahatlığı için bir kurum
bulduğumuz her yerde, bu kurum kalıtım ve eğitim yoluyla
Hristiyan olan erkekler ve kadınlar tarafından kurulmuştur.

Yüreği her türlü adaletsizliğe ve
zulme karşı alev alev yanan,
zekası aydınlanmış ve dili belagatle
hızlandırılmış Bayan Elizabeth Cady Stanton gibi hiçbir kadın,
İncil'in insanların düşüncelerine ve
duygularına dahil edilmediği ve birçok nesil boyunca böyle
olmadığı bir ülkede
üretilmemiştir.

İnsanların kendi bencil teorilerini Kitaba aktardıklarını,
teologların geçmişte vahyinin ilerici niteliğini yeterince fark etmediklerini,
tarihsel kayıtları ile etik ve din ilkeleri arasında yeterince ayrım yapmadıklarını,
yakın zamana kadar da bunun hiçbir şekilde bilimsel bir inceleme olmadığını fark etmediklerini düşünüyorum; ancak İncil'in bize Tanrı'dan geldiğine ve yeterli bir inanç ve uygulama kuralı olduğuna inanıyorum.
Bu Kitabın iyi bir yaşam ile kötü bir yaşam arasındaki yol ayrımına yerleştirilmesinin ve
kalbin bilebileceği en kutsal sahnelerin merkezine yerleştirilmesinin,
düğünlerde ve mezarda papazın eline, aile duasında babanın dizine, hastaların titreyen parmaklarına,
ölmekte olanların yastığına yerleştirilmesinin, onu tövbe edenlerin umudu ve günah işleyenlerin kurtuluşu için Tanrı'nın gücü haline getirmesinin bir tesadüf olmadığına inanıyorum.

Bana göre İncil, kutsal bir anneliği mümkün kılan sevgili ve kutsal bir ev kitabıdır çünkü kadını yükseltir ve onunla birlikte dünyayı cennete doğru kaldırır. Bu, en çok saygı duyduğum ve değer verdiğim kişiler tarafından bana öğretilen inançtır; tanıdığım en iyi karakterleri ortaya çıkarmıştır; onunla yaşamayı amaçlıyorum; ve bize getirdiği gerçeğe bağlı kalarak, bu dünyadan daha da güzellik ve umut dolu bir dünyaya geçmeyi umuyorum.

İnanın bana, kadınların özgür bırakılması için çalışan onurlu meslektaşım,

Kardeşçe saygılarımla,

Frances E. Willard.

Sorulara yanıt olarak yazılan mektuplar arasında, hemen önce gelen Bayan Josephine K. Henry'nin mektubuyla çarpıcı bir tezat oluşturduğu için dikkat çeken iki mektup vardır. İlk belirgin özellikleri, belirtilen sonuçları desteklemek için yeterli olan gerçeklerden tamamen yoksun olmalarıdır. Bu tartışmanın amacı doğrultusunda Bayan'ın gerçeğini kabul ediyorum. Livermore'un mektubunun ilk paragrafında yer alan iddiaları, Kutsal Yazıların kadınlara sosyal, ticari veya politik dünyada haklarını elde etme çabalarında herhangi bir fayda sağladığını veya herhangi bir yardımda bulunduğunu kesinlikle gösterememektedir; ve bu sonucu haklı çıkarmak için belirtilenlerden daha güçlü veya daha ikna edici nedenler sunamadığı sürece, şu anki kanaatime bağlı kalmak zorundayım; bu da şu ki, bu kitap her zaman olmuştur ve şu anda cinsiyetin özgürleşmesinin ve ilerlemesinin önündeki en büyük engellerden biridir.

Kadınların Hristiyan Temperance Birliği'nin saygın Başkanı'nın mektubuna gelince, onun pozisyonu tamamen savunulamaz ve mantıksal sonuçlardan tamamen yoksundur. Onun önde gelen önermesi, özünde, Hristiyan dininin hakim olduğu ölçüde kadınların durumunda buna karşılık gelen bir iyileşme olduğudur; ve bu varsayımdan çıkardığı sonuç, bu dinin bu ilerlemenin nedeni olduğudur. Bu sonucun doğruluğunu kabul etmeden önce, dayandığı varsayımın doğru olup olmadığını sorgulamalıyım; ve kadınların durumunun, Kilise ve Devletin en yakın ilişki içinde olduğu ülkelerde, örneğin İspanya, İtalya, Rusya ve İrlanda'da en kötü durumda olduğu ve kiliseciliğin gücünün belirgin şekilde azaldığı ülkelerde en ileri durumda olduğu gerçeğinden yola çıkarak, İncil ve buna dayalı dinin, kadınların ilerlemesini teşvik etmekten ziyade geciktirdiği sonucu açıktır. Ancak, varsayımının doğru olduğunu kabul etsek bile, sonucu kesinlikle bundan kaynaklanmaz. Okuyucusunun, belirli ülkelerdeki Hıristiyanlığın varlığının, orada elde edilen yüksek medeniyet seviyesinden sorumlu olduğunu ve bu ülkelerdeki kadınların gelişmiş durumunun tamamen o dinin etkisinden kaynaklandığını çıkarmasını ister. Mantıkçıların non sequitur adını vereceği şey budur, yani belirtilen öncüllerden çıkarılmayan bir sonuç.

Artık mantık bilimi üzerine yazan herkes tarafından kabul edilen yerleşik bir ilkedir, iki olgunun birlikte var olması birinin diğerinin nedeni olduğu anlamına gelmez; ve sıklıkla olduğu gibi birbirleriyle hiçbir ilişkileri olmayabilir ve her biri diğerinden bağımsız olarak var olabilir. Gerekirse bu yanılgının birçok örneği sunulabilir; ancak bunlardan yalnızca birine değineceğim. Hristiyan ülkelerde diğerlerine göre daha fazla cinayet ve diğer suçların işlendiği iddiasını duydum. Bunun doğru veya yanlış olup olmadığını söylemeye hazır değilim; ancak bunun bir gerçek olduğu kanıtlanırsa, İncil'in etkisinin suç işlenmesinin lehine olduğu iddia edilebilir mi? Gerçekten de, bu görüşü savunmasından daha fazla sebep olurdu, çünkü bu ciltte hem suçu hem de ahlaksızlığı açıkça haklı çıkaran çok sayıda pasaj bulunabilir.

Meselenin gerçeği, Bayan Stanton, Bayan Henry ve "Kadının İncili"ne katkıda bulunan diğerlerinin açıkça kanıtladığı gibi, kadının çaba gösterdiği herhangi bir alanda kaydettiği ilerleme, sözde ilham edilmiş ve yanılmaz "Tanrı Sözü"nden bağımsız olarak ve ona karşı gelerek başardığı ve bu kitabın ona dünya tarihinde yazılmış olan diğer kitaplardan daha fazla zarar verdiğidir.

E. M.

"İncil'in öğretileri kadınların özgürleşmesini ilerletti mi yoksa geciktirdi mi?"

"Irkın Annelerini onurlandırdılar mı yoksa aşağıladılar mı?"

Her sorunun her zaman iki tarafı vardır. Bazen olur ki
Hıristiyan, tarihçi, din adamı ve dindar,
coşkularında, iddiada çok, kanıtta az olurlar. Bu yorumun yazarı, geçmişe ve bugüne ışık tutarak, "aslında kadınlara en fazla değer veren ulusların hepsinin" medeni uluslar olduğunu ileri sürmektedir. Kadının durumu Hristiyan medeniyetinde en yüksekse, şu soru ortaya çıkar: Kadınlara "en fazla değeri" veren Hristiyanlık mı yoksa medeniyet midir? Hristiyanlık, Tanrı'nın Sözü olduğu iddia edilen İncil adlı bir kitapta belirtilen ilkelere inanmak anlamına gelir. Medeniyet, vahşi yaşamın kabalığından arınmış, sanat ve öğrenimde gelişmiş olma durumu anlamına gelir. Eğer medeniyet tamamen İncil'in öğretilerine bağlıysa, o zaman iddia edildiği gibi, kadın aldığı tüm "değeri" Hristiyanlığa borçludur. Kadının ilerlemesinin medeniyete bağlı olduğunu ve İncil'in ilerlemesine engel olduğunu iddia ediyoruz. "Kadının Hristiyan milletlerde en fazla değer gördüğü" doğrudur; ancak bu, iklim ve toprak tarafından teşvik edilen insanlığın zihinsel
evrimi ve modern icatlar aracılığıyla fikirlerin
birbirleriyle iletişimi nedeniyledir. Tüm Hristiyan
uluslar, iklimi ve toprağı dünyanın diğer kısımlarından daha iyi ırkın gelişimine uyum sağlayan kuzey ılıman kuşağındadır. Hristiyanlık otuz derece kuzey enleminde yükselişe geçti. Muhammedanizm, sıcak kuşakta yükselişe geçti; ve kuzeye doğru ilerledikçe eğitimde, sanatta, bilimde ve icatlarda ilerledi, ta ki Müslüman İspanya'nın medeniyeti Hristiyan Avrupa'nın medeniyetini çok geride bırakana kadar ve Hristiyan kılıcının önünde İspanya'nın bereketli vadilerinden Arabistan'ın ovalarına doğru geriledikçe, dünyaya en büyük bilimsel gerçeklerden ve icatlardan bazılarını verdikten sonra geriledi.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kadınlar "daha fazla ilgi" görüyor ve Avrupa'daki kadınlardan daha hızlı özgürleşiyor; yine de,
Avrupa'da, Hristiyanlık demir gibi hakimken, Amerika'da insanlar
onun öğretilerini kabul etmekte veya reddetmekte özgürdür; ve Amerika Birleşik Devletleri'nde,
yetmiş milyonluk bir nüfustan sadece yirmi iki milyonu onu kabul etti; ve bunların büyük bir yüzdesi, ihtiyat yıllarına
gelmemiş çocuklar ve Hristiyan
Avrupa'dan gelen yabancılardır. Kadınlara gösterilen ilgi, İncil'in öğretilerine değil, bir ulusun erkeklerinin zihinsel ve maddi ilerlemesine bağlıdır. Şimdi, İncil öğretisinin
erkekleri yeni toprakları keşfetmeye ve fethetmeye, dünyaya
icatlar vermeye, gemiler, demiryolları ve telgraflar inşa etmeye, madenler açmaya,
dökümhaneler ve fabrikalar inşa etmeye ve bilgi ve servet biriktirmeye teşvik ettiği kanıtlanabilirse, o zaman İncil kadının en iyi arkadaşı olmuştur; çünkü erkeklerin düşünce ve eylem özgürlüğüne sahip olduğu, maddi olarak zenginleştiği, evler inşa ettiği ve banka hesaplarının olduğu yerlerde en fazla ilgiyi görür.

Hristiyan Londra ve New York'un gecekondu mahallelerindeki kadınlar, Hong Kong veya Bombay'ın gecekondu mahallelerindeki kadınlardan daha fazla ilgi görmez.
Kadınlara en fazla ilgi gösteren uluslar bunu Hristiyanlıkları nedeniyle yapıyorsa, mantıksal olarak bir sınıf veya birey ne kadar yoğun bir şekilde Hristiyan olursa, kadınlarına o kadar fazla ilgi gösterileceği sonucu çıkar. Hristiyan alemindeki en yoğun Hristiyan insanlar zencilerdir; ancak zenci kadınların dünyadaki herhangi bir sınıftan daha az ilgi gördüğü ve daha fazla haksızlığa uğradığı ve tacize uğradığı tartışılmaz bir gerçektir. İncil topraklarındaki orta ve üst sınıflardaki kadınlar, erkek akrabalarının sahip olduğu zeka ve dünya mallarına orantılı olarak dikkate alınırken, yoksul sınıflar, kendi sınıflarındaki erkeklerin cehaleti ve yoksulluğuna orantılı olarak tacize uğrar, ezilir ve aşağılanır. Kilise, İncil etkisinin aktığı kanaldır. Kilise, kadının kanun veya medeni hukuk önünde erkekle eşit olması, düşüncelerinin inanç veya kanuna dahil edilmesi, evlilikte kendi bedenine ve mülküne sahip olması veya evlilikte doğan çocukları üzerinde yasal bir hakka sahip olması gerektiğine dair bir ferman yayınladı mı? Hristiyanlığın bir "kutsal ayin" ve "kutsal gizemlerden" biri olduğunu iddia ettiği evlilikte doğan çocukları üzerinde yasal bir hakka sahip olması mı? Kilise, kadının İncil'in ötesinde eğitilmesini (ve onun için yorumlanan) ve yemek kitabını talep etti mi veya dürüst bir şekilde geçimini sağlamak için hayatın tüm çağrılarında bir şans verilmesini talep etti mi? Kilise, bugün, İncil topraklarında kadını sessizlik ve itaat içinde tutan, kadın seçmen kitlesine sahip eril bir hiyerarşi değil midir? Modern medeniyetteki hiçbir kurum, Hristiyan Kilisesi kadar kadına karşı zalim ve adaletsiz değildir. Ondan her şeyi talep eder ve karşılığında ona hiçbir şey vermez. Kilisenin tarihi, kadının erkekle eşit olduğuna dair tek bir öneri içermez. Yine de kadınların ilerlemelerini İncil'e borçlu oldukları iddia ediliyor. İyileşmiş durumlarını takvime veya ilkbahar ekinoksuna borçlu olduklarını söylemek de aynı derecede doğru olacaktır. İncil'in etkisi altında kadın bir cadı olarak yakılmış, harabelerde satılmış, bir köle ve yoksula indirgenmiş, kilise ve evlilik hukuku koyucularının önünde susturulmuş ve boyun eğdirilmiştir. "O, suçta ilk olandı, bu yüzden onu itaat altında tutun." Pavlus'un bu sözleri tüm medeniyetimizi ölümcül bir virüsle doldurdu, yine de ortalama bir Hristiyan kadının Pavlus'un adını diğerlerinden üstün tutması ve onun tarihteki herhangi bir insandan daha derin bir utanç, itaat, kölelik ve üzüntü getirdiğinin farkında olmaması ne kadar da garip.

İncil'in etkisi altındaki uluslar, dünyadaki tek sarhoş uluslardır. W. C. T. U. kesinlikle sarhoşluğun kadını yücelttiğini iddia etmeyecektir; Gerçekten de, cinsiyetimiz için yaptığı büyük iş, bu fikre karşı muhteşem bir protestodur. Hıristiyanlık boyunca milyonlarca sefil kadın, sarhoş kocalarının geri dönmesini heyecan ve korku içinde beklerken, putperestlikte bir ayyaşın karısı, putperest bir koca Hıristiyan viskisiyle Hıristiyanlaştırılmadığı sürece bulunamaz. Çinli kadınların ayakları sıkıştırılmıştır, ancak Hıristiyan kadınların aksine, "kiliselerinin yararına" süpürge tatbikatı veya etek dansı yapmak için ayaklarına ihtiyaç duymazlar. Hindistan'daki çocuk eşlerin kurtarılması ve korunması gerekir, ancak İncil topraklarındaki birçok yetişkin eşin sarhoş ve acımasız kocalardan korunmaya ihtiyacı olduğu kadar. Putperest eş, kocasının cenaze ateşinde ölümü arar, ancak Hıristiyan eş genellikle beynine bir kurşun veya kalbine bir bıçak saplanarak ölüme gönderilir. "Kadınların oy pusulası, Mesih'in İncili'nin erkeklerin kalplerini yumuşatıp kadınlara adalet yapmaya istekli hale getirmediği sürece bilinmez." denir. Oy pusulası yoluyla adalet yalnızca Wyoming, Colorado, Idaho, Utah ve çok uzaktaki Yeni Zelanda'daki kadınlara verilmiştir. Bu eyaletlerde insanlar dürüst, çalışkan ve kanunlara uyan kişilerdir; ancak dini istatistiklere göre "Mesih'in İncili'nin etkisi" o kadar küçüktür ki, onu bulmak için bir arama emri gerekirken, Utah Mormonlarla doludur ve Yeni Zelanda Hristiyan ülkeler için bir mahkum çöplüğüdür. "Mesih'in İncili'nin etkisi erkeklerin kalplerini yumuşattıktan" sonra kadınlara adalet bu kadar mıdır?

Gerçek şu ki, kadın İncil etkisine rağmen yüceltilmiştir. Kadının eğitim almak için yaptığı her çaba papalar, piskoposlar, rahipler, moderatörler, konferanslar ve kolej başkanları tarafından meydan okundu, ancak tüm bu protestolara rağmen Hristiyan kolejlerinin kapılarını
yıktı ve şimdi Hristiyan dininin İncili ile birlikte Bilim İncili'ni
inceliyor. Artan bilgiyle kadın inancını akıl ve
kanıtlanmış hakikat üzerine kuruyor, bunu rahipten, papazdan veya din adamından ikinci elden almak yerine. İncil topraklarından, saban ve lokomotifi yönlendiren, madenin, dökümhanenin, fabrikanın, evin, zihinsel ve fiziksel emeğin makinelerini süren, maddi refah getiren, zihni genişleten, vahşi içgüdüleri bastıran ve ırkı insanlaştıran meşgul beyinleri ve elleri çıkarın - bunların hepsini kaldırın ve sadece İncil'i ve onun etkisini bırakın, ve izin verin sorayım, kadın bugün nerede olurdu? Gerçekten de, erkek nerede olurdu? İncil'in kralların İlahi hakkı doktrinine çömelen ve korkan bir köle, İncil Hristiyanlığı gücünün zirvesindeyken yaptığı gibi, tarlanın vahşileri gibi yaşardı. Hristiyan topraklarında erkek köle olduğu her yerde, kadın bir kölenin kölesi olmuştur. Bugün Hıristiyan medeniyetinden okul, buhar makinesi, baca ve matbaa kaldırılsa ve sadece Kutsal Yazılar, çan kulesi ve papaz kalsa kadının durumunu hayal edin. Elizabeth Cady Stantons, Mary A. Livermores ve Frances E. Willards bu kesinlikle Hıristiyan medeniyetinin ürünleri olur muydu?

Hıristiyanlık, kadına diğer tüm dinlerdeki kadınların aşağılanmış ve ahlaksız olduğu şeklindeki ikiyüzlü yalanı aşılamıştır. Hıristiyanlık, yalnızca tiranlık ve yalan yoluyla kadını boyunduruk altında tutabilir.
Ona gerçeği söylemek, inanç tapınağını ikiye böler ve
sunağın başındaki rahibin yüreğine korku salar. Kadını özgürleştirecek tek şey
gerçektir. Hıristiyan İngiltere'nin, İngiliz askerine fahişelik yapması için Hindu kızını yakaladığını ve
bir Hıristiyan papazın onun görevini yerine getirmesini sağlamakla görevlendirildiğini bilmelidir. Hristiyan Avusturya'da, bir kızın fahişe olarak lisans alabilmesi için Kutsal Efkaristiya'ya katılması gerektiğini bilmelidir. Hristiyan Avrupa ve Amerika'nın, cehalet ve yoksulluğun kurbanı olan milyonlarca sefil kadının bedenleri, kalpleri ve umutları üzerinden ticaret yaptığını ve Hristiyan medeniyetinin merkezlerinin, en yüksek katedrallerin ve görkemli Hristiyan tapınaklarının gölgesinde yıkım ve umutsuzluk yayan, ahlaksızlık, sefahat ve hastalık dolu kaynayan kazanlar olduğunu bilmelidir. Bunlar saf Hristiyan kadınlar için çok şok edici şeylerdir, bu yüzden dualarını ve paralarını Adem'in elma yediğini veya balinanın Yunus'u yuttuğunu hiç duymamış "zavallı putperestlere" harcarlar. Hristiyanlık, kadınların duyguları ve safdilliğiyle beslenir ve şişmanlar. Hindistan, Çin ve Japonya'daki kadınlara iftira atarak, Avrupa ve Amerika'daki kadınları soymaya çalışır. Yokohama Ulusal Hastanesi'nden ve Doğu'da otuz beş yıldır yaşayan Dr. Simmons şöyle diyor:

"Japonya'daki aile, ulusun temel taşıdır. Baba ve anneye saygı duyulur. Çocuklara nezaket ve özdenetim aşılanır ve kaba bir söz nadiren duyulur. Japonlar doğru sözlü ve dürüsttür. Karı, kocayla eşit etkiye sahiptir; ancak Doğu topraklarında boşanma nadiren duyulur; ve kadınların iffetini koruyan yasalar daha katıdır."

Ah, keşke kadınlar gerçeği öğrenebilse! Doğu'nun yasaları genç kız ticaretine karşıdır, ancak Hindistan'ın boğazında demir bir el ve kalbine saplanmış bir kılıç olan Hıristiyan İngiltere, Hıristiyan misyonerlere yol açan Hıristiyan askerlerin avı olmak üzere yerli ve yabancı kadınlarla canlı bir ticaret yürütmektedir. Burada,
Hristiyan Amerika'da, evlenebilecek genç kadınlar kiliseye,
tiyatroya veya baloya götürülür ve kutsal evlilik pazarında pratik olarak satışa çıkarılır; ve Hristiyan papaz, bir bedel karşılığında,
"İlahi gizemi" mühürler. Kilise, bir evlilik pazarı olduğunu öfkeyle reddederdi, ancak inkar gerçeği boğmaz.

Gerçek, yavaş ama emin adımlarla yolunu bulur, çünkü sonsuzluk
onundur. Bayan Zamanımızın en büyük kurtarıcısı olan Elizabeth Cady Stanton,
muhteşem bir cesaretle, insanlığın Termopillerine girdi ve
kadınlara zulüm ve haksızlık yapan batıl inançlara ışık tuttu ve bunu da, Irkın Annelerine "büyük bir ilgi" gösterdiğini iddia eden bir sistem altında yaptı. Ey Hıristiyanlığın kadınları! Gerçeği aramayacak mısınız? Dindarlığınızı ve dolarlarınızı talep eden rahip dilencileri bırakın, Yangtse-Kiang ve Ganj kıyılarındaki putperest kadınları dinlerine bırakın ve
gözlerinizi, İncil'in yücelttiği iddia edilen Hıristiyanlıktaki milyonlarca köleleştirilmiş, çalışan, mücadele eden kız kardeşinize çevirin; ve
bunların, İncil'in "sevinçli ayaklarının" iki bin yıldır çiğnediği kurbanlar olduğunu unutmayın.

Versailles, Kentucky.

Josephine K. Henry.

İncil'in kutsallığı hakkındaki Hıristiyan teorisi, dünyanın medeniyetinin pahasına olmuştur. Eseri, "antik gizemlerin" en derin sırlarının koruyucusu, üç kat örtülü bir manevi kitap veya dünyanın en maddi biçimleriyle fiziksel ve dini tarihi olarak görsek de, Kilise, Devlet ve toplum tarafından yorumlanması her zaman insanlığın en iyi çıkarlarına zarar vermiştir. Bilim, sanat, icatlar, mevcut yanlışların reformları, hepsi, hepsi onun yetkisiyle karşılanmıştır. En aydınlanmış ulusların bile henüz barbarlıktan çıkmamış olması İncil'in öğretilerinden kaynaklanmaktadır. "Yukarıda gökte, aşağıda yerde ve yerin altındaki sularda
hiçbir oyma put veya benzeri bir şey yapmayacaksın"dan, "Kadın kilisede konuşmayacak, ancak evde kocasına soracak"a kadar, İncil'in eğilimi, özlemi yok etmek, insan yeteneklerini köreltmek ve insanlığı aşağılamak olmuştur. Adem'in "Kadın bana verdi ve ben yedim" yakınmasından, Mesih'in "Kadın, seninle ne işim var?" sözlerine kadar, İncil'in eğilimi, insanlığın en ilahi yarısının -kadının- aşağılanması olmuştur. Hatta Hristiyan Kilisesi'nin kendisi bile Mesih'in bir kurtarıcı olarak temeline değil, kadının dünyaya günah getirdiğine dair kendi öğretilerine dayanmaktadır; bu, yalnızca gizemlerle değil, aynı zamanda ruhsal gerçekle de doğrudan çelişen bir teoridir. Ancak şu anki arayışımız, İncil'in mistik veya ruhsal karakterinin ne olabileceği değildir; Yahudilik ve Hıristiyanlık dönemindeki
kadınlar üzerindeki etkisini araştırıyoruz ve onu kötü ilan ediyoruz.

Matilda Joslyn Gage.

İncil'de bahsi geçen kadınların
bildiklerimizden üstün olduğunu gösteren hiçbir şey yok. Bugün milyonlarca kadın
oğulları için
kaban yapıyor; yüz binlerce kadın, sadece
haksız yere suçlanan masum insanlara değil, suçlulara karşı da sadık. Birçok
sevgi dolu kalp, Meryem'in çarmıha olduğu kadar darağacına da sadıktır.
Yüz binlerce kadın, değersiz erkeklere duydukları sevgi için yoksulluğu, yoksulluğu ve
onursuzluğu kabul ediyor; yüzlerce ve binlerce -- yüzlerce ve binlerce -- kocaları ve çocukları için gece gündüz, yorgun gözlerle ve elleriyle -- paçavralara bürünmüş, kulübelerde ve barakalarda barındırılmış, her gün Ölüm Meleği'ni umarak çalışıyor. Hıristiyan İngiltere'de demir işinde çalışan, tarlalarda çalışan ve madenlerde çalışan binlerce kadın var. Avrupa'da, her yerde, erkeklerin işini yapan yüzlerce ve binlerce kadın var - emekten dolayı deforme olmuşlar ve ev ve çocuk sevgileri olmasa, vahşi ve vahşi hayvanlara dönüşecekler.

Kadın kahramanlar için dört bin yıl geriye gitmemize gerek yok. Bugün dünya onlarla dolu. Hiçbir ulusa, hiçbir dine veya yalnızca hiçbir ırka ait değiller. Kadın nerede bulunursa orada bulunurlar. İncil'de tasvir edilen hiçbir kadın, bugün bilinen binlerce kadına eşit değildir. İncil'deki kadınlar, yalnızca gerçek hayattakilerden değil, kurgusal dünyada bulunan hayal gücünün yaratımlarından da neredeyse sonsuz derecede aşağıdadır. Shakespeare'in beyninden doğan kadınlarla kıyaslanamazlar. Lekesiz yaşamında, sevgisi ve aklı mükemmel gerçeğe karışan Isabella gibisini bulamazsınız; ne de kalbinde, tutkusu ve saflığı bir gülün koynunda beyaz ve kırmızı gibi buluşan Juliet; ne de kazanç umuduyla cürufu altın sözlerle yaldızlayanlara aşkının zenginliğini göstermektense kaybı yaşamayı seçen Cordelia; ne de güneşin öpücüklerine çiçek açan bir çiçek gibi aşkını özgürce anlatan Miranda; ne de "Sahte olmak ne demektir?" diye soran Imogene; ne de utanç haçını mükemmel bir inanç ve umutla taşıyan ve sonunda tüm kalbiyle affeden Hermione; ne de masumiyeti o kadar mükemmel ve aşkı o kadar saf ki bir başkasının şüphelenebileceğinden şüphelenemeyecek kadar aciz olan ve sevgilisinin suçunu ölüm sözleriyle gizlemeye çalışan Desdemona. İncil'in kadın hakkında ne düşündüğünü öğrenmek istiyorsak, yapmamız gereken tek şey onu okumaktır. Her yerde ondan sadece bir mülk olarak, kesinlikle erkeğe ait olarak bahsedildiğini göreceğiz. Bir erkek karısından bıktığında, yapması gereken tek şeyin ona boşanma belgesi vermek olduğunu ve daha sonra çocuklarının annesinin evsiz ve yurtsuz bir gezgin haline geldiğini göreceğiz. Erkeklerin kur yaparak, satın alarak veya fetih yoluyla alabildikleri kadar çok eşe sahip olmalarına izin verildiğini göreceğiz. Eski zamanlardaki Yahudi halkı birçok yönden barbar komşularına benziyordu.

Anon.

Erkekler tarafından yanılmaz "Tanrı'nın Sözü" olarak görülen ve yüzyıllardır sadece erkekler tarafından tercüme edilip açıklanan İncil, kadının boyun eğdirilmesine ve aşağılanmasına eğilimlidir. Bunu kanıtlayan tarihsel gerçekler bol miktardadır. "Cadılığın" karanlık günlerinde -yüzyıllar boyunca- iddia edilen cadılar tutuklandı, kilise mahkemelerinde yargılandı, işkence gördü ve rahiplerin yönetimi altındaki erkekler tarafından kazığa bağlanarak asıldı veya yakıldı ve kurbanların büyük çoğunluğu kadındı. Havva'nın iddia edilen ihlali ve Endor Cadısı'nın günlerinde, "Bir cadının yaşamasına izin vermeyeceksin" diyen İncil fermanı, kadınların bu korkunç katliamı için yetki ve İlahi otoriteydi. Ülkemizde kölelik günlerinde, yalnızca erkekler tarafından çerçevelenen kölelik yasaları, kadını köle sahibinin tutkularının savunmasız kurbanı yaparak ve ardından acımasız bir bıçak darbesi indirerek, çocuklarının köle olarak annenin durumunu takip etmesini sağlayan yasalarla, anneliğin kalbine ulaştı; özgür kadınlar veya erkekler olarak asla babanın durumunu takip etmedi. Din adamları köle sahipleri ve köleliğin savunucuları oldular
rahiplik konumlarını veya nüfuzlarını kaybetmeden ve "Kenan lanetli olsun"u gerekçe olarak gösterdiler.

Rab Sözü verdi, onu yayınlayanların topluluğu harikaydı.
- İncil'in eski versiyonu, 68. Mezmur.

Rab Sözü verir ve onu yayınlayan kadınların çokluğu harikaydı.
- İncil'in gözden geçirilmiş versiyonu, 68. Mezmur.

Burada "Doğaya" veya tarihin gerçeklerine karşı değil, Irkın Annesi'ne, "Söz" bilgisine, onu yayma arzusuna, onu ilan etme ve duyurmadaki gerçek katılımına sadık bir "reform" var. Ve Ruh'un şimdiki ve sürekli bir ilhamına ve akışına sadık, geçmişte "verilmiş" değil, verilmiştir. Ve kadının vaiz ve Havari olarak bu tanınması, kadının Yaratılış'tan Vahiy'e kadar alçaltılmış olduğu iddiasını yasaklar.

Daha cömert bir dini düşüncenin ışığı, eski inançlardan bir büyüme, bilgili "Revizyon Komitesi"ni kadınların dini karakteri ve işiyle ilgili olarak gerçeği söylemeye yöneltti ve daha önce "alçaltıldığı" yerde onu yücelttiler.

Bu revizyon aynı zamanda bu çağın kehanetidir, çünkü kadınlar hiçbir zaman dünyanın işini mükemmel bir şekilde yapmamış veya Tryphena ve Tryphosa gibi, henüz gelecek olan ışığı
kehanet etmemiştir.

Catharine A. F. Stebbins.

İncil'de ortaya konan genel doğruluk ve adalet ilkeleri, anneler de dahil olmak üzere genel olarak ırkı yüceltmiş ve kadınlar ve diğer sınıflar için reformların güvence altına alınmasına yardımcı olmuştur. Ancak
Aziz Paul'ün kadınlara boyun eğmeyi emreden özel metinleri
şüphesiz bir engel teşkil etmiştir.

Alice Stone Blackwell.

1. Bana göre İncil'in öğretileri kadının
özgürleşmesini ilerletmiştir.

Eski Ahit'teki Yahudi kadınların özgürlüğüne bakın --Miriam, Deborah, Abigail, Ruth ve Esther. Karşılaştırıldığında, Tanrı'yı ​​tanımayan
Yahudi olmayan kadınlar neredeydi?

2. İncil'in öğretileri, özellikle Yeni Ahit,
Irkın Annelerini onurlandırmıştır. Mesih, günahkar olan erkeklere karşı çok sertti, onlara Kâtipler, Ferisiler ve ikiyüzlüler dedi
ve "Yazıklar olsun size" dedi. Hatta sarrafları
tapınaktan kovdu. Ancak dudaklarından kadınlara hiçbir azarlama düşmedi, ancak Martha'ya, evine ve güzel ev işlerine fazla önem verdiği için söylediği nazik söz hariç. Mesih'in misyonu kadınlığın yüceltilmesi anlamına geliyordu.
Hristiyan ülkeleri putperest ülkelerle karşılaştırın ve
Hristiyanlığın kadınlığı nasıl yücelttiğini ve putperestliğin nasıl aşağıladığını görün.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Kızılderili Bölgesi'ndeki soruları inceledim.
Hristiyan misyonerlerin etkisi altında
Hintli kadın Kilise ve Devlet'te önemli bir faktördür.
Mesih'in
İncil'inin vaaz edilmediği yerlerde kadınlar erkeklerin kölesidir.
Uzun yürüyüşlerinde
kocalarının yanında bile yürümezler,
köpekler gibi arkalarından takip ederler. Küçük papazların hala
aptalca vaazlar verdiğini, "kadının alanını" tanımladığını biliyorum, ancak gerçek İncil Hristiyanlığı kadınlığı yüceltir.

Sarah M. Perkins.

Sevgili Bayan Stanton:--İncil'e dünyanın diğer sözde kutsal kitaplarına baktığım gibi bakıyorum. Hepsi vahşi zamanlarda üretildi ve
elbette adalet duygumuzu sarsan birçok şey içeriyor. Karanlık
günlerde kadınlar köle olarak görülüyor ve onlara köle gibi davranılıyordu. Kamu işlerinde söz hakkı verilmemişti. Ne erkek ne de kadın uygardı ve tanrılar tapanları gibiydi. Kadınların düşünmeye başladığını ve barbarların dininden
memnuniyetsizleştiğini bilmek bana
haz veriyor.

Başardıklarınız ve şu anda yaptığınız iş için sizi tebrik ediyorum. Saygılarımla,

Eva A. Ingersoll.

Bu mektupların ve yorumların bazılarını okurken, bir zamanlar yanlış bir inançla saptırılmış zihinlerde batıl inanç yerine aklı koymanın
zorluğundan derinden etkilendim. Kadınlara, dini koruyucuları tarafından, İncil'in diğer tüm kitaplardan farklı olarak, Evrenin Büyük Yönetici Zekası'nın özel
esinlemesiyle
yazıldığı öğretildi. Bilim ve daha yüksek eleştiri üzerine yazılmış, onun muhteşem iddialarını ortaya koyan çalışmalara aşina olmadıkları için, ona, bir vahşinin fetişine sarıldığı gibi, mantıksız bir inatla sarılıyorlar. Çelişkilerle, saçmalıklarla ve imkansızlıklarla dolu olmasına ve her satırında insani kökeninin en güçlü kanıtlarını taşımasına ve ahlaki açıdan günümüzün en iyi kitaplarının çoğunun altında olmasına rağmen, ona körü körüne Tanrı'nın Sözü olarak tapıyorlar.

Bize Tanrı'nın halkına kadınla ilgili olarak ne söylediğini açıkça İngilizce olarak belirttiğinizde ve onun konumuyla ilgili aşağılayıcı öğretisinden kaçış olmadığını söylediğinizde, kendilerini
yanlış çevirilerin, yorumların ve sembolik anlamların altına saklıyorlar. Dilleri öğrenen erkeklerin kitabı birçok kez gözden geçirdiğini, ancak kadının konumunda hiçbir değişiklik yapmadığını
akıllarına getirmiyorlar. "Tanrı'nın tasarımlarına" aşina olmalarına, İncil araştırmaları ve daha yüksek eleştiriler konusunda eğitimli olmalarına, işaret ve sembollerin ve Mısır hiyerogliflerinin yorumcuları olmalarına, eğitimli astronomlar ve astrologlar olmalarına rağmen, Eski veya Yeni Ahit'ten Tanrı'nın 19. yüzyıl kadınlarına adalet, özgürlük veya eşitlik mesajını çıkaramazlar! Kadının durumundaki gerçek zorluk, Hristiyan dininin tüm temelinin onun ayartılmasına ve erkeğin düşüşüne dayanmasıdır, bu nedenle bir Kurtarıcı ve bir kurtuluş planına ihtiyaç vardır. Bu korkunç felaketin başlıca nedeni olarak, kadının aşağılanması ve boyun eğdirilmesi bir zorunluluk haline getirildi. Ancak, ırkın daha düşük bir yaşam biçiminden daha yüksek bir yaşam biçimine doğru kademeli bir büyüme olduğunu ve düşüş hikayesinin bir mit olduğunu ileri süren Darwinci teoriyi kabul edersek, yılanı temize çıkarabilir, kadını özgürleştirebilir ve on dokuzuncu yüzyıl için daha rasyonel bir din yeniden inşa edebilir ve böylece Yahudi mitolojisinin Yunan, Pers ve Mısır mitolojilerinden daha önemli olmayan tüm karmaşalarından kurtulabiliriz. Elizabeth Cady Stanton.

"KADININ İNCİLİ" REDDEDİLMİŞTİR.

Ocak 1896'da Washington, D. C.'de düzenlenen Ulusal-Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği'nin yirmi sekizinci yıllık kongresinde, Kararlar Komitesi tarafından şu rapor edildi:

"Bu Dernek mezhepsel değildir, her türlü dini görüşe sahip kişilerden oluşur ve sözde 'Kadın İncili' veya herhangi bir teolojik yayınla resmi bir bağlantısı yoktur."

Charlotte Perkins Stetson, "görüş" kelimesinden sonraki her şeyi silerek değişiklik önergesi verdi.

Anna R. Simmons, değişiklik önergesine bir değişiklik önergesi olarak "sözde Kadın İncili veya" kelimelerinin çıkarılmasını önergesi verdi.

Bunu, aşağıdaki kişilerin katıldığı uzun ve hareketli bir tartışma izledi:

Frances A. Williamson, Helen Morris Lewis, Annie L. Diggs, Carrie
Chapman Catt, Rachel Foster Avery, Henry B. Blackwell, Laura M. Johns,
Elizabeth U. Yates, Katie R. Addison, Alice Stone Blackwell ve Rev.
Anna Howard Shaw, karar lehine konuşuyor; ve Charlotte Perkins
Stetson, Mary Bentley Thomas, J. B. Merwin, Clara B. Colby, Harriette
A. Keyser, Lavina A. Hatch, Lillie Devereux Blake, Caroline Hallowell
Miller, Victoria Conkling Whitney, Althea B. Stryker ve Cornelia H.
Cary buna karşı konuşuyor.

Başkan Susan B. Anthony kürsüden ayrıldı ve kararın kabulüne karşı büyük bir ciddiyetle şu şekilde konuştu:

"Derneğimizin tek belirgin özelliği, her üyenin bireysel görüş hakkıdır. Her adımda, insanlığın çoğunluğunun sahip olduğu görüşlerden farklı olan bazı duyguların ifade edilmesiyle davaya zarar verildiği
ne dair haykırışlarla kuşatıldık. Çağlar boyunca süren dinsel zulüm, Tanrı'nın emri olduğu iddia edilen şey altında yapıldı. Tanrı'nın kendilerinden diğer insanlara ne yapmalarını istediğini çok iyi bilen insanlara güvenmiyorum,
çünkü bu her zaman kendi arzularıyla örtüşüyor. Hareketimizin tarihi boyunca, dinsel teoriler nedeniyle aynı mücadele olmuştur. Kırk yıl önce en asil adamlarımızdan biri bana şöyle demişti: 'Ernestine L. Rose'un kürsünüzde durmasına izin vermektense, bir daha asla kongre düzenlemeyin,' çünkü adalet ve özgürlük için her zaman ayakta duran o yetenekli ve belagatli Polonyalı kadın, İncil'in tam ilhamına inanın. Bayan Rose'u kovduk mu? Hayır,
gerçekten! Her yeni nesil mümin aynı eski samanı
döver. Yirmi beş yıl önce, ilk kez kürsüye çıkan önemli bir kadın, özgür aşıklar olmadığımıza dair bir karar almamızı istedi; ve ben bugün bu girişimden daha fazla
şaşmadım. Soru şu ki, İncil'deki kadınları aşağılayan bazı pasajların İlahi ilhamını
sorgulayan birini yargılayıp yargılamayacaksınız. Eğer bu pasajları onaylayarak yazmış olsaydı, bu kararı getirmezdiniz çünkü bu davanın dindeki liberaller arasında
zarar görebileceğini
düşünürdünüz. Başka bir deyişle, sizin görüşlerinizi yazmış olsaydı, bir kararı
gerekli görmezdiniz. Bunu geçirmek, reform kadranındaki elleri geri çekmektir. Bu, artık aştığımızı umduğum eski zaman sansürünün yeniden canlandırılmasıdır.

"Yapmanız gereken şey, dışarıdakilere bir Hristiyanın Derneğimizde bir ateistten daha fazla veya daha az hakka sahip olmadığını söylemektir. Platformumuz tüm inançlardan ve inançsız insanlar için çok dar olduğunda, ben kendim üzerinde durmayacağım. Ortodoks dostlarımız tarafından davamız için son derece zararlı olduğunu düşündüğüm birçok şey söylendi ve yapıldı; ancak onları kınayan bir karara onay vermem, buna onay vermemden daha fazla. Çizgiyi kim çekecek? Bayan Stanton'ın yorumlarının, kadının yolunu tıkayan eski batıl inançlardan kurtulmasına büyük bir yardım olup olmayacağını şimdi kim söyleyebilir? Lucretia Mott, ilk başta Bayan Stanton'ın oy hakkı talebinde ısrar ederek kadınların diğer tüm haklarına zarar verdiğini düşündü, ancak buna karşı bir karar
getirmeyecek kadar aklı başındaydı. 1860'ta, Bayan Stanton sarhoşluğu boşanma sebebi yapan bir yasa tasarısını desteklemek için New York Yasama Meclisi'nde bir konuşma yaptığında, arkadaşları arasında kadının davasını öldürdüğüne dair genel bir haykırış duyuldu. Buradaki delegeler bu kararı kabul edecek kadar dar görüşlü ve hoşgörüsüz olurlarsa, tarif edilemeyecek kadar üzüleceğim. Bireysel eyleme karşı karar almaya başlamasanız iyi olur, yoksa
hiçbir sınır bulamazsınız. Bu yıl Bayan Stanton; gelecek yıl kurban ben veya sizlerden biri olabilir.

"Kınadıkları şey hakkında akıllıca bir bilgisi olmayan insanların kaprislerine ve önyargılarına mı hitap edeceksiniz? Kadınlara geniş ve katolik bir ruh
vermezsek, onlara oy hakkı verildiğinde, her zaman onlar için iddia ettiğimiz daha iyi bir yönetim
gücünü oluşturmada başarısız olacaklar. On bin kadını hoşgörüsüzlük ve bağnazlık platformunda örgütlemektense, on kadını liberal ilkelerin
uygulanması konusunda eğitmeniz daha iyi olur. Sizden ricam, sansür veya soruşturma olmaksızın din özgürlüğüne
oy vermeniz. Kabul edilen bu karar, entelektüel ve devlet adamı yeteneklerinde eşi benzeri olmayan bir kadına yönelik bir kınama oyu olacaktır; yarım yüzyıldır kadınların mutlak özgürlüğüne ilişkin tüm konularda ilerici düşünce ve taleplerin kabul görmüş lideri olarak durmuş bir kadın."

Karar daha sonra 53'e karşı 41 oyla kabul edildi.

"Gerçek sizi özgür kılacak."--John VIII., 32-

SON.

Orijinalden reklamlar, Cilt 2

"Tüm Dergiler arasında en Amerikan ilgi çekici olanı."

The National Magazine.

EV İÇİN EN İYİ OKUMALARIN YER ALDIĞI AYLIK RESİMLİ DERGİSİ.
PARLAK, ZAMANINDA VE ORİJİNAL.

TÜM GAZETE BAYİLERİNDE VE TRENLERDE SATILIKTIR. FİYAT 10 SENT.

"Yıllık sadece 1,00 dolar ve bu fiyatın üç katı kadar ücret alan bazı dergilere eşit."--NEW ERA, Pa.

THE NATIONAL'ın amacı, sayfalarını ÖNCE, belirgin bir şekilde Amerikan doğasına sahip ve güncel Amerikan ilgisine sahip konulara ve
ikinci olarak, ara sıra ilgiyi hak eden yabancı konulara ayırarak diğer aylık dergilerden farklılaşmaktır. Her sayı, bolca resimli beş veya altı makale, yayınlanmış en okunabilir kısa öykülerden birkaçı ve düzenli kulüp kadınları ve edebiyat bölümleri içerir.

THE NATIONAL, Kasım 1896'da, kendisini "YILIN EN DİKKAT ÇEKİCİ DERGİ SERİSİ" olarak kanıtlayan,

CHRIST AND HIS TIME.

TARAFINDAN DALLAS LORE SHARP TARAFINDAN yayınlanmaya başladı. DÜNYANIN EN BÜYÜK KİŞİLİĞİNİN SON DERECE İLGİNÇ BİR TARİHİ.

Ortalama Dergi Okuyucusu İçin Yazılmıştır. DÜNYANIN

ÜNLÜ RESİMLERİNDEN RESİMLENDİRİLECEKTİR.

1896 Kasım'ında başlayan BU seri, Mart 1896 Sayısında tamamlanacaktır. Tüm seriyi isteyen kişiler, yayıncılara 1,00$ göndererek bunu elde edebilirler.

Her sayı, yayınlandığı haliyle Amerikan yaşamındaki en iyi şeylerden özellikle haberdardır ve bu da dergiyi on sentlik yayınların en okunabilirlerinden biri yapar.

KULÜP KADINLARI VE ÇALIŞMALARI.

THE NATIONAL, yukarıdaki başlık altında her ay son derece ilgi çekici bir bölüm yayınlamaktadır. Ülke genelindeki önemli kulüp kadınları tarafından canlı konular üzerine kısa makaleler yayınlanmaktadır. Bayan Ellen M. Henrotin'in Ekim ve Ocak sayılarında makaleleri bulunmaktadır. Kasım ayında Alice Ives
Breed katkıda bulunanlardan biri. Farklı kulüplerin çalışmaları tam dikkat çekiyor.

ULUSAL SORU SINIFI.

Bu yeni kurulan bir bölüm. Her ay sanat, edebiyat ve güncel konularda on beş soru soruluyor ve en iyi dört cevap setine DÖRT ÖDÜL veriliyor. THE NATIONAL'a abone olan herkes, yalnızca bir giriş
sertifikası için yazarak bu sınıfın üyesi oluyor.

Bu on beş sorunun cevaplarını aylık olarak aramak sadece bir zevk değil, aynı zamanda bir eğitimdir. Anneler çocuklarının bu yarışmaları
denemesini sağlamalı.

Bayiniz size THE NATIONAL'ı satacak veya aboneliğinizi alacaktır.

The W. W. Potter Co.,

Arthur W. Tarbell, Editör.

91 Bedford Street, Boston, Mass.

JOE. M. CHAPPLE, Yayıncı.

AYLIK DERGİ

Abonelik Yılda 2,50 Dolar. Kopyası 25 Sent.

THE ARENA

Editörlüğünü yapan

John Clark Ridpath, LL.D.

Halk için, Gerçeğin ölçüt ve Koşulların İyileştirilmesinin amaç ve hedef olduğu, ağzı açık bir Kamuoyu organını korumak, Arena'nın amacı budur.

--Editör.

Örnek Kopya Ücretsiz

Arena Şirketi

Copley Meydanı

Boston

Tüm kitapçılarda satışta. Fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilir.

DERGİLERİN NESTOR'U

"Homeros'a göre, Yunanlıların eski savaşçısı ve bilge danışmanı Nestor, üç nesil boyunca insanları yönetmiş ve ölümsüz tanrılar kadar bilgeydi."

THE NORTH AMERICAN REVIEW

Amerikan düşüncesinin öncülüğünü üç çeyrek asırdan uzun süredir yapıyor ve her zaman dünyanın en iyi ve en etkili süreli yayınları arasında yer alıyor.

Amerikalıların her ay bilgilendirilmesi gereken büyük konular hakkında en çok şey bilen adamların sözcüsüdür, katkıda bulunanlar her alanda düşünce ve eylem liderleridir.

O zamanın .işleri hakkında en yüksek bilgiye sahip olanlara danışmak ve her iki taraftaki tanınmış otoriteler tarafından bunlar hakkında ne söylenmesi gerektiğini öğrenmek isteyenler, dergilerin Nestor'u olan The North American Review'ı okumalıdır.

The North American Review, okuyucuyu heyecanlandıran ve entelektüel iştahı tatmin eden yazarlar ve denemelerden oluşan bir programı sürekli olarak kamuoyuna sunar. Bu açıdan ona yaklaşan başka bir dergi yoktur.--New York Sun.

The North American Review, tartıştığı konuların önemi ve katkıda bulunanların üstünlüğü açısından bu ülkenin gördüğü herhangi bir derginin önündedir.--Albany Argus.

Dünyada hiçbir dergi, önde gelen yazarların ve düşünürlerin kamuoyunu ilgilendiren tüm konulardaki görüşlerini The North American Review kadar eksiksiz ve adil bir şekilde sunmaz.--Boston Journal.

Bu dergi, seksen yıldan fazla bir süredir, kendi iyi tanımlanmış çizgileri içinde, aylık yayınların başında yer almaktadır.--Chicago
Record.

İncelediği konularla ilgili en iyi güncel düşünceleri sunar. Sadece popülerliğin ötesinde bir alana hitap eder ve orada en önde gelir.--Wheeling Intelligencer.

Güncel tartışmaları takip eden okuyucu tarafından göz ardı edilemez.--Indianapolis Journal.

Sayı Başına 50 Sent, Yılda 5,00 Dolar.

The North American Review, 291 Fifth Avenue, New York.

KADIN TRİBÜNÜ

YILDA BİR DOLAR

1325 Tenth Street, N, W., Washington, D. C. adresinde iki haftada bir yayınlanır.

(1883'te Beatrice, Neb.'de kurulmuştur.)

Kadın Tribünü, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki iki Ulusal Kadın Oy Hakkı gazetesinden biridir ve Ulusal Başkent'te yayınlandığı için
birçok avantaja sahiptir.

Kadın Oy Hakkı Derneklerinin Ulusal ve Eyalet çalışmalarının tüm önemli özelliklerini bildirir; kadınların ilerlemesi ve genel ilerlemeyle ilgili her şeyin bir özetini verir; seçkin şiirler, kitap
değerlendirmeleri, Zintka Lanuni ve arkadaşları için bir köşe ve ailenin tüm üyelerinin ilgisini çeken birçok şey içerir.

Elizabeth Cady Stanton, Tribune için yazar. Değerli kitaplar
prim olarak sunulur. Beş örnek kopya için on sent gönderin. Clara Bewick Colby,
Editör ve Yayımcı.

Bayan Clara Bewick Colby, Kadın Kulüpleri ve Edebiyat Toplulukları için Reform, Edebi ve Tarihsel Konular üzerine ders vermeye hazır. 1325 Tenth St., N. W., Washington, D. C. adresine genelgeler gönderin.

-------------------------

KADIN, KİLİSE VE DEVLET.

Matilda Joslyn Gage tarafından.

Bu, Bayan Gage'in en son ve en önemli eseri. Kilise'nin kadınları nasıl köleleştirdiğini ve onları nasıl aşağı bir
pozisyonda tuttuğunu ve tuttuğunu gösteren bir kitap. Her kadın okumalı. Her liberal erkek ve kadın bunu isteyecektir.

Kumaş, 2,00$; Yarı Deri, 3,00$.

(Tek Ciltte Tamamlanmıştır.)

Adres

Matilda Joslyn Gage,

120 Fleurnoy St., Chicago, Ill.

FREE THOUGHT DERGİSİ H. L. Green . . . Editör ve Yayımcı.

Fiyat:--Yılda 1,00$; Tek Kopya 15 Sent.

Editör Katkıda Bulunanlar:

Yargıç C. B. Waite, Thaddeus B. Wakeman,

B. F. Underwood, Helen H. Gardener,

George Jacob Holyoake

Övgüler:

Albay Robert G. Ingersoll:

"Bu ülkedeki her Liberal Free Thought Dergisi'ni almalı ve umarım alırlar."

Elizabeth Cady Stanton:

"Free Thought Dergisi'ni seviyorum çünkü özgürlük ruhunu taşıyor. Tüm Liberal düşünürlerin desteğini hak ediyor."

Hon. Geo. W. Julian:

"Başka hiçbir yayının karşılamadığı bir yeri dolduruyor ve bir ihtiyacı karşılıyor ve tüm gerçek Liberallerin desteğini ve teşvikini hak ediyor."

Helen H. Gardener:

"Free Thought Magazine'i her zaman sevdim ve takdir ettim. Genişletileceğini duyduğuma sevindim, ancak eminim ki hepimiz daha önce bundan memnunduk."

Sayın D. K. Tenney:

"Dini atmosferi yüzyıllardır dünyayı yanıltan ve lanetleyen sanrılardan, batıl inançlardan ve dogmalardan temizlemek için tasarlanmış yayınların kesinlikle ön saflarında yer alıyor. En ciddi konularda en yüksek düşünceyi destekleyen herkesin sempatisini ve desteğini hak ediyor."

B. F. Underwood:

"İlk günden beri istikrarlı bir şekilde gelişen Özgür Düşünce Dergisi, artık editörüne ve katkıda bulunanlara büyük itibar kazandıran bir yayın. Birçok güçlü ve güzel makale içeriyor. Her yerdeki Özgür Düşünürler, onu alarak ve başkalarını abone olmaya teşvik etmek için çaba göstererek onu güzelce desteklemeli."

T. B. Wakeman, Esq.:

"Bu vesileyle, mütevazı ama dürüst inancımla, geliştirilmiş Özgür Düşünce Dergisi'nin, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm gerçek veya olası özgür ruhların en büyük ve en iyi Özgür Düşünce ve Liberal Organı olduğunu ve düzenli olarak okunmasının, bu tür ruhların tadını çıkarabileceği ve başkalarına bu dünyada kurtuluşlarını güvence altına almak için aktarabileceği en sağlıklı ve en etkili lütuf aracı olduğunu ciddiyetle onaylıyorum."

Adres Free Thought Magazine, 218 E. Indiana St., Chicago, Ill.

-------------------------

William Us Hewitt

Kitap, Dergi ve Gazete Matbaası

24-26 Vandewater Street,

Frankfort Street Yakınları. New York City

PASİFİK İMPARATORLUĞU

Kadınlar Tarafından Kadınlar İçin Yürütülen Haftalık Bir Yayın.

Kadınların ilgi alanlarına ve Pasifik Kuzeybatısı'ndaki sanat ve edebiyatın gelişimine adanmıştır. Vahşi Batı'nın gerçek karakterlerini ve orijinal tiplerini tasvir eden seri ve kısa hikayeler içerir;
"Ev İşleri", "Ne Giymeli", "Edebi Yorum" ve "Kadının
İşi" sayfalarını doldurur. Pasifik Kıyısı'nın tek kadın dergisidir.

Abonelik Ücreti, Yılda 1,00 ABD Doları Peşin.

L. M. Miller, C. C. Coggswell, Editörler.

Adres

Tire Pacific Expire

Portland, Ore.

-------------------------

Barr-Dinwiddie

Baskı ve Kitap Ciltleme Şirketi

Greenville, Jersey City, N. J.

İnce Ciltler Uzmanlık Alanıdır.

THE BOSTON INVESTIGATOR

Lemuel K. Washburn, Editör. Ralph Washburn Chainey, Yardımcı Editör.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki En Eski ve En İlerici Reform Dergisi.

The Investigator Evrensel Zihinsel Özgürlüğe adanmıştır. Bu gazete altmış yıldan fazla bir süredir muhalefet dünyasına karşı Özgürlük mücadelesini sürdürmüştür. Mücadelenin yükünü çekmiştir. Bu nedenle "insan haklarının denenmiş ve gerçek dostu" olarak adlandırılabilir. "Büyük amacı
insanın hakikat ve ahlaki eğitim yoluyla
yüceltilmesidir. Kısacası, Investigator halkın gazetesidir.

Albay R. G. Ingersoll onun hakkında şöyle diyor: "Tüm Liberal
gazetelerin en iyisidir."

Her cumartesi, Boston Investigator Publishing Co. tarafından yılda 3,00 dolara, Paine Memorial Building, 9 Appleton
Street, Boston, Mass. adresinde yayınlanır.

Örnek Kopyalar Ücretsizdir.

Adres

Boston Investigator Co.

Paine Memorial Building, Appleton St.,

Boston, Mass.

-------------------------

ABONE OL


THE WISCONSIN CITIZEN İÇİN

Wisconsin Eşit Oy Hakkı Derneği tarafından
Brodhead, Wisconsin'de yayınlanan aylık bir gazete

Helen H. Charlton

Editör

Fiyat Yılda Yirmi Beş Sent

Proje Gutenberg'in Elizabeth Cady Stanton'ın Kadının İncili'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WOMAN'S BIBLE ***

***** This file should be named 9880.txt or 9880.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/8/8/9880/

Produced by Carrie Lorenz and John B. Hare

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
