*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Clarissa, Volume 3 (of 9) (Clarissa, Cilt 3 (9))
Yazar: Samuel Richardson
Yayın Tarihi: February, 2006 [EBook #9881]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9881
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Clarissa, Volume 3 (of 9), by Samuel Richardson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Clarissa, Volume 3 (of 9)

Author: Samuel Richardson

Release Date: February, 2006 [EBook #9881]
Posting Date: August 1, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CLARISSA, VOLUME 3 (OF 9) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Julie C. Sparks tarafından üretildi





Clarissa Harlowe

veya

Genç bir bayanın tarihi


Samuel Richardson tarafından


Dokuz Cilt

Cilt III.




Cilt III Mektupları


Mektup I. Bayan Howe için Clarissa.
Lovelace ile evlenmek için tavsiyesini tekrarlıyor.

Mektup II. Clarissa, Bayan Howe'yi Bayan Howe'ye.
Lovelace ile buluşma; Onunla yaptığı çekişmesinden; Ve sonunda,
Önceden belirlenmiş kararından dehşete düştüğü ve kandırılmasından
uzak. Üzerine kederi ve kalbin birleştirilmesi. Hepsini hataya bırakıyor
ilk başta baba yasaklarına karşı ona karşılık geliyor. Ki
onunla yaptığı sanatsal ilişkileri için ona karşı ve onun için
Bencil aşk.

Mektup III. Bay Lovelace'e Joseph Leman'a.-
Clarissa'dan kurtulmak için tüm çelişkisi.

Mektup IV. Joseph Leman. Cevap olarak.

V. Lovelace'e Beldford'a.-Ecstasy'de onun başarısı
çelişkiler. Clarissa'yı sevdiği gibi, ona merhamet göstermezse
Ona yaşayan herhangi bir adamı tercih ettiğini düşündü. Dini olarak gözlemleyecek mi
Toplantılarından önce kendisine koyduğu ihtiyati tedbirler.

Mektup VI. Clarissa Bayan Howe.-
O ve Lovelace. Ona ihtiyati tedbirlerini hatırlatıyor; Ve yerine
Onlardan vazgeçmesi için onu yalvaran, onlara kutsal bir saygı vaat ediyor.
Bu nedenle, gücüyle, Bayan Howe'ye onu almasını söyler.
Hızlı evlilik konusunda tavsiyeler. [Onu haklı çıkaran bir not,
Davranış.] Lord M.'nin çimdeki temizlikçisi Bayan Greme katılıyor,
Onu rıza gösterdiği kız kardeşi Sorlings'e kim bekler?
Lodge. Görünüşü onu rahatsız ediyor. Kıyafetleri için kız kardeşine yazdı.

Mektup VII. Belford'a lovelace.-kısaca ayrıntılarını verir
Başarısı. Kişisini anlatıyor ve ilk buluşmasında giyiniyor.
Abartılı genişleme. Belford'un onu onuruna sorgulamasını sağlar
Onun tarafından tasarımlar: ve şüphesiz cevaplar.

Mektup VIII. Bayan Howe to Clarissa.-Anlatımıyla ilgili duyguları.
Annesi, Antony Harlowe'un kışkırtılmasında onların
yazışmalar. Bay Hickman'ın onlara hizmet etmek için gayreti. Ailesi ne
Şimdi, eğer onları terk etmemiş olsaydı. Onu nasıl aldılar
öngörülen uçuş. Parasını ve kıyafetlerini sunuyor. Onun gibi görünüyordu
Lovelace'e biraz güven verin. Kardeşi ve kız kardeşi
Babasının ve amcalarının soğumasına izin vermeyin.

Mektup IX. X. Clarissa, Bayan Howe'yi Bayan Howe.-Annesine itaat etmesini tavsiye ediyor,
yazışmalarını yasaklar. Para tekliflerini kabul etmeyi reddediyor:
Ve neden. Bay Lovelace kibar bir adam değil. Yerleştirmeye hazır olacak
Hak edeceği gibi O'na olan güven. Yine de onun tarafından kandırıldı
Olduğu gibi, ona hemen büyük bir şikayetle davranamıyor. Suçlamalar
Annesine canlılığı için. Mektubunun kopyasını şuraya çıkarıyor
kız kardeşi.

Mektup XI. Belford'a lovelace.-
aralarındaki konuşmalar. Onun üstünlüğünde endişe duyuyor
yetenekler. Muhalefet ve direnişi yapmak için bir meydan okuma olarak görür
en kötüsü. Joseph Leman ile sanatsal davası.

XII. Mektup. Aynı şeyden.-Erkeklerin sadece tırmık olduğu biliniyor, diyor,
kendilerini seks lehine tavsiye etmek. Dilek Bayan Howe
Clarissa ile o kadar iyi tanışmadı: ve neden.

Mektup XIII. Aynı.-Bayan Howe'ye yaşlı Antony'yi ayarlamayı amaçlıyor
İki genç bayan arasındaki yazışmaları önleyin. Kız, altın değil,
baskın tutkusu. Beldford'u ve görünüşünde Rallies.
Dul Sorlings'in iki kızının mizahi bir şekilde dikkat çeker.

Mektup XIV. Aynı.-Harlowes üzerinde daha fazla zafer.
Örümcek benzerliği ve sinek. Ayrı kiliselere sahip olmak için
ve cinsiyetler için ayrı yatılı okullar. Kadınlar sevmeli
O, diyor ki: Ve neden. Kendini yaptıklarından gurur duyar.

Mektup XV. Clarissa Bayan Howe.-Kızgın Bir Konferansın Ayrıntıları
Lovelace ile. Onun içtenlikle hoşnutsuz olduğunu görünce, tören mayıs
Hemen geçin. Bashful sessizliğini öfkeye dönüştürüyor ve yemin ediyor
ihtiyati tedbirlerine kutsal bir saygı.

Mektup XVI. Xvii. Xviii. Belford'a lovelace.-
Zor Chace. Ona verdiği sıkıntı ve şaşkınlıktaki zaferler
sanatsal ve geçit töreni evlilik teklifi. Onun nedenleri ve karşı nedenleri
adaletini yapmak. Onu en üst düzeyde denemeye karar verir. Onur
Duruşması konusunda tüm cinsiyetle ilgilidir. Evlilik, gördüğü, içinde
Onun gücü, şimdi öyle.

Mektup XIX. Bayan Howe to Clarissa.-Annesine itaat etmeyecek
Yazışmalarının yasaklanması: ve neden. Onunla büyülenmiş
ruh.

Mektup XX. Clarissa Bayan Howe'yi.-Ne yapabileceğini bilmiyor.
Lovelace. Onun üzerinde olduğu sıkıntı için kendine teşekkür edebilir
hesap. Hiç sordu, ona herhangi bir vaat etti mi? O hiç
onu sevgili olarak mı almak?

Mektup XXI. Xxii. Aynı.-Lovelace'i ona vermeye çağırıyor
Bahçe kapısında duyduğu gürültü ve seslerin sadık açıklaması,
onu onunla korkuttu. İtirafı ve cesur ipuçları
Solmes ve kardeşi ve Betty Barnes ile ilişki. O dehşete kapılmış.

Mektup XXIII. Belford'a lovelace.-
Harlowes. Yaramazlık kapasitesinde var. Tazminatlar
bayanı getirmeyi planlıyor. Libertine gözlemleri
kadınların dezavantajı; bu cinsiyete dikkat çekebilir.

Mektup XXIV. Clarissa Bayan Howe.-Bay Lovelace ile bir konuşma
tamamen hoş. Reform vaatleri. Hatırlıyor,
avantaj, rosebud ve kiracılarına cömertliği. Ona yazıyor
Hervey Teyze.

Mektup XXV. Xxvi. Belford'a lovelace.-Onun kabul ettiği kibir.
Makul davranışını ve fiili vaatleri ve
teklifler. Bayan Howe ve
Clarissa. Onu yol dışı kelimeler ve ifadelerle rahatsız etmeyi sever.

Mektup XXVII. Bayan Howe to Clarissa.-Lovelace'in nasıl yargılanır
Şüpheli teklifler ve vaatler. Hickman hizmetlerine adadı. Henüz
Ona alay ile davranıyor.

Mektup XXVIII. Clarissa, Bayan Howe'yi özledim.-Lovelace şikayet ediyor, duyuyor,
Bayan Greme, ihtiyati tedbirlerine bağlı kalmasından. Onunla ne demek, o
Diye soruyor, henüz sahip olduğu gibi fırsatlardan vazgeçiyor mu? Onun için cezalandırıldı
Örnek olmayı umarak makyaj. Suçlar Bayan Howe'yi davranışları için
Hickman.

Mektup XXIX. Aynı.-Lovelace ile sıcak diyaloglar. O
Etkilenen-bashful evlilik ipuçları için ondan hoşnutsuz.
Karşılıklı suçlamalar. Ona onun gibi bakıyor, diyor, garip bir
Onunla iradesine karşı kaçtığı için bir tür yükümlülük. Henüz
Ancak evlilik kenarlarına dokunur. Kendinden bıkmış.

Mektup XXX. Aynı.-Mr. Lovelace mükemmel bir Proteus. O şimdi
onu kızdırmadan önce ona karşı alkışlar; Ve
Biri Lady Betty Lawrance, diğeri olan iki mektubuyla iletişim kurar
Miss Montague'dan. Bu mektupları daha önce üretmediğini merak ediyor,
Bildiği gibi, onun için son derece kabul edilebilir olacaklar.

Mektup XXXI. Xxxii. Xxxiii. Xxxiv. Aynı.-İçeriği
Lady Betty ve Bayan Montague'dan mektuplar Clarissa
Bay Lovelace ile. Evliliğe işaret ediyor; ama korkuyormuş gibi yapıyor
İpucu takip etmek. Onu terk etmek için ciddiyetli: ve neden.
Akıllarını alkışlıyor. Ciddi soruları ve gülünç
Cevap.-Farklı teklifler yapıyor.-Bayan Norton'u getirmeyi teklif ediyor
ona. Onun şüpheleri için kendini suçlamaya hazır: ama
Dikkat için nedenler verir.-Arkadaşına rızasıyla yazıyor
Doleman, kasabada onun için lojman tedarik etmek.

Mektup XXXV. Belford'a lovelace.-Kesintilerindeki zaferler. Vermek
Clarissa'nın davranışının avantajlı bir açıklaması. Ona devam ediyor
Londra'dan bahsediyor. Korkunç kızlardan başka hiçbiri kaçması gerektiğini söylüyor
bir erkekle. Daha uzak görüşleri, arazileri ve tasarımları.

Mektup XXXVI. Bayan Howe Clarissa'ya. -ona çok dokunuyor
Hickman ile ilgili olarak repoof. Pürüzsüz aşk üzerine gözlemler. Lord
M.'nin ailesi ona çok hayran. Ruhlu muamelesini onaylar
Lovelace ve onun Londra'ya gitmesi. Kendi darbesine ipucu verir
anne. Lovelace ile adil kalmasını tavsiye eder.

Mektup XXXVII. Xxxviii. Clarissa, Bayan Howe'yi özledim.-
Kardeşin babasını uzlaşmaz hale getirmek için ağırlığı var.-Bay'ın kopyası
Doleman'ın Londra lojmanları hakkındaki cevabı. Seçiminde uyarısı
onlara. Lovelace, Hannah için beş gine verdi. Diğer örnekler
onun düşüncesi. Şimdiki beklentilerinden hoşnutsuz değil.

Mektup XXXIX. Belford'dan Lovelace.-Doleman'ın ne kastettiğini açıklıyor
Lojmanlar hakkında cevap. Belford şemasına itiraz ediyor,
İtirazlara cevap verebilir. Exults. Şişer. Her bedeni hor görür.
Minutiae'nin önemi. Sanat, görüş ve çelişkileri.

Mektup XL. Bayan Howe to Clarissa.-Onu bir şema oluşturdu
Kardeşi ve Kaptan Singleton tarafından, onu uzaklaştırmak için. Hickman'ın sessiz
hayır kurumları. Tüm cinsiyetini ve onu hor görür. Hangisi
Kendi babası ve annesi yaşadı. Yerli iyiliği için Clarissa'yı Extols
nitelikler. Annesiyle birlikte büyük bir yarışmanın ayrıntıları
yazışmalar. Onun tarafından kaydı. Eşleri Yönetme Gözlemleri.

Mektup XLI. Xlii. Xliii. Clarissa Bayan Howe.-Güçlü Bir İzleme
annesine olan davranışı hakkında; hangi görevini yerine getiriyor
çocuklar. Onu Hickman'a cömertlik istemekle suçluyor. Daha fazla mazeret
Kendisi para tekliflerini kabul etmeyi reddetti. Bir koşul önerir
Bayan Howe'nin yazdıkları her şeyi görebileceği.

Mektup XLIV. Bayan Howe to Clarissa.-Annesi önerilenleri reddediyor
durum. Bayan Howe şükürler olsun ki anlama geliyor: ama
Yazışmalara devam edin. Kendisi için bazı mazeretler. Humourous Hikayesi
Oyun Chickens.

Mektup XLV. Clarissa Bayan Howe.-Lovelace kardeşinin
ve Singleton'un projesi; Ama görünüşte aşağılama ile davranıyor. O sorar
Onun tavsiyesi ne yapmalı. Bu bir evlilik teklifi getiriyor
o. Nasıl gitti.

Mektup XLVI. Belford'a lovelace.-Sanat niyetlerini itiraf ediyor
Evlilik teklifi: Yine de,
kendi tuzakları.

Mektup XLVII. Joseph Leman, Bay Lovelace'e.-Bir zeka ile
Harlowes tarafından ona karşı kuruldu. Joseph'in aşağılık ikiyüzlülüğü ve
bencillik.

Mektup XLVIII. Lovelace. Cevap olarak.-Miss Betterton'un hikayesi. Övünmek
Metreslerine muamelesi. Joseph'in yaptığı sanatsal kullanım
istihbarat.

Mektup Xlix. Clarissa Teyze Hervey'e.-Sessizliğinden şikayet ediyor.
Lovelace ile gitmek için tasarlamamış olan ipuçları. O açacak
Bütün kalbi ona, eğer onu yapmaya teşvik ederse,
uzlaşma.

Mektup L. Bayan Howe to Clarissa.-Lovelace'in anlamı üzerine gözlemler,
Gurur ve intikam. Nezaket ondan beklenmemesi. O övgü
Clarissa'yı onunla evlenmeye çağırdığı sanatsal bir şekilde.
Ona şimdiki durumunda nasıl hareket edeceğini tavsiye ediyor.

Mektup Li. Belford to Lovelace.-bayan için sıcak bir savunucu olur.
Argümanlarını onun lehine uygulamak için birçok öğretici neden verir.

Mektup lii. Bayan Hervey'den Clarissa'ya.-Şiddetli ve acımasız bir mektup
Ona cevap, mektup Xlix. Kesinlikle tasarlanmadı, diyor ki
onu sevmediği için evlenmeye zorlamak.

Mektup liii. Clarissa Bayan Howe'yi.-Bu konudaki derin pişmanlığı
Lovelace ile tanıştığı için istihbarat. Daha ince duyarlılıklar
mutlu değil. Kaderi onun gücünde çok görünür bir şekilde. Coliite, acımasız,
Kendi mutluluğunda küstah, akılsız, bir trifler. Neden onun nedenleri
Onu her zamankinden daha az seviyor. Ruhu ruhunun üstün. Onun gücü.
Onun duası.

Mektup Liv. LV. Aynı.-Şimdi gerçekten kalbi kırıldı, o
diyor. Babası tarafından ona koydu. Kız kardeşinin barbarlığı
vesileyle mektuplar.

LVI Mektup. Bayan Howe Clarissa'ya. -cömertçe dolu bir mektup
teselli ve tavsiye. Dost yemin. Elli gine
Bir Norris'in miscellanalarının yaprakları.

LVII Mektup. Clarissa, Bayan Howe'yi özledim.-Sadık bir arkadaşın ilacı
hayat. Sadece Londra'ya yola çıkıyor. Lovelace evlilik teklif etti
O kadar korunmamış bir şekilde ona, hiç yazmamış olmasını diliyor
onun farklılığıyla. Üzgünüm, ona uymak onun gücünde değildi
onun ciddi talepleri. Norris'i döndürür: ve neden.

LVIII Mektup. Lix. Bayan Howe to Clarissa.-Üzgünüm geri döndü
Norris. Lovelace'in korunmamış teklifini kabul ettiği dilekler
evlilik. Hickman için gizli bir nezakete sahip olduğuna inanıyor: Ve
Neden. Bayan Harlowe'yi suçluyor: Ve neden.

VIII. Mektubuna cevap olarak. Clarissa,
Bay Lovelace ve Bay Hickman'ın karakterleri; ve ona, onun
Evliliği askıya alma nedenleri sadece törensel değildi.
Bayan Howe'nin aralarındaki yazışmaları yasakladığı için pişmanlık duyuyor. O
Kendi annesi için saygılı özür. Çocuklara ders.

LX mektubu. Belford'a lovelace.-Kaçınılmaz olarak yönetileceğini düşünüyor
Sonunda. Hanımın aşırı hastalığı. Filial dindarlığı ona korkunç verir
bir babanın lanetlerine olan inanç. O kadar hasta olduğunu bilmemesine izin vermiyor
oldu. Evlilik yeminleri onu hayata döndürüyor. Kesinlikle ciddi
bu yeminlerde. [O kadar olduğu tek zaman.] Artık aşktan bahsedebilir ve
kontrol olmadan evlilik. Belford'un mektubu üzerine inişler, Hayır. Li.

LXI Mektup. Aynı.-Londra için yola çıkıyor. Bir mücadele
kalbi. Bir kalbin kötü adamı olmasının sahibidir. Güçlü, ama
Geçici pişmanlık. Eğer evlenirse, buharlaşacağından şüphelenir
eş. İkisinin de evlenmemesinin daha iyi olacağını düşünüyor. Onun özgürlüğü
sebepler. Cinsiyet dersleri.

LXII Mektup. Aynı.-Bayan Sinclair'e varıyorlar. Sally
Martin ve Polly Horton onun üzerine geldi. İyi amaçlarında sallanıyor.
Dorcas Wykes, bir hizmetçi için isteksizce kabul etti ve
Hannah gelebilir. Dorcas'ın karakteri. Taşıması için iki harika noktası var.
Ne.





Clarissa Harlowe tarihi




I Mektup

Bayan Howe, Salı günü Salı, Bayan Clarissa Harlowe için.


Yazıyorum, çünkü bunu yapmamı istiyorsun. Seni hala seviyorum!-Nasıl yapabilirim
Yardım et, eğer yaparsam? Nasıl aghast, mektubunuza inanabilirsin
İlk Haberleri İletişim-Cennetin ve Dünya'nın İyi Tanrısı!-Ama ne
Diyelim mi?-Ayrıntılar için sabırsızım.

Tanrım üzerime merhamet et!-Ama olabilir mi?

Annem gerçekten şaşkın olacak!-Onu nasıl söyleyebilirim!-
Ama dün gece (bazı kıskançlıklar üzerine kafasına aptalca
amca) ona güvence verdiğim ve bunu kendi gücünün üzerine
güvence, ne adam ne de şeytan sizi teşvik edemez
En muhteşem olana en az aşağılayıcı olan bir adım atın
onur.

Ama bir kez daha, olabilir mi? Bu oranda hangi kadın!-Ama Tanrı koruyor
Sen!

Mektuplarınızda hiçbir şey kaçmasına izin vermeyin. Ancak onları benim için yönlendir
Bayan Knolly's, bir sonraki duyuruya kadar.


*****


Canım, tüm bunlardan sizi suçlamadığımı gözlemleyin-ilişkileriniz
sadece hatalı!-Yine de fikrinizi değiştirmeye nasıl geldiğiniz
Şaşırtıcı bir şey.

Anneme nasıl kırılır, bilmiyorum. Yine de önce duyarsa
başkalarından ve daha önce bildiğimi bul, bunun benim olduğum olduğuna inanacak
Connivance!-Yine de, yaşamayı umduğum gibi, onu nasıl kıracağımı bilmiyorum.

Ama bu sizinle alay ediyor.-Eminim, niyetsiz.

Şimdi eski tavsiyemi tekrarlayayım-eğer bu zamana kadar evli değilseniz,
Töreni değil, gecikmenin emin olun. İşler onlar olduğu gibi, keşke
Sen gitmeden önce özel olarak evli olduğunuzu düşündü. Eğer
Bu adamlar acemize yetki verir, biz onların olduğumuzda-neden yapmalıyız
değil, böyle bir durumda, nefret edilen kelimeden biraz iyi değil, çünkü
İtibarımız, daha doğal bir tane ihlal etmeye teşvik edildiğimizde?

Kardeşin ve kız kardeşin [bu beni neredeyse herhangi bir şey kadar canlandırıyor!]
şimdi amaçları var. Şimdi, sanırım, değişikliklere devam edecek
vasiyetnameler ve bu kadar kindar işler.


*****


Bayan Lloyd ve Bayan Biddulph bu an isimlerini gönderdiler. Onlar
Nefessiz, diyor Kitty, benimle konuşmak için-
Errand;-Onları görmeden önce annemi görmeliyim. Benden başka bir yolum yok
Kendimi temizlemek için mektubunu ona bul. Bir diyemeyeceğim
Söz, kendini ilk nefesinden kaçana kadar.-Affet beni, benim
Sevgili-Serprise bu şekilde yazmamı sağlıyor. Elçiniz beklemediyse ve
Aşağıdaki genç bayanlar değildim, korku için tekrar yazabilirim
seni zorlamak.

Ne için yazdığınızı gönderiyorum. İstediğin başka bir şey varsa
Gücümde, rezervsiz komuta

Her zaman sevecen Anna Howe.




Mektup II.

Bayan Clarissa Harlowe, Miss Howe. Salı gecesi.


Sanırım kendim teşekkür etmek zorunda kaldım, sevgili Bayan Howe, senin için
Sizi bu kadar vaza eden bir yaratığı fark ederken küçümseme
Çok skandal.

Bu hesapta üzülüyorum, o kadar da, sanırım, kötülük için olduğu gibi
kendisi.

Bana söyle-ama yine de bilmekten korkuyorum-annen ne dedi.

Uzun sürüyorum ve yine de korkuyorum, söylenecek, genç bayanlar benim
Arkadaşlar, şimdi asla daha fazla olmayacak, diyelim.

Ancak, kendimden daha kötüsü söyleyemezler. Kendi kendine
Suçlama, anlatımın her satırında akacak olduğumu düşünüyorum
sadece sansürlenebilir. Hesaptan herhangi bir şey ortaya çıkabilirse
Size ver, hatamın uzatılması için (çünkü bu bir kişi
Umarım, kim mazeret edemez) Biliyorum bunu senden bekleyebileceğimi
arkadaşlık, başkalarının hayır kurumundan olmasa da: bu zamandan beri
Bana karşı her ağız açılmadığından şüpheliyim; Ve Clarissa'yı tanıyan her şey
Harlowe kaçak kızı kınadı.

Mektubumu size bıraktıktan sonra, son saate kadar yazıldıktan sonra,
Söyleyebileceğim gibi, Ivy Summer House'a döndüm; İlk olarak benim
Gevşek tuğlalardan mektup: Ve orada,
Durum, birkaç olayı hatırlamak ve bir araya getirmeye izin verir
Teyzem ve benim arasında geçmişti; Ve onları bazılarıyla karşılaştırarak
Kuzenimin Dolly'nin mektubunun içeriği, ihtiyacım olduğunu ummaya başladım
Önümüzdeki Çarşamba günü olduğum kadar çok endişeli olmamak. Ve
Böylece kendimle tartıştım.

'Çarşamba, istedikleri gün olamaz, ancak
beni korkutun, bunun olduğunu düşünmemi isteyebilirler: çünkü yerleşimler
İmzasız: Bana imzalamam için de teklif edilmedi. Olup olmadığını seçebilirim
elimi onlara koyacak ya da olmayacak; Benim
Baba ve anne, zorlamayı gerekli kılarsam, benim
Temyizlerimin yolundan çıkmak için amca kendileri mi? Halbuki
Çarşamba günü hazır olmayı planlıyorlar. Ve ancak beni etkiliyor
onlarla tanışmayı düşündüm ve tüm arkadaşlarım tam montajda, belki de
İstemem gereken şey bu: kardeşim ve kız kardeşim
Onlara olan ilgim hakkında böyle bir görüş vardı, beni hariç tuttular
onların varlığından, daha önce düşündükleri bir önlem olarak
tasarımlarını sürdürmek için gerekli.

'Ne de şüphe etmek için nedenim yok, ama bu (daha önce tartıştığım gibi
Kendim) Partimle olan ilişkilerimin bir kısmını getirebileceğim;
ve kardeşimle yüz yüze getirilmek, onu ortaya çıkaracağım
Kötü ve sonuç, gücünü zayıflatır.

O zaman en kötüsünü varsayalım, bakana meydan okumak benim için
ona meydan okuduğunu düşünmeyecek: ne de kesinlikle Bay
Solmes, reddetme ve mücadele eden elimi kabul etmeye cesaret ediyorlar. Ve son olarak,
Başka hiçbir şey yapmazsa ya da gecikmeme temin etmezse,
Vicdan ve hatta önceki yükümlülüğü bile iddia ediyor; Çünkü canım, verdim
Bay Lovelace Odası Umut (Mektuplarımdan birinde göreceğiniz gibi
eller) bekarken başka bir adam olmayacağım ve bana veriyor
Ona karşı kasıtlı ve önceden tasarlanmış suç nedeni değil; Ve bu
Kardeşimin ilan edilen düşmanlığına yönelik kızgınlığını yeniden düzenleme emri
ve ona amcalar. Ve temyiz edeceğim veya bu konuda scruples'ımı yönlendireceğim gibi
İyi olan Dr. Lewen'e gidin, imkansız ama annemin ve
Teyze (başka kimse değilse) bu itirazdan etkilenmelidir. '

Bu şeyleri döndüren bu şeyleri, kendimi tebrik ettim,
Bay Lovelace ile gitmeye karşı çözüldü.

Sana söyledim canım, kendimi ayırmayacağımı söyledim: Ve ben numaralandırıyorum
Bu ayrıntılar, yaptığım eylemleri kınamak için çok fazla argüman
çok mutsuz bir şekilde ihanete uğradı. Bana karşı sonuçlanan bir argüman
Daha büyük güçle, kabul etmem gerektiği gibi, endişeli olduğumu,
Kuzenimin Dolly'si Betty'den ve kız kardeşimden bahsettiği şey
Ona, beni umutsuz kılmak için bana söylemesi gerektiğini söyledi ve
Belki de beni atmaya yönlendirildiğim gibi bir adım atmak için
En etkili, babam ve amcalarımla beni mahvetmek için.

Tanrı beni affet, eğer onların görüşlerini çok sert bir şekilde yargılayın!-Ama yapmazsam,
Sonrası, benim için kötü bir tuzak koydular; Ve ben olduğumu
içinde yakalandı.-Ve şimdi zafer kazanırlarsa, zafer kazanabilirlerse,
Onlara zarar vermek istemeyen ya da istemeyen bir kız kardeş!

Yukarıdaki akıl yürütme, endişelerimi azaltmış olduğu için
Çarşamba, Bay Lovelace ile tanıştığımlara ekledi-şimdi
Görünüşe göre, sadece en yakın değil, aynı zamanda en ağır kötülük; esas olarak gerçekten
Çünkü en yakın; Little için hayal ettim (aptalca yaratık
olayı kanıtladığını kanıtlayan olaydan ve her şekilde beslendi. BEN
Onunla bir çekişme bekliyor, 'Bu benim mektubum olmadığı için: ama
Eskiden birinde bahsettiğim gibi, çok garip olacağını düşündüm*
Ben, bu kadar sürekli olarak bu kadar saygıdeğer karakterlere karşı durmuş olsaydım,
Söyleyebileceğim kadar kutsal yetkililere karşı, onları düşündüğümde
mantıksız bir şekilde uygulanan, kendimi böyle bir denemeye daha eşit bulamamalı
Bu gibi; Özellikle ondan memnun olmamak için çok fazla nedenim olduğu için
Mektubumu almadığım için.

Kişinin dünyevi mutluluğu ne zaman bağlı olabilir! Ben vardı ama
Konuyu dikkate almanız ve katılmak ve geliştirmek için iki saat daha
Bu yeni ışıkların üzerine, onlara diyebileceğim gibi-ama o zaman bile, belki de
Ona bir toplantı vermiş olabilir.-Ben olduğum için! Ne yapmalıydım
Ona kişisel olarak ona nedeni ile tanışacağımı umuyorum
Zihin değişikliğim, eğer değiştirirsem?

Ey canım! Zorunlu bir öfke çok tehlikeli bir öfke!-
Başkalarını tatmin etmek için çabalayarak, kendini daha da rahatsız ediyor!

Zil hizmetçileri yemeğe çağırmak için çaldığında Betty bana geldi
ve sordu, onunkine gitmeden önce herhangi bir komutum olup olmadığını; tekrarlayan
onun istihdam edilmesi gerektiği ipucu; eklediğini, olduğuna inandığını
O aşağı inene kadar gelmemem için ya da beni görene kadar
Teyze veya Bayan Hervey.

Ona Cascade hakkında bazı sorular sordum,
sipariş ve son zamanlarda tamir edildi; ve nasıl olduğunu görmek için bir merak ifade etti
onu teşvik etmek için oynadı [kendimi hile yapmak ne kadar kurnaz
kanıtladı!] Beni terk ettiği yerde bulmazsa; OLDU
Bahçenin bir kısmı Ivy yaz evinden en uzak.

İlkini duyduğumda eve giremezdi
Sinyal-o kalbim nasıl çırpındı!-Ama hiçbir zaman kaybolmayacaktı. BEN
Bahçe kapısına adım atın; ve açık bir sahil görmek,
Zaten açılmış kapı-ve tüm sabırsızlık, beni bekliyor.

Bayılmanın yanındaki bir panik onu gördüğümde beni ele geçirdi. Kalbim görünüyordu
sarsılmış; Ve titredim, ayaklarımı pek tutmamalıydım,
Beni desteklememiş olsaydı.

Hiçbir şeyden kork, sevgili yaratık, o-bizi acele etmemize izin ver-arabayı
elinizde-ve bu tatlı küçümseme ile beni ötesinde zorladın
ifade veya dönüş. Ruhlarımı biraz kurtarmak, beni ondan sonra çekmeye devam ederken, Bay Bay
Lovelace, dedim, seninle gidemem-İrmlak yapamam-sana yazdım
Söz öylesine-elime geçin ve mektubumu göreceksin. Orada yatar
Dün sabahtan, bu yarım saate kadar. İzleni teklif ediyorum
Benden bir mektup için sonuncusu, iptal etmek zorunda kalmam gerekirse
randevu; Ve yönü takip etmiş olsaydın, bulurdun
BT.

İzlendim, en sevgili hayatım, dedi, yarısı nefessiz-ben
attığım her adımda izlendi: Ve güvenilir hizmetçim
Cumartesi gününden beri de izledi; ve yanına gelmemeye cesaret etti
duvar. Ve burada bir anda keşfedileceğiz.-Hız uzakta, benim
Charmer-Kurtuluşunuzun anı-bunu ihmal ederseniz
Fırsat, asla böyle bir şey olamaz.

Ne demek istiyorsun efendim?-Bırak elimi bırak: çünkü sana söylüyorum [mücadele ediyorum
şiddetle] seninle gitmekten daha erken öleceğim.

İyi Tanrım! dedi, vahşilik ve sürpriz bir bakışla, ne
Duyuyor musunuz?-Ama [hala beni ondan çekiyor,
kapı] tartışmanın zamanı değil-her şey iyi olsa da, gitmelisin-
Onurumdan şüphe edemem, ne de bana kendinizi sorgulamam için neden veremem.

Bana değer verdiğinizde, Bay Lovelace, beni daha fazla teşvik etmiyor. Sabit geldim ve
çözüldü. Sana yazdığım mektubu vereyim. Diğer nedenlerim
takip edecek; Ve sizi gitmemem gerektiğine ikna edecekler.

Hiçbir şey, hanımefendi, beni ikna edebilir-kutsal olan her şeyden, ayrılmayacağım
Sen. Seni şimdi terk etmek, seni sonsuza dek kaybetmek olurdu-

Böylece zorlanacak mıyım? Eşit öfke ile kesintiler ve
Ağırlık.-Ellerimi bırak-seninle gitmemeye kararlıyım-ve ben
Seni yapmamam gerektiğine ikna edecek.

Tüm arkadaşlarım seni bekliyor, hanımefendi-hepsi kendinize karşı kararlı
Siz-SONRAKİ Çarşamba gün, önemli, belki de ölümcül gün!
Solmes'ın karısı olmaya devam eder misiniz?-Bu sizin kararlılığınız olabilir mi?
son?

Hayır, asla, asla o adam olmayacağım-ama seninle gitmeyeceğim! [çizmek
Ben böyle değil-nasıl cesaret ederken efendim? Seni görmezdim ama anlatmak
sen]. Seninle tanışmamıştım ama korktuğun için suçlu olurdu
Biraz kızarıklık-ve bir kez daha gitmeyeceğim-ne demek?-
Ondan almak için tüm gücümle.

Meleğime ne sahip olabilirdi, dedi [ellerimi bıraktı ve
daha nazik ses] ilişkilerinizden çok kötü bir kullanımdan sonra; Yeminler
benim açımdan ciddi; çok ateşli bir sevgi; Beni reddederek bıçaklıyorsun
Kendi randevunuzun yanında mı?

Konuşacak zamanımız yok, Bay Lovelace. Sana nedenlerimi vereceğim
daha iyi fırsat. Şimdi seninle gidemem-ve bir kez daha beni hayır
Daha uzak-Kürekçe, her beden tarafından zorlanmayacağım!

Nasıl olduğunu anlıyorum, dedi, kederli ama tutkulu bir hava ile-
Şiddetli kader benim!-Uzun zamandır ruhun bastırıldı!-Kardeşin
ve kız kardeş hüküm sürdü; Ve tüm umutlarımı bir sefilden vazgeçmeliyim
Çok gerçekten aşağılık--

Bir kez daha sana söylüyorum, kesintiye uğradım, asla onun olmayacağım-hepsi bitebilir
Çarşamba beklediğinizden farklı bir şekilde-

Ve olmayabilir!-Ve sonra iyi gökler!

İnanmak için bir nedenim olduğu için son çabaları olmaktır-

Ve ben de bu kadar inanmak için bir nedenim var-eğer kalırsan,
Kaçınılmaz olarak Solmes'ın karısı.

Öyle değil, kesintiye uğradım-bir noktada onları mecbur ettim. Onlar olacaklar
Benimle iyi durumda. En azından zaman kazanacağım. Eminim yapacağım. BEN
Zaman kazanmanın birkaç yoluna sahip.

Ve ne, hanımefendi, zaman kazanacak mı? Sahip olmadığın açık
Umarım bunun ötesinde-bu, hepsini koyarak,
güvencesiz sorun. Ey sevgili, en sevgili hayatım, sana yalvarmama izin ver
Bu sonucun riskini taşımak. Seni olacağına ikna edebilirim
Geri dönersen, bir sonraki Çarşamba günü olacaksınız.
Solmes'in karısı.-Bu nedenle, şimdi,
ön, bu kadar korkunç bir kesinliği takip edecek ölümcül yaramazlık.

Umut için herhangi bir yerim olsa da, onurunuzu ilgilendirir, Bay Lovelace,
Benimki gibi, (benim için değeriniz varsa, taklit ediyorsun ve dilersin
sana inanmak için,) bu büyük noktadaki davranışlarımın haklı olduğunu
İhtiyaç.

İhtiyatın, hanımefendi! Bu ne zaman sorgulanabilir? Yine de ne stead
Ya İhtiyatınız Veya Göreviniz Sizi İçinde Etti, İnsanlarla
Garip bir şekilde belirlendi mi?

Ve sonra sert bir şekilde sert bir şekilde sert bir şekilde numaralandırdı
tanıştığım tedavi; Birin kötülüğüne ve kaprisine eğilimi
Her bedeni ona karşı koyan kardeşim: ve ısrar ediyor,
Babam ve amcalarımla uzlaşma sağlamanın başka bir yolu,
kendimi kardeşimin invazının gücünden çıkarmak
kötülük.

Kardeşinin tüm güvenini, ilerledi, kolaylığın üzerine
hakaretlerini taşımak için. Bütün aileniz, sahip olduğunuzda
Kendinizi bu utanç verici baskıdan kurtardı. Olduğunu bildiklerinde
Sizi düzelten ve yönlendirecek olanlarla, sizden kendinizden vazgeçecekler
emlak. O zaman neden kollarını etrafıma koy ve yine beni çiziyor
Ondan sonra nazik bir güçle, bir an tereddüt ediyor musunuz?-Şimdi
Zaman-o zaman benimle, sana yalvarıyorum, en sevgili yaratıkım! Güven
zulüm gören hayranınız. Aynı davada acı çekmedik mi? Eğer varsa
İmparatorluklar sana verildi, bana şeref ver (bulunacağım gibi
bunu hak etmek için) sana benim demeyi; Ve sen böyle olduğun zaman, olmaz mıyım
Hem insanınızı hem de karakterinizi koruyabiliyor musunuz?

Beni daha fazla teşvik et, Bay Lovelace, seni çağrıştırıyorum. Kendin verdin
Bana, belki de herhangi bir
Diğer fırsatlar izin verir. İkna oldum, sonra Çarşamba (eğer ben
zamanım vardı sana nedenlerimi verirdim) biz gün olmak için değil
İkisi de çok korkmuştu: Ve eğer o gün biterse,
Bay Solmes'un lehine kararlı arkadaşlar, sonra biraz
Senin düşmanınız olmayan Bayan Howe ile tanışmanın yolu: ve ne zaman
ciddiyet geçti, o zamana kadar bir görevin bir görevini düşüneceğim
Almak için suçlu olacak: çünkü şimdi babamın otoritesi rahatsız edilmedi
daha büyük.

Sevgili hanımefendi--

Hayır, Bay Lovelace, eğer şimdi anlaşmazsan-eğer bundan sonra daha uygun
Deklarasyon, yapmayı düşündüğümden daha fazla, memnun değilsin, ben
Hem minnettarlığınızı hem de cömertliğinizi ne düşüneceğinizi bileceksiniz.

Dava, hanımefendi, bu alternatifi kabul etmiyor. Ben minnettarım
BT. Büyüleyiciden ne kadar memnun olmalıyım ifade edemiyorum
Umarım bana vermişsindir, eğer kalırsan önümüzdeki Çarşamba değil miydin?
Başka bir adam ol. Düşün, sevgili yaratık! Ne kadar yükseltme
Bu ışıkta alın, bana bakma teklif ettiğiniz uzak umudunu keder!

Bağlı, ona bağlı, Bay Solmes'tan daha erken öleceğim. Eğer sen
Bana onuruna güvenir mi, neden benimkinden şüphe etmelisin?

Şüphesizden şüpheliyim, hanımefendi; Gücün şüpheliyim. Asla
Asla böyle başka bir fırsata sahip olamaz.-En sevgili yaratık, izin
Ben-ve yine beni ondan çekiyordu.

Nerede, efendim, beni çekiyor musunuz?-Bana bu anı bırak-tutmaya çalışıyorsun
Geri dönüşüm tehlikeli mi yoksa pratik olmaz mı? Bu an izin ver
Giderim, eğer beni tolere edilebilir bir şekilde düşünürsen.

Benim mutluluğum, hanımefendi, hem burada hem de ahiret ve tüm
İmle edilemez aile, bu ana bağlı.

Providence'a, Bay Lovelace ve yasaya, güvenliği bırakacak mıyım
arkadaşlarım. Beni kalbimin kızarıklığında tehdit etmeyeceksin
kınıyor!-Mutluluğunuzu tanıtmak için, dediğiniz gibi, bağımlı
gelecekteki huzur üzerine mi?

Benimle ilgileniyorsun, sevgili hayatım, tıpkı daha iyi beklentilerimiz başlamış gibi
açık. Yol açıktır; Şimdi açık; Ama önlenebilirsin
bir an içinde. Şüphe ne var?-Ebedi yok edebilir miyim, eğer senin
her şeyde benim için bir yasa olmayacak! Tüm ilişkilerim bekliyor
Sen. -Çarşamba!-En sevgili yaratık! Önümüzdeki Çarşamba'yı düşünün!-Ve
Neye çağırıyorum, ama diğerlerinden daha erken bir adım atmak için
sizi en çok değer vermeniz için en çok sahip olduğunuz herkese uzlaştıracak
aile?

Yargıçım kendim için izin ver efendim. Arkadaşlarımı suçlayan sen yapma
Beni zorlamak için çabalayarak, kendiniz zorlamaya çalışın. Ben dayanmayacağım.
Ciddiyetiniz bana daha fazla endişe ve daha fazla isteksizlik veriyor.
Geri dönmeme izin ver-o zaman-bana, çok geç olmadan geri dönmeden,
Her ikisi için daha kötü olmayabilir-bu zorla tedavi ile ne demek? Ki
Böylece, irademe olan tüm sunumları yargılayacağım
Sık sık sözü verdiniz mi?-Bu an beni rahatsız et, yoksa yardım için ağlayacağım.

Sana itaat edeceğim, en sevgili yaratıkım!-ve elimi bir bakışla bıraktım
ihale umutsuzluğuyla dolu, öfkesinin şiddetini bilerek,
beni onun için yarı tuttu. Yine de ondan acele ediyordum, ne zaman
Ciddi hava, kılıcına bakarak, ama olduğu gibi yakalayan elini yakalayarak
Ondan, her iki kolunu da katladı, sanki ani bir düşünce iyileşmiş gibi
onu amaçlanan bir kızarıklıktan.

Kal, bir an-ama bir an kal, ey ruhumun en sevdiği!-Senin
Geri çekilme güvenlidir, eğer gidecekseniz: anahtar kapıda yatıyor.-ama,
Ey hanımefendi, önümüzdeki Çarşamba ve sen Bay Solmes'sin!-Uç beni öyle değil
hevesle-beni duyuyorum ama birkaç kelime.

Bahçe kapısının yakınında durdum; ve daha memnun muydu
Orada kendimi tekrar zevk alabileceğim anahtarı gördüm.
Ama, özlemem gerektiğinde tedirgin olduğum için, ona kalabilirim dedim
Artık. Zaten çok uzun süre durmuştum. Ona hepsimi yazarım
sebepler. Ve ona bağlı, Bay Lovelace, dedi [sadece noktada
Anahtar için eğilmek, geri dönmek için]
O adam var. Kendimi bulursam ne vaat ettiğimi biliyorsun
tehlike.

Ancak bir kelime, hanımefendi; Bir kelime daha [bana yaklaşıyor, kolları hala
Katlanmış, sanki, yaramazlık yapmaya cazip olmayacağını düşündüm]. Hatırlamak
Sadece, randevunuza geldiğim, sizi kurtarmak için,
Hayatım, GaoLers ve Zulümlerinizden, Bir Kararla Tanrı
Tanrım, ya da o beni sonsuza dek patlatabilir! [bu onun şok ediciydi
Ispection] Baba, Amca, Kardeş olmak ve alçakgönüllülükle umduğum gibi,
Kendi iyi zamanınız, size bir koca, hepsi bir arada. Ama seni bulduğumdan beri
Bana karşı yardım için ağlamaya çok hazır, ki bu
Bana tüm ailenizin intikamı, tüm risquesleri çalıştırmaktan memnunum.
Senden benimle geri çekilmenizi istemeyeceğim; Sana katılacağım
Bahçe ve eve, durdurulmazsam.

Hayır, şaşırma, hanımefendi. Aradığın yardım, yapacağım
Size katılın; çünkü hepsiyle yüzleşeceğim: ama eğer bir revenger olarak değilse
beni çok fazla kışkırttı. Senin için daha fazla neye dayanabileceğimi göreceksin
aşkına-ve her ikisini de görelim, eğer ekspostülasyon ve bir
Onlara beyefendi, bir beyefendi nedeniyle bana tedaviyi temin etmeyecek
onlardan.

Kılıcını kendine çekmeyi teklif etmiş olsaydı, sahip olmaya hazırdım
beni korkutacak kadar zavallı bir acemi varsaydığı için hor gördü
Çok yaygın bir eserle. Ama bu karar, çok ciddi bir
Bana arkadaşlarıma eşlik eden bir hava beni terörle solum yaptı.

Siz ne demek, Bay Lovelace? Dedi: Beni terk etmene yalvarıyorum-beni bırak
Efendim, sana yalvarıyorum.

Affedersiniz hanımefendi! Bana izin vermen için yalvarıyorum. Yeterince uzun süre kokladım
Bu yalnız duvarlar hakkında bir hırsız gibi-uzun, çok uzun, ben doğdu mu
Kardeşinizin ve diğer ilişkilerinizin hakaretleri. Yokluk ama
kötülükleri arttırır. Ben çaresizim. Ben var ama bunun için bu tek şans; için
Çarşamba günü yarın ertesi gün değil mi? Virülansı teşvik ettim
Tamelim.-Yine de uysal olacağım. Göreceksin, hanımefendi, ne ben
Senin uğruna taşıyacak. Kılıcım ellerine kılıf konacak
[ve bana kın içinde teklif etti].-Kalbim, eğer lütfen, eğer istersen,
Bir elini göğsüne alkışlayarak,
Kardeşin kılıcı. Hayat hiçbir şey değil, eğer seni kaybedersem-memnun ol hanımefendi,
Bana bahçeye giden yolu [kapıya doğru hareket ettir. Katılacağım
Sen, kaderime rağmen!-Ama çok mutlu, ne yapacağım, alırsam
senin huzurunda. Önde, sevgili yaratık! [Kılıcını ona koymak
Kemer]-Senin için neye dayanabileceğimi göreceksiniz. Ve eğildi ve aldı
Anahtar; ve kilidine sundu; Ama tekrar bıraktı
Kapıyı aç, en ciddiyetim üzerine.

Ne demek istiyorsun, Bay Lovelace?-Dedi-böylece maruz kalır mısın
kendin? Böylece beni maruz bırakır mısın?-Bu senin cömertliğin mi? Her
vücut bu yüzden öfkemin zayıflığından yararlanacak mı?

Ve ağladım. Yardım edemedim.

Kendini dizlerinin üzerine ayaklarıma attı-kim taşıyabilen, dedi
İhtiyatlanamayan, kendi gözleri parlıyor,] kim
Böyle tatlı bir duygu görmeye dayanabilir mi?-Ey kalbimin büyücüsü, [ve,
Saygılarımla hala diz çökmüş, her ikisiyle de elimi tuttu, bastırdı
Dudaklarına,] Bana seninle emred, senden bana emred; her şekilde
İtaat için doluyum-ama bildiğiniz her şeye hitap ediyorum
İlişkilerin size zulmü, bana karşı kararlı kötülükleri ve
Bana nefret ettiğini söylediğin adama karar verdi (ve o hanımefendi
Ondan nefret etmedim, senin içinde bir değer olacağını düşünmeliyim
onay, yapacağın yere yerleştirin)-
Bilin, acı çektiğiniz her şey için, olmak için bir nedeniniz yok
o Çarşamba günü endişeli, ki bu benim terörüm!-Yapabilir misin
Muhtemelen başka bir fırsat var-Chariot hazır: arkadaşlarım
Kendi randevunuzun sonucunu bekleyen sabırsızlık:
İrade tamamen iradeniz olacak, sizi empoze edecek, dolayısıyla dizlerine,
Seni isteyen-kendi metresin olmak; Hepsi bu: ne de sormayacağım
Sizin lehinize, ancak tam kanıtta olduğu gibi bunu hak edeceğim.
Fortune, İttifak, İhlal edilemez!-Ey sevgili yaratık! Benim baskı
Bir kez daha dudaklarına elle, böyle bir fırsat kaymasına izin vermeyin. Asla
Asla böyle başka bir şey olmayacak.

Ona yükselmesine teklif veriyorum. Ortaya çıktı; Ve ona söyledim, ben öyle değildim
Onun sabırsızlığından aceleyle aceleyle, ikna etmememden şüphe ettim
Hem kendimiz hem de önümüzdeki Çarşamba günü daha büyük baktık
gerektiğinden daha fazla endişe. Ona vermeye devam ediyordum
sebepler; Ama üzerime girdi ...

Ben, hanımefendi, ama umduğunu umma olasılığının gölgesi, ben
bütün itaat ve istifa olurdu. Ama lisans aslında
Get: Parson sağlandı: Keytan markası adam. O benim sevgili
Yaratık, bu hazırlıklar sadece bir deneme anlamına mı geliyor?

Bilmiyorsunuz, efendim, amaçlanacak en kötüsü ve düşündüğünüz gibi zayıftı
Ben, ne bir ruhum var: ne yapabileceğimi ve nasıl yapabileceğimi bilmiyorsun
Kendimi ortadan veya mantıksız bir şekilde ele aldığımda diren: sen de
Zaten neye acı çektiğimi, zaten neyin doğduğumu, bildiğini bil
Kesintisiz bir şekilde teşvik edilen her şey atfedilecek

Her şeyi bekleyebilirim, hanımefendi, onu kesintisiz olarak kesintiye uğrattı
aklın. Ama ruhlarınız sizi başarısızlığa uğratabilir. Neler yakalanmayabilir
Bir babanın yenilmez öfkesinden çok pozitif, bir kıza kadar
Dürüst mi?-Bayılma seni kurtarmayacak: belki de üzgün olmayacaklar
barbarlıklarının böyle bir etkisi için. Expostülasyonları ne ifade edecek
Bir törene karşı mı? Hepsi olmamalı, korkunç hepsi takip ediyor,
Bu benim kalbime işkence ama düşünmek mi? İtiraz edecek kimse
Direnişiniz bir ayinin sonuçlarına karşı ne olacak
BT'nin imposerleri ve en yakın ilişkiler tarafından tanık oldu mu?

En azından bir gecikme temin etmekten emindim. Yapmam gereken birçok yol
bir gecikme sağlayın. Şimdi ikimiz için de hiçbir şey bu kadar ölümcül olamazdı, şimdi benim için
onunla bulunacak. Bu skorla ilgili endişelerim, ona da büyüdüm
Kalbim için güçlü. Eğer aradıysa, onu pek düşünmeliyim
Beni daha uzun süre gözaltına al. Ama onun tanışması minnettarlığımla ilgilenmeli. Ve sonra kendimi bahçeye bırakmak için anahtarı almak için eğiliyor, o
başladı ve kapının yakınında birini duymuş gibi baktı
içeri; Elini kılıcına çırparak.

Bu beni korkuttu, ayağa kalkmam gerektiğini düşündüm.
Ama anında beni yeniden destekledi: diye düşündü, dedi ki,
Kapıya karşı hışırdatma: Ama öyle olsaydı, gürültü olurdu
daha güçlü. Bu sadece benim için endişesinin etkisiydi.

Ve sonra anahtarı alarak, bana sundu.-eğer gidersen,
Madam-evet, seni terk edemem!-Bahçeye girmeliyim
Sen-beni ev et, ama bahçeye seninle girmeliyim.

Ve sen, bu yüzden cennetsiz bir şekilde, Bay Lovelace, avantaj
korkularımdan mı? yaramazlığı önleme dileklerimden mi? Ben, boşuna, olmak için
her biri için endişeli; Benim için kimse!

Sevgili yaratık! Kesildi, elimi tutarak, titremeyle
anahtarı kilitleme için koymayı teklif etti-bana, eğer gidecekseniz,
kapı. Ama bir kez daha düşünün, bu gecikmeyi elde edebilir misiniz?
daha yakın olmayabileceğiniz tek bağımlılığınız gibi görünüyor
sınırlı? Bunu zaten dikkate almış olduklarını biliyorum. Mısın
Bu durumda, her ya bayanla karşılık gelmesinin önlenmesi
Howe, yoksa benimle mi?-O zaman kaçışınızda sana yardımcı olacak
Yapardın mı?-Oda pencerenizden sadece bahçeyi görmenize izin verilir
girmemelisin, nasıl fırsat isteyeceksin
Şimdi, eğer solmanlara olan nefretiniz devam ediyorsa!-Ama ne yazık ki! yapamaz
devam etmek. Geri dönersen, bu bir verimin dürtülerinden olmalı
(Hangi arayacaksın, saygılı bir) Kalp, yorgun ve kendi başına alay
irade.

Sabırım yok efendim, bu şekilde kısıtlanacak. Asla olmalıyım
Kendi kararımı takip etme özgürlüğü? Sonuç olarak ne yapabiliyor, ben
Böylece kısıtlanmayacak.

Ve sonra, elimi serbest bırakarak, tekrar kapının anahtarını teklif ettim.

Aralarında hazır diz çökmesinden aşağı: Ve yapabilir misin, yapabilir misin
Bayan, bir kez daha dizlerimin üstünde sana sormama izin ver, kayıtsız bir şekilde bak
Takip edebilecek kötülüklere göz? Benim gibi provoke edildi ve
Olacağım gibi zafer kazandı, eğer kardeşin başarılı olursa, kendi kalbim
Shudders, zaman zaman, ne olması gerektiğine dair düşüncelerde: Ve sizinkiler
ilgisiz mi? Hepsini düşünmek için seni canlandırmama izin verin
Bunlar; Ve bu sadece fırsatı kaybetmeyin. Zekam--

Asla, Bay Lovelace, kesintiye uğrattı, sözlerine çok fazla kredi ver
bir hain. Temel Intelligner'ınız bir hizmetçidir. O taklit edebilir
Ücretlerini kazanmak için zemininden daha fazlasını bilmek
yolsuzluk. Hangi çelişkileri öğrenebileceğimi bilmiyorsunuz.

Ondan başlayarak bir kez daha kilit için anahtarı sunuyordum
Dizler, bir afiş sesi, yüksek sesle fısıldayarak ve sanki dışarı gibi
Nefes, kapıda, sevgili yaratık! ve alarak
Benden anahtar, sanki onu iki katına çıkarmış gibi çırpındı. Ve
Anında bir ses, diye bağırdı, kapıya karşı patladı,
Açık kırmak için, şiddetli itişlerini tekrarlayan kişi, sen
Orada?-Bu an gel!-Bu an!-İşte onlar-
İkisi birlikte!-Bu an tabancanız!-Silahınız!-Sonra başka bir itme,
ve diğeri. Aynı anda kılıcını çizdi ve alkışladı
Kolunun altında çıplak, her iki titreyen ellerimi de aldı; Ve beni çiziyor
Hızla ondan sonra uç, uç, benim büyücem; Bu an sahip olduğun tek şey
O dedi.-Kardeşin!-Amcan!
anında kapıyı patlattı-flat, en sevgili hayatım, eğer olmazsan
Her zamankinden daha acımasız kullanılır-eğer iki veya üç cinayet görmezseniz
Ayaklarınıza bağlı, uç, uç, seni yalvarıyorum.

O Rab:-Yardım et, yardım et, aptal, hepsi şaşkınlıkla ve karışıklık içinde,
Tutunma gücünün ötesinde korktu. Şimdi arkamda, şimdi benden önce, şimdi bu tarafta, şimdi bunun üzerine, döndüm
Aynı anda öfkeli yüz; Burada öfkeli bir kardeş beklemek,
Orada silahlı hizmetçiler, öfkeli bir kız kardeşi çığlık atan ve bir baba silahlı
Terörle, çizilmiş kılıçtan bile daha korkunç
Gördüğüm ya da yakaladığım kişiler. O kadar hızlı koştum; henüz bilmiyordu
koştuğumu; Korkularım ayaklarıma kanat ekleyerek, aynı zamanda
düşünmenin tüm gücünü benden aldı-korkularım, muhtemelen
Ne ders alacağımı bilmem için bana acı çekti
Ve beni ondan sonra çek: özellikle gelmesi gereken bir adamı tuttuğumda
kapıdan, bizi gözünde tutarak, şimdi bize doğru koşuyor; Daha sonra
Bahçeye geri dön; Beckoning ve başkalarını çağırmak, sanırım
Saw, duvarın dönüşü onları görmemi engelledi; Ve
Kardeşim, babam ve hizmetkarları olduğunu hayal ettiğim.

Böylece dehşete kapılmıştı, çok az sayıda kapıyı gözden kaçırdım
Dakika: Ve sonra, koşu ve
endişe, kolumu onun altına koydu, çizilmiş kılıcını diğerine koydu
el ve beni hala daha hızlı acele etti: ancak sesim, çelişiyor
benim eylemim; Ağlamak, hayır, hayır, hayır, her zaman; Bakmak için boynumu süzmek
Geri, bahçenin ve parkın duvarları görüldüğü sürece,
Ve beni arabaya getirene kadar: nereye katılıyor, iki silahlı
Kendi hizmetkarları ve Lord M.'nin ikisi at sırtında.

Burada ilişkimi bir süredir askıya almalıyım: Şimdilik buna geliyorum
Üzücü dönemi, kararsızlığım bana yüzüne bakıyor; Ve benim utancım
Ve kederim bana daha dokunaklı methinks bir komplikasyon veriyor
Kalbimde bir hançem olsaydı. Yansıtmak için, yapmalıyım
o kadar da düşüncesizce bir röportaja girin ki, her ikisi de bilmiştim ki
kendim ya da onun ya da en azından davanın koşullarını düşünmek,
Beni kararının gücüne sokacaktı ve
kendi nedenimin dışında.

Çünkü inanmamış mıyım, onun neden olduğunu düşünen,
Maliyeti olan bir kişiyi kaybetme noktasında olduğunu kabul edin
O kadar çok acı ve sorun, mümkünse onu engellemezdi
geri dönüyor mu? O, onu sonsuza dek vazgeçmeye söz verdiğimi bilen
bir uzlaşma koşulu olarak ısrar etmek, onu koymaya çalışmaz
Bunu yapmak için elimden geleni mi? Kısacası, ustaca zorlu olan o
mektubum için göndermek için, (çünkü izlenemedi canım,)
içinde randevuma karşı bir karşı bulmalıyım, (kendim gibi yapabildiğim gibi
Anlaş, endişe duysam da, bir cihaz isteyecekti
Toplantımızı keşfetme tehlikesi olana kadar beni onunla birlikte tutmak için
Kendi daha kötü kullanımımı önlemek için beni kesinlikle gücüne atabilir,
Ve ortaya çıkmış olabilecek yaramazlıklar (belki de benim görüşümde)
Arkadaşlarım ve tanıştı mı?

Ama eğer çıkacaksa, bahçedeki kişinin onun olduğu
Bozuk uygulama, beni onunla korkutmak için istihdam edildi,
Düşün canım, ondan ve kendimden nefret etmek için bir nedenim olmayacak
Hala daha fazla? Umarım kalbi o kadar derin olamaz ve çok aşağılık bir tane olamaz: Umarım
yapamaz! Ama nasıl geçti, bir adam çıkabilir
Bahçe kapısı ve artık yok mu? Nasıl, o adam olduğu gibi uzak durdu
ve bizi takip etmedi; Ne de evi alarm vermek için mi koştu? Benim korkum ve benim
mesafe, emin olmama izin vermezdi; Ama gerçekten bu adam, şimdi benim gibi
hatır, o aşağılık Joseph Leman'ın havasına sahipti. O neden, neden, sevgili dostlarım!-Ama bu yüzden onları suçluyorum,
Kendimi bir umudun, imkansız değil, korkunç bile olduğunu iddia etti
Yargılamam, bu yüzden yakında olduğumdan daha iyi çıkabilirdim
Bir zamanlar hoşgörülü ebeveynlerimin varlığından doğrudan taşındı,
Bu, bu duruşmanın en son sahip olması gerektiğini düşünebilir?

Cennete, ancak durduğumu! Sonra daha sonra olsaydım
bitti, şimdi ne hak kazandım ya da belki aptalca
yapmaktan korkmuş, içe doğru çok fazla sokulmamalıydım
Şimdiye kadar sitem: Ve bu büyük bir kötülükten kaçınırdı.

Bilirsin canım, Clarissa'nın zihninin haklı çıktığını
Başkalarının başarısızlıkları. Tanrı arkadaşlarımın onları affet
Benim tarafımdan acımasız davranan! Ama hataları kendileri ve
Benim için mazeret değil. Ve benimki erken başladı: çünkü ben olmamalıyım
ona karşılık geldi.

Ey aşağılık tecavüze sahip! öfkem, zaman zaman ona nasıl yükseliyor! Böylece
Genç bir yaratığa liderlik etmek için (gerçekten kendi gücüne güvenerek çok fazla)
Kötülükten Kötülüğe!-Bu son kötülük, uzaktan, ancak emin olmasına rağmen
İlk-yasak yazışmalarım! Erken bir baba tarafından
yasaklanmış.

Bu yazışmalarla ilgili olarak ne kadar düzgün davrandım,
Beni ziyaret etmesi yasaklandığında ve ben alacağım
Ziyaretleri, bağlanmam gereken otoriteyi yalvardı,
ve ona yazmayı reddetti!-Ama ben devam edebileceğimi veya durabileceğimi düşündüm
Memnun oldum. Beni diğerlerinden daha fazla endişelendirdiğini sanıyordum
asi ruhların kavgalarının haksızlığı.-Ve şimdi buluyorum
Varsayım cezalandırıldı-diğer günahlar olduğu gibi, kendi başına olduğu gibi püre edildi!

Bu son rashness ile ilgili olarak; Şimdi, çok geç, açıkça nasıl olduğunu görüyorum
Kendimi yapmalıydım. Bildiği gibi, bir yolum olduğunu bildiği gibi
Bana ne olduğunu bilen bilgiyi ileterek; Bildiği gibi
Kader arkadaşlarımla bir kriz üzerineydi; Ve mektubumda vardı
Ona iptal etme özgürlüğünü saklı tuttu; Olmamalıydım
Mektubumu alıp almadığı konusunda istekli: Ne zaman gelmişti ve
Sinyaline cevap vermediğimi buldu, şu anda başvuracaktı
Gevşek tuğlalara ve mektubum tarihine kadar memnun kaldı,
daha önce sahip olmadığı kendi hatası olduğunu. Ama yönetildi
beni ona karşılık vermeye teşvik eden aynı pragmatik güdüler
İlk olarak, gerçekten, aptalca ve meşgul önsezimle gerçekten korktum;
Ve hayal kırıklığı onu alma yoluna atacaktı
aynı kişilerden yeni hakaretler; ki onu suçlu hale getirmiş olabilir
onlara biraz şiddet. Ve böylece onu yakalanan bir kızarıklıktan kurtarmak için
Kendim gerçek birine koştum. Ve beni daha çok canlandıran şey,
şimdi bana, tüm davranışlarıyla, büyük bir güvene sahip olduğu için
Kendi gücümde olduğu gibi zayıflığımla. Ve böylece, tamamen bir noktada
Onuruma göre, zafer kazandı; çünkü yanılmadı
Ben, kendim varken!

Söyle bana, sevgili Bayan Howe, gerçekten söyle bana, eğer tarafsız kalbin yaparsa
Beni hor görmüyor mu?-olmalı! Aklın ve benimki hiç biriydi; Ve
Kendimi hor görüyorum!-Ve iyi olabilirim: çünkü en büyük ve en çok
İngiltere'deki düşüncesiz kız, göründüğümden daha kötü yaptı
Dünyanın gözünde mi yaptın? Suçum olmadan bilinmediğinden
provokasyonlar ve ihanetin yapıları olmadan; sırasında
Benden daha iyi şeyler bekleniyordu yüksek bir ağırlaştırma olacak
diğerlerinden daha. İlk fırsatla evlenmem için beni suçluyorsun-ah! Canım! başka
Çılgınlığımın kutsanmış etkileri-bu benim gücümde olduğu kadar-
Ben kendimim!-Ve hemen bir yaptırım verebilir miyim?
Sanatları kandırıyor mu?-Beni kandırdığı için ona kızmaktan kaçınabilir miyim?
Dediğim gibi, (ve ona dediğim gibi) kendimden?-
Tüm kararlarıma aykırı bir adım atmaya zorluyor ve
size verilen güvenceler; Kendime çok rahatsız edici bir adım; Bu yüzden
Sevgili anneme utanç verici ve çok üzücü (olması gerektiği gibi), ben
Ailemden veya arkadaşlarımdan başka herhangi birine daha az saygılı olmak?-Bilmiyorsun,
Ne de hayal edemezsin canım, nasıl ipotek edildiğimi!-Ne kadar battım
Kendi görüşüme göre! Ben, bir örnek için, gerçekten,
diğerleri!-Ey yine babamın evinde olduğum,
Size bir mektup; Kalbim bir tane bulma beklentisiyle atıyor
Sen!


*****


Bu Çarşamba sabahı o kadar çok hayal ettiğim ki, bir zamanlar düşündüm
Kıyametimin günü olarak: ama Pazartesi günü, açık, yapmalıyım
en endişeli oldu. Durmuş mıydım ve en kötüsüm vardı
Korkunç oldu, arkadaşlarım o zaman cevaplanabilir olurdu
Sonuçlar, eğer kötü olanlar takip etmiş olsaydı:-ama şimdi sadece buna sahibim
teselli beni bıraktım (çok fakir bir tane, söyleyeceksin!)
Onları suçladı ve hepsini kendime aldı!

Bu anlatıyı bu kadar kasvetli bir şekilde karalaştırmayı merak etmeyeceksiniz. Öyle
Farklı kalemler ve mürekkepler nedeniyle, hepsi kötü ve koparmalarla yazılmış
zaman; Elim de yorgunluk ve kederle titriyor.

Onun uzunluğuna, onun davranışının ayrıntılarıyla eklemeyeceğim
Bana ve St. Alban's'taki konuşmamız ve o zamandan beri; Çünkü bunlar
hikayemin devamında kursa gelecek; Hangi, şüphesiz,
Benden bekleyeceksin.

Sadece çok fazla söyleyeceğim, onun son derece saygılı olduğunu (hatta
obzet olarak) şu anda, çok memnun değilim
O ve kendim şimdiye kadar benim övmek için büyük bir nedeni yoktu
ona şikayet. Gerçekten de, zaman zaman, baştan çıkarıcıyı zorlayamam
Benim görüşüm.

İçinde bulunduğum lojmanlar rahatsız edici. Onlarda kalmayacağım: öyleyse
Bana nasıl yönlendireceğinizi söyleyecek hiçbir şey ifade etmiyor. Ve nerede benim
Sonraki olabilir, henüz bilmiyorum.

Sana yazdığımı biliyor; ve mektubumu göndermeyi teklif etti,
bittiğinde, onun bir hizmetkarı tarafından. Ama ben de olamayacağımı sanıyordum
Dikkatli, şu anda bulunduğum gibi, bu öneme sahip bir mektupta
size aktarıldı. Böyle bir adamın ne yapabileceğini kim bilebilir? Çok kötü
Bir kontrat! Bir çelişki varsa, beni uzaklaştırmak için
küstahça demek!-Ama umarım bu hiçbir çelişki değildir!-Henüz,
Söylemeliyim ki, onun en iyisi ve umutlarımın
Onunla kötüdür; Ve yine de, kendimi çok late arasına kaydettirdikten sonra
Tövbe, bana kim acıyor?

Yine de, sürekli bir ilgi duymaya cesaret edeceğim.
Sevgiler [eğer olmazsam gerçekten sefil olacağım!] Ve olmak
Günlük dualarınızda hatırladım. Ne zaman ne de kaza
Beni hiç bırakmamı

Sadık ve sevecen Clarissa Harlowe.




III Mektup

MR. Lovelace, Joseph Leman oturdu. 8 Nisan.


Dürüst Joseph,

Sevgili genç bayanın kendini serbest bırakmayı kabul ettiği uzun
Çok uzun süredir var olan acımasız muamele. Benimle buluşacak
Pazartesi öğleden sonra saat dörtte bahçe kapısı. Sana söyledim
bunu yapmaya söz vermişti. Sözünü doğruladı. Teşekkürler Cennet O
sözünü doğruladı!

By-Road'da özel ön planda hazır bir arabaya hazır olacağım
Harlowe-Paddock'a giden yol; Ve birkaç arkadaşım ve hizmetçim uzak değil
kapalı, onu korumak için silahlı, eğer fırsat varsa: ama her biri
yaramazlıktan kaçınmak için. Bu, her zaman benim ana bakımım olmuştur. Bütün korkum, noktaya geldiğinde,
İlkeleri onu tereddüt edecek ve geri dönmek isteyecek:
Onur benim onur, biliyorsun ve benimki onun. Eğer yapması gerekiyorsa ve
Ona hakim olamamalı mıyım, tüm geçmiş hizmetleriniz
hiçbir şey boşuna ve o bana sonsuza dek kaybolacak: av o zaman
aşağılık cimri asla yapmasına izin vermeyecek olan küfürlü solmlar
Ailenin hizmetçilerinden herhangi biri için iyi.

Sadakatinden şüphem yok, dürüst Joseph; ne de gayretin
Yaralı bir beyefendi ve ezilen bir genç bayan servis yapın. Görüyorsun
Güven, sende yapmadığım; daha özellikle, bu konuda
Yardımınızın işi taçlandırabileceği çok önemli durum:
Çünkü eğer tereddüt ederse, biraz masum bir çelişki gerekecektir.

Bu nedenle, aşağıdaki talimatlara çok dikkat edin; onları al
Kalbin. Bu muhtemelen son sorunun olacak, sevgili
Ve ben kutsal evlilikte katıldım: ve sonra dikkatli olacağız
senden. Ne söz verdiğimi biliyorsun. Hiç kimse beni kınamadı
Kelime ihlali.

O zaman bunlar dürüst Joseph,:

Bahçede, mümkünse kılık değiştirmiş ve görünmüyor
Genç hanımefendi. Bahçe kapısının açılmadığını görürseniz, bileceksiniz
O ve ben birlikte olduğumuzu, ancak onun dışarı çıktığını görmemelisin
BT. Kilitli olacak, ama anahtarım sadece yerde olacak
Kapı, ihtiyaç duyulabileceği için onu açabilirsiniz.

Seslerimizin parley olduğunu duyarsanız, ben ağlayana kadar kapıda tutun, etek,
İki kez: ama bu sinyal için dikkatli olun; Çünkü çok yüksek ses çıkarmamalıyım
Bir sinyal için almalı. Belki de hakim olmak için mücadele ederken
Sevgili yaratık üzerine, kapıyı vurma fırsatım olabilir
Sizi onaylamak için dirseğim veya topukumla zor-o zaman bir
Kapıya karşı şiddetli patlama, sanki açılırmış gibi, çizim
Aceleyle cıvatayı geri ve ileri doğru ileriye: o zaman, başka bir itme ile, ama
Güçten daha fazla gürültü ile, kilit yol vermeyecek, ağla (sanki
Bazı ailenin geldiğini gördün) gel, anında gel!-İşte onlar
! İşte onlar!-Hasten!-Bu an! Hasta! Ve kılıçlardan bahset
Tabancalar, silahlar, ağlayabileceğiniz kadar korkunç bir sesle. Daha sonra
Şüphesiz, daha önce, daha önce, uçmak için hüküm sürebilir miyim? Eğer yapamazsam
Bahçeye onunla gireceğim ve ev de sonuç olacağım
Ne yapacak. Ancak, çok daha açık, bunlar soru değil ama uçacak.

Bizi yeterli bir mesafede düşündüğünüzde [ve sesimi yükselteceğim
Swifter uçuşunu isteyerek, tahmin edebileceğiniz] sonra
Anahtarınızla kapı: ama çok dikkatli bir şekilde açtığınızdan emin olmalısınız,
Yeterince uzak olmamalıyız. Sahip olduğunu bilmezdim
Bu konuda bir el, size büyük saygı duyduğumdan.

Kapıyı açtığınızda, anahtarınızı kilitten çıkarın ve koyun
Cebinde: O zaman, benim için eğiliyor,
İçeride, kapı kendi başına açılmış gibi görünebilir
benim tedarik benim (yeni olmak) ve
bizim tarafımızdan açık bırakıldı.

Kendi rızasıyla gittiği sonucuna varmalılar,
Bizi takip etmeyin: onu tekrar caziplik yapma umudu göremeyecekler. İçinde
Her iki durumda da, yaramazlık olabilir, biliyorsunuz.

Ama dikkat etmelisiniz, sadece kapıyı açacaksın
Anahtar, ailenin hiçbirinin bizi kesintiye uğratmaya gelmesi durumunda ve bizden önce
oldukça gitti: çünkü eğer yaparlarsa, takip edenlerle bulacaksınız,
Kapıyı hiç açmamalı. Bırak onları açarken veya
Duvarın üzerinden geçin, eğer isteyeceklerse anahtarımı yerde bulun.

Bizi kesintiye uğratmaya gelmezlerse ve eğer anahtarınızdan yardım alarak,
Dışarı çık, bizi uzaktan takip edin; Ve canlandırılmış ellerle ve vahşi
Sabırsız jestler, (geriye ve ileri koşmak, korkmak için
Bize çok yaklaşmalı ve sanki birinin geldiğini görüyormuşsun
yardım,) yardım, yardım ve acele etmek için ağlayın. O zaman olur mıyız
Yakında arabada.

Aileye onunla bir arabaya girdiğimi gördüğünü söyle: bir düzine,
Ya da daha fazlası, at sırtındaki erkekler, bize katılıyor; hepsi silahlı; bazıları ile
Blunderbuss, inandığınız gibi; ve tam tersini aldık
Buna almalıyız.

Görüyorsunuz, dürüst Joseph, kaçınmak için ne kadar dikkatli olduğum için
yaramazlık.

O kadar uzakta kalmayı gözlemleyin ki kim olduğunu keşfedemez
var. Yürüyüşünüzü değiştirmek için uzun adımlar atın; Ve başını tut
Dürüst Joseph; Ve sen olmayı bilmeyecek. Erkekler havaları ve yürüyüşleri
yüzleri kadar çeşitli ve tuhaftır. Birinden bir kazık koparmak
Çitler: Ve römorkör, kolay gelse de: Bu, eğer dönerse
Geri, korkunç görünecek ve bizi daha hızlı takip etmediğinizi açıklayacak.
Sonra, onunla geri dönmek, omuzlu, aileye övünmek için
Yapardı, gençliğinden ziyade bizi geçebilir misin?
Lady böyle bir ------ tarafından gerçekleştirilmeli ve bana isim diyebilirsiniz,
ve beni lanet et. Ve bu havalar sizi cesur ve ciddi görünmenizi sağlayacaktır.
Görüyorsun, dürüst Joseph, sana her zaman itibar vermek için zıtlıyım.
Bana hizmet ederek hiç kimse acı çekmez.

Ancak, parşömenimiz istediğimden daha uzun sürerse; Ve eğer onlardan herhangi biri
Arkadaşlar ağlamadan önce onu özlüyor, hem, hem, iki kez; Sonra, kurtarmak için
Kendin, (bu benim için çok harika bir nokta, sizi temin ederim,)
Yukarıdaki ile aynı gürültü: ama daha önce yönettiğim gibi, kapıyı açmayın
Anahtarınız. Aksine, tüm kalbinizle bir anahtar diliyorum; Ancak
Korku için herhangi birinin kazara onlar hakkında bir anahtar olması gerekir, içeri girin
Peas'tan daha büyük olmayan yarım düzine küçük çakıl taşı hazırlık ve
İki veya üç slily'i anahtar deliğine itin; ki bunları engelleyecek
Dönmekten anahtar. Bilirsiniz, Joseph, karşı sağlamak
Bu kadar önemli bir durumdaki her kaza, bu kadar. Ve bu senin olsun
Ağla, diğeri yerine, düşmanlarımdan herhangi biri sizin görüşünüze gelirse
Kapıyı açmaya çalışıyor gibisin, efendim! Sayın! Ya da hanımefendi! Bayan!
Ey Tanrım, acele! Ey Tanrım, acele! Bay Lovelace! Bay Lovelace!-Ve çok
yüksek sesle-ve bu beni aradığınız kişilerden daha fazla hızlandıracak
-Betty ve sadece Betty ise, sanatından daha kötü düşüneceğim
Eğlenmek için bir yol bulamıyorsanız, sevişmek*
ve onu sahte bir kokuya koydu.


     * Bkz. Vol.II. Mektup XXIX.


Onlara genç bayanın hızlı koştuğunu söylemelisin
Ben onunla benim gibi. Bu da onlara tüm arayışların
boşuna. Bir bitiş burası Solmes'un umutlarına verilecek: ve arkadaşları,
Bir süre sonra, ona uzlaştırmaktan daha çalışkan olacak
sırtını. Yani her yerde büyük bir iyinin mutlu bir enstrümanı olacaksınız.
Ve bu bir gün her iki aile tarafından da kabul edilecektir. O zaman olacaksın
herkesin favorisi; Ve her iyi hizmetçi, gelecek için
Dürüst Joseph Leman'a benzemekten gurur duyuyoruz.

Eğer seni tahmin etmesi ya da seni bulması gerekiyorsa, zaten benim
Kopyalamanız için bir mektup yazmaya gidin,* bazen üretilen*
Seni onunla doğru ayarlayacak.


     * Bkz. Vol.III. Mektup XXI.


Bu bir kez gayretli olun, dikkatli olun: Bu herkesin tacı olacaktır:
Ve bir kez daha, bir tazminat için, onuruna bağlı

Emin olan arkadaşın R. Lovelace.

Betty ile çok ileri gitmekten çok korkmanıza gerek yok. Eğer sen
Onunla bir eşleşme yapmalı, o çok muhtemel bir yaratık
dediğin gibi bir vixen. Bir terminalleri tedavi etmek için takdire şayan bir makbuzum var
Karısı.-Asla korkmayın, Joseph, ama senin evin ustası olacaksın. Eğer
Çok zahmetli, sana kalbini nasıl kıracağını öğretebilirim
on iki tanesi; Ve dürüst olmak gerekirse;-ya da kural benim olmazdı.

Gelecekteki lehime yeni bir ciddiyetle ilgileniyorum.




IV harf

Robert Lovelace, Esquier, Honner Pazar sabahı 9 Nisan.


Honner efendim,

İtiraf etmeliyim ki, Honner'ın ödülüne sonsuz bir şekilde mecbur kaldım. Ancak
Bu son komut!-Çok intricket gibi görünüyor! Tanrım bana merhamet et, nasıl
Littel steps'ten steps'i rendelemeye yönlendirdim!-Ve eğer gerekirse
Bulun!-Ama honner'ınız beni honner'ın içine alacağınızı söylüyor
Sarvise ve beni koruyun, eğer herhangi bir zamanda bulunması gerektiği gibi;
ve ayrıca ücretlerimi yükseltmek; Ya da beni iyi bir innere koyun; hangisi benim
Ambishion. Ve sevgili genç bayana karşı honnerable ve nazik olacaksın
Tanrı onu seviyor.-Ama kim ona kaba olabilir?

Elimden gelenin en iyisini yapacağım, çünkü honner onu kaybetmeye yatkın olacak
Honner'ın dediği gibi, eğer yapmazsam; Ve bir adam bu yüzden Stingie uygun olacak
onu kazanmak için. Ama Mayhap Sevgili genç bayan tüm bunları yapmayacak
Trubble ihtiyaç. Eğer tanıttıysa, ona dayanacak, cesaret edeceğim
söylemek.

Yanlış vurmayı çok iyi kurtarmak için zıt olduğun için honner'ınızı seviyorum. Düşündüm
Ben senin honner'ı bilene kadar, çok yanlış ve plese
Honner'ınız: Ama aksine Clene olduğunu bul. Senin honner, bu uçak,
Gördüğüm kadarıyla her beden tarafından çok iyi demek. Eminim gibi
kendim; Çünkü ben, çok uçak bir adam ve tüm bunlar, en çok
Birincisi, Tanrım'a teşekkür ederim. Ve iyi müdürlere sahip ve gençlerimi tuttu
Lady's Presepts Her Zaman Akılda: Çünkü hiçbir yere gitmez, ama bir ruhu kurtarır
veya iki, az çok.

Yani, kendinizi honner'ınızın lehine övmek, unutmak değil
İnne, honner'ınız lütfen ve iyi bir teklif sunar; için
Plazlar günümüzde inherritans değildir. Ve umarım, honner
Benim görevimi benim görevimle sarmak için dürüst olmayan bir adam düşünmüyorum
Bakabilir; Ama sadece benim saygım beni temizlerken.

Memnun ol, nasıl, eğer senden hoşlanıyorsa, bana dürüst dememek
Joseph, çok sık. Çünkü bence kendimi çok honnest ve hepsi
Bu, yine de bir littele dokundum, korktuğum için tam olarak yapmamalıyım
Doğru Şey: Ve ayrıca, honner'ınızın bu kadar kuru bir yolu var
Seninle, jest mi yoksa ciddi mi olduğunu bilmiyorum, ne zaman
Honner'ınız bana çok sık honnest diyor.

Ben çok uçak bir adamım ve nadiren böyle onurlu yazdım
beyler; Yani her şeyden geçmek için iyi olacaksın, benim gibi
Genellikle söylenir ve şimdi tekrar söylemeye gerek yoktur.

Bayan Betty'ye gelince; Ben gerçekten de üstüme baktım. Ama o geliyor
Vere iyi, natheless. Onu daha iyi sevebilirim, eğer daha iyisiyse
Genç hanımım. Ama bir adam için çok fazla zekası var. Natheless,
Eğer beni anlayacak olsaydı, bir kadına bahşiş vermek utanç verici, ama ben
Colde ona şapkamı ona kaydırın, ya da öylesine honner.

Ama aynı reseit, eğer honf'iniz varsa lütfen, bir kurnazlık iyileştirmek için
eş. Evlenmesi daha çok zorlanacaktı, eğer bir tane olsun, bildim
Söyleyebileceğiniz gibi, elden önce. Aynı şekilde, eğer bir tane knoed ise
Honnestly, Honner'ınız dediği gibi ve Tanrı'nın kullanışlı çalışması olarak,
On iki

Ama, böyle bir ızgara adama dayanıklı büyüyeceğim.-ve bundan böyle olabilir.
Bunun için yapın, ortaya çıktıkça: Biri için onunla ayrılmak için,
Mayhap, çok yakında çok verry; Esas olarak dikkate değer hale getirecek olsaydı
Ev sahibiniz honner kafama koydu.

Butt Wonce Moer, Honner'ın Parten'e yalvarıyor ve hepsini tanıtıyor
Dillijence ve exsackness, ben reste,

Honner'ın komuta etmesi için Sarvant, Joseph Leman.




V Harf V

MR. Lovelace, John Belford, Esq. ST. Alban's, Pazartesi gecesi.


Sevgilim emekli olurken birkaç dakika kapıyorum, [umarım
dinlen,] sözümü yerine getirmek için. Takip yok-nem
herhangi; Yine de büyücümü bir tane olacağından korkutmalıyım.

Ve şimdi, sana söyleyeyim, bu asla benim kadar eksiksiz değildi!-Ama
Soruyorum, melek uçtu mu?


*****


Ey hayır! Bir sonraki dairede!-Güvenli bir şekilde benim!-Sonsuza dek benimki!

      Ey ecstasy!-Kalbim göğsümü patlatacak,
      Onun koynuna sıçramak için!

Tüm aptal ailenin benim için bir kombinasyon içinde olduğunu biliyordum.
Benim için iş. Sana hepsinin benim için çalıştığını söyledim
birçok zemin mol; Ve hala benlerin söylediğinden daha kör,
bunu yaptıklarını bilmiyorlar. Ben kendim, müdürlerinin direktörü
hareketler; küçük kalplerinin kötülüğüne düşen, onlar
hepsi kendileri oldu.

Ama sevinçimin mükemmel olduğunu mu söyledim mi?-O hayır!-Biraz azaltma alıyor
Tiksinti gelinimden. Daha fazla borçlu olduğumu düşünmeye nasıl katlanabilirim
İlişkilerinin benim için lehine önlemlerine mi?-veya
Bildiğim kadarıyla, beni başka bir adama tercih etmesi için mi?

Ama bu düşünceyi şımartmama izin ver. Bunu yapmak zorunda mıydım, maliyeti olabilir
Charmer canım. Sevineyim, Rubicon'u geçti:
Geri dönemiyor: Bu, sipariş ettiğim gibi, uçuş
Kendi rızasıyla tamamen olmak için implacables: ve eğer şüphe edersem
Onun sevgisi, onu güzelliğine ipotek olarak denemelere koyabilirim,
Gururum için görkemli.-Çünkü sana söyleyeyim, onu sevdiğim gibi, eğer
Olduğunu düşündüm ama zihninde bir şüphenin gölgesi
Beni yaşayan herhangi bir adama tercih ettim, ona merhamet etmem.


Salı, günlük şafak.

Ama, aşk kanatlarında, belki de bu zamana kadar olan büyücüme uçuyorum
TARDY DAWN'i teşvik etmek için yükseliyor. Bir göz kırpmadım
Saat buçuk uykuyu davet etmek için uzanıyorum. Bana öyle geliyor ki ben değilim
Böyle kaba bir yenileme gerektirecek kadar çok vücut.

Ama neden, arabada olduğu gibi, handa olduğu gibi, yanaşma, hepsi
Kalp patlayan keder, sevgili yaratıkım? O kadar zulüm görürsün
zulüm gördü!-En çok nefret edilen zorlama tehlikesi içinde!-Yine de
Keder, çok eleştirel bir kaçış için çok şüphesiz samimi!-Kendine iyi bak,
Kendine iyi bak, ruhumdan sevildi! Kıskanç için sevginin olduğu kalptir
Sana bir tapınak kurdu.

Yine de, böyle ani bir geçişin onu etkilemesi gerektiğine izin verilmelidir;
onu buzla buz yapmalı. Yeni durumuna biraz daha alıştığında; Ne zaman
Onun aceleleri sonunda; Ne kadar dini olarak yapacağımı gördüğünde
Tüm ihtiyati tedbirlerini gözlemleyin; Kuşkusuz minnettarlığa sahip olacak
kaçtığı hapset arasında ayrım yapmak ve
Özgürlük, sevinmek için bir nedeni var.

O geliyor! O geliyor! Ve güneş ona katılmak için yükseliyor! !
Benim olduğum kadar mutlu ol (daha önce gece shogs gibi tüm farklılıklar için
Güneş, yaklaşımına dağılın) ve bir sonraki kendim olacaksın
Dünyanın en mutlu adamı.




Mektup VI

Bayan Clarissa Harlowe, 12 Nisan Çarşamba günü Miss Howe.


Melankolik hikayemi takip edeceğim.

Böylece arabaya acele etmek, hiçbir amaç olmazdı
korkum içinde olmasaydı, içine girmeyi reddettim,
Yaptı: Ve anında tam bir dörtnala sürdü ve durdu
Bizi St. Alban's'a getirdi; Günün kapanması gibi.

Bu arada birkaç kez bayılmam gerektiğini düşündüm. Yükseltilmiş
Eller ve gözler, Tanrı beni koru! Sık sık kendime söyledim dedim: olabilir miyim?
Bu buradayım! Gözlerim koşuyor ve kalbim patlamaya hazır
Uçuşum kadar istemeden iç çekiyor.

Ne kadar farklı, ne kadar ifade edilemez bir eşcinsel sefil; görünür bir şekilde
zafer (yapamadığım gibi, neredeyse müthiş sevincini yorumlayamadığım gibi)
Sanatının başarısı! Ama yine de iltifatla dolup taşmak
Adresini saygıyla uzaklaştırdı, uçtuğumuz yolla; Bunun için daha ziyade
dörtnala, atların hareketi vardı; ki inandığım gibi aldı
izlenmeyi önlemek için yuvarlak bir yol.

Düşünmek için bir nedenim var, bağlılığında başka atlılar vardı; üç
veya dört farklı kişi, hizmetkarların rütbesinin üstünde, dörtnala koşarak
Şimdi ve o zaman, arabanın her iki tarafında: ama hiçbir fark etmedi
onlardan; Ve çok fazla kederim vardı, öfkeyle karıştı,
Tüm mülayimlerine rağmen, onlar hakkında herhangi bir soru sormak için,
veya başka bir şey. Düşün canım, arabadan yanmak hakkındaki düşüncelerim nelerdi;
Kendi seksime sahip olmam; kıyafet yok ama sahip olduğum şey ve
Zaten çektiğim gibi bir yolculuğa çok uygun olanlar ve
Hala almak için: ne kaput ne de şapka ne de bir mendilden başka bir şey
Başımı ve Omuzlarımı Dönüş: Ölüm için Yorgun: Aklım daha çok
Vücudumdan yoruldu: Ve öyle bir köpükte atlar, her biri
koyduğumuz hanın tahmin ettiği [başka türlü yapamadılar]
Arkadaşlarından kaçan genç bir baş döndürücü yaratık. Bu öyleydi
Fısıldayan ve boşluklarıyla görmek kolay:
Ev, katılım için gerekenden daha sırayla geliyor.

Bana gönderdiği evin metresi bana bir tane daha gösterdi
daire; Ve beni bayılmaya hazır görmek, bana Hartshorn ve su getirdi;
Ve sonra, yarım saat boyunca yalnız bırakılmayı arzuladığımda emekli:
çünkü kalbimi patlamaya hazır buldum, her şeyi döndürürken
Düşünceler: Ve gittiği anda kapıyı sabitledim, attım
kendimi eski büyük bir sandalyeye dönüştürdü ve şiddetli bir sellere yol açtı
Beni biraz rahatlatan gözyaşları.

Bay Lovelace, istediğimden daha erken, bastıran nazik kadını gönderdi
Ben onun adına, kardeşimi kabul etmek ya da ona gelmek için: çünkü
Ona kız kardeşi olduğumu söyledi; ve beni iradüme karşı getirmiş olduğunu,
Ve uyarı olmadan, bir arkadaşımın evinden,
Kış, rızamla evlenmemi önlemek için
Arkadaşlar; şimdi beni yönetiyordu; Ve bu, bana hayır verdikten sonra
Travelling-trees zamanı, ona büyük ölçüde rahatsız oldum.

Öyleyse canım, senin Frank, açık kalpli arkadaşın, zorlandı
Bu masalın karşılanması; ki bu bana gerçekten daha uygun, çünkü ben
Bir süre konuşamıyor, konuşamıyor veya aranamıyor; Ve böylece benim dejeksiyonum,
ve keder ve sessizlik, nazik kadından önce çok iyi geçebilir ve
Bana katılan yeğeni, somurtkanlık olarak.

Yatak şeması içinde olduğum oda, aşağı inmeyi seçtim
evin metresinin katıldığı tekrarlanan mesaj
o öyleydi. Bana büyük saygı ile yaklaştı, ama aşmadı
bir kardeşin kibar olduğu kardeşçe bir nezaket; Ve bana onun
Sevgili kız kardeş, aklımın durumundan sonra sordu; ve umduğumu umdum
onu affet; Asla Kardeşim Yarı Bir Kız Kardeşi Sevdi, O benim gibi.

Bir sefil! Ben olmasına rağmen karaktere ne kadar doğal olarak düştü
Benimkinden çok şey!

Düşünmeyen yaratıkların görüşlerinin kısaltmasında biraz rahatlık vardır;
anlaşılmadıklarında; ve ötesine geçmezler
Şimdiki An: Kısacası, düşüncesiz oldukları için!-Ama,
İleriye bakmaya alışkın olan düşünceli eğilimim
Olası, muhtemel olarak, benim için ne rahatlık yaşayabilirim
yansımalar?

Ama size konuşmamızın ayrıntılarını biraz daha önce vereyim
Ve akşam yemeğimizden sonra, ikisine de katılıyor.

Yalnızken, beni kuşattı (söyleyemem ama tüm jetonlarla
tutkulu ve saygılı bir hassasiyetin)
Kendim ve O'na: Tüm onur ve dokunulmaz yemin yemini tekrarladı
Beni şimdiye kadar yaptığı sevgisi: Benim tarafından tamamen yönetileceğine söz verdi
her gelecek adımda. Benden teklif etmemi istedi, isterse
Ertesi gün teyzelerinden birine mi yol açmayı seçtim?

Sessizdim. Ne söyleyeceğimi ya da ne yapacağımı bilmiyordum.

İkisinde benim için özel lojman almayı seçip seçmediğimi
Bir zamanlar düşüncelerim gibi o bayan mahalleleri?

Hala sessizdim.

Lord M.'nin koltuklarından birine gitmeyi seçip seçmediğim; Berks veya
ilçede bulunduğumuz mu?

Lojmanlarda dedim ki, nerede, nerede olmayacaktı.

Buna söz vermişti; Ve dini olarak ona devam ederdi
Kelime, tüm takip tehlikesini bulur bulmaz; Ve ben
aklıma yerleşti. Ancak, yer bana kayıtsız olsaydı, Londra
En güvenli ve en özel: ve ilişkileri tüm ziyaret etmeli
Ben orada, onları kabul etmeyi uygun düşündüğüm an. Kuzeni Charlotte,
Özellikle, benim arkadaşım olarak, kabul edersem bana katılmalı
Yurtdışına çıktığı anda. Bu zaman, bayana gider miyim
Betty Lawrance'ın (Lady Sarah melankolik bir kadın mıydı)? Ben olmalıyım
En hoş geldiniz konukları.

Ona söyledim, gitmemeyi diledim (ancak hemen ve çerçevede
İlişkilerinin hiçbirine girdim ve muhtemelen dışında kalmam): benim
İtibar endişeliydi, benden yoktu:
bazı özel konaklama, daha az şüphelenilecek olan ortalayıcı, (olduğu gibi
Bilin, onun yoluyla gittiğim; Ve olması gerekirdi
Bana yakışıklı konaklama sağladım,) en uygun olurdu
Hem aklımda hem de benim durumuma: Bu en iyisi olabilir, yapmalıyım
Benim için ülkede düşün; onun için kasabada. Ve ne kadar yakında olursa olsun
orada olduğu biliniyordu.

Eğer fikrini verebilirse, dedi ki,
İlişkilerinden herhangi birine gitmek, Londra dünyanın tek yeriydi
özel olmak için. Bir ülke kasabasındaki veya köydeki her yeni gelen
Merak: Figürümden bir kişi [ve beni yaptığı birçok iltifat]
Daha fazla heyecanlandırın. Eskiden getirilmeyen mesajlar ve mektuplar bile,
vesileyle soruşturma. Hiçbir yerde bir konaklama sağlamamıştı,
Varsayarak, konaklama yerlerinin bulunduğu Londra'ya gitmeyi seçerdim
Bu tür bir saat içinde veya Lady Betty's'e sabitlenebilir; veya
Lord M.'nin Herfordshire koltuğuna, temizlikçi neredeydi, mükemmel
Kadın, Bayan Greme, Norton'um gibi.

Emin olmak için, dedim ki, eğer takip edilirsem, ilkinde olurdu
tutku; ve ilişkilerinin evlerinden bazıları onlar
Beni bulmayı beklerdim-ne yapacağımı bilmiyordum.

Benim zevkim onu ​​belirlemeli, dedi, ne olurdu. Sadece
Güvende olduğumu, tek istedikleri oldu. İçinde kaldı
şehir; Ama onları teklif etmeyi teklif etmedi. Biliyordu, daha fazlasına sahip olurdum
Onlara gitmek için itirazlar, Lord M.'s'a veya bayana gidebileceğimden daha fazla
Betty's.

Şüphesiz, cevapladım, benim tarzımda böyle bir öfke ile
Onları teklif etmekten uzak olduğunu mesleklerle koşturdu,
Ya da onları kabul etmemi diliyorum. Ve yine tekrarladı, benim
Onur ve güvenlik, istediği tek şeydi; bana güvence, benim
Will her özelde O'na bir yasa olmalıdır.

Çok sinirliydim ve çok fazla etkilenmiştim ve gerçekten çok fazla tütsülenmiştim
Ona karşı, söylediği her şeyi iyi almak için.

Kendimi düşündüm, dedim ki, son derece mutsuz. Ne yapacağını bilmiyordum
DEPT: ŞİMDİ ŞİMDİ ŞİMDİ, Şüphesiz, Tamamen Yıkılmış: Yoksul
Giysiler: Herhangi bir beden tarafından görülmemeye uygun olmayan: benim ilgisizliğim, yapabildiğim gibi
Beni gören herkese çılgınlığımı ilan ederek deyin; kim varsayar
avantajlı olduğumu veya gereksiz bir tane vermiş olduğumu; ve vardı
Ya irademim ya da eylemlerim üzerinde güç yok: yapamadım ama sanırım
ustaca ele alınmıştı: almış gibi görünüyordu, ne
Diyelim ki, zayıflığımın adil bir ölçüsü, gençliğime kurulan ve
deneyimsizlik: onunla tanıştığım için kendimi affetemedim: benim
Bu vesileyle babamın ve annemin sıkıntıları için kalp kanadı:
Dünyaya ve içindeki tüm umutlarımı hala vereceğim
Babamın evinde, benim kullanımım ne olursa olsun: bu, protesto etmesine izin ver
Ve ne yapacağına yemin et, aşkında alçak ve bencil bir şey gördüm,
Böyle bir fedakarlık yaptıktan sonra genç bir yaratık koymak için çalışabilirdi
Onun görevi ve vicdanı: cömert bir aşkla harekete geçirilen bir kişi,
onun için gerekli olan her şeyde nesnesini mecbur etmeye çalışmalı
onur ve onun huzuruna.

Dediğim her şeye çok özenliydi, asla beni kesintiye uğratmayı teklif ediyor
bir kere. Her makaleye cevabı, neredeyse metodik olarak,
hafıza. `` Söylediklerim, bana söyledi, onu çok ciddi yaptı; Ve cevap verirdi
buna göre.

`` Benimle çok az payı olduğunu bulmak için kalbinde yas tutuldu.
iyilik veya güven.

İtibarımla ilgili olarak, (bana çok samimi olmalı)
Yarısı kadar acı çektiğim için çok pişman olduğum için,
hapsetme ve eşit derecede aptalca ve haksız muamele,
İlişkilerimden: Her ağzın onlardan dolayı doluydu, benim
özellikle erkek ve kız kardeş; Ve benim sabrımdaki merakla: o
Bana yazdıklarını tekrarlamalısından daha fazla inandı,
Arkadaşlarımın kendileri uygun bir fırsat almam gerektiğini bekliyor
kendimi zulümlerinden kurtarmak; Başka neden beni sınırladılar?
Yüce karakterin, dediği gibi, hala beni taşıyacaktı
Beni tanıyanlarla; Kardeşimin ve kız kardeşimin nedenlerini bilen; Ve
Beni zorladıkları seferi kim bilebilirdi.

'Giysilerle ilgili olarak; Konular koşullu olduğu gibi
Sahip olduğumdan daha başkalarını götürebilmem gerektiğini bekleyin
o zaman? Mevcut kullanım veya aşınma için, ailesinin tüm bayanları
bana tedarik etmekten gurur duyardı: gelecek için, en iyinin ürünü
sadece İngiltere'de değil, dünyanın dört bir yanındaki tezgahlar benim
emretmek.

'Para istersem, şüphesiz yapmalıyım, bana tedarik etmekten gurur duymalı:
Cennete, umut etmeyi varsayabilirdi, bir ilgi vardı
Aramızda! '

Ve sonra yüz yüze bir banka notunu kabul etmem için beni alacaktı
pound; Hangisi, beni bilmeden, elime koydu: ama hangisi olabilirsin
Emin ol, sıcaklıkla reddettim.

`` Bence kınandı ve şaşırdı, dedi, beni duymak için
Benim tarafımdan ustaca hareket etmişti. Onayladığıma göre sağlandı
randevu, '[beni bu şekilde zorlamak için bir sefil!]'
zulümler; ve çok az bir duygu değişikliği bekledi ve
Benimle tanıştığı gibi, üzerimde çok fazla zorluk çekmeli:
Belki de benimle bahçeye girme teklifini düşünebilirim ve
Toplanan ilişkilerimle yüzleşmek, sadece bir sanat eseri idi: ama ben
Yaptım, onu yanlış yaptım: Bu saatten beri aşırı huzursuzluğumu gördüm,
Tüm ruhuyla bana eşlik etmesine izin verilmesini diledi.
Tehdit altındaki bir tehlikeye cesaret etmek her zaman onun maksimum oldu. Tehditler, nerede
Tehditlerini yürürlüğe koyma fırsatı var, nadirdiler
korkulmak. Ama özel bir bıçak ya da çok
Ailemde insanlar olduğu gibi ölümün yaraları, (
Benim dönüşümde olmalıydı,) bana katılırdı
ev.'

Yani canım, yapmam gereken şey, kendimi affedilemez tutmak
böyle kararlı ve cüretkar bir ruhla tanışmak; Hepsi bu! Bende
şimdi neredeyse hiç soru yok, ama bazı kötülere katılmış olurdu
Stratagem ya da beni uzaklaştıracak, onunla gece yarısında tanışmış olsaydım
Saat, bir veya iki kez yapılması gereken düşüncelerim vardı; Ve bu olurdu
daha korkunç.

Konuşmasının bu kısmını, 'Şüphelendiğini söyledi.
Ama bu, bana katılsaydı, her birinde çıkmalıydı
kişinin görüşünü yenilemek için genel izin alması gerektiği
Ziyaretler. '

Devam etti-'Bana söyleyecek kadar cesur olmalı, ödemesi gerekiyordu
Bu tür bir ziyaret, (ama gerçekten de güvenilir birçoğunun eşlik ettiği
arkadaşlar,) onunla tanışmamış olsaydım; Ve o öğleden sonra da; O yapabilirdi
Korkunç Çarşamba'nın biraz çaba sarf etmeden gelmesine izin vermeyin
tespitlerini değiştirmek için. '

Ne, canım, böyle bir adamla yapılacaktı!

'Bu yüzden benim için ve kendi başına, onun için bir nedeni vardı.
Bu kadar çaresiz bir hastalığın üstesinden gelinmeye çalışılmasını diliyorum
çaresiz bir çare. Hepimiz biliyoruz, dedi ki, büyük amaçlar bazen
olmaya çalıştıkları yolla ortaya çıktı
hüsrana uğramış.'

Şimdiki durumum, eminim ki, düşündüm, üzücü bir kanıt veriyor
Bu gerçek!

Bunca zamandır sessizdim. Suçum gerçekten içe döndü.
Bazen de onunkisizliğinde yarı kızarmıştım: diğerlerinde,
onu kesintiye uğratma, aşırı yorulma ve
Ruhlarım hiçbir şeye batmadı, en iyi beklentilerle bile
Böyle bir adam.

Bu devam etme fırsatı verdi: ve yaptı; Hareketsiz olduğunu varsayarsak
daha ciddi hava.

'Söylemesi için daha da geriye ne kaldığına dair, sahip olduğum şeylere cevap olarak
dedi, onu affedeceğimi umuyordu; Ama ruhu üzerine endişeliydi,
Sonsuz endişe duydu, tekrarladı (rengi ve sesi yükseliyor,)
ne kadar seçtiğimi gözlemlemesi gerekli olduğunu
Solmes'in karısı olmanın riskini benim gücümden daha çok koştun
Onu affetmem gereken bir adamı ödüllendirmek için,
Hesap, onun üzerinde olduğum gibi-komutlarımı izleyen ve (aff
ben, hanımefendi) kaleminizin sürekli değişebilir hareketi, tüm saatler
hava koşulları ve bir neşe ve ardor ile en çok başka bir şey
Sadık ve itaatkar tutku ilham verebilir. '

Şimdi, canım, biraz daha sıcaklığa dönüşmeye başladı
dikkat.--

'Ve hepsi, hanımefendi, ne için?'-nasıl baktım! Bir an durduğu için
ya da iki-sadece ', kendinizi kurtarmak için size hakim olmak için gitti'
Yenilenen ve temel baskılar '-

Efendim, efendim, öfkeyle dedi ki

Beni duy ama dışarı, sevgili hanımefendi!-Kalbim dolu-ne konuşmalıyım
Söylemeliyim ki-söylenebiliriz (çünkü sözlerin henüz kulaklarımda ve benim
kalp!) Dünyaya ve içindeki tüm umutlarınızı vereceğiniz
Hala acımasız ve kasvetli babanın evindeydim '-

Söz değil, efendim, babama karşı!-Buna dayanmayacağım--

Senin kullanımınız ne olursa olsun:-Ve bir güvenilirliğin var, hanımefendi
Tüm olasılık, eğer olmaktan kaçınmanız gerektiğine inanıyorsanız
Solmes'ın karısı: Seni görevini feda etmeye koyduğumu ve
Vicdan-evet, en sevgili yaratık! görüşürüz, çelişki değil
Hafif sıcaklığınız, isteksizliğe ne zaman sizi şaşırttı
Zulümlerini terk etmek için sonuncuya gittiniz, temizlediniz.
Bu tür en az sitemden vicdan? '-

Ey efendim! Sayın! O zaman çok eleştirel misin? Öfkende çok hafif misin
kelimeler üzerinde durmak için?-

Gerçekten de canım, o zamandan beri öfkesinin borçlu olmadığını düşündüm
kolayca köprülemeyen o ani itici güç; daha ziyade bir
Bir çeşit yönetilebilir öfke beni korkutmak için gevşedi.

'Affet beni, hanımefendi-yeni yaptım-bence yok, bence,
Seni baskıdan kurtarmak için hayatımı tehlikeye attın mı? Yine de benim ödülüm değil
Sonuçta, güvencesiz mi?-Madam, benimle şartlanmadın mı
(ve durumun olduğu gibi, çoğu kutsal olarak gözlemleyeceğim)
Tüm umudum uzak olmalı mı? Senin içinde olmaya kararlı olduğunuzu
İstediğiniz gibi beni tamamen tercih etme veya reddetme gücü? '

Bak, canım! Her açıdan durumum daha kötüsü değişti! Öyle mi
Tavsiyenizi alma gücümde, eğer bu kadar doğru düşünmeliysem
Al?*


     * Clarissa, ilklerinde Bay Lovelace'e davrandığı için sansürlenmişti.
St. Alban's'ta ve daha sonra çok fazla rezerv ve
kibirle bile. Elbette onu suçlamayı düşünenler
Bu hesap, hikayeye dikkat etmedi. Ne kadar erken
Yukarıda ve hemen takip edenler, ona şartları hatırlatıyor mu?
ona reçete ettiği mesafenin
güç, kapıyı bir mutabakat için açık bırakmayı umuyor
Arkadaşları, hangi kalbi kuruldu? Ve o ne kadar ustaca
(isteksiz) onun içinde olduğu koşulları gözlemleyeceğine söz vermek
Mevcut koşullar ve durum (Bayan Howe'nin tavsiyesi uyarınca)
memnuniyetle dağıtılır mıydı?-
onu uzaklaştırması gibi bir zorunluluk altındaydı
Ona gitmeyi reddetmesinin samimiyetini haklı çıkarma emri.
Bakın, sonraki mektubunda Bayan Howe, Hayır. Ix.,
konu. `` Ve sen de ilan etmediniz mi? '
Arkadaşların bu acımasızca ısrar ederse, benden sonsuza dek vazgeçmek için etkileşime geçin
Suruniction, size uzlaştırılma şartları olarak mı?

'Ama yine de, hanımefendi, sizi bir
korkunç zorlama, benim olacak. İçinde ihtişam, ancak kaybedecek olsaydım
Sen sonsuza dek. Gördüğüm gibi, şimdiki
hoşnutsuzluk; Ve özellikle, arkadaşlarınız sizin terimler üzerinde ısrar ederse
uymaya hazır.

'Kendi metresin olduğun için, benim yolumla, tekrar ediyorum, benim
övünme. Bu nedenle, alçakgönüllü bir şekilde sizin lehinize ve sadece
Bunu umduğum koşullar. Şimdi yaptığım gibi, bu yüzden alçakgönüllü,
[Bir diz üzerine düşen gururlu sefil,] affetmeniz, çok uzun süre
Kulağınızı gözaltına alıyorum ve tüm düz işler için tasarlamam
Kalbin dudaklarım tarafından söylenmesi reddedilmezdi. '

Ey efendim, dua et, yüksel! Eğer birimiz diz çökmesi gerekiyorsa, zorunlu diz çökmesine izin verin! Ancak,
Yine de, bu gerginliğe değil, sana yalvarıyorum. Sahip Oldun
Benim hakkımda çok fazla sorun: ama bana zamanında haber verdiniz, bu
bunun için görevimin fiyatıyla ödüllendirilmesini bekliyordun, yapmalıyım
Seni çok bağışladım.

Benden uzak, efendim, o kadar olağanüstü değer değeri vermek. Ama izin ver
Diyelim ki bu yasak yazışmalar için olmasaydı alay ettim
sizin tarafınızdan; ve devam etmediğim (her mektup, birçok kişi için
Mektuplar, sonuncusu olması amaçlanan) ama seni bir acı çektiğini düşündüğüm için
arkadaşlarımdan; Ya kapalı ya da kötü muamele görmemiştim:
Kardeşimin düşük ortalaması şiddetinin çalışmak için bir temeli olur muydu
üzerine.

Davamın senin kadar çok umutsuz olacağını düşünmekten çok uzakım
Durduğumu düşünün. Babam beni kalbinde sevdi: görmeyecekti
Daha önce ben; Ve sadece onu görmek ve duyulmak istedim; Ve bir gecikme
Cümlesinin, duruşmadan beklediğim en az şeydi
durmak.

Başarılarınızla övünüyorsunuz, efendim: liyakat edin. Hiçbir şey
başka beni çekebilir. Kişisel düşüncelerin ana ağırlığı olsaydı
Benimle, ya Solmes'un Disfavour'unda ya da senin lehine, ben
Kendimi küçümseyin: eğer kendinize değer verirseniz,
Zavallı Solmes Kişisi, seni hor göreceğim!

Beni uzaklaştırmak için hayali değerlerin içinde ihtişam edebilirsiniz: ama sebebi
Senin ihtişamından, size açıkça söylüyorum, utançım.

Kendime daha iyi onaylayabileceğim bir başlık yapın; veya
Aksi takdirde, kendinizle olduğu gibi benimle çok fazla değerim olmayacak.

Ama burada, efendim, ilk çift gibi, (en azından benim
Cennet,) Yeniden mi var? Artık bana söylemen gerekecek
Acılarınız ve değerleriniz! Tüm saatleriniz ve tüm hava koşulları! İçin
Yaşadığım sürece onları hafızaya taşıyacağım; Ve eğer imkansızsa
Onları ödüllendirmem için, yükümlülüğe sahip olmaya hazır olun. Tüm bu
Şimdi senden arzuluyorum, biraz özel aramak için kendime bırakmak
mesken: arabayı yanınızda Londra'ya götürmek veya başka bir yere: ve
Yardım ve korumanız için başka bir fırsatım var, yapacağım
Bunu size ifade edin ve yine de size daha fazla mecbur olun.

Sıcaksın, en sevgili hayatım!-Ama gerçekten de bunun için bir fırsat yok.
Sana olan sadık aşkımdan hiç değersiz olsaydım, sahip olmamalıydım
Beyanlarımda çok dürüst davrandım.

Sonra tekrar niyetlerinin samimiyetine yemin etmeye başladı-

Ama onu kısa sürdürdüm: Sana inanmaya hazırım, efendim. Olurdu
Desteklenemez ama varsayalım ki böyle bir ciddiyet için
Beyanlar. [Bu konuda, söyleyebileceğim gibi kendini topladı gibi görünüyordu
Biraz daha fazla sünnet. ] Olduğunu düşünürsem oturmazdım
Seninle burada, halka açık bir handa, sizi aldatmasına rağmen, sizi temin ederim.
Bildiğim kadarıyla, yöntemlerle (bana izin vermelisiniz, efendim), ama
şüphelenmek için, ya seninle ya da sabırlı olmama izin vermeyecek
kendim-ama bundan daha fazlası yok, şimdi: izin ver, sana yalvarıyorum, iyi efendim,
eğim [çok kızgındım!] Sadece ayrılmak isteyip istemediğinizi bildireyim
Ben; Yoksa sadece bir hapsetten diğerine kaçmış mıyım?

Hile, bildiğim kadarıyla hanımefendi! Sana haber ver (ve bununla
Hava da, büyüleyici, kalbime karşı büyük olmasına rağmen!) Sadece varsa
Bir hapsettan diğerine kaçtı-akıl almaz! Mükemmel şaşırtıcı! Ve
Buna cevap vermem için bir zorunluluk olabilir mi? Sen kesinlikle sensin
Kendi metresi-Değilse çok garipti. Sen olduğun an
Bir güvenlik yerinde seni terk edeceğim. Sadece bir duruma, bana ver
Rızanıza yalvarmaya bırakın: Bu, memnun kalacaksın, şimdi sen
gönüllü olarak verilen bir sözü yenilemek için tamamen kendi gücünüzde
önce; Gönüllü olarak, yoksa şimdi bunu talep etmeyi varsaymam; için
Her ne kadar imtiyaz üzerine büyüyebileceğime rağmen,
İyiliğinin verdiği zemini kaybetmeyi düşünmeye dayanamıyorum
Ben kazandığımı ummak için oda; 'Bu, sizinle nasıl lütfen lütfen
İlişkiler, ben yaşarken asla başka bir adamla evlenmeyeceksin ve
Bekar, yüksek için yeni bir sebep verecek kadar kötü olmamış olmadıkça
hoşnutsuzluk.'

Kendi durumunuz üzerine bu sözü onaylamamaktan çekiniyorum. İçinde
Ne şekilde onaylamayı bekliyorsunuz?

Sadece, bayan, sözünüzle.

O zaman asla yapmayacağım.

Beni bir sızdırmazlık olarak selamlamak için güvencesi vardı (şimdi onun gücündeydim)
sözümün, dediği gibi. Hareketi o kadar ani, ben değildim
bunun farkında. Çok kızgın olmak etkilenmiş gibi görünüyordu; Yine de yapabilirim
bunu bir ruhtan önde bir özgürlük olarak düşünerek memnun olmamak için
Cüretkar ve tecavüz edici: Ve görmediğimi görebilir.

Tüm bunları kendine özgü bir hava ile geçti-yeterince, yeterli,
Sevgili hanımefendi! Ve şimdi sana yalvarmama izin ver ama bu korkunç fethetmek
Kıskanç aşkım için çok fazla şey tutmamı sağlayan huzursuzluk
ayı; ve iyiliğinizi hak etmek benim tüm çabam olacak ve
Sizi dünyanın en mutlu kadını yap; En mutlu olacağım gibi
erkekler.

Önceki mektubumu sana yazmak için ondan ayrıldım; Ama reddetti
Size söylediğim gibi hizmetkarı tarafından gönderin. Evin metresi yardımcı oldu
Ben bir elçiye, onu Lord'a vermeniz gereken şeyi taşıyacaktı
M.'nin Hertfordshire'daki koltuğu, hizmetçi Bayan Greme'ye yönlendirildi
Orası. Ve sabah erkenden, peşinde koşma korkusu için,
Bu şekilde: Ve orada arabayı değiştirmeyi önerdi ve altı
Şezlong ve kendi çifti, o koltukta olduğu gibi
daha az fark edilen nakil.

Küçük para stokuma baktım; ve artık olmadığını buldum
Yedi Gine ve Biraz Gümüş: Stokumun geri kalanı elli idi
Gine, ve kız kardeşim ne zaman düşündüğümden beş tane daha
Bana sahip olduğum miktar konusunda bana meydan okudu:* Ve benim bıraktığım kişiler
Escritoire, onunla birlikte gitmeyi çok az planlıyor.


     * Bkz. Vol. I. Mektup XLIII.


Gerçekten de durumum şok edici sayıda nüktü ile doludur
durumlar. Geri kalanlar arasında ona hesaba katmak zorunda kaldım,
Kıyafetim olamazdı ama sahip olduğum şey, nasıl keten almaya geldim
Ben (çünkü o yapamadı ama gönderdiğimi biliyordu); Hayal etmesi gerekirse
Onunla gitmek için erken bir tasarımım vardı ve
hazırlık.

En yürekten diledi, dedi, aklımın uğruna annen
Bana onun korumasını verirdi; ve kendini bunun üzerine teslim etti
eşit özgürlük ve endişe ile özne.

Sevgili Bayan Howe, çok sayıda punctilios ve dekorum var
hangi genç bir yaratığın dağıtması gereken, kim gibi bir durumda
Benimki, bir adamı kişinin samimi görevlisi yapar. Şimdi yapabilirim
Sanırım, şimdiye kadar sahip olduğumdan daha güçlü yirmi neden ver
Bahsedilen, neden en az incelikli kadınlar asla düşünmemeli
Tehlikeyi ve adımı atmanın utançını ortaya çıkarmak
almak için çekildi, ama korku ve isteksizlik ile; Ve neden bakmalılar
Onları en kötü ve en bencil olarak cezbetmesi gereken adamın üzerine
baştan çıkarıcılar.


*****


Saat beşten önce (Salı sabahı) hizmetçi bana söylemek için geldi
Kardeşimin hazır olduğunu ve o kahvaltı da beni bekledi
salon. Gözlerim kadar ağır bir kalple indim ve aldım
Bu kadar erken olmaktan ondan büyük kabuller ve iltifatlar
Giyinmiş ve (yorumladığı gibi) yolculuğumuza devam etmeye hazır.

Yapmadığım düşüncesi vardı (düşünmekle ne yapacağım, kim
En çok ihtiyaç duyduğumda değil miydi?) Benim için bir kadife satın almak
Hood ve kısa bir cloke, gümüşle süslenmiş, herhangi bir şey söylemeden
Bana. Sanatçı tecavüzcü, kendini ödüllendirmeli, dedi.
ev sahibesi ve hizmetçileri ve yeğeni, öngörü için; ve selam olur
Onun güzel kız kardeşi!-Ödülünü aldı; Ve daha önce söylediği gibi,
onunla bir gözyaşı. Beni güvence altına alırken, hala onlardan önce [aşağılık bir sefil!]
çok seven ebeveynlerle buluşmaktan korkacak hiçbir şeyim yoktu
Ben.--

Nasıl şikayet edebilirim canım, böyle bir adama?

Chariot'a girdiğimizde ve hareket etmeye başladığında bana sordu,
Lord M.'nin Hertfordshire koltuğuna gitmek için herhangi bir itirazım olsun mı? Onun
Lordship, Berkshire One'da olduğunu söyledi.

Ona, henüz ilişkilerine gitmemeyi seçtim; bunun için
kendime karşı açık bir meydan okuma olduğunu gösterecekti. Benim seçimim, bir
özel konaklama ve benden uzakta olması için: en azından,
Arkadaşlarım tarafından işlerin nasıl alındığını duydum: bunun için, olmasına rağmen
ama olduğu gibi bir uzlaşma umudu; Yine de olduğumu biliyorlarsa
onun korumasında veya arkadaşlarından herhangi birininkinde (ki
aynı şey olarak baktı, herhangi bir umut için yer olmazdı
Tümü.

Onu memnun ettiğim gibi yönetmeliyim, her birinde beni ciddiyetle temin etti
şey. Ama yine de Londra'nın benim için en iyi yer olduğunu düşünüyordu; Ve ben
Bir zamanlar orada güvende ve benim beğenime göre bir konaklamada, M'ye giderdi.
Salon. Ancak, Londra'yı onaylamadığım gibi, bunu daha fazla çağırmaz.

Mahalledeki bir hanına koymayı önerdi ve rıza gösterdim
Çim (Lord M.'nin bu ilçedeki koltuğunu aradığı gibi) seçtiğimden beri
o gitmemek. Ve burada kendime iki saatim var; ona söyledim
Size başka bir mektup yazarak geçmeliyim (Anlatım, yani,
ki bu büyük yorgun olsa da, St. Alban's'ta başlamıştım) ve
Kız kardeşime, aileyi onaylamak için (istekli olup olmadıklarını
iyi olduğum ya da değil); Ve bu kıyafetlerime yalvarmak için, bazıları
Kitaplar ve escritoire'mde bıraktığım elli gine gönderilebilir
Ben.

Diye sordu, onları nereye yönlendirdiğini düşünmüş olsaydım?

Gerçekten de değil, ona söyledim: Bir yabancıydım.

Öyleyse, beni kesintiye uğrattı; Ama onu şans eseri vurdu ...

Kötü hikaye anlatıcısı!

Ama ekledi, sana söyleyeceğim, hanımefendi, nasıl yönetileceğini-eğer
Londra'ya gitmeyi seçmiyorsunuz, yine de en iyisi
İlişkiler sizi orada düşünmeli; O zaman kesinlikle umutsuz olacaklar
seni bulmanın. Eğer yazarsanız, yönlendirmekten memnun olun, size bırakılmak,
Bay Osgood'da, Soho-kare yakınında. Bay Osgood, itibarın bir adamıdır:
Ve bu onları etkili bir şekilde eğlendirecektir.

Onları eğlendir, canım!-Kimi eğlendirmek?-Babam!-Amcalarım!-Ama olmalı
Öyle ol! ---- Tüm yararları hazır, görüyorsunuz!

Buna itirazım yoktu: Ve buna göre yazdım. Ama ne
Cevap, ya da herhangi biri olsun, bana küçük vermeyeceğim şey bu
endişe.

Ancak bu bir tesellidir, eğer bir cevabım varsa ve
Kardeşim yazar olmalı olsa da, daha şiddetli olamaz
Geç kaldığım tedavi ondan ve kız kardeşim.

Bay Lovelace yaklaşık bir buçuk saat sürdü; ve sonra geldi;
sabırsızlıkla bana dört kez en az göndermek, arzu etmek
giriş. Ama ona sık sık kelime gönderdim, meşguldüm; Ve sonunda,
Akşam yemeği hazır olana kadar öyle olmalıyım. Sonra bunu aceleyle, ben
Onu şimdi ve o zaman, aşçı ve garsonların üzerine doyurucu bir lanetle duydum.

Bu onun mükemmelliklerinden bir diğeri. Daha sonra onu kontrol etmeye çalıştım
Akşam yemeğinde otururken ücretsiz sözleri için.

Hizmetçisine yemin ettiğini duyduktan sonra, aşağıda, yine de, yine de,
İyi bir tane sahibidir; Bu üzücü bir hayat, dedi, bu hançılar
Canlı Bay Lovelace.

HAYIR; Oldukça iyi, inanıyorum-ama neden hanımefendi, seni düşünüyor, o arkadaşlar,
Diğer erkeklerin maliyetiyle yiyin ve iç, ya da üzgünüm hanelerdir,
Yazık olma hakkına mı sahip?

Askerler nedeniyle çeyrek yapmak zorunda kaldıkları; Genel olarak kim,
İnanıyorum, sefil yeter. Beni korusun! dedim, birini nasıl duydum
Sadece şimdi, mütevazı bir adamla, onun mütevazı bir adamla yemin ediyorlar ve lanetliyorlar.
Düşük ses ve nazik cevaplar!-Peki onu bir atasözü yapıyorlar mı?
Asker!

Dudağını ısırdı; ortaya çıktı; topuğuna döndü; Cama adım atın; Ve
Güvenle boğuldu, eğer söyleyebilirsem, ay, hanımefendi dedi ki,
Bu askerler küfürlü adamlar. Sanırım memurları yapmalı
Onları bunun için azar.

Eminim iffetleri hak ediyorlar, cevapladım: yemin etmek için en çok
insansız mengene ve fakir ve alçak bir tane olarak küfür etmek; ilan ettikleri için
Profligate'in güç isteği ve aynı zamanda kötülüğü; için,
Konuştuğunda böyle bir ceza olabilir, o bir şeytan olurdu!

Büyüleyici bir şekilde, ruhumla, hanımefendi!-Yemin ederim bir sonraki asker
Ve lanet, ona ne kadar insansız ve ne kadar fakir bir sefil olduğunu söyleyeceğim.

Bayan Greme, Bay Lovelace'in dediği gibi bana görevini ödemeye geldi; Ve
Rabbinin evine gitmek için bana çok acil oldu; bana ne olduğunu bilmeme izin ver
Rabbi ve iki yeğeni hakkında duyduğu yakışıklı şeyler ve
Aile, söyle; Ve birkaç ay boyunca ne dilediler?
Şimdi yakında hepsini yapmasını umduğu şerefe hazırlanın.

Bu bana biraz memnuniyet verdi, çünkü çok ağzından onaylandı
Bay Lovelace'in bana söylediği iyi bir kadın.

Özel bir konaklama hakkında soruşturma üzerine, beni bir
Kayınbiraderi, bundan sekiz mil uzakta-şimdi neredeyim. Ve ne
bana daha iyi memnun oldum, Bay Lovelace (kim olduğunu görebiliyordum
sonsuz bir gözlemciydi) onu kendi hareketine eşlik etmeye zorladı
Ben şezlong içinde; Kendisi iki hizmetçisi ile at sırtına biniyor,
ve Lord M.'lerden biri. Ve burada saat dört civarında geldik.

Ama size eski benim söylediğim gibi, lojmanlar rahatsız edici. Bay
Lovelace gerçekten onlarla büyük bir hata buldu: ve Bayan Greme'ye (
bize layık olmadıklarını söylemişlerdi)
kendi açıklaması. Ev bir kasabadan bir mil olduğu için değildi
Onun için uygun, dedi ki, benden çok uzak olmak, herhangi bir şey olmasın
Olmalı: Ve yine de daireler ayrı ve farklı değildi
Onları sevmem için yeterince emindi.

Bu onun için yeterince kabul edilebilir olmalı, inanacaksın.

Bayan Greme ve ben onun hakkında şezlongada çok fazla konuşma yaptık:
sorduğum her şeye cevaplarında çok kolay ve özgürdü; Ve buluyorum, bir
Çok ciddi bir dönüş.

Onu aşağıdaki etkiye söylemeye götürdüm; Bir kısmı farklı değil
Lord M.'nin görevden alınan icra memuru daha önce söylediği; Bunu buldum
Bütün hizmetçilerin onun gibi bir fikri var.

Bay Lovelace'in cömert bir adam olduğunu:
Rabbinin ailesinin hizmetçileri en çok sevdi veya korktu: onun
Rab onun için çok büyük bir sevgiye sahipti: iki asil teyzesi
Ona daha az düşkün değil: kuzenleri montague iyi huylu
Yaşadığı gibi genç bayanlar: Lord M. ve Lady Sarah ve Lady Betty
adreslerini bana yapmadan önce ona birkaç bayan önermişti:
Ve o zamandan beri bile; Beni ve arkadaşlarımı onun lehine taşımak için umutsuzluk. --Ancak
Hiç evlenmekle ilgili hiçbir düşüncesi olmadığını, eğer söylediğini duymuştu
bana değildi: o da Rabbi iki hanımefendi kız kardeşi
Ailemden aldığı kötü kullanımla ilgili iyi bir anlaşma: ama
Karakterime hayran kaldı ve benimle evlenmesini diledi (olmasına rağmen
başka bir kişiye tercih etmek için bir şilin olmayacaktı
Onun üzerindeki etkisi olan görüşleri vardı. Bu, olmak
Tabii, Bay Lovelace vahşi bir beyefendi idi: ama vahşilik bir distemper idi
ki bu kendini iyileştirir. Efendisinin şirketinden memnun olduğunu,
Ne zaman alırsa: ama sık sık düştüler; Ve onun efendisi
her zaman göndermek zorunda kaldı-gerçekten de ondan korkuyordu, o
inandı; Çünkü Bay Lovelace istediği gibi yapardı. O karıştı
Bin zemin sık sık, ona ödünç verilen yeteneklere göre hareket etmedi-
sahip olurdu, üzerinde bir reform bulmak için iyi nitelikleri vardı:
Ve mutlu gün geldiğinde, herkes için değişiklik yapardı: ve bunların hepsi
Arkadaşları o kadar emindi ki, bu kadar ciddiyetle hiçbir şey istemediler,
evliliğine gelince. '

Bu, olduğu gibi kayıtsız, kardeşimin söylediğinden daha iyi.

Buradaki evin halkı çok dürüst görünümlü çalışkan insanlar:
Bayan Sorlings, nazik kadının adıdır. Çiftlik iyi stoklanmış görünüyor
ve gelişmek. O bir dul; Her biriyle yarışan iki oğlu, yetişen erkekler var
ortak iyiliği tanıtmak için çoğu acı çekecek olan diğeri; Ve onlar
ikisi de zaten görüyorum, iki mütevazı gençe daha saygılı
Kız kardeşleri, erkek kardeşim kız kardeşine göre.

Burada ilk başta yapmam gerektiğini düşündüğümden daha uzun süre kalmam gerektiğine inanıyorum.

Bahsetmeliyim ki, bu yere yola çıkmadan önce
Nazik mektubunuzu aldı.* Her şey çok sevgili bir arkadaştan.


     * Bkz. Vol. İi. Mektup XLVII.


Sahip, sana gitmeme mutlak kararlılığımı söyledikten sonra
Onunla birlikte, ilk duruşmanda şaşırabilirsin
Aslında gitmiştim. Rab beni korusun canım, ben kendim, zaman zaman yapabilir
Bence inanmıyorum, çok garip bir adım atmaya yönlendirildi.

Bay Lovelace'in abartılı için daha iyi bir fikrim yok
Volubilite. Çok mesleklerle dolu. Çok çok güzel şeyler söylüyor
Benim ve benim için. Gerçek saygı, gerçek değer, bence, kelimelerde değil:
Kelimeler bunu ifade edemez: sessiz huşu, alçakgönüllü, şüphe eden göz,
ve tereddüt eden ses bile, daha iyi, çok daha iyi, bizim
Sevgili Shakespeare diyor ki,

       ---- çıngıraklı dil
      Soslu ve cüretkar bir konuşma.

Gerçekten zaman zaman adam kendinden geçmiş; ifadelerinden biri.
Ama utanç ve karışıklığım için, ne için çok iyi bildiğimi söylemeliyim
Taşımalarını atfetmek için. Tek kelimeyle, onun zaferi için
Sayın. Ve buna dayatmak için belki de kibirimi eşit olarak ortaya koyuyor ve
Çılgınlığımı kınıyor.

Bir mektubun üzerine kurulan bir arayış kavramlarıyla endişe duyduk.
Intelligencer'dan.

Farklı koşullar aynı şeyi nasıl kutsuyor veya kınıyor
Eylem!-Ne önem vermeliyiz.
Doğru ve yanlış, benlik soruya geldiğinde!-Mr.
Babamın bir hizmetçisinin bozulmasını lovelace; Ve şimdi sevindim
bu hatanın bir tür dolaylı onayını vermek,
O, bu ya da başka bir şekilde duyduğu şeyi benim
İlişkiler uçuşumu aldı. Önceden ayarlanmış, ileri ve sanatsal bir uçuş,
Kuşkusuz onlara görünmeli. Düşünmek ne kadar büyük! henüz
Ben nasıl bulunduğum sürece onları doğru koyabilir miyim?

En ağır, diyor ki, alıyorlar; Ama öfke kadar keder değil.
Ve virülansı ve tehditleri duymak için sabırsız olamaz
kardeşimin kendine karşı. O zaman bana bir liyakat yapıldı
Hoşgörü. Ne kadar tatmin oldum, sevgili arkadaşım, yansıttığımda
Benim düşüncesizliğim üzerine! O hala benim gücümde olduğumu söylemek
yanlış yapmak yerine yanlış acı çekti! Başkalarının daha çok istediği
Bana karşı nezaketi (görev borçlu olduğu yerde).

Bana fie! baştan çıkarıcı ile tanışmak için!-
Mayıs, tüm hayatım boyunca kendime pişmanlık duydum.

Beni hala ilgilendiren şey, bu adamı her gördüğümde, ben
Hala ne yapacağından daha büyük bir kayıpla. Her şeyi izliyorum
Onun yüzünden dönmesi: Ve sanırım içinde çok derin çizgiler görüyorum. O
Bence, eskiden baktığından daha fazla anlamla görünüyor; henüz değil
daha ciddi; Daha az eşcinsel değil-nasıl göründüğünü bilmiyorum-daha fazlası ile
eskiden çok güven; Ve yine de bunu asla istemedi.

Ama işte şey; Şimdi korkuyla bakıyorum, bilincinde
Güç Bence ona bana verdi. Ve daha çok bakabilir
Elate, beni kendi kendine bağlı tüm önemden mahrum bıraktığında,
saygı duymaya alışkın olan bir kişiyi süsleyen ve yücelten; Ve
Şimdi, bilinçli bir aşağılık ile, kendisinin üstesinden gelmesine izin veriyor,
ve söyleyebileceğim gibi, alçakgönüllü bir adam için
onun lehine onun lehine, sonucunu ve havalarını varsayar.
koruyucu.

Bunu, eski olarak, her gün seyahat eden fakir bir adam tarafından göndereceğim
Pedlary meselelerle. Doğrudan olarak Bayan Knolly's'de bırakacak.

Babam ve annemin ve sağlıklarının herhangi bir şeyi duyarsanız ve
Arkadaşlarım mutsuz adımımdan nasıl etkilendi, dua et o kadar iyi ol
Elçiler tarafından bana birkaç satır yazın, eğer beklemesi olabilirse
senin için bilinir.

Anlatımın o kısmını okuduktan sonra size sormaktan korkuyorum
Zaten senin elinizde, herhangi bir uzatmanın yattığını düşünüyorsunuz

Mutsuz Clarissa Harlowe?




Mektup VII

MR. Lovelace, John Belford, Esq. Salı, Çar. 11 Nisan 12.


Sözümü, olabildiğince özel olacağımı iddia ediyorsun,
Benim ve tanrıçam arasında geçen her şey. Gerçekten de daha fazlası olmadı
Şöhretli kalemimi egzersize tabidir. Dahası, boş zamanım var;
çünkü onun iyi niyetiyle, benim erişimim onun için zor olurdu
Bir doğu hükümdarının en alçak kölesi. O zaman hiçbir şey ama eğilim
Yazmak isteyebilir; Ve dostluğumuzdan ve yükümlülüğün
Beyaz Hart'a katılım, bunu mazur görmeyeceğim, yapacağım
Sözümü korumaya çalış.

Sana ve kardeşlerinle ayrıldım, tam bir çözünürlükle sen
Bilin, tekrar katılmak için, eğer beni bir kez daha hayal kırıklığına uğratırsa, gitmek için
kasvetli babaya birlikte (hizmetkarlarımızın katıldığı);
ve benim ile alınan özgürlükler üzerine zalimin talep kitlesi
karakter. Kısacası, adil kararlar tarafından denemek ve onu tedavi etmek
Daha az insanlık dışı ve ben daha fazla medeniyetle büyüleyici bir kız.

Sana bir mektup aramaya gitmeme nedenlerimi söyledim
Karşı. Haklıydım; Eğer olsaydı, böyle bir tane bulmalıydım;
Ve alsaydım, benimle tanışmazdı. Bunu düşündü mü,
Bir kereden fazla hayal kırıklığına uğradıktan sonra onu tutmazdım
onun sözü; Onu içeri aldığımda onu tutmayacağımı
derin mi?

Kapının bağlandığını duyduğum anda ondan emindim. Bu hareket
Kalbimi boğazıma bağladı. Ama bunu izlediğinde
Benim büyücümün varlığı, bir kerede bir sel içinde bana yanıp sönüyor
Parlaklık, tatlı giyinmiş, hepsi bir yolculuk için hazırlıksız olsa da,
ve kendimi ölümlü olarak düşünmedim.

Elbisesini yargılayacaksın, şu anda onu ilk kez tuttuğum gibi
Bana ortaya çıktı ve daha yakın bir gözlem üzerine gerçekten öyleydi. Ben
Bir eleştirmen, biliyorsun, kadın elbiselerde. Birçoğu öğrettim
giyinmek ve soyunmaya yardımcı oldu. Ama böyle bir yerli zarafet var
Bu bayan, aştığını hayal edebileceğim her şeyi aşıyor. Ancak
Sonra kişisi ne giydiğini süslüyor, elbiseden daha fazlası onu süsleyebilir;
Ve bu onun mükemmelliği.

Bu nedenle, kıyafetiyle takdire şayan kişinin hafif bir taslağını bekleyin.

Balmumu benzeri eti (sonuçta, et ve kan) tarafından
incelik ve sıkılığı, sağlığının sağlamlığı için cevaplar. Sen
Sık sık ten rengine övgüde attığımı duydu. Asla içeri girmiyorum
Hayatım bir kaplamayı bu kadar resta adil bir şekilde gördü. Zambak ve sürücü
Kardan Konuşmak saçmalık: Çim ve bağcıları gerçekten olabilir
bunlarla karşılaştırın; Ama bir kadın ne kadar beyaz bir duvar gibi görünüyordu
Kim bu tür doğal olmayan karşılaştırmaları haklı çıkaracak bir tenti vardı? Ancak
Bu bayan hepsi parlıyor, hepsi büyüleyici et ve kan; Yine de çok açık,
Her ortalama damar onun tüm güzel kısımlarında görülecek
hangi geleneklerin görünür olması.

Ayrıca parlayan saçlarının dalgalı ringletlerini de tarif ettiğimi duydun,
ne sanat ne de toza ihtiyaç duyuyor; Kendi başına bir süs, her şeye meydan okuyan
diğer süs eşyaları; ötesinde güzel bir boyun içinde ve hakkında ahlaksız
Tanım.

Baş elbisesi, tuhaf bir şekilde adapte edilen bir Brüksel-bağcıklı mafya idi.
Büyüleyici hava ve özelliklerinin dönüşü. Gök mavisi bir ribband resimli
O. Ama hava biraz keskin olmasına rağmen, ikisi de yoktu
şapka veya başlık; çünkü bunun yanı sıra kendini sert bir şekilde kullanmayı seviyor (
yani ve bir temperance gerçekten örnek olarak,
orijinal olarak ihale bir anayasaya yüksek sağlık ve canlılık verildi)
Beni göstermeyi amaçlamış gibi görünüyor, ayakta kalmamaya kararlı
randevusuna. Ey Jack! Böyle tatlı bir kız haydut olmalı!

Sabah elbisesi soluk birinci sınıf bir paduasoy: The Cuffs
ve bu sürekli büyüleyici bu parmaklar tarafından merakla işlemeli Robins
Arachne, menekşelerin ve yapraklarının koşu deseninde, ışık
Çiçekler gümüş, yapraklarda altın. Bir çift elmas çırpınır
kulakları. Aynı eşsiz parmaklar tarafından işlenen beyaz bir mendil
Gizli-O Belford! Hala daha benzersiz güzellikler yapmadı
Gizle!-Ve gördüm, sürdüğümüz yolda, sınırlayıcı kalp (onunla
Zonklama hareketleri gördüm!) Büyüleyici umbrage'ın altında dans ediyor.

Fırfırları çetesi ile aynıydı. Önlüğü çiçekli bir çim. O
Beyaz Sattin, kapitone: Aynı şekilde örgülü mavi sattin ayakkabısı
renk, dantel olmadan; Ne için dünyanın en güzel ayağı var
süs? İçlerinde düzgün tokalar: ve büyüleyici kollarında bir çift
Kendi icadının siyah kadife eldiven benzeri muff'leri; o yapmak için ve
moda istediği gibi modası verir.-elleri kendilerinin kadife
Seirer'ın hayranları tarafından kavranacağı daha özgür olanı ortaya çıkardı.

Sana ulaşımlarımın ne olduğunu söyledim, çizilmemiş cıvata
bana uzun süredir beklenen tanrıçamı sundu. Duyguları daha tatlıydı
ilk anlardan sonra kadınsı; O zaman yıldızlı gözlerinin ateşi
Daha az göz kamaştırıcı bir dile batmaya başladı. Titredi: ne de biliyordu
o hiç bulamadığı bir kalbin ajitasyonlarını nasıl destekleyecek
Tahmin edilemez. Desteklerimle onu sıktığımda bayılıyordu bile
kollar. Ne kadar değerli bir an! Ne kadar yakın, ne kadar yakın,
Zonklama Ortakları!

Onun elbisesiyle, daha önce gözlemlediğim gibi, ne kadar hazırlıksız olduğunu gördüm
bir yolculuk; Ve niyetinden bir kez daha beni hayal kırıklığına uğratmaya şüphe etmiyorum, ben
Onu peşimden çekerdi. Sonra en önemlisi bir çekişmeye başladı
Kadınla sahip olduğum her zaman. Söylenmesi gereken dostça kalbin acı verirdi
Onunla yaşadığım sonsuz sorun. Dilendim, dua ettim; Dizlerimin üstünde
Yine de boşuna, yalvardım ve kendi randevusuna cevap vermesi için dua ettim: Ve
Böyle bir mücadeleye mutlu bir şekilde sağlanmamış olsaydım, kimin yapmam gerektiğini bilerek
Başa çıkın, tasarımımda kesinlikle başarısız oldum; Ve kesinlikle
ona eşlik ettiler, sen ve kardeşlerin olmadan: Ve kim bilir
Sonuç ne olabilir?

Ama dürüst ajanım sinyalime cevap veriyor, ben de o kadar kısa olmasa da
Beklenen, reçete ettiğim gibi, onlar geliyor!
Geliyorlar!-Uç, uç, sevgili yaratıkım, ağladım, benim
bir kılıç, sanki yarım yüzü katlıydım
sözde davetsiz misafirler; Ve titreyen ellerini yakalayarak, onu sonra çizdim
O kadar hızlı bir şekilde, aşkla kanatlanan ayaklarım, ayak uyduramayabilir
Ayakları, korku tarafından ajite edildi.-Ve ben de onun imparatoru oldum.

Sana hepinize söyleyeceğim, seni gördüğümde: Ve o zaman benim yargılayacaksın
zorluklar ve onun sapkınlığı. Ve benimle sevineceksin
Bu kadar dikkatli ve açık gözlü bir büyücü üzerindeki fethim.

Ama şimdi görmüyorsun (sanırım benim yaptığım gibi) rüzgar adil olanı geride bırakıyor
Aşkından aşkına mı uçuyorsun? Böyle bir oyun yok mu?-Nay, uçuyor
Arkadaşlarından terk etmemeye karar verildi,
ile gitmemeye kararlı mı?-Seks! Seks, her yerde!-Büyüleyici
Çelişki!-Hah, hah, hah, hah!-Burada yapmalıyım-burada yapmalıyım, uzanmalıyım
Kalemim, yanlarımı tutmak için; çünkü gülümemi şimdi dışarı çıkarmalıyım
üzerimde.


*****


İnanıyorum-inanıyorum-hah, hah, hah! İnanıyorum Jack, köpeklerim sonuçlandırıyor
MAD: Çünkü burada, sanki beni neyin rahatsız ettiğini görmek için içeri giriyor ya da
Benimle kimim vardı. Hah, hah, hah! Küstah bir köpek! Ey Jack, sen biliyordun
Benim kibirim, ve gülerek benimkine katıldılar, inanıyorum
Beni bir saat daha tut.

Ama, ey benim en sevilen adil olan, tövbe etmeyin,
Meydansız uyanıklığın aşırı izlendiğinden şüpheleniyorsun. Almak
Bakın, yenilerini değil, bu hala daha değerli olabilir
senin. Bir zamanlar imparatorunuz düşüyorsa, büyük ölçüde düşeceksin.
Geçmeye gelebilecekse, geçmeye gelebilecek bir sebep olacaksın (
Neden evliliği bir güne kadar bir güne bıraktın, olduğu gibi
Reformumdan ikna olmanın nedeni, en sevgili?)
neden, asla korkma, yıldızlardan daha fazla memnun oturmak,
Kendinle. Ve en kötüsü en kötü, görkemli terimler
Seni ver. Garnizonunuz, başta genel ihtiyat ve vali ile
Arkaya getiren dikkat, birlikte yürümesine izin verilecek
Bu kadar cesur bir direnç nedeniyle tüm onurlar. Ve tüm seks ve hepsi
Benim Stratagem'lerimi ve davranışlarını duyan benimki kabul edecek
Fortress olarak asil olarak savunuldu.

'Cesaret etmeyeceksin, seni duyduğum methinks, böyle azaltmaya çalışmak
Bu gibi bir tanrıça, mükemmelliklerinin standartlarına göre. Öyle
İmkansız, lovelace, yeminleri kırmak istiyorsan
ve protestolar çok ciddi. '

Niyet etmediğim kesin. Niyetimi yapıyorum, yapamam (benim
Kalp, ona saygım, söylememe izin vermeyecek). Ama sen bilmiyorsun
Prangalar durumuna olan isteksizlik mi?-Ve o benim gücümde değil mi?

'Ve sen lovelace, bu gücü kötüye kullanın ...'

Hangi ne, Belford? Ki kendi rızasıyla değil, ama
buna karşı.

'Ama hiçbir zaman almadın, yukarıda sana saygı duymamış olsaydı
Bütün erkekler. '

Ve onu sevmeseydim hiç bu kadar acı çekmemiştim
Her şeyden önce kadınlar. Şimdiye kadar bir eşit, Jack! Ve eğer en çok yalvarırsan,
Karşılıklı olmaktan onur duymamalı mı? Karşılıklı ise, karşılıklı anlamına gelmiyor mu
Güven, karşılıklı güven? Ve ondan övünmek için ne vardı
Of?-Savaşımızın tüm ilerlemesini biliyorsun: Bir savaş için
gerçekten oldu; Ve çok, çok uzak, sevimli bir savaştan da. Şüpheler,
güvensizlikler, uçurumlar, kendi adına; aşağılama en çok kötüleşir,
bana ait. Bu tür bir reform havalarını varsaymak zorunda kaldı,
Sen iyi bir şekilde geri kazanmam gerektiğinden korkuyorsunuz. Ve sen değilsin
Bana sık sık gözlemlediğin, her zamanki her zamanki gibi geri döndüm
Gayety, babasının bahçe duvarının bir milinde olduktan sonra,
Onu görmemiş olsam da?

Bütün bunlar için ödeme yapmayı hak etmiyor mu?-
Bir ikiyüzlü gibi, bu ne aşağılık bir şey!

O zaman ne kadar yanlış bir haydut olduğunu biliyorsun. Ne kadar az
Vicdan beni hayal kırıklığına uğrattı. Acım değilsin
Bu skordaki rapinglerimin tanığı? Onların yüksekliğinde değil,
İnançsız Charmer'ın intikamına yemin ettiniz mi? Ve eğer öngörülürsem,
İster beklentilerini cevaplasam da kendi eğilimlerimi takip edeyim; ve eğer
Seçenek kendi gücümde olabilir, hangisini seçeceğiniz bir an tereddüt edebilir miyim?

Sonra, onun sünnetini ve sürekli kederinden hoşlanıyorum,
Benden biraz yaramazlık bekliyor. Herhangi bir bedeni hayal kırıklığına uğratmayı umursamıyorum
için bir değer var.

Ama o asil, yüce yaratık! Kim tereddüt etmekten kaçınabilir
Ona karşı bir suç mu düşünüyor? Kim ama acıma olabilir--

Yine de, öte yandan, sonunda tehdit altında olmasına rağmen,
bir adamla nikâh pürüzlerine zorlanmak, kime bakmalı
Bir rakip, kendimi utandırmaktır!-Çok somurtkan, şimdi cesaretlendirdi!-
Başlık onun acıma var; Ve gururunun onu yapacağı acıma
reddediliyor mu?

Ama hiçbir şekilde çözmüyorum. Onun nasıl çalışacağını göreceğim; Ve nasıl benim
Will beni yönlendiriyor. Savaşçılara adil bir oyun vereceğim ve yine de her
Ona katıldığım zaman, onun gücümde daha az olduğunu görüyorum; Ben daha çok onun.

Yine de aptalca bir haydut! Ben olana kadar evliliği düşünmemi yasaklamak
Reformlu bir adam! Ailesinin imkanları doğalarını değiştirene kadar,
ve yerleştirilebilir olun!

Doğru, bu koşulları yapmak için olduğu zaman, düşünmedi,
hiç olmadan, kendisinin aldatılması gerektiğini; Böylece canım
Ruh, sana onun yerine söyleyebileceğim gibi, onu ifadeler.

Gururumu nasıl şişiriyor, böyle uyanık bir
Çekme! Hayal gücümde benden daha uzun bir bahçede daha uzunum. Bakıyorum
Şimdi her beden üzerinde. Dün gece hala daha abartılıydım. BEN
Dantelin kavurmadığını görmek için yürürken şapkamı çıkardı.
Bir yıldızı fırçaladığını varsayalım; Ve tekrar takmadan önce
Sadece ahlaksızlık ve kalbin kolaylığı, ayı parlattım.

Kısacası, tüm ruhum sevinçtir. Yatağa gittiğimde kendime uyudum;
Ve ya güler ya da şarkı söylerken uyanıyorum-ama neredeyse hiçbir şey görmüyorum,
Hiçbiri-neden?-Henüz yeterince reform yapmadım!

O zaman sana söyledim, eğer hatırlarsan, bunu ne kadar yetenekli
Kısıtlama, aşırı sevgili yaratıklara dönüştürülüyordu,
Bir zamanlar onu babasının evinden çıkarabilir miyim; ve atılıyor muydum
Onu ailesinin hataları için cezalandırın ve sonsuz sorun için
Kendisi bana vermişti. Çok az düşünür, bir hesap tuttuğumu
İkisi de: Ve bu, kalbim yumuşak ve hepsi kendi başına, dönebilirim
Memoranmama ve kendimi hemen sertleştir.

Ey benim büyücüm, bak! Kavrama havalarınız var! Kendin Değil Değer
Samimiyetin üzerine, eğer bana kayıtsızsan! Ben dayanmayacağım
Şimdi. Sanat benim gücümde değilsin!-ne de beni seviyorsan, düşünün
Kadın sevginizi inkar etmenin etkisi, şimdi seni boşuna,
Kalp o kadar gururlu ve benim kadar kıskanç mı?-Üstelik hatırla
Aile günahları kafanızın üzerinde!

Ama! Jack, meleğimi gördüğümde, varlığına kabul edildiğimde
Bu ışıltılı güzellik, tüm bu buharlaşmaya ne olacak?

Ama benim sonum olabilmem, mecburum, penetrasyonunuzla, adil olanı,
SAP tarafından ilerlemek için. Adil ve yumuşak. Her zaman bir eş! Evlilik
her zaman benim gücümde olacak.

Üniversiteye konduğunda, aynı başlangıç ​​çalışması kursu
Yonker'ı bir satır veya diğeri için nitelendirin. Dahi
Gelecekteki avukat, ilahi veya doktora dikkat edin!-Bu yüzden aynı temkinli
Böyle bir uyanıklıkla davranış ya karısı için ya da
karısı yok. Reform yaptığımda evleneceğim. 'Bir için yeterince zaman,
Leydi demelidir-diğerine, ben diyelim!

Ama nasıl çarpıyorum!-Bu böyle bir durumda olacak, bilmiyorum
Ne çözülmeli.

Ben ilerledikçe sana eğilimlerimi söyleyeceğim. Profesyonel ve con'lar
Sana söyle: ama yola çıktığım parçadan çok uzakta olmak, yapacağım
Burada kapat. Ancak her gün bir şey yazabilirim ve
Fırsat teklifleri.

Ne olursa olsun, yine de, tüm yazdığım, bağlantıda olacağım,
Doğruluk ya da kendi emperyal iradem ve zevkim dışında herhangi bir şey.




Mektup VIII

Bayan Howe, 12 Nisan Çarşamba gecesi Bayan Clarissa Harlowe için.


Senin anlatım var canım. Sen aynı asil yaratıksın
Hiç öyleydi. Kılık değiştirmeye çalışan bir kılık değiştirmeye çalışıyor,
başarısız.

Dünyadaki tek aile, sizinki, elbette, böyle bir
Böyle bir ekstremiteler üzerine bir kız.

Ama onlar için ve dava için çok iyi olmamalısınız.

Suçu, onunla buluşmanıza çok düzgün ve o kadar uygun bir şekilde bırakıyorsun,
en kötü düşmanlarınız tarafından bu konuya hiçbir şey eklenemeyeceğini,
Ne yazdığınızı görmek için.

Şaşırmadım, şimdi anlatınızı okudum, o kadar cesur vb.
Bir erkeğe aykırı-kırmaya zorlanıyorum ----


*****


Çok daha iyi ve daha uzun süre göze çarptın-yine hareketli geliyor,
Kıskanç anne!


*****


Kendinize kızma. O zamanlar en iyisi için yapmadın mı? Gibi
İlk hatanıza, mektuplarını cevaplamak; Her zaman görevliydi
Üzerine böyle bir ailenin vesayetini varsaymak için,
Riot'u yaptığı gibi koştu ve kendini tehlikeye attı.

Kendi iradesi olmayan annen dışında, bunlardan herhangi birine sahip olmak
algı?

Beni affet, canım-asla o aptalca Antony Amca. A
Pragmatik, kibirli olumlu.-Dün geldi, korkutucu
Pucker, şişti ve üfledi ve salon ve salonumuz hakkında güdük,
Mesajı devam ederken.

Annem giyiniyordu. Bu dullar eski kadar nişastalı
Lisans. Onu dünya için bir otorbilde görmezdi-ne yapabilir?
Onunla mı demek istiyorsun?

Onun işi onu sana karşı koymak ve onu kararlı bir şekilde görmekti
Uzaklaşmanıza öfke. Sorun, bunun çok açık bir şekilde olduğunu kanıtladı
ziyaretinin ana sonu.

Garip yaratık onunla yalnız konuşmak istedi. Ben buna alışık değilim
Anneme herhangi bir ziyaret yapıldığında istisnalar.

Dışarı çıktığında, ona geldi. Kendilerini kilitlediler
iki pozitif kafa bir araya getirildi-sanırım bir araya geldi;
Dinledim, ama her ikisi de belirgin bir şekilde hiçbir şey duyamadım
onların öznesiyle dolu görünüyordu.

Kapıyı açmasını sağlamak için bir veya iki kez iyi bir zihnim vardı.
Tuttuğumdan emin olabilir miyim ama tolere edilebilir bir şekilde benim öfkem, olurdu
Kabul istedi. Ama korktum, eğer elde etseydim,
annemin evi olduğunu unutmalıydım ve dönüp
ondan çıktı. En sevgili, en sevdiklerimi taciz etmek ve kötüye kullanmak için gelmek için,
Arızasız arkadaş! ve teşvik edilecek ve belki de katılacak
içinde, kendilerini haklı çıkarmak için; sürüşe katkıda bulunan
o sevgili arkadaş babasının evinden; diğeri onu reddettiği için
Uzlaşma etkilenene kadar geçici bir sığınma,
onun saygılı kalbi üzerine kuruldu; ve hangisi olurdu
Annemin senin için taklit ettiği sevgi, aracılık etmiş olmak
için-sabrım olsaydı!

Sorun, dediğim gibi, işin ne olduğunu gösterdi-
Eski fusty adam yürüdükten sonra, [beni affetmelisin, benim
Sevgili,] annemde bir tür kasvetli, Harlowe benzeri ayrılmışlıktaydı;
birkaç kızgınlık flörtümün üzerine titiz bir
Yazışma Yasağı. Bu bizi, en hoş olmayan terimler üzerine, ben
Bilmek istedi, eğer seni hayal etmesi yasaklanmış olsaydım?-Çünkü canım,
Uyuyan ve uyanma saatlerim var.

İlk başta sefilinizle yazışmalarınıza kolayca izin verebilirim
(ve yine de kavramlarınız mükemmeldi) Bu yasaklama etkisi ile
üzerimde; Mümkünse, beni öncekinden daha iyi sevmemi sağladı;
Ve ben size her zamankinden daha arzu ediyorum.

Ama yine de çok daha övgüye değer bir güdüyüm var-düşünmeliyim
kendim yaratıkların en değeri, hafif bir şekilde getirilebilir miyim
Sevgili dostum ve çok değerli bir arkadaş, sıkıntısında. Ölürdüm
İlk olarak-ve ben de anneme söyledim. Ve beni izlememesini istedim
emekli saatlerimde; Ne de sürekli onunla yalan söylememde ısrar etmek,
ki şimdi her zamankinden daha ciddiyetle yapıyor. 'Twere daha iyi, ona söyledim,
Harlowe-Betty'nin üzerime yerleştirilmesi için ödünç alındı.

Sizi bu kadar çok onurlandıran Bay Hickman, benim için bilinmeyen, müdahale etti
Annemle o kadar sıcak bir şekilde, onun için küçük yapmaz
Benimle liyakat.

İçinde olmazsa, şu anda her özele yazamam
meydan okuma ayarlayın. Sonsuza dek kızdırmak, alay etmek, kızdırmak! Aynı şey olsa da
Elli kez cevap verdi, her saatte tekrarlanacak-Lord korusun
Ben! Zavallı babam ne bir hayat olmalı-ama kim olduğumu hatırlamama izin ver
yazma.

Eğer bir adamın bu kadar aktif, her zamankinden gelen maymunu, bu lovelace,
Şüphelendiğinde itiraz ettim-ama işte burada tekrar geliyor-
Biraz daha uzun, annem, eğer istersen-şüpheleniyorum ama şüpheleniyorum! Yapabilirim
Ama sizi beklettiğiniz için chidde olun; ve chidden olacağımdan eminim
Yapıyorum ya da yapmıyorum, sen, iyi annem, Antony'ye giriyor.

Beni korusun! Ne kadar sabırsız! Kapıda nasıl fırlatıyor! Bu
An, hanımefendi! Nasıl kendimi iki kez kilitledim! Ne yaptım
Anahtarla! Duce anahtarı al! Sayın Bayan! Birini çırpın!


*****


Canım, açılmadan önce kağıtlarıma baktığıma inanabilirsin
kapı. Büyüleyici bir diyalog yaşadık-benden fırladı
tutku--

Peki-şimdi ne yapılacak? Çok kalıcı bir şekilde gönderildi,
Seni temin ederim. Aldığımda ne tutarsız bir mektup alacaksın
Sana! Ama şimdi nereye göndereceğimi biliyorum, Bay Hickman bana bir
Messenger. Yine de, tespit edilirse, zavallı ruh, o harmanlanacak,
yanı sıra uysal metresi.


13 Nisan Perşembe.

Bu anı devam ettirme harfiniz var. Ve tercih ediyorum
Argus-Eyes annemin yokluğuyla şu an.-

Sevgili yaratık! Tüm zorluklarınızı açıklayabilirim. Genç bir hanımefendi
incelikleriniz!-Ve böyle bir adamla!-Kısa olmalıyım -----

Adam bir aptal, canım, tüm gururuyla ve tümüyle
şikayet ve ihtiyati tedbirlerinizden etkilenir. Yine de hazır
icatlar ----

Bazen Lady Betty's'e gitmelisin. Ne yapacağımı bilmiyorum
Yapmanızı tavsiye et.-Ben, uzlaşmaya niyetlenmediysen yapmalıyım
Kendiniz ilişkilerinize. Yine de imkansızdırlar. Hayır alamazsın
umutları. Amcan'ın anneme olan işini seni ikna edebilir
O; Ve eğer kız kardeşinize mektubunuza bir cevabınız varsa, bu
Sizi onayla, söylemeye cesaret ediyorum.

Bana sormaktan korkmamanız gerekmiyor, okuduktan sonra
Anlatı, herhangi bir uzatmanın yaptıklarınız için yalan söyleyebileceğini düşündüm! BEN
Yukarıdaki gibi, sorunuzu yaşamadan önce size bununla ilgili aklımı söylemiş.
Ve sanırım, provokasyonlarınız ve teşvikleriniz göz önünde bulunduruluyorum,
Bu genç yaratık böyle bir adım atandı.

Ama sen almadın-bir tarafa sürdün ve muhtemelen kandırıldın
Öte yandan.-Dünyadaki herhangi bir kadın sizin gibi koşullu olacaksa,
ve senin yaptığınız sürece, zulümlerine karşı bir
El ve diğer tarafta baştan çıkarıcı, onu her şey için affedeceğim
Davranışından, ne isteyin.

Tüm tanıdıklarınız, sizden başka kimseden bahsetebilirsiniz. Bazı
Gerçekten de size karşı bir savunma için takdire şayan karakterinizi getirin: ama kimse
Babanızı ve amcalarınızı beraat ettirir veya yapabilir.

Her beden kardeşinizin ve kız kardeşinizin güdülerini onaylıyor. Senin
Uçuş, şüphesiz, sizi yönlendirmeyi amaçladıkları şey,
Size yaptıkları çeşitli saldırılar; yararlanıyor (tüm yapmaları gerektiği gibi
zaman) Solmes adına planlarının başarısı. Biliyorlardı ki
Bir kez lehine restore edildiyseniz, babanızın askıya alınmış aşkı
Ve amcalar, geçici bir engelden ayrılan bir nehir gibi
Çift kuvvetle geri dönün; Ve o zaman maruz kalırsın ve zafer
tüm sanatları üzerinde.-ve şimdi başarılı olduklarını duyuyorum
kötülük.

Babanız öfke ve şiddet. Eminim, onu çevirmek için
öfke içe doğru. Tüm aileniz sizi derin sanatla oyunculukla suçluyor; ve
Aslında her saatte dışarı çıktığınızı varsayalım,
Adamınızla, başarısında.

Hepsi şimdi, Çarşamba günü duruşmanızın son olacağını iddia ediyor.

Avantaj gerçekten, annemin sahip olduğu, sizin
Verme, eğer vermiş olsaydınız. Ama hakim olmasaydın, onlar
planlarını bırakacaktı ve vazgeçme sözünü alacaktı
Lovelace-Onları kime inandır!

Bununla birlikte, bir bakanın mevcut olacağı-Mr. Solmes
elinde olmak-ve baban daha önce otoritesini denemek içindi
Siz, sizi yerleşimleri imzalamak için-hepsi romantik bir
Vahşi başlı aptal kardeşin çelişkisi, hiç şüphe yok. Ki
O ve Bell'in restorasyonunuza yol vermesi muhtemel
lehine, onu engelleme güçlerinde, diğer terimlerle
Kalpleri çok uzun süredir devam etmişti?

Uçuşunu nasıl aldıkları, öğrendiklerinde daha iyi olabilir
tarif edilenden daha varsayılır.

Hervey Teyzen, Görünüşe göre, Ivy'e ilk inen
Yaz evi, aramalarının bittiğini tanımak için.
Betty onu takip etti; Ve seni orada bulamıyorlar, doğru devam et
Cascade, bir ipucuna göre.

Bahçe kapısından dönerek bir hizmetkarla tanıştılar [söylemiyorlar, öyleydi
Joseph Leman; Ama dediği gibi, onun koşması çok muhtemel,
Bay Lovelace'i takip etmekten (elinde büyük bir çit kazığı ve
nefes) aileyi alarmlamak için.

Bu adam olsaydı ve eğer çifte ajansında istihdam edilmiş olsaydı
Onları aldatmak ve seni aldatmak, senin sefil hakkında ne düşünmeliyiz?
ile birlikte mi? Ondan kaç, canım, öyleyse-kime değil-ya da evlen
Eğer yapamazsan.

Teyzeniz ve tüm aileniz buna göre endişelendi
Üyesi-Açıkçası takip için çok geç olduğunda. Bir araya geldiler ve ne zaman
Bir poz, röportaj yerine koştu; Ve bazıları
Durmadan Chariot tekerleklerinin izleri. Ve duyduktan sonra
Adamın Masalı Yerinde, Genel Bir Lamentasyon, Karşılıklı Bir Ukma,
ve öfke ve keder, farklı kişilerden yankılandı,
farklı sıcaklıklarına ve kavramlarına. Ve aptallar gibi döndüler
giderken.

Kardeşin, ilk başta atların ve silahlı adamların hazırlanmasını emretti
bir arayış. Solmes ve Tony Amcan partiden olacaktı. Ama senin
Anne ve Teyzen Hervey, ekleme korkusu nedeniyle onları ondan caydırdı
kötülüğe kötülük; şüphe etmiyor ama lovelace desteklemek için önlemler almıştı
kendisi yaptıklarında; Ve özellikle hizmetçi ilan ettiğinde,
Onunla birlikte koşabileceğini gördüğünü gördüğünü gördü.
zemin; ve at sırtında küçük bir silahlı adamın
mesafe kapalı.


*****


Annemin yokluğu, Knolly'nin şüphesi nedeniyle
yazışmalarımıza yardımcı olmak için. Onları ziyaret etti. O yapar
Bir kerede her şey. Ve daha fazla mektup olmayacağına söz verdiler
bilgisi olmadan orada bırakılsın.

Ama Bay Hickman, dediğimiz şeritte bir kocası olan bir fotoğrafçı ile uğraştı
Finch-Lane, yanımızda, onları almak için. Her zaman memnun kalacaksın
Sizinkini, kapak altında, Bay John Soberton'a yönlendirin; ve Bay Hickman'ın kendisi
Onları orada arayacak; Ve orada benimkinden ayrılacak. Bana karşı gidiyor
Ayrıca onu benim için bu kadar yararlı kılmak için. Zaten gurur duyuyor!
Ben ona [kim bilir?] Kendine havalar ver-en iyi şekilde düşünmüştü,
uzun süredir hedeflediği iyilik, onu bir
Çok tehlikeli, çok gıdıklayan bir durum. Mayıs ayında zorlayabilecek
DisoBlige-Bazı insanların güçlerinde olmaması için mutlu
Suçla!

Bir süreliğine bu karmaşaların olup olmadığını görebilirsem sabrım olacağım
Annemde azalacak-ama benim sözümün üzerine, bunu uzun süre dayanamayacağım
kullanım.

Bazen annemin bunu bilerek taşıdığını düşünmeye hazırım
Beni yormak ve beni daha erken evlenmek için. Eğer öyle bulursam
Ve bu Hickman, benimle bir hak kazanmak için düşük arsada,
Onu asla görüşümde tutmayacağım.

Sefil planlamak, erkeğinden şüphelendiğim gibi, cennete seni diliyorum
evliydiniz, hepsine cesurleyebileceğiniz ve saklanmaya zorlanmayacağınız
kendiniz ve rahatsız edici bir yerden diğerine acele edin. BEN
Sizi şarj edin, herhangi bir yakışıklı fırsatı beklememeye atlayın
bu amaç için teklif.

İşte yine annem geliyor


*****


Birbirimize güçlü glum görünüyoruz, size söyleyebilirim. En iyisi yoktu
Harlowe beni bu oranda-buna dayanmayacağım.

Yazmak için geniş bir anlaşmam var. Önce ne yazacağımı bilmiyorum. Henüz aklım
dolu ve koşmaya hazır.

Bahçenin özel bir köşesine, onun dışında olmak için
Yol.-Tanrım bu annelere yardım et!-
kızının yazdığı veya yapması gereken bir şeyi yapması
Şüphe, dikkat ve azarlama?-
Bir tek başına güven-cömert bir zihin cömert bir kötüye kullanmak için küçümsüyor
kendinden emin.

Bu sefil ile hareket etmek için güzel, çok güzel bir parçanız var-
Bence, ama ondan önce düz bir yol. Sana acıyorum-ama yapmalısın
Çizmek zorunda kaldığınız partiden en iyi şekilde yararlanın. Yine de seni görüyorum
zorluklar.-Ama eğer güveninizi kötüye kullanmayı teklif etmezse,
En azından ona biraz yerleştiriyor gibisin.

Yakında evlenmeyi düşünmüyorsanız, çözmek için kararınızı onaylıyorum.
ulaşamayacağı bir yerde. Ve seni nerede bulacağını bilmiyorsa,
çok daha iyi. Yine de inanıyorum ki, seni geri zorlayacaklar,
Onlar ondan korkmazlarsa sana gelirler.

Bence, elbette, her iki mütevelli heyetinizin de yapılmasını talep etmelisiniz.
kendi mülkünüze sahip. Sizinde altmış gine var,
hizmet. Onlara komuta edeceğin için yalvarıyorum. Onlar gitmeden önce alacağım
DAHA FAZLA BAŞARILIR. Bir şilin olacağını sanmıyorum
ya da zahmet etmezseniz, ilişkilerinizden bir şilin değerinin
onlardan.

Kendi rızanızla gittiğine inandıkları için, öyle görünüyor ki,
Mücevherlerinizi ve paranızı bıraktığınız için eşit derecede şaşırmış ve sevindim
arkanda ve bu kadar hasta kıyafetler için itiraz ettiler. Çok küçük
Bu, isteklerinizi cevaplamalarından kaynaklanmaktadır.

Gerçekten de şimdi bildiğimi bilmeyen herkes,
Uçuşunuzu açıklayın, çünkü diyecekler. Ve nasıl canım
bir raporu size tolere edilebilir bir avantaj var mı?-Demek için
Onunla tanıştığınızda niyet edin, kim inanır?-demek için, bir kişi
Bilinen istikrarınızdan ve punctilio, verdiğinizde aşırı söndürüldü
Ona toplantı, bu nasıl olacak?-Söylemek gerekirse, kandırıldın
Kendiniz ve insanlara ona kredi verildi, ne kadar saygısız!-Ve
Evlenmemişken ve onunla birlikte, böyle bir karaktere sahip bir adam,
Bir sansür dünyasının düşünmesi ne olmazdı?

Kıyafetleriniz için mektubunuza nasıl koyduğunuzu görmek istiyorum.

Sunabilecekleri tüm küçük şeylere güvenebileceğiniz gibi,
Yazdıklarınızı göndermek yerine, dua ettiğim toplamı kabul edin
sunmak. Yedi Gine ne yapacak?-ve sana göndermenin bir yolunu bulacağım
Ayrıca şimdiki tedarik için kıyafetlerim ve ketenlerim. Yalvarıyorum canım
Clarissa, Anna Howe'nizi bir temeli ile koymayacaksın
Lovelace, teklifimi kabul etmeyi reddederek. Beni mecbur etmiyorsan, ben
ona mecbur olmaya meyilli olduğunuzu düşünmeye yatkın olacak
beni tercih et. Ve eğer bunu bulursam, bunu nasıl uzlaştıracağımı bilmeyeceğim
Diğer açılardan inceliğiniz.

Dua et, senin ve onunla geçen her şey hakkında beni bilgilendirin. Umurumda
Senin için (gereksiz, kendi ihtiyatlılığınızdan)
Her dakika olmaya devam edin. Bana söyleyeceksin herhangi bir şey olursa
Eğer var olsaydım, yazılı olarak bırakmamam, ancak
Doğal farkınızdan, size tamamen görünmemelidir
Kalemine layık ya da bilmem. Bir Stander-By oyunun daha fazlasını görebilir
oynayanlardan daha. Büyük insanlar gibi büyük sonuçlar genellikle borçludur
Küçük nedenlere karşı büyüklükleri ve küçük olaylar.

Bütün olarak, şimdi onu reddetmenin gücünüz olduğunu düşünmüyorum
Ne zaman lütfen. Seni önceden onayladım, olmayacak. BEN
tekrar, bu yüzden ben sendiniz, en azından yer alıyor gibi görünüyordum
Ona biraz güven. İyi olduğu sürece, olabilirsiniz. Çok görünür
Gözlemlenebilir, seninki gibi incelikle, onun içindeki davranış olmalı,
Bu da onu biraz güvene değecek.

Yaşlı Antony'nin anneme söylediklerine göre ilişkileriniz ve o
Bana göre, (tehdit ederek, sözde amaçlarınızı kazanamayacaksın
Uçuşunuzla,) kendinizi atacağınızı bekliyor gibi görünüyor
Lady Betty'nin korumasına; ve arabuluculuk yapmayı teklif edeceğini
senin için. Ve hiçbir şekilde hiçbir terim duymayacaklarına yemin ediyorlar
o çeyrekten gelecek konaklama; Ortalamaya cesaret ediyorum,
Kardeşin ve kız kardeşin onları soğumaya bırakmayacak-en azından onların
Amcalar bu tür eğilimleri ve belki de babanızı da yapmışlardır
yapmalarını isterdi.

Bu mektup sizi bir değişiklik yapacağınız için onaylayacağından
Bir sonraki yönünü yönetmelisin, Bay Hickman'ın bir arkadaşı tarafından gönderiyorum,
bağlı olmak. Bayan Sorlings mahallesinde işi var;
Ve onu tanıyor. Bu gece Bay Hickman'a dönecek; ve getir
Göndermeye hazır olacağınız veya hazırlanabileceğiniz herhangi bir mektubu geri. Öyle
ay ışığı. Seni beklemeye aldırmayacak. Hiç göndermemeyi seçiyorum
Ancak Bay Hickman'ın hizmetçilerinin-şu anda. Her saat şimdi
veya önemli olabilir; ve kararlarınızda bir değişiklik yapabilir
gerekli.

Bu anda duyuyorum, annem onu ​​arıyor ve her şeyi
Vücut harekete geçer. Yakında, sanırım, beni ve işimi yapacak
soruşturmasının konuları.

Adieu, canım. Cennet sizi korusun ve sizi onurla geri kazansın
zihnin kadar ilgisiz

Her zaman sevecen Anna Howe.




Mektup IX

Bayan Clarissa Harlowe, 13 Nisan Perşembe öğleden sonra Miss Howe.


Sonsuz endişeliyim, sevgili ve şimdiye kadarki nazik arkadaşım,
Annen ve sizin arasındaki hoşnutsuzluğun üzücü vesilesi.-Nasıl
Birçok kişi mutsuz yaptım.

Kendimi teselli etmemem olsaydım, hatam kötü değil
Yağış, tüm yaratıkların en sefil olmalıyım. Onun gibi
Karakterimin kaybında yeterince cezalandırıldım, daha değerli
Bana hayatımdan daha; ve acımasız şüpheler ve şaşkınlıklarda,
Umutlarımla çelişiyor ve her biri zaferi sırayla alıyor, Harrow
Aralarında ruhum.

Ancak bence annenize itaat etmelisiniz ve bir
benimle yazışmalar; en azından şimdiki zaman için. Nasıl olduğuna dikkat et
benim hatama düş; bunun için yasaklanmış bir şey devam ettirmekle başladı
yazışmalar; gücümle düşündüğüm bir yazışma
zevkle durdurun. Yeteneğim karalıyor; Ve ben okuma düştü
Bu özgürlüğe, yazılı olarak zevk bulduğum için; Motiflere de sahip olmak,
övgüye değer olduğunu düşündüm; Ve bir zamanlar tüm iznimin izni
Arkadaşlar; ona yazmak için.*


     * Bkz. Vol. I. Mektup III. Yine de, bu yazışmalara gelince, eğer ne acı ortaya çıkabilir, eğer
Anne devam etmesine izin vermek için hüküm sürebilir mi?-Çok fazla
sahip olduğunuz gibi ihtiyat ve takdir; Ve sen bana yazılı olarak yalan söylüyorsun
Set'im kadar kötü bir örnek izlemenin cazibesi altında-benim
Mektuplar çok zaman zaman kendi kendine uygun.

Teşekkür ederim canım, en samimi bir şekilde teşekkür ederim, nazik teklifleriniz için.
Size daha erken, size daha erken bakacağımdan emin olabilirsiniz.
vücut yaşayan. Bay Lovelace'e son. Bu nedenle düşünmeyin,
iyiliğini azaltarak, kendimi altına koyma niyetim var
ona karşı yükümlülükler.

Arkadaşlarım
Bana küçük paramı, kıyafetlerimle birlikte göndereceğim. Onlar da
düşünceli, bazıları en azından,
bu kadar düşük zorluklar. Belki de beni zorlamak için acele etmeyecekler.
Ama değilse, henüz istemiyorum. İnanıyorum ki, tartışmamalıyım
Bay Lovelace ile yol ve lojman masrafları, ben alana kadar
sabit bir mesken. Ama umarım yakında bu tür küçük bir türden sona ererim
yükümlülükler.

Amcamın hesabınızdan bir mutabakatın küçük umutları
Onu neredeyse arkadaşsız bir karşı koymak için anneni ziyaret edin
Bir zamanlar sevdiği yaratık! Ama bunu denemek benim görevim değil mi?
Hatamı inatçılık ve kızgınlıkla genişletmem gerekir, çünkü onların
kızgınlık; bu onlar için makul görünmeli, çünkü benim
uçuş önceden hazırlanmış; ve inanmak için yapıldıkları için,
Nefret ettikleri adamla zafer ve üzerlerinde mi? Sahip olduğum zaman
kendimi lehine geri yüklemek için elimden geleni yaptım,
Kendimi sitem için daha az.

Bu düşünceler, tavsiyenizi takip etmemi sağlıyor,
evlilik ile ilişki; Ve daha ziyade, şikayetle dolu olduğu için
İhtiyati tedbirlerimi dediği eski koşullarımla ilgili olarak.
Şimdi de yapamam, arkadaşlarım, beni bilgilendirirken çok yorucu bir şekilde
Bay bayanların arabuluculuğunu kabul etmeye karşı ilan edildi
Lovelace'in ailesi, ben değilse
Kendi uzlaşma umudundan vazgeçmeye karar verdim.

Yine de bunu etkileyeceği herhangi bir mutlu giriş düşünülebilirse
arzu edilen amaç, terimler babama nasıl önerilir, ancak
Bu adam benimle mi yoksa yanımda mı? Öte yandan,
Yokluk beni zorla geri al, (ve bu, sence sen, onlar
yapmaya çalış, ama ondan korkarak,) en şiddetli eylemleri nasıl olacak
zorlama onlardan uçuşumla haklı çıkar!-
Bana hatırlattıkça sansürler, kendimi maruz bırakır mıyım, o ve ben
Birlikte ve evlenmemiş!-Yine de [sabırla soruyu sorabilir miyim?]
Benim gücümde mi?-Ey sevgili Bayan Howe! Ve ben de bu kadar az mı azaldım
İtibarımın fakir kalıntılarını dünyanın gözünde kurtar, izlemeliyim
Bu adamın dudaklarından gelen zarif hareket mi?

İngiltere'de kuzenim Morden miydi, hepsi belki de belirlenebilir
mutlu.

Bundan başka bir arabuluculuk, yürüyerek temin edilemezse
Uzlaşma için diledi ve eğer Bay Lovelace ile durumum değişirse
Bu arada değil, kendimi bir durumda tutmaya çalışmalıyım
O gelene kadar bağımsızlık, kendimi yönetme özgürlüğünde olabileceğim
onun tavsiyesi ve yönü ile.

Seni arzu ettiğin gibi, aralarında geçen her şeyle tanışacağım
Bay Lovelace ve ben. Şimdiye kadar onun içinde herhangi bir şey bulamadım
çok istisnai olan davranış. Yine de söyleyemem, sanırım
Bana duyduğu saygı, kolay, sınırsız ve doğal bir saygı,
Her ne kadar hatanın nerede olduğunu söyleyemem.

Ama şüphesiz kibirli ve tecavüz eden bir ruhu var. O da değil
Eğitimi ve diğer avantajları kadar kibar bir
Onun olmasını bekleyin. Kısacası, her zaman sahip olan biri olmak gibi görünüyor
Kendisini başkalarınınkine uyum sağlamak için çalışma isteğinin çoğu. Ona biraz güven verilmesine gelince, almaya hazır olacağım
Bu özel olarak, diğerlerinde olduğu gibi ve olacağı gibi
hak etmek için. Ama ben onun yanında olduğu gibi kandırdı, sadece benim karşı değil
yargılama, ama eğilimim, o veya herhangi bir beden bekleyebilir, yapmalıyım
Hemen ona şikayetle davranın, sanki yükümlülüğü kabul etmişim gibi
Beni taşıdığı için ona mı?-Eğer yapsaydım, beni düşünmemeli mi
Bu noktayı kazanmadan önce aşağılık dissembler?

Gerçekten de, canım, saçlarımı yırtabilirdim, ne yaptığını yeniden düşünebilirdim
yaz (Korkunç Çarşamba'nın daha korkunç olma olasılığına gelince
olması gerektiğinden) düşünmek için, bu şekilde kandırılmam gerektiğini
Adam; ve bu, her yerde, aşağılık ajanı Joseph Leman aracılığıyla.
Çok önceden ayarlanmış ve olması gerektiği gibi bir kötülüğü ayrıntılı olarak açıklamak!-
Kıskanç olmasaydım, böyle bir adamla, kendime istemiyordum ve
uyanık mı?-Yine de bu kadar açık ve doğal olarak bir ruh için yaşamak ne kadar hayat
Benimki gibi çok şüpheli değil mi?

Bay Hickman'a çok hazır olduğu yardım için mecburum
Yazışmalarımıza ver. Kendisine bir
Üzerine kızla ek liyakat, çok üzgün olacağım,
Eğer anne ile herhangi bir şey riske atarsa.

Şimdi bir yükümlülük halindeyim: bu yüzden her neyse memnun kalmalıyım
Yardım edemem. Kimin benim için çok değerli olan gücüne sahibim
mecbur?-Ne demek istediğim, canım, belki de
Siz üzerindeki etkilerim, benim kararsızlığımla zayıflamasını bekleyin.
Yine de, eğer yardım edebilirsem, kendimi terk etmeyeceğim veya vazgeçmeyeceğim
bana izin vermek için kullandığın ayrıcalık, sana böyle ne düşündüğümü söylemek
Davranışınızın bazı bölümleri onaylayamayabilirim.

Bu yüzden bana izin vermelisin, annen bir
Suçluyu isteyen, ona canlılığınızı düşündüğümü söylemek için
affedilemez-bu zaman için, yine de beni ilgilendiren şey
Biraz değil, neredeyse ayrım gözetmeden verdiğiniz ücretsiz tedavi
ilişkiler.

Eğer olmazsanız, göreviniz için, alay hareketlerinizi yasaklayın ve
sabırsızlık, sana yalvarmama izin ver, benim için yapacaksın.-o zamandan beri
Aksi takdirde, annen örneğimin, bir maya gibi,
Kendini sevgili kızının zihninde çalışıyor. Ve öyle olmayabilir
Bir endişe ona karşı uzlaşmaz bir hoşnutsuzluk veriyor mu?

Mektubumun kopyasını kız kardeşime ekliyorum, ki
Görmek. Gözlemleyeceksiniz, ancak mülkümü talep etmemiş olmama rağmen
form ve mütevellilerimin, yine de emekli olmak için izin verdim
BT. Teklifi kabul ederlerse sözümü ne kadar sevinçle tutarım
Yeniliyorum!-Uygun değildi, inanacağım, birçok hesapta,
Benim eğilimime karşı taşındım. Ben canım
arkadaş,

Her zaman yükümlü ve sevecen, cl. Harlowe.




X Mektubu

Miss Arabella Harlowe [Birincisi Miss Howe'ye eklenmiş.] ST.
Alban's, Nis. 11.


Sevgili kız kardeşim

İtiraf ediyorum, onunla döküntü taşıyan bir eylemden suçluyum
ve kesin görünüm. Ve bunu affedilemez düşünmeliydim
Birincisi, geç kaldığımdan daha az şiddetli kullanılmış olsaydım; Ve
Anlatmak için çok büyük bir nedenim olmasaydı, bir
Düşünmeye dayanamadığım bir adama fedakarlık. Ama ne yapıldı,
Bitti-belki de olmasını dileyebilirim; Ve güveniyordum
Sevgili ve onurlu ebeveynlerimin övgüsü.-Yine de bu başka hiçbir şeyden
güdüler ama onlara görevli olanlar.-kime geri dönmeye hazır olduğum (eğer
Grove'a emekli olmama izin verilmeyebilir)
daha önce uymak teklif edildi.

Ne de yoluyla herhangi bir bağımlılık içinde olmalıyım
Herhangi bir makul ile tutarsız olan bu gerçekten güvenilir adımı attım
Daha fazla çöktürülmediysem, katılacağım. Bana izin ver
Söyleyecek, şimdi bu önemli krizde! bir kız kardeşim olduğunu
Ama o kız kardeşin içinde bir arkadaş değil. İtibarım, bana hayattan çok canım,
(attığım adımdan ne hayal edebileceğiniz) acı çekiyor. A
Küçük Lenity, henüz büyük ölçüde bile geri yükleyecek ve
sadece geçici bir yanlış anlama için bu geçiş, aksi takdirde
Zaten tedavi edilmiş bir yaratık üzerine hayat kadar dayanıklı bir leke
Büyük olmayan bir şekilde, daha sert bir kelime kullanmak için.

Bu yüzden kendi iyiliğin için, kardeşimin uğruna, kim tarafından (söylemeliyim)
Böylece çöktüm ve tüm ailenin uğruna,
Benim hatam değil, eğer her şeyi hatırlarsa, bunu düşünüyorsun; ne de
Mutsuz farkı genişletmek, bir kız kardeşi sonsuza dek ortaya çıkarın-

Sevecen Cl. Harlowe.

Kıyafetlerimin doğrudan gönderilmesini çok büyük bir iyilik için alacağım
Ben, elli gine ile birlikte, escritoire'imde bulacağın
(Anahtarımı kapıyorum); İlahi ve yanlış
Küçük kütüphanemin sınıfları; Ve eğer uygun düşünülürse, benim
Mücevherat-benim için yönetilen, çağrılana kadar bırakılacak, Bay Osgood's,
Soho-kare yakınında.




XI Mektup

MR. Lovelace, John Belford, Esq.


     Bay Lovelace, son mektubunun devamında, (Hayır. VII.)
     arkadaşına bir hesap verir (hemen hemen aynı
     bayanla etkisi) aralarında geçenlerin
     Inns, yolculukta ve Bayan'a sabitlenene kadar
     Sorling's; Tekrardan kaçınmak için, bu pasajlar
     Anlatım, süslemeye hizmet edecek
     onun; görüşlerini açmak için; veya mizahi yetenekleri sergilemek için
     O not edildi.

     Pazartesi
     Gece, böylece şöyle yazıyor:


Bizimle ilgili gelen insanlar, hevesli olduğumuz gibi, çene fallanları tarafından görünüyordu
Büyüleyici bir genç bayana bakmayı merak etmek için yüzler ve gözlük gözleri,
Majesty'si havasında ve açısından, çok bomba giyinmiş, ancak özelliklerle
Çok bozuk, sığır dumanı yapan bir yolculuğa çıkın ve
hizmetkarlar ter. Onların meraklarını yüzlerinde okudum ve sevgililerimin
onun içinde huzursuzluk. Bilinçli bir bakış attı.
alışkanlığı olmayan alışkanlığı; Ve diyelim ki, diyelim ki, bırakarak
Yardım elim, eve acele etti. *****

Ovid, arkadaşından daha büyük bir metamorfoz ustası değildi. Ki
Evin Metresi Onu anında bir kız kardeşe değiştirdim, çıkardım
Yakın bir ilişkinin sürprizle, (kışın olduğu yerde) önlemek için
Onun karışık bir tırmıkla evlenmesi, [Her zaman gerçeğin yakınında gitmeyi seviyorum
Yapabildiğim gibi,] babası ve annesi, ablası ve tümü
Sevgi dolu amcalar, teyzeler ve kuzenler nefret etti. Bu benim
Charmer'ın beklenen Sullens; Bana katılacakken hoşnutsuzluğu için
Yine, tutulacak mıydı; Yoldaki uygun olmayan elbisesi için; Ve,
Aynı zamanda, ona uygun ve mevsimsel bir güvence verdi
onurlu görüşler.


Hanım ve O'nun arasındaki tartışma üzerine ve özellikle de
bir kısım, onu yapmak için genç bir yaratık koyarak uzattığı yer
   Görevinden ve vicdanından fedakarlık, şöyle yazıyor:


Bütün bunlar ve hala daha fazla ipotek eden şeyleri söyledi.

Onu sessizce duydum. Ama sıraya gelince, yalvardım, ben
tartıştı, ona yapabildiğim kadar cevap verdim.-Ve alçakgönüllülük ne zaman
Yapma, sesimi kaldırdım ve öfkeyle parlamak için gözlerimi çektim;
Çok sevimli olan o tatlı korkaktan yararlanmayı umuyorum
seks ve bu gururlu güzelliğe karşı zaferimin esas olarak
borçlu.

Ancak korkutulmadı ve onun içinde bana yükselecekti
öfke; ve savunmamın üzerine girerdi. Ama bir adam konuştuğunda
Bu tür konularda bir kadına, Alt'da çok fazla olmasına izin verin, '
Garip, eğer balinaya bir küvet atamazsa;-yani,
İki ya da iki ya da
Üçü tam olarak dolu; Ama hangi daha uygun yorumlar için
yalan. O kısım, ona yaptığı zorluğu anlattığı yerde
     İlk başta ona karşılık gelmek için şöyle yazıyor:


Çok doğru, değerli!-ve sayısız zorluklar oldu
Beni mücadele ettirdin. Ama bir gün dileyebilirsin, sen
Hadst bu övüngeden kurtuldu; diğer güzel kibirlerin yanı sıra,
'Benim uğruna solmuları reddetmedin:
Seni taşıdıktan sonra kendime değer verdim, utanç duyuyordu: daha fazlasına sahibim
Kendimle senden ya da başka herhangi bir bedenle liyakat: [ne bir coxcomb
Beni, Jack!] O, babanızın evinde tekrar diliyorsun,
Sonuç ne olursa olsun.
Bu ipuçları için, bu yansımalar için, bu istekler için, bunlar için
hor görüyor, ben olduğu söylendiğim lovelace değilim; Ve senin
Benim tedavisi, olduğumu düşündüğümü düşünür.

Kısacası, bu tartışma boyunca tüm havası görkemli bir tür ifade etti
Yeteneklerin üstünlüğünü ima eden öfke
konuştuğu kişi.

Bir adamın yapması gereken zavallı figürü sık sık dışarıda bıraktığımı duydun
Kendinden daha mantıklı olan ya da sahip olduğu karısına sahip olan ya da inanan yap. A
Bin neden, neden bayanla evlenmeyi düşünmemem gerektiğini verebilir miyim?
Clarissa Harlowe; En azından emin oluncaya kadar, beni seviyor
Bir eşten beklemem gereken tercih.

Kararlarımda sendelemeye başlıyorum. Benim gibi her zamankinden
Hymeneal prangaları, önyargılar ne kadar kolay tekrarlayacak! Cennet bana ver
Kalp Clarissa'm için dürüst olmak gerekirse!-Bir dua var Jack! Eğer gerekirse
duyulmayın, bu ne üzücü bir şey olurdu, en takdire şayan
Kadınlar!-Yine de, dualarımla cennette sık sık sorun yaşamadığım için, kim bilir
Ama bu verilebilir mi?

Ama benden önce yalan söylüyor, bu tür büyüleyici zorluklar, böyle bir manzara
Enterprize için Stratagem için entrika. Ne korkunç bir şey, benim
Yetenekler bu şekilde işaret ediyor!-Neyin onurlu ve adil olduğunu bildiğimde;
Ve neredeyse dürüst olmak ister miydi?-Neredeyse diyorum; Böyle bir varlet için
Ben, tamamen dileyemeyeceğim, benim ruhum için!-Böyle bir zafer
Bütün seks boyunca, eğer bu bayanı bastırabilirsem! Kız yemdirim, yapabildiğim gibi
Ara!-Çünkü seks benimle başlamadı mı? Ve bu bayan yedek mi
Ben? Sence sen, Jack, rosebudumdan kurtulmalıydım, olsaydım
Defiance'de mi?-Büyükannesi ilk başta bana
Rosebud'u yedekleyin: Ve bir kız koyulduğunda veya kendini bir
İnsanın gücü, daha fazla ne isteyebilir? Ben her zaman düşünürken
En kötüsü yapmak için bir meydan okuma olarak muhalefet ve direniş.*


     * Bkz. Vol. I. Mektup XXXIV.


Neden, neden, sevgili yaratık tüm buz gibi görünmek için böyle acılar alacak mı?
Ben?-Neden gururuyla benimkini uyandıracak?-
Yukarıda, bana ne kadar aşağılayıcı davranıyor?-Ne acı çekmedim
onun için ve hatta ondan bile!-
Beni hor gör, eğer kendime o tuhaf solmların üstünde değer verirsem?

Sonra beni tüm ardourlarımda kısaltıyor. Sadakat yemine yemin etmek,
Lanetli bana, kendi görüşüme göre, bir sebep var,
şüphe için. Daha önce bir kez üzerimde aynı yansıma.*


     * Bkz. Vol. İi. Mektup XIII.


Gücümde ya da gücümün dışında, hepsi bu bayana.-Yani Beldford, benim
Zavallı yeminler boğazımı yıkıyor, onlar benim
dudaklar. Ve bir sevgili metresine ne söyleyebilir, eğer ne izin vermezse
Yalan mı yemin ediyor mu?

Başladığım küçük bir eser parçası: Çok zorladığında
Onu terk etmem için, yapabileceği bir durum üzerine ona bir talepte bulundum
reddetmez; ve sanki verdiği için çok şükran gibi davrandı
Son sonucun bir lehine idi.

Ve bu neydi? Ama daha önce söz verdiğine söz vermek için, 'Asla
Ben yaşarken ve bekar, ben yapmam gerekmedikçe başka bir adamla evlenmek için
Bana karşı yüksek tiksinme davası ver. Bu, biliyorsun,
Hiçbir şey vaat etmek, çünkü herhangi bir zamanda rahatsız edilebilirdi ve
Suçun tek yargıcı ol. Ama ona ne kadar makul ve
Sadece beklentilerim; ve ben tecavüz sahibi olmadığımı.

Onayladı; Ve hangi güvenlik beklediğimi sordu? Sadece sözü.

Bana sözünü verdi: Ama onu mühürlemek için mazeretini sardım: Ve içeri
Aynı an (o zamandan beri rızayı beklemek soruyordu
bir inkar için) onu selamladı. Ve inan bana ya da inanma, ama umduğum gibi
yaşa, büyüleyici dudaklarına ilk kez dokunma cesaretine sahiptim
Benimle. Ve bu sana söylüyorum, Belford, bu tek baskıyı (
Kendim kadar bakire gibiymişim gibi, o da mütevazı bir şekilde koy
benden başka bir zamandan korkmayabilir) beni her zamankinden daha çok memnun etti
başka bir kadınla ültimatomdan çok memnun oldu.-çok değerli
Huşu, saygı duyma ve yakalanan yasak, bir iyilik yapın!

Ve şimdi, Belford, sadece çok kurnaz olacağımdan korkuyorum; O için
Şu anda benim için yeterince konuşmuyor. Ne yapacağımı pek bilmiyorum
Henüz sevgili yaratık.

Pazartesi gecesi kardeşin rolünü taşıyorum.
Arnavutlar; Kız kardeşimin affedilmesini istemek onu çok hazırlıksız olarak götürmek
bir yolculuk için; Babam ve annem ve hepsinin sevincinden pençeli
Arkadaşlarımız, onu alıyordu; Ve bu çok fazla
Bana verdiği bir bakışla, gittiğim koşullar,
Damarlarım boyunca çok ileri gitmiştim. Bunun için özür diledim
Gerçekten yalnızken; ama benim ruhum için nüfuz edemedim, ben
meseleyi daha iyi veya daha kötü hale getirdi.

Ama ben çok açık bir doğayım: başarım ve sahip olduğum sevinç çünkü
Mücevher bende kaldım, sadece koynumun kilidini açmakla kalmadı,
Ama kapıyı oldukça açık bıraktı.

Bu karışık bir kurnaz seks. Yaptığım gibi konuşur mu-ama ben
onun rezervlerini öğrenmeli.

Paradan kaynaklanmamış olmalı: ama kabul etmek için çok gurur duyuyor
Benden herhangi biri. Mümkünse kasabaya gitmesini isterdim
Kendini sağlamak için onu rıza göstermesini sağlamalı mıyım?
karşılayabilecek en zengin ipekler. Ama bu da değil
onaylanmış. Ve yine de, Intelligencer'ım beni tanıdığında, onun imkansız
İlişkiler, ellerinden geleni üzmesine karar verildi.

Bu sefiller uçuşundan bu yana en görkemli bir şekilde çılgındı;
Ve yine de, şükürler olsun, övünmeye devam et; Ve umarım, bir
on iki tanesi gelecek. Şimdi, sonunda, benim günüm!

Acı bir şekilde pişmanlık duyuyorlar, kümes hayvanlarına izin verdikleri için ve
Bahçe yürüyüşleri, ona bir kaçışı etkileme fırsatı verdi
Önceden ayarlanmışlar. Çünkü, Ivy-Bower'da yemek yemesine gelince,
Betty olarak ona cevap verecek kurnaz bir tasarıma sahipti
Joseph'e sevgilisine söyledi**


     * Vol. İi. Mektup XLVII. Paragr. 37, 38.


Onlar kaybettiler ve onu daha fazla sınırladıkları için mükemmel bir iddiaya sahipler
Onu taşımayı teklif ettikleri takdirde, onu kurtarmak için tehdit ettiğim için yakından
Eski Antony'nin Moated House'a yaptığı iradeye karşı.* Bunun için sana söylediğim gibi
Hart'ta ve bir zamanlar sevgili yaratığa ima ettiğim gibi, **
yapmak için müzakere etmişti; anlayabildiğimi endişelendiriyorum
Onlardan bazılarında onu ya da rızası olmadan onu uzaklaştırın
Bağlı geziler.


     * Agy. İzin vermek. Xxxvi. Ve izin ver. Xxxix. par. BEN.
    ** agy. İzin vermek. Xxxvi. par. 4. Ayrıca bkz. Xv. par. 3.


Ama burada bana bilgi veren dürüst Joseph, takdire şayan
bana hizmet. Ona Harlowes'a inanmasını öğretmiştim,
Hizmetkarlarıma iletişimsel olarak, aptal James'in Joseph'e olduğu gibi:*
Joseph, varsaydıkları gibi, Will'e müdahale ederek ** tüm sırlarımı aldı
ve tüm hareketlerimle tanıştı: ve ayrıca
Genç hanımefendilerinin hepsini izleyin, ***** bilge aile güvenliydi; Ve
Ben de sevdiklerim; Ve ben de öyleydim


     * Agy. Mektup XLVII. par. 6 ve 39.
** Bu, XXI harfinde daha fazla açıklanacaktır. Bu cildin. *****
Bkz. Vol. I. Mektuplar XXXI. ve xxxiv. Bir keresinde kafamda vardı (ve eski bir şekilde sana* ima ettim)
Onu sürprizle kaldırmaya çalışmak için böyle bir adım gerekli olmalıdır
odun evinden; konut evinden uzak olduğu için. Bu,
Deneydim, kesinlikle etkilenmeliydim,
Karşılaşma: Ve hepimize layık bir eylem olurdu.-Ama
Joseph'in vicdanı, dediği gibi, benim yolumda durdu; düşündüğü için
Onun bağlantısı tarafından yapıldığı bilinmiş olmalı. Yapabilirim, söylemeye cesaret ediyorum
Bu çizginin üstesinden geldim, diğerlerinin çoğunu yaptığım kadar kolay
Gece yarısı veya geç saatte benimle buluşmasına bir kerede bağımlı değildim
[ve olsaydı, asla geri dönmezdi]; diğer zamanlarda,
kurnaz ailenin işimi benim için yapması üzerine, aynı şekilde onların
bilgi veya onların iradesi.


     * Bkz. Vol. I. Mektup XXXV.


İyi biliyordum, James ve Arabella'nın asla ayrılmaya karar verildiğini
aptalca denemeleri ve provokasyonlarından, onu yorarak,
ya solmes'in karısını yapmıştı ya da bazı kızarıklıklardan suçlu
onu her iki amcasının lehine sonsuza dek atmalı; Yine de
Başlarında bana hizmet etmek istemek için çok fazla kötülük vardı.
onun zulümleri.




XII. Mektup

MR. Lovelace, John Belford, Esq. [Devamında.]


Sevgili yaratığı çok zorladım, Bayan getirerek algılayabilirim.
Ona katılmak ve o iyi kadının tavsiyesine acı çekmek için
Çimlere gitmeyi reddetmesi üzerine gerçekleşecek lojmanlar.

Verdiğim zaman tüm görüşlerimin onurlu olduğuna inanmalı
Belirli bir konaklama yok, onu seçip bırakıp bırakmadığı
M. Hall'a, çimlere, Londra'ya veya her ikisine de gidip
ailem.

Bayan Greme'yi içine koyma hareketimden gözle görülür bir şekilde memnun kaldı.
Onunla şezlong ve at sırtına biniyorum.

Bazı insanlar arasında neyin geçebileceğinden endişe olurdu
O ve Bayan Greme. Ama tüm ilişkilerim ya bildiği ya da inandığı gibi
Niyetimin adaleti onun tarafından, bu hesapta acı çekmedim;
Ve daha az, her zaman ikiyüzlülüğün üstünde olduğum veya olmak istediğim gibi
Benden daha iyi düşündüm. Ve gerçekten de, hangi vesileyle bir adam var
Şimdiye kadar seks hakkındaki görüşlerini daha iyi cevaplayan ikiyüzlü
Onun bir tırmık olduğu için? Neden, buradaki sevgilim bile reddetti
Bana karşılık vermek için, arkadaşları ona düşünmeyi öğretmiş olsa da
Libertine-o zaman yeni ve daha kötü bir karakter deniyor olacak?

Ve sonra Bayan Greme dindar bir matron ve önyargılı olmazdı
herhangi bir değerlendirme üzerine gerçeğe karşı. Eskiden kullandı, varken
Reformum, benim için dua etme umutları. O pek devam etmiyor
İyi bir gelenek, şüpheliyim; çünkü onun değerli efendisi ara sıra hiçbir çırpınmaz
Bana karşı, kadına ve çocuğa karşı övmek, onlar yolunda gelirken.
Bildiğiniz gibi çok küstah. Elbette, söyleyebilirim; hepsinden beri
Görevler karşılıklıdır. Ama zavallı kadın Bayan Greme için! Rabbim
gut var ve çim ve papaz bulunamayacak, o
onun tarafından dua eder veya İncil'de ona bir bölüm okur veya başka bir iyilik
kitap.

Bu nedenle böyle iyi bir kadın tanıtmak doğru değil miydi?
sevgili yaratık; ve onları yedek olmadan, kendi başına bırakmak
Konuşun!-Ve konuşmada çok meşgul olduklarını gördüm, sürdüklerinde; ve hissettim
fazla; Çoğu büyüleyici yanaklarımı parlattı.

Umarım dürüst olurum, bir kez daha söyleyiyorum: ama ölümlüler olduğu için
Her zaman kendi ustalarımız değil, sevgiyi korumaya çalışmalıyım
Yaratık, onu tanıdık olana kadar,
Londra veya orada başka bir güvenli yere. Geçici olarak,
Ona şüphe için en az yer verin; veya onu kısıtlamayı teklif etmek; o
Yabancılara itirazını yapabilir ve ülkeyi üzerimde çağırabilir; Ve,
Belki de ilişkilerini kendi şartlarına göre atar. Ve ben
Şimdi onu kaybetmek için, prens ve lider olmak için ne kadar değersiz olmalıyım
bizimki gibi bir uyuşma!-Erkekler arasında nasıl bakamıyor! ya da
Yüzümü kadınlar arasında buldum!

Şu anda durduğunda, karşı çıkmaya cesaret edemiyor
kendi rızası; Ve tüm implacables'ı yapmaya özen gösterdim
İnan, onunla kaçtı.

Bayan Howe'den ona yazılan mektuba bir cevap aldı.
St. Alban's'tan.*


     * Bkz. Vol. İi. Mektup XLVIII.


İçerik ne olursa olsun, bilmiyorum; Ama gözyaşlarına boğuldu
onun incelenmesi. Ve ben hastayım.

Bayan Howe de büyüleyici bir yaratık; Ama rahatça akıllı ve
ruhsal. Ben ondan çok korkuyorum. Annesi zor tutamaz
O içeri. Dürüst Joseph'im tarafından Old Antony'yi oynamaya devam etmeliyim.
O annenin üzerine, o kızı yönetmek için ve benim
kendime mutlak bir bağımlılıktan hoşlanıyor.*


     * Bkz. Vol. I. Mektup XXXI.


Bayan Howe çelişkinin sabırsızlanmasıdır. Bayan da öyle. Genç bir bayan
Altında olmak için tüm malzemelerin gereksinimlerine sahip olması mantıklı
anne kontroul;-Entrika üzerine inşa etmek için ince bir zemin!-A
anne aşırı ilan edilebilir; aşırı duyarlı bir kız; ve onların hickman, kim
-ne kadar çok: ama sadece pasif bir

Sadece hala daha arzu edilen bir nesnem var-!

Yine de ne kadar mutsuz, bu iki genç bayan birbirlerinin yanında yaşadı,
Ve çok iyi tanışıyorlar! Aksi takdirde ne kadar çekici başarabilirdim
İkisi de!

Ama bir erkeğin sahip olduğu her kadına sahip olamaz-acıma-ne zaman
Adam çok zeki bir adam!




XIII Mektup

MR. Lovelace, John Belford, Esq. [Devamında.]


Asla biz gibi bir çift karalama sevgilisi yoktu;-
her birinin yazdıklarını birbirinden saklamak endişe duyuyor. O
Yapacak başka bir şey olmayacak. Yapardım, eğer bana izin verirdim. Ben değilim
Lord M., bir koca için yeterince reform yaptı.-Sabır bir erdemdir. Yavaş
Ve elbette, cümlelerinden bir diğeri. Bundan büyük bir şey olmasaydım
erdem, Harlowes'un kendi olgunlaşması zamanını beklememeliydim
Arazilerimi kendilerine ve tanrıça kızlarına icra etmek.

Sevdiklerim onun şımarık arkadaşına yazıyor, inanıyorum ki,
ona ve şimdiye kadar arada geçen şey. O muhtemelen olacak
Benim kadar dakika olsaydı, kalem için iyi konular var.

Eski Antony'nin Bayan Howe'yi ayarlamasına izin verecek kadar barbar olmazdım
Ona karşı, yazışmaların sonuçlarını korkutmadım mı
İki genç bayan arasında. Çok canlı, çok uyanık, çok ihtiyatlı
Her ikisi de, bu tür kızları geride bırakmak ve döndürebilmek istemez
parmağının etrafında mı?

Benim büyücüm kız kardeşine kıyafetleri için, biraz altın için yazdı ve
Bazı kitapları için. Hangi kitaplar ona bildiğinden daha fazlasını söyleyebilir? Ancak
Yapabilirim. Bu yüzden beni incelese iyi olur.

Yazabilir. Sonunda tüm gururuyla bana mecbur kalmalı.
Bayan Howe gerçekten onu tedarik edecek kadar hazır olacak; Ama soruyorum
Bunu annesi olmadan yapıp yapamayacağı,
mezar. Ve ajanımın ajanı Old Antony, anneye bir
onu kıskançlık yaratacak ipucu.

Ayrıca, Bayan Howe'nin onun tarafından parası varsa, annesini üzerine koyabilirim
Ondan ödünç alıyorum: ne de beni suçla, Jack,
cömertlik içinde temelleri. Ruhumu biliyorsun; Ve ben
Charmer'ım için bir yükümlülük yapmaktan gurur duymalıdır.
Yarısı, nay, tüm mülküm. Lord M.'nin benim için benden daha fazlası var
Hiç isteyebilir. Baskın tutkum altın değil kız; Ben de değer
Bu, ama bana yardımcı olduğu için ve bana bağımsızlık veriyor.

Ben de benim uğruna tatlı aceminin kafasına koymak zorunda kaldım
onunkine gelince (onun yönüne göre izlenebilir olmalıyız)
Eğer onu o kadar küçük yapmaya meyilli olursa, kıyafetlerinin gönderilmesini yönlendirin
adalet parçası. Eğer yaparlarsa, bir uzlaşmayı korkutmaya başlayacağım; ve zorlanmalı
Bunu önlemek ve yaramazlıktan kaçınmak için bir ya da iki çelişki için ilham vermek.
Bunun için (dürüst Joseph Leman'a söylediğim gibi) benim için harika bir nokta.

Bana üzgün bir adam düşüneceksin, şüpheliyim. Ama hepsi üzücü değil
Ülkeler?-Ve sanat değilsin, küçük gücün, her şey kadar kötü? Eğer sen
kafanızda ve kalbinde olan her şeyden daha kötüsün
BEN; Yapmıyorum, seni temin ederim.

Önerdim ve o, kıyafetlerinin ya da başka ne olursa olsun
İlişkiler onu göndermek için uygun düşünmeli, kuzeninize yönlendirilmelidir
Osgood's. Bırakın özel bir haberci, sorumluluğumla bana herhangi bir mektup getirin veya
taşınabilir parsel, bu gelecek. Taşınabilir değilse, bana dikkat edin.
Ama ilişkilerinden bu tür bir sorun yaşamıyorsun, cesaretim
yeminli. Ve bu güvencede, onları hareket ettirmek için onları bırakacağım
kendi kafaları. Bir erkeğin ihtiyaç duyduğundan daha fazla cevap vermeyecekti.

Ama bir şey, ben düşünürken; hangisi olmak büyük önem taşıyor
katıldım-bundan böyle bana karakter olarak yazmalısın, yapacağım gibi
sana. Bir trenle havaya uçurmak şaşkın bir şey olurdu
Kendi döşemem. Ve aşık bir adamın hangi fırsatlara sahip olabileceğini kim bilebilir?
Kendisine karşı mı? Bir ceket veya yelek değiştirirken, bir şey olabilir
unutulmuş. Bir zamanlar bu şekilde acı çektim. Sonra cinsiyetin merakı için
daha iyi olan, ona karşı korumak için,
Ortak anne Havva idi.

Başka bir şey hatırlıyor; İsmimi değiştirdim: Olmadan değiştirdim
Parlamento Yasası. 'Robert Huntingford' şimdi. Esquire devam et.
Her bir üzgünüm bunu varsaymasına rağmen, saygın bir ektir,
Neredeyse kaptanlardan birini gezen her zamanki süren sürgüne. 'Olmak
Hertford'daki ev sonrası çağrılana kadar gitti. '

Seni adlandırdıktan sonra karakterinize sordu. Sana daha iyisini verdim
Kendime kredi yapmak için haklısın. Yine de ona söyledim
Garip bir adam var; Ve bu sana kredi yapmak için
Değil, eğer seni görecekse, bulacağından daha akıllı bir adam bekleyin.
Yine de senin görünen garipliğin seninle küçük değil: wert için sen
Görkemli bir ölümlü, insanlar olağanüstü bir şey bulamazlardı
Seni, seninle sohbet ettiklerinde: bir ayı görürken, onlar
Sana bir erkek gibi herhangi bir şeyi bulmak için şaşırdım. Felikasyon yapmak
Kendin o zaman kusurlarınız üzerine; açıkça sizin müdürün
mükemmellikler; ve hangi vesileyle, aksi halde sen bir ayrım
asla sahip olmaz.

Şu anda bulunduğumuz lojmanlar uygun değil. Çok hassastım
onlarla hata bulmak için, birbirleriyle iletişim kurmak için, çünkü
Yapacağını biliyordum; Ve ona söyledim, eminim ki güvende olduğundan
Pursuit, onu içlerinde bırakırdım, (çünkü onun ciddi arzusu böyleydi
ve beklenti,) ve Londra'ya gidin.

Eğer yapmazsam, tüm nedenlere ve görünüşlere karşı bir kibir olmalı
Güvenliğin gölgesini bile kalbinden uzaklaştırın.

İşte iki genç kız, Dul Sorlings'in kızları; Bu
Ev sahibimizin adı.

Sadece şu anda onları süt işlerine hayran kaldım. Ne kadar açgözlülükle
Seks Yutuk Övgü yap!-Bir kez değil mi Londra sokaklarında,
İyi giyimli, yakışıklı bir kıza gül, dizgin ve gözle görülür şekilde tadını çıkarın
bir isli köpeğin övgüleri, bir baca takımı; Kim, boş çuvalıyla
Omzunun karşısında, ona yol verdikten sonra, durak ve tuttuğu
Ona hayranlıkla fırçalayıp kürekle?-Egad, kız, düşündüm, ben, ben
Seni lovelace olarak hor gör: ama ben baca süpürgesi miydim ve sadece
varlığınıza girmeye, hayatım erdemine, olurdu
sana.

Eserlerinin zarafeti için genç Sorlings ile çok memnun oldum,
Onu öptüğüm ve beni küçümsemem için nezaket yaptı; Ve
Kızardı ve her yerde mantıklı görünüyordu: cesaret verici ama masumca, o
mendilini ayarladı ve kapıya baktı
Diyelim ki, onu tekrar öpecek olsaydım söylemeyecekti. En büyük kız kardeşi ona patladı. Bilinçli kız tekrar kızardı ve
O kadar şaşkın görünüyordu ki, onun için bir mazeret yaptım, bu da memnuniyetle
ikisi birden. Bayan Betty, dedim ki, temizlikten çok memnun oldum
Kız kardeşini selamlamaya yardım edemediğim süt eserlerinden: sen
Onlara liyakat payınızı al, eminim-ayrılmama neden ----

İyi ruhlar!-İkisini de seviyorum-ben de nezaket!-
Minnettar öfke! Ey Clarissa'mın yarısı çok kabul ediyordu!

Sanırım onlardan birini büyüleyicime katılmak için almalıyım
Çıkarır-Anne dikkate değer bir kadın gibi görünüyor. En iyisi yoktu
Ancak, çok dikkat çekici olun: çünkü bana bir yüz vermek için şüphe duyuyor muydu
Konuyla ilgili zorluktan, beni bir veya
Her iki kız da.

Bana biraz rhodamantade, Jack-ama gerçekten ve gerçekten kalbim
sabit. Cinsiyetin nefes almasının hiçbir yaratıkını düşünemiyorum, ama Gloriana'm.




XIV Mektup

MR. Lovelace, John Belford, Esq. [Devamında.]


Bu Çarşamba; Büyücümü sonsuza dek kaybettiğim gün
iğrenç solmlara! Yüksek memnuniyet ve kalbin ne yapabileceği ile
Şimdi oturuyorum ve Harlowe-Place'deki samanda adamlarımın üzerinde zafer! Henüz
`` Bu belki de onlar için en iyisi, onun gibi indi. Kim bilir
Ona katılmamın sonuçları izlemiş olabilir; veya (eğer o
Benimle tanışmamıştı) öngörülen ziyaretimde, ardından myrmidonlarım mı?

Ama onun refakatsizine bile girmiş olsaydım, sanırım çok azım vardı
endişe nedeni: iyi biliyorsunuz, uysal ruhların
itibar üzerine kendilerine değer verir ve eteklerin içinde tutulur
Yasanın sadece siyasi düşünceleri ile karşılaştırılabilir
bulaşıcı örümcek; ki bu da onun deliğine koşacak
İpliklere, onu ezebilecek ve tüm tuvaletlerini bırakabilecek bir parmakla dokunulur
savunmasız ve güçlü istilacının iradesine fırçalanacak.
Aptalca bir sinek iken, ne cesareti ne de direnmek için gücü var,
Buz ve mücadeleleri tarafından varlığıyla ilgili haber vermez
Dolaşmış, ama kendi kendine daire geçmiş tiran, rüzgar yuvarlak ve
Yoksul böceğin etrafında, bağırsak bükülmüş zahmetleriyle örtene kadar; Ve
Bu kadar tam olarak sabitlendiğinde, ne bacak ne de kanat hareket edemez, askıya alınır
Sanki bir gösteri için bir gösteri için: sonra kapıya doğru takip etmek
Hücresinden, döner, uzaktan göz atar; Ve bazen
Gelişmek, bazen emekli olmak, hayati zamanında boş zaman avlar.

Ama şimdi düşünüyorum, bu karşılaştırma da yapmayacak
Dolaşmış kızlar, uysal ruhlara gelince?-daha iyi o 'benim
vicdan!-'Bu ama örümceğin bize cesur arkadaşlarıyla karşılaştırılması ve
dörtlü.

Kalplerimiz ne olursa olsun, başlarımız takip edecek. Örümceklerle başlayın,
Sineklerle, ne yapacağımızla, kız ağırlık merkezidir ve hepimiz
Doğal olarak buna eğilimlidir.

Bununla birlikte, tekrarlamak; Bu uysal ruhları gözlemleyemiyorum
Bizim bu tür deli ile oldukça saldırgan bir savaşta zayıf bir şansa sahip
her şeyden önce hukuk ve ikiyüzlülerin arkasında heykel yapmak için küçümsemek
itibar ekranı.

Kendimi hiçbir zaman kendimi atmaya başlamadığımı biliyorsun
rakipler; Ne kadar güvenli olursa: bir ya da iki, korku yok, rol alacak
Aslında kasıtlı olarak olmasa da tek bir maceracının; onu içeride tutarak
diğerleri ana antagonisti tutarken,
karşılıklı yetenekleri, her ikisi de uzlaşmaya hüküm sürene kadar veya
Olmaması gereken biri: Yani, genel olarak, yasa kırıcılar
Hukukçuların avantajı, tüm dünya bitti; en azından bir süre,
ve yarışlarının sonuna kadar koşana kadar. Buna ekleyin,
Benim ve Harlowes arasındaki soru, tüm ailelerinin
Beni yaraladıklarını bilin-bu yüzden benden korkmak. Onlar
değil, kendi kiliselerinde, beni gördüklerinde arılar gibi kümelenmez
girin mi? Hizmet ne zaman önce dışarı çıkması gerekenleri de biliyordu
bitmişti.

James, gerçekten orada değildi. Eğer olsaydı, belki de
cesur görünmeye çalıştı. Ama yüzünde bir tür cesaret var,
Korku Korku Korkusu: Böyle bir yüz James Harlowe
oldu, onları ziyaret etmiş olsaydım.

Anlaşmayı açıkladığım bir yüzüm ve böyle bir kalbim olduğunda
Sakin ve sakin oldum ve bunu arkadaşlarına bıraktım
Blusterer (Harlowes'a yaptığım gibi) işimi benim için yapmak için.

Hafızamda toplandım, şimdiye kadar yaptığım her şey
övgüye değer ya da zar zor tolere edilebilir olarak düşünülüyor. Korkarım
Bu tür birçok anma için bana yardım edemezsin; Çünkü ben
Seni tanıdığımdan beri hiç bu kadar kötü değildi.

Hatırlayamadığın için biraz iyilik yapmak için kalbimde olmadı mı
ben? Benim için çalış, Jack. Bazı örnekleri hatırladım
Düşüneceğini düşünüyorum-ama bana yardım edip etmeyeceğine bak
unutmuş olabilir.

Bu, rozetimdeki ana lekenin
Bu kızlar nedeniyle, bu karışık kızlar. Ama onlar için gidebilirim
İyi bir vicdanla kiliseye: Ama yaptığımda, işte oradalar. Her
Şeytan benim için tuzaklarını nereye yayıyor! Ama nasıl düşünüyorum, ne
Valimiz sadece kadınlar için kiliseler atarsa ​​ve diğerleri
Erkekler için?-Bence tam olarak, doğruun tanıtımı için
her ikisinde de dindarlık, [sinagog-çizgilerden çok daha iyi] ayrı olarak
Eğitimleri için yatılı okullar.

Zaten kiliselerin erkek ve kadın adanmışları var.

St. Swithin's, St. Stephen's, St. Thomas's, St. George's vb.
erkeklere uygun olabilir; ve Santa Catharina's, Santa Anna's,
Santa Maria, Santa Margaretta's, kadınlar için.

Yine de öyle miydi ve hayatta bulunmanın kaybı olmak
Kadın kiliseleri, ikinci bir clodius gibi değişmem gerektiğine inanıyorum
elbisem, portia veya pompeia'ya gelmek için, bir kızı olsa da
Cato, diğeri bir Sezar'ın karısı.

Ama nasıl mükemmelim!-Yine de, gezilerimi sevdiniz.
Eğer eğer varsa, onlardan kaçındın: çünkü hiç bir konu yoktu
Çok sevilen; ve muhtemelen buna zorlanacağım
Darbeyi vurmadan önce çok sabır; Eğer darbe vurursam.

Ama kendimi kayıt-özneme geri çağırmama izin ver-
Bana gül goncasını hatırlamıyorum. Onu kafamda var; ve dahası var
Ajans tarafından adil birine bu olay hakkında bir ipucu vermeye devam etti
Dürüst Joseph Leman;*
onun kabulü.


     * Bkz. Vol. İi. Mektup XXVII.


Bu şeytan; Ve bu her zaman benim zor kaderimdi-her şey bunu yaparım
iyi, ama gerektiği gibi!
Bana karşı en göze çarpan ışığa-bu adil mi? Bir
vurulacak denge; Ve kredi hesabıma taşındı mı?-Yine de yapmalıyım
Kendi de, bu çiçek açan kızlık Johnny'yi yarıya kin? çünkü gerçekte,
Bence fakir bir adamın boynuna asamayacak kadar zengin bir mücevher.

Elbette, Jack, eğer evrensel hayranlıklarımda bir hatadan suçluysam
Seks, genel olarak kadınlar beni daha iyi sevmeli.

Ve böylece yaparlar; Onlara yürekten teşekkür ediyorum; Burada ve orada covetous
Little Rogue geliyor, sevgi dolu erdem gibi davranan Cross Me
Kendi iyiliği için, beni kendi kendine yapmak istiyor.

Yeterince karıştım.

Adieu, şimdiki için.




Mektup XV

Bayan Clarissa Harlowe, 13 Nisan Perşembe gecesi Miss Howe.


Yazmayı her zaman sevdim ve mutsuz durumum şimdi bana yeterince veriyor
BT; Ve sen, korkarım, çok fazla. Çok sıcak bir tartışma daha yaptım
Bay Lovelace. Bana tavsiye ettiğin konuyu getirdi
cömertçe teklif edildiğinde düşüş. Ve ya senin
Etkisi olmadan dışarı çıkması için acı çektiği için beraat veya suç.

Bence bana yazarken bana birkaç kez gönderilen sabırsız sefil
Sonunda, şirketimi arzu etmek için: yine de işini özel bir şey yok;
sadece konuşmasını duymak için. Adam kendi volubilitesinden memnun görünüyor;
Ve ne zaman pürüzsüz şeyleri bir araya getirdiğinde,
Onlar için bir kulak bulmamı istiyor! Yine de gerekmiyor; Sık sık yapmam için
Ona sözelliğine övgü vererek onu tatmin edin ya da
zevkini seveceği zevk.

Mektubu bitirdiğimde ve Bay Hickman'ın arkadaşına verdiğimde
Tekrar kalkıyordu ve yarım düzine merdiven çıkmıştı; O zaman
Durmalı ve ne söylediklerini duymak.

Dediğim gibi, herhangi bir yeni amaca sunması gereken hiçbir şey; Ancak
şikayetler; Ve bir şekilde ve bir hava ile, düşündüğüm gibi,
küstahlık üzerine sınırlanmıştır. Yaşayamadı, bana sahip olmadıkça
Şirketimden daha fazlası ve henüz ona vermediğim hoşgörülerim.

Bunun üzerine adım atıyorum ve salonun içine, biraz mizahtan değil
onunla; Ve daha fazlası, çok sessizce onun mahallelerini ele geçirdi
Burada, vaat ettiği gibi kaldırma hakkında konuşmadan.

Anında öfkeli konferansımıza başladık. Beni kışkırttı; Ve tekrarladım
Eski konuşmalarımızda söylediğim en açık şeylerin birçoğu;
ve özellikle ona her saat daha fazla olduğumu söyledi
Kendimden memnun değilim ve onunla: o bir erkek değildi, kim
Benim fikrim, tanıdıktan sonra gelişti: ve kolay olmamalıyım
Beni kendime bırakana kadar.

Benim sıcaklığıma şaşırabilir, belki de: ama gerçekten adam görünüyordu
Bir Simpleton gibi, tereddüt etmek ve kendisi için söyleyecek hiçbir şey yok,
Ya da bu benim talebinin benim hakkımda kalıcı olmasını mazur görmeli, (o zaman
Bir beyefendinin beklediği bir mektup yazdığımı biliyordum)
Ondan fırladı, kendi zamanımın metresi olacağımı ilan ederek ve
kendi eylemlerimin ve ikisini de hesaba katmak için çağrılmamalıyım.

Şirketime tekrar kabul edilinceye kadar çok tedirgindi ve
Onu görmek zorunda olduğumda, benden daha erken olan, asla yapmadım
Adam daha alçakgönüllü ve saygılı bir tavır sergiledi.

Bana, bu vesileyle girdiğini söyledi
kendisi ve kendini suçlamak için büyük bir neden bulmuştu
hiçbir şey ifade etmesine rağmen,
inceliklerimden biri için çok anlaşılmaz olmalı. Her zaman sahip olmak
Erkekçe samimiyet ve kalbin açıklığını hedefleyen, şimdiye kadar yoktu
her ikisinin de bu gerçek nezaketle çok tutarlı olduğunu keşfetti,
çok fazla göz ardı ettiğinden korkuyordu, kaçınmaya çalışırken
aksine aşırı; İçimde bir bayanla uğraşmak zorunda olduğunu bilerek
bir ikiyüzlü hor gören ve her şeyden önce övünen. Ama bundan
zaman, tüm davranışlarında böyle bir değişiklik bulmalıyım,
Kendisinin onurlandırılmasını bilen bir adamdan beklenebilir.
En hassas zihni olan bir kişinin varlığı ve konuşması
Dünya-bu onun güzeldi.

Dedim ki, belki de keşif için tebrik bekleyebilir
Şu anda gerçek nezaket ve samimiyetin
uzlaştırılabilir: ama sapkın bir kaderle atıldığım
şirketinin, daha önce bulamadığı için pişmanlık için bolca nedeni vardı
Bu.-Çok az sayıda doğum ve eğitim adamı olduğuna inandım.
yabancılar.

Ne olduğunu, kendisini bu kadar kötü davrandığını bilmiyordu,
Çok şiddetli bir azarlama hak etmek.

Belki hayır, cevap verdim: ama eğer öyleyse, başka bir keşif yapabilir
Ne dedim; ki bu benim dezavantajım olabilir: çünkü o
Kendisinden memnun olmak için çok fazla nedeni vardı, ne olduğunu görecekti
Konuştuğu, kendisine hava verdiği göründüğünde konuştu
belki de altında düşündüğü alçakgönüllülükten
onu onlara iltifat etmek için medeniyet; Ama almaya hazırdı
onun sözünde.

Uzun zamandır, sonsuz zevkle, taklitçi şapka, dedi, dedi,
üstün yeteneklerime hayran kaldı ve çok genç bir bayan, mükemmel bir bilgelik
şaşırtıcı. Bırak bana, dedi, dedi ki, sence çok düşük duracağım, yapacağım
Sadece olduğunu söylediğin her şeye inan; Ve yapacağım hiçbir şeyim yok
Gelecek için kendimi örneğinizle yönetin ve Standart Siz
bana vermekten memnuniyet duyacak.

Daha iyisini biliyorum efendim, cevapladım, kendime volubilitenizde kendime değer vermekten ziyade
Konuşma. Samimiyet için çok tercih edilen bir ödemeyi ödüyormuş gibi yaptığınız gibi,
Konuşurken kendinizi katı kurallarla sınırlayacaksınız
Kendime, kendime: ve sonra, hayal edecek kadar nazik olmana rağmen
bana iltifat etmek için nedenin var, çok daha fazlasına sahip olacaksın
Bu kadar olağanüstü bir genç yapan sanatta kendinizi gururlandırmak
Yaratık çok harika bir aptal.

Gerçekten, canım, adam siyaset tedavisini hak etmiyor.-ve sonra
Bir aptallık yapmadı, beni berbat bir aptal mı?-Korkarım ki kendisi
olduğunu düşünüyor.

Şaşırdım! Ben şaşırdım, hanımefendi, geri döndü, çok garip bir dönüş
üzerimde!-Yapabileceğim ya da söyleyemeyeceğim hiçbir şey vermeyeceğim çok mutsuzum
Sen benim hakkımda iyi bir fikrim!-Cennete ne yapabileceğimi bildiğimi cennete
Güveninizin onurunu alın!

Ona, onun yokluğunu, her şeyden istediğimi söyledim. Görmedim
Dedim ki, arkadaşlarım bana vermeye değer olduğunu düşündüler
Rahatsızlık: Bu nedenle, Londra veya Berkshire için yola çıkacaksa veya
Nereden memnun olursa, benim için en çok hoş olurdu ve en saygın olurdu
fazla.

Bunu yapardı, dedi ki, bunu yapmayı amaçladığım anda
Benim için uygun bir yerde benim sevdim.

Bu, efendim, öyle olacak, dedim ki, buraya girmediğin zaman
Ben ve daireleri rahatsız edici hale getirin.

Buranın güvenli olduğunu düşünmüyordu, yanıtladı; Ve istemediğim gibi
Burada kal, o kadar da istekli olmamıştı, aksi takdirde olması gerektiği gibi
hizmetçilerine gizliliğe ya da Bayan Greme'ye
beni terk ediyor; mahallede iki veya üç beyefendi olduğunu,
dedi, kimin hizmetkarlarıyla dedikodu sahipleri kazınmıştı
Tanıdık: böylece beni burada korumasız bırakmayı düşünemedi
ve gözetimsiz.-Ama İngiltere'de olabileceğim herhangi bir yeri düzeltin
Tehlikeden ve Kralın daha da üst kısmına giderdi
Hakimiyetler, eğer bunu yaparak beni kolaylaştırabilirdi.

Ona açıkça kendimle mizah içinde olmamam gerektiğini söyledim
onunla tanışmak; Ne de beni baştan çıkardığım için: pişmanlıklarım
Azalan yerine arttı: itibarımın yaralandığı:
Yapabileceğim hiçbir şey şimdi onu geri alamazdı: ve merak etmemeli,
Her saat kendimle hem de onunla daha fazla tedirgin olursam:
Bütüne, kendime bakmaya istekliydim; Ve ne zaman
Beni bıraktı, en iyi neyi çözeceğimi ve nereye gideceğini bilmeliyim.

Diledi, dedi ki, bana suç vermeden özgürlükte olmasını ya da
öngördüğüm makaleleri ihlal etmeyi düşündüğü düşünülüyor ve
Bana mütevazi bir teklif yapmak için ısrar etti. Ama kutsal saygı
Tüm ihtiyati tedbirlerime ödeme yapmaya kararlıydı (isteksizce benim gibi
Son Pazartesi bana hizmet etme gücüne koydu)
Ona mazura vermeye söz vermedikçe, onaylamadıysam
BT.

Biraz karışıklık içinde ne derdi?

Öngördü ve geçit yaptı; Ve sonra dışarı çıktı, büyük farkla,
Ve birçok özür ve ona çok garip bir şekilde oturan bir bashess,
Hızlı bir ciddiyet önerisi: dedi ki, her şeyi iyi koyacaktı;
ve ilk üç veya dört ayımı yap (aksi takdirde geçmeli
belirsizlik ve endişe içinde) ve
tüm ilişkilerinden; Howe'yi kaçırmak; Kime memnun oldum: ve
Uzlaşmanın yolu, kalbimde çok şey vardı.

Tavsiyen, o zamanlar benimle büyük bir ağırlık yaşadı, nedenleri,
Ve mutsuz durumumun dikkate alınması: Ama ne diyebilirim? BEN
Birinin benim için konuşmasını istedi.

Adam hareketine kızmadığımı gördü. Sadece kızardım; Ve ben
Elbette kulaklara kadar yaptım; Ve aptalca görünüyordu ve aptal gibi.

Cesaret istemiyor. Beni ilk kez yakaladı mıydı?
Çok ilk kelime?-Ben de sessizdim-ve cesur seks sessizlik almıyor
Bir iyilik işareti için!-O zaman, son zamanlarda babamın evinde! Sahip
Ayrıca mektuplarımda ona ilan etti, tavsiyeni almadan önce
O bir durumdan geçene kadar evliliği düşünmezdim
denetimli serbestlik, diyebileceğim gibi-nasıl teşvik edebilirim,
Çok hazır onay işaretleri, böyle bir erken teklif mi? Özellikle
Serbest tedaviden kısa bir süre sonra benden kışkırttı. Ölecek olsaydım
Yapamadım.

Bana büyük bir güvenle baktı; sanki (ona rağmen
Çelişkili Bashess) bana bakacaktı; Gözüm
Ama şimdi ve o zaman ona bakabilirdi.
Alçakgönüllülük: Başka bir cevabı hak etmediğini düşündüğümden korkuyordu, ama
küçümseyen bir sessizlik. Gerçek aşk suçtan korkuyordu.
[Kendine iyi bak Bay Lovelace, düşündüm, nasıl denendiğini düşündüm
kural]. Gerçekten çok kutsal bir saygı [aptal adam!]
Onu onurlandırmadan önce yapılan bildirimler--

Onu daha fazla duymam; Ama çok görünür bir karışıklıkla çekildi,
ve saçma gelişmelerini kendine bıraktı.

Sadece ekleyeceğim, eğer gerçekten hızlı bir ciddiyet istiyorsa,
Ona rıza için baskı yapmak için asla daha şanslı bir zaman geçiremezdi.
Ama gitmesine izin verdi; Ve öfke gerçekleşti. Ve şimdi
Onu benden uzaklaştırmak için benimle bir nokta olacak.

Ben, en sevgili arkadaşım, her zaman sadık ve zorunlu CL'sin. H.




Mektup XVI

MR. Lovelace, John Belford, Esq. Salı, Nis. 13.


Neden, Jack, kızların dediği gibi, böyle bir harikaya ihtiyaç duymuyorsun
Zaten Reform'a doğru büyük adımlar atmalıydım: Dost için
Görmüyorsun, ben bu kadar güvenilirken, gece ve gündüz,
Bu tek büyücüyü takip ederek, cevaplamak için sonsuz daha azım var,
Aksi takdirde sahip olmalıydım? Bakayım, kaç gün ve
Geceler?-Kırk, inanıyorum ki, açık siperlerden sonra, sadece sapta geçirildi,
Ve henüz bir maden yayılmadı!

Orta derecede bir hesaplama ile, bir düzine uçurtma düşmüş olabilirken
Sadece bu single şaka yapmaya çalışıyordum. Henüz ne zaman görmüyorum
Onu cazibeme getirebileceğim: henüz daha masum günler,
Bu nedenle!-Ama benim takip eden atım için reform, umarım bir
Elbette, tüm amaçlarımı etkilemek için yavaş bir yöntem olsa da.

O zaman, Jack, kalemimle ilgilenmeye de değer vereceksin, çünkü senin
Zaman başka türlü daha kötü istihdam edilecekti: ve sonuçta kim bilir ama
Yeni alışkanlıklar yaratmak, eskisi pahasına gerçek bir reform olabilir
ortaya çıkacak mı? Söz verdim; Ve bir zevk olduğuna inanıyorum
İyi olmak, Nat'ınkini tersine çevirirken. Lee's Madman,

      -iyi erkeklerden başka hiçbir şey bilmiyor.

Bütün bunlarla, yirmide ne kadar tercih edildiğini görmüyorsun
Hesaplar, kolay bir şakadan ziyade zor bir şekilde takip etmek mi? Ben var
Bu zevki sana aşılama arzusu ve sana uçmayı öğretme arzusu
Daws, Crows ve Widgeons'dan daha asil oyun: Seni bir aklıma var.
Zaman zaman, yazışma sırasında öyle
Bu ünlü olayda başlamamı ciddiyetle diledi, bunlar
Yüce bayanlar abartılabilir ve bu itirazlardan birini ortadan kaldırmak için
Benim için çılgınsın, birlikte en son olduğumuzda,
Bu asil amaçlara katılır, getirdikleri acıları ödemez.
onlara; çünkü, bir paltry adamı gibi, hepsini iddia ediyorsun
Kadınlar birbirine benziyor.

Hiçbir şey bilmiyorsun, Jack, entrika lezzetlerinden: hiçbir şey
Esprili ve dikkatini çekmenin ihtişamı:
yaratıcı veya kontral dehanın zihnini doldurun, hangi ruminasyon
ona bir dolaşım için kendisine sunulan farklı ağları kullanmak
Gününde ona sayısız işkence veren kibirli charmer. Sen,
Jack, kolay bir köpek gibi, en kasıtlı kendini büyütmek için
Sana atılan bir kemik, bir şakanın sevinçlerini bilmiyor ve
Bir dolambaçlı oyun peşinde: Bunlar seni canlandırmaya çalışacağım,
Ve sonra bana teşekkür etmek için iki kat ve üçlü bir şekilde olacaksın
Mevcut zevkinizden dolayı, Beyan Beklentisi ile ilgili olarak
Ay.

Bu yere yazdım, sadece kendimi eğlendirmek için, benden önce
benim büyücüme itiraf etti. Ama şimdi sana söylemeliyim ki,
Tam varsayımımda, kendisi için kuracağı ve reddedeceği
Ben: Çünkü o kadar çok kelimeyle ilan etti ki onun çözümü böyleydi:
Ve neden? Çünkü benimle sade olmak, beni o kadar çok gördü ve benim
Yollar, her ikisini de daha az seviyor.

Bu beni kalbe kesti! Gerçekten ağlamadım! Kadın olsaydım
Yine de yapmalıyım ve en çok bolca: ama bir beyaz çıkardım
Cambrick Mendil: Komuta edebileceğimi, ama gözyaşlarım değil.

Benim protestolarımda, mesleklerimle, benim
Yeminler: Bir hizmetçiyi lanetleyemem, bir ustanın bildiği tek ayrıcalık,
Ama bir asker olmalıyım*-Ruhumla söylememeliyim! ne de,
Kurtarılmayı umduğum gibi! Neden Jack, bunun ne kadar özel olduğu! Yapmaz mıydı
Benim gibi değerli bir ruhum olduğunu mu düşünüyorsunuz? Eğer düşünürse
Kurtuluş umutsuz, ne şeytan [başka bir istisnai kelime!]
Beni reform yapmayı önermek mi? Bu yüzden ateşli bir ifadem yoktu.


     * Bkz. Mektup VI. Bu cildin.


*****



Yılanın üstünde olan ve hepsini hor gören bir kadınla ne yapılabilir?
Övgü ama kendi kalbinin onaylanmasından hangisi?

Jack, önlemlerimi değiştirmenin zamanı geldi. Koşmalıyım
Dindiye, tasarladığımdan biraz daha hızlı.

Ne kadar üzücü bir şey olurdu, sonuçta kişisini kaybetmek miydim,
onun görüşü gibi! daha fazla tanıdık ve hayır
Darbe vurdu, ne şüphe verildi, beni bir bayan lehine azalttı!
Lanetli bir ipotek!-
O, eğer gidecekse. Kullanılacak güç diye bir şey yok veya
İfade: Lord Bize Londra'da Güvende Gönder!-Şimdi bunun için sahip olduğum tek şey bu:
Ve yine de konuşmamın en az bir parçası olmalı.

Peki bu takdire şayan yaratık neden kaderini teşvik edecek? Neden meydan okuyacak
Kesinlikle bağımlı olduğu güç? Neden hala isteyecek
Babasının evinden hiç ayrılmadığı yüzüm mü? Neden beni inkar edecek
Şirketi, sabrımı kaybetmemi sağlayana ve kendimi açık bırakana kadar
onun kızgınlığına mı? Ve neden, kırıldığında onu taşıyor mu?
küçümseyen bir güzelliğin en üst uzunluğa öfkesi,
Gücünün ve gururunun yüksekliği, gidebilir mi?

Bu ihtiyatlı mı, kendi koşullarında bana söylemek için, sence
Bana tekrar tekrar, 'O her saat daha fazla
Kendisinden ve benden memnun değil misiniz? Onu geliştiren biri değilim
Sohbetimde ve adresimde? ' [Sen, Jack, bunu taşıyabilirsin
Bir esir!] 'Benimle iken kolay olmayacak mı? O
Volubilitemde kendine değer vermekten daha iyi biliyor musunuz? Bunu düşünürsem
Onu yaptığım iltifatları hak ediyor, kendimle gurur duyabilirim
Sanat, bu kadar olağanüstü bir insanı aptal yerine koydum? O
Benimle tanıştığı için asla kendini affetmeyecek, ne de onu baştan çıkardığım için
uzak?' [Onun sözleri.] 'Pişmanlıklarının azalmak yerine artması mı?
Kendine bakacağını; Ve arkadaşları o zamandan beri
Onu takip etmeye değmez, kendi bakımına bırakılacak mı? Ben
Bayan Sorlings'in evini yokluğumdan daha hoş hale getirecek mi?-Ve
Berks'e, şehre ya da nereye gidersem, '[şeytana, sanırım]'
bütün kalbi? '

KULLANIM ÇAPRAMI!-Benimkini incelerken çok haklı bir öfkeye! İle
Serbest karaciğer, bana inandığı gibi, onu kimin gücüne sahip! BEN
bildiğin gibi, dengeleniyor; Şimdi bu ölçek, şimdi,
en ağır. Sadece iradesinin nasıl çalışacağını görmek için bekledim, benimkinin nasıl olacağını
Beni yönlendir. Burada hangi önyargının aldığını görüyorsun-ve şüphe edeceksin
Benimki onun tarafından belirlenecek mi? Ondan önce onun hataları değildi,
Yeterince çok mu? Neden beni geriye dönüp bakmaya koyacak?

Kendimle tartışmak için oturacağım ve sen olacaksın
sonuçla tanıştı.

Eğer biliyorsan ama bilirseniz, eğer olsaydın, eğer bedediysen, ne abej
Beni benzetti!-Kendime yüksek havalar vermiştim,
Onlar: Ama onlar ona olan sevgimi gösteren havalardı:
Şirketinden yaşayamadım. Ama beni bir
İntikam! Bana bakmamı sağladı. Benim üzerimde çok fazla avantaj vardı;
Bu kadar şiddetli üzerime dönüyor; Ruhumla Jack, söyleyecek bir kelimem yoktu
kendim için. Bana ne kadar fakir bir yaratık yaptığını söylemekten utanıyorum
gibi görünmek! Ama ona alçakgönülleyecek bir şey söyleyebilirdim
Şu anda oldukça gururu, uygun bir yerde olsaydı ve
Onun hakkında uygun bir şirket.

O zaman böyle bir yere-ve beni uçamayacağı yere-ve sonra görmek
Vasiyetim nasıl çalışır ve sevimli See-Saw ile ne yapılabilir; Şimdi
Mütevazi, şimdi gurur duyuyor; şimdi beklemek veya talep etmek; Şimdi gönderiyor veya
Avessing-Till direnci denedim.

Ancak bu ipuçları şu anda yeterince. Kendimi daha fazla açıklayabilirim
Ben gidiyorum; Ve gelecekteki hareketlerimde onayladığım veya geri çekildikçe. Eğer o
Geçmişteki rahatsızlığı canlandıracak! Eğer olacaksa-daha fazla değil, artık yok, ben
dedi, şu anda, tehditler.




Mektup XVII

MR. Lovelace, John Belford, Esq. [Devamında.]


Ve sabırdan başka hiçbir şeye ihtiyacım olmayacağını görmüyorum
Benimle tüm güç var mı? Ne diyelim, eğer tüm bu şikayetler
yaralanan bir karakterin; Bu artan pişmanlık beyanları
benimle tanışmak; onu baştan çıkarmam için asla bitmeyecek kızgınlıklar
uzak; Bu öfkeli komutlar onu kaldırmaya yönelik:-Ne diyelim, eğer hepsi
Evlilikten başka bir şey ifade etmiyor muydu? Ya girmeyi engelliyorsa
Bu konuda, onların pansiyonlarının gerçek nedeni ve
Taciz!

Daha önce bir kez geri dönülemez yükümlülüğün etekleri hakkında oynamıştım;
Ama kendimi bulutlarda konuşmak zorunda olduğumu düşündüm ve
Konu, anlamımı alır almaz, hayal etmesi gerekirse
Yeniden çağırılacak, şimdi benim gücümde bir çeşitti, çünkü
beni önceden yasaklamıştı, ben bir duruma gelene kadar
görünür reform ve arkadaşlarıyla uzlaşma olana kadar
muhtemel. Ama şimdi, dışartı, yetenekli ve bu kadar şiddetle itti
Gitmesi durumunda tutacak iyi bir bahanem olmadığı birini bırakın; Ve
Şüphesine neden olsaydım kim bu kadar kolay olabilirdi?
kendisini diğer korumaya dönüştürür veya Harlowe-Place'e geri döndü ve
Solmlar; Konuyla konuştum ve nedenler sundum, ancak
sonsuz şüphe ve tereddütle,
Ben, Belford!] Neden yasal bağı onaylamalı ve beni
en mutlu erkekler. Ve o manto yanak, mahzun göz,
Sessiz ama titreyen dudak ve heaving koynunda, tatlı bir koleksiyon
artan güzelliklerin, ihalenin ölümcül olmadığına dair kanıt verdi
Saldırgan!

Büyüleyici yaratık! Düşündüm, [ama senden şarj ediyorum, izin vermiyorsun
Herhangi bir cinsiyetten herhangi biri var,*] Buna bu kadar yakında geliyor mu? Ben
Ben zaten bir Clarissa Harlowe kaderinin efendisi? Ben zaten
Reformlu adam, en azından önce olmalıyım
Bana verilen cesaret? Böylece, beni ne kadar çok tanırsın,
Beni onaylamak için daha az neden var mı?-Ve sanat ve tasarım yapabilir
Bu kadar göksel bir göğsüne girin mi? Beni senden uzaklaştırmak, ısrar etmek için
Beni sana yaklaştırmak için titizlikle yokluğum üzerine, ve
nimetleri mi yapıyorsun? Sanatın benimkini haklı çıkarıyor; ve beni cesaretlendir
Griping dehamı sana kaybetmesine izin vermek için.


     * Bay Lovelace, bu vesileyle bu uyarıyı kurtarmış olabilir, çünkü
Seksin çoğu [pişmanlıkla bahsediyoruz] ilk yayında
şimdiye kadar okuduktan ve hatta hanımın ilk kaçışına bile
bir şekilde gözlemlediğimiz gibi, aşırı nikess için onu sansürlemeye başlayacak
eski not, sayfa 42, yapışlar ve extrasyonlar için ondan daha az değil
Zalim ve nankör, cansız ve insansız.


Ama sana söyleyeyim, büyüleyici hizmetçi, eğer dileklerin hiç olacaksa
cevap verdi, henüz bana dikkat etmediğin için bana açıklamadın
Benimle kapalı, bir krizde olmaktan kaçınmak için gittiğin zaman gerekliydi
Bir sefil ile nikah pürolarına zorlandı, o senin değil miydi
isteksizlik, kendi değeriniz için benden daha dürüst olmazsın.

Tercih edilmeye alışkınım, sana söyleyeyim, rütbede eşittir
Ayrıca, liyakatte de olsa: ama kim böyle değil? Ve evleneyim mi
Bana benim için tercihinden şüphe etmem için bana neden olan bir kadın mı?

Hayır, sevgili aşkım, ihtiyati tedbirlerine çok saygı duyuyorum,
Kendiniz tarafından bile kırılmalarına izin verin. Ben de tam olarak almayacağım
Anlamı sadece kızararak. Ne de bana şüphe duymayacaksın
İster zorunluluk ister sevgi olsun, bu küçümseyen ilham veren
dürtü.

Bu ilkeler üzerine, sessizliğini yorumlamaktan başka ne yapmalıydım
aşağılayıcı hoşnutsuzluk? Ve bir hareket yaptığı için affettim
korkmak için çok fazla nedenim vardı onu rahatsız ederdi: Gelecek için ben
önceki ihtiyati tedbirlerine kutsal bir saygı gösterecek ve
Tüm davranışlarımla bu gözlemin gerçeği, gerçek aşk
her zaman suçtan korkmak.

Ve bayan buna ne söyleyebilirdi? Methinks sen soruyorsun.

Söyle!-Neden sıkıntılı, rahatsız, alay etti; ben gibi bir kayıptı
Düşünen, kendisine daha fazla kızgın olup olmayacağı ya da benimle. O döndü
Ancak, sanki bir başlangıç ​​gözyaşını gizlemek gibi; ve iç çekti
iki ya da üç ama sadece sesli quavers, bastırmaya çalışıyor ve
Geri çekildi-beni alanın ustası.

Bana nezaketten bahsetmiyorum; Bana cömertlikten değil; Söyle bana
Şefkat-Benim için bir eşleşme değil mi? Bir maçtan daha fazlası mı? O değil mi
Beni her adil silahta aşmak mı? Bana aşkından şüphe etmedi mi? Sahip olmak
Kaçak olmadığını beyan etmek için resmi acı çekmedi
Bana sahip olduğu herhangi bir saygı için solmumlar mı? Ve kendini koyduğu için üzüntü
Benimle tanıştığı için ulaşamayacağı, yani?

O zaman, Harlowe Pride için ne zafer olurdu, şimdi
Bu bayanla mı evlendi? Kendimin altında bir aile! İçinde kimseye layık değil
Onunla ittifak! Kendi mülküm aşağılık değil! İçinde yaşamak
sınırları, iyiliklerine bağımlı olmayı önlemek ve hayır
Yaşayan adam! Beklentilerim hala çok daha önemli! Kişim,
Yeteneklerim-hor görme değil, elbette-onlar tarafından küçümseme ile reddedildi.
İkisi ne zaman kızlarına altı adet adres taşımaya zorlandı
Krallıktaki en önemli aileler,
Kısmen onun uğruna düştüm ve kısmen asla yapmayacağım
evlenmek; Eğer kişi değilse. Onu çalmaya zorlanmak, değil
Sadece onlardan, ama kendisinden! Ve impore'a getirilmeli miyim
Harlowes'tan affetme ve uzlaşma?-
tek övünç onun olan kasvetli bir tiranın oğlu olarak kabul edildi
Zenginlikler? Ölümsüz nefreti düşünen bir sefilin kardeşi olarak
Ben; Ve denemelerimin altında olan bir kız kardeşe, ya da ona sahip olurdum
Kendi yolumda ve bu onun onuncu bir kısmı ile sorunun ve acılarla
Kız kardeşi bana mal oldu; Ve son olarak, amcalara bir yeğen olarak,
kendileri edindikleri servetler üzerine, bana sürünen gibi hakaret ederdi
Bu hesapta onlar için?-Lovelaces'in kanında yasaklamak,
Sonununuz ve diyelim ki, stokunuzun en anlamı değil, bu nedenle
sürünme, böylece açık, böylece bir eş için tozunu yalamak!

Anon devam et.




Mektup XVIII

MR. Lovelace, John Belford, Esq. [Devamında. ]


Ama ilahi Clarissa değil mi? Ruhum
O'nun dışında hepsini ortaya çıkarır] Bu yüzden uygulama tehdit ederek?-eğer
erdem gerçek asalettir, nasıl yenilir ve nasıl
Ennoble ile ittifak, aileden dolayı hor görülmedi
O fırladı ve beni tercih ediyor!

Ama yine, durmama izin ver.-Yanlış bir şey yok mu, orada
Bu ilahi yaratıkta yanlış bir şey değil mi? Ve olmayacak
Bu yanlış üzerine düşünceler (ne de benim yorumlansa da
iyilik?*) yenilik takılarını kaybettiğinde ve ne zaman beni mutsuz et
Zihin ve insan, o benim kendim mi? Libertinler daha güzel, eğer
Güzel, diğer erkeklerden. Nadiren erdem standıyla buluşurlar
denedikleri kadınlar. Ve sahip oldukları zayıflıktan
Zafer kazandılar, geri kalan her şeyi yargılıyorlar. İthalat ve fırsat
Hiçbir kadın, özellikle de devam eden sevgiliye karşı kanıt değildir.
eğilimlere nasıl uygun olacağını bilir: 'Bu, biliyorsun,
Tırmıkın inancının ana makalesi.


     * Bu tür adil cinsiyetin özellikle dikkati,
Talimattan daha da aynı şekilde oku, buna talep edilir
Bay Lovelace'in mektubu.


Ve ne! (Methinks'i sürprizle soruyorsun)
En çok kadınlara şayan mı?-Bir Clarissa Dost sorusunun erdemi?

Yapmıyorum, sorgulamaya cesaret edemiyorum. Ona olan saygım bana izin vermeyecek
Doğrudan sorgu. Ama izin vermeme izin verin, sana sor-değil, olmayabilir
Onun erdemi prensipten ziyade gururla mı kurulacak? Kimin kızı
O mu?-ve kızı değil mi? Kusursuzsa, onun tarafından nasıl geldi
kusursuzluk? Onun cinsiyetine bir örnek oluşturmanın gururu kaçtı
şimdiye kadar ve onu şimdiye kadar yenilmez hale getirmiş olabilir. Ama değil
Bu gurur azaldı mı? Hem erkekler hem de kadınlar
ipotek devlet mi? Calamity'den daha üstün olan zihin nedir? Gurur belki de
Kadın erdeminin başlıca bulunması. Bir kadını alçakgönüllü ve o olmasın
etkili bir şekilde alçakgönüllü mü?

O zaman Bayan Clarissa Harlowe erdemin paragonudur?-Erdem
kendisi?

Onu tanıyan ve onu duyan herkes cevaplanacak.

Ortak bruit!-erdem sadece ortak bruit tarafından kurulacak mı?-
Onun erdemi hiç kanıtlandı mı?-Erdemini denemeye kim cesaret etti?

Sana söyledim, kendimle tartışmak için otururdum; Ve ben çizdim
Ben farkında olmadan önce kendimi tartışmaya giriyorum.

Bu konuyla ilgili sıkı bir tartışmaya gireyim.

Ne söylediğimi ve sahip olduğumu ne kadar cazip bir görünüm biliyorum
Dahası, bu konuda benden olacak: ama getirmiyorum
Touchstone'un erdemi, eğer yüceltmek için, eğer ortaya çıkarsa
Kanıt?-'Avaunt o zaman, bir an için, ortaya çıkabilecek tüm düşünceler
bazılarının minnettarlığı yanlış yönlendireceği bir zayıflıktan; ve çoğu zaman
Bir kalbin bozucu en cahil! '

O zaman test için-ve bu büyüleyici yaratığı
en katı test, 'tüm seks, benim
Mektuplar, '[Ve biliyorum ki tüm tanıdıklarınızın kalbini neşelendiriyorsun
Bu kadar müstakil kısımlarımla karakterleri onurlandırmama eğilimindedir
veya isimleri ortaya çıkarın: Ve bu bana seni zorunlu kılmak için bir iştah veriyor
interlatement,] 'Diyorum ki, tüm cinsiyet, ne olması gerektiğini görebilir;
onlardan bekleniyor; Ve eğer bir kişiyle uğraşmak zorunda kalırlarsa
Yansıma ve Punctilio, [gurur duyuyorsanız] ne kadar dikkatli
Düzenli ve tek tip bir davranışla, ona neden vermemeli
verilen iyilikler için onları hafifçe düşünün,
doğal zayıflık. Bir eş değil, bir erkeğin onurunun kaleci mi? Ve
Onun hataları bir kocaya bile daha fazla utanç getirmeyin
kendini?'

Hiçbir şey için değil, Jack, prangaların hayatını sevmedim.

O zaman test için, dediğim gibi, şimdi eve getirilen sorum var
Bana göre, bir eşim olsun? Ve o bir eş olup olmayacağı
Birincisi mi, ikinci el mi?

Adil bir şekilde ilerleyeceğim. Sevgili yaratığı sadece katı değil, aynı zamanda yapıyorum
cömert adalet; Çünkü onu kendi yargısıyla da deneyeceğim
Prensiplerimiz.

Benimle yazıştığı için kendini suçluyor, özgür bir adam
karakter; Ve gerçekten de ilk görüşü onu buna çizmekti
yazışmalar; ve kendi başına bilinmeyen yollarla başarılı olan.

`` Şimdi, bu yazışmalara yönelik teşvikleri nelerdi? ' Ne değilse
Nicelik onu suçluyor, neden kendini suçluyor?

Hata yapabilir mi? Bu hataya devam etmek mi?

Kime cazip olsaydı, bu şey bu değil; ne de cazibe.
Hata, şimdi önümüzde.

Ebeveyn yasağına karşı devam etti mi?

Sahibi yaptı.

Filial görevi hakkında daha yüksek kavramları olan bir kızı olan bir kızdı
Ebeveyn Otoritesi?

Asla.

'Ne kadar güçlü, ne kadar güçlü olmalıydı
Görev, bir kızda bu kadar saygılı mı?-Düşüncelerim ne olmalı
O zamanlar üzerlerinde inşa edilen bu teşvikler,
Bu ışık? '

Peki, ama asıl görüşünün önlemek olduğu söylenecek
Kardeşi ve diğer arkadaşları ile adam vilely arasındaki yaramazlık
Hepsi tarafından hakaret edildi.

Ama neden başkalarının güvenliği için onlardan daha fazla endişelenmeli?
kendilerine ait miydi? Ve o zaman rencounter olmasaydı mıydı? '
Erdem Kişisi, görünüşünü kırmak için hüküm sürecek, onu
Herhangi bir değerlendirme üzerine kabul edilen görev? ' Ve değilse, o olacak mıydı
Sadece yakalanan bir kötülüğü önlemek için mi hüküm sürdü?

Sen lovelace, cazip (tekrar çıkacak ve söyleyeceksin) olmak
Suçlu!

Ama ben suçlayıcı değilim. Ben sadece Arguer'ım ve kalbimde,
Her zaman ilahi yaratığı ele geçirir ve ibadet eder. Ama izin vereyim
Bununla birlikte, Acqual'ın onun liyakatinden dolayı veya
Zayıflığım-Weakness Sevginin Gerçek Adı! '

Ama başka bir sebep olduğunu varsayalım mı?-Ve bu aşk; bir sebep
Bütün dünya onu mazur görecek. Ama tüm dünyaya şunu söyleyeyim
Yap, onlar olması gerektiği için değil, tüm dünya olmaya yatkın olduğu için
yanıltı. '

O halde aşk o zaman sebep olsun:-kimin aşk?

Bir lovelace, cevap.

Dünyada bir lovelace var mı? Daha fazla sevgi olmayabilir
çok iyi bir figürden mi çekiliyor? Bu kadar yüce niteliklerle mi? O O'ydu
Beni ona çeken karakter: Ve onun güzelliği ve güzeldi
Zincirlerimi perçinledim: Ve şimdi hep birlikte bana bir konu düşünmemi sağlıyor
Denemelerime layık, hırsıma layık. '

Ama bu sevgiyi kabul etmek için açıklığa sahip miydi?

O değil. O zaman, eğer aşk altta olsaydı, gizlenen başka bir hata yok mu
Bu sevginin gölgesinin altında?-Etkileşim değil mi?-Yoksa mı?
Kalbin gururu? '

Ve ne sonuç?-'O zaman bir adamı sevebilen ilahi Clarissa
Kimi sevmemeli? Ve etkisi olabilir mi? Ve
Onun erdemi gururla mı kurdu?-ve bu soruların cevabı varsa
Olumlu, o zaman kadın olmamalı mı? '

Ve bu aşkı uzak tutabilir mi? Onu yapabilir mi?
Diğer kadınlar üzerinde zafer kazanmaya alışkın mı, titriyor mu? YAPACAK MAY
Kendisi, zaman zaman, onu sevip sevmediğini sorgulamak için veya
herhangi bir adam; 'Yine de tutkunun kendisi üzerinde gerekli komuta sahip değil
Düşündüğü gibi, onurunun en yüksek sonucunun adımları, '[Ben
onu deniyorum, Jack, kendi düşünceleriyle,] 'ama kendine acı
babasının evini terk etmeyi vaat etmeyi ve
O, karakterini bilerek; ve hatta evlenmemeye koşullandırma bile
Muhtemelen ve uzaktan olasılıklar geçecek miydi? Ne olsa
Provokasyonlar başka bir kadını haklı çıkaracak gibiydi; henüz
Kendini düşündüğü provokasyonlara duyarlı bir Clarissa
Bu kadar çok taşındığı için son derece sansürlenebilir mi? '

Ama sevgili yaratığın sözünü iptal etmeye karar verdiğini görelim,
sevgilisiyle tanışmak; Bir kereden fazla olan cesur ve cesur bir adam
hayal kırıklığına uğramadan önce; Ve kim bildiği gibi,
Randevusunun meyvelerini bekleyin ve onu kaldırmaya karar verdim.
Ve onu gerçekten götürdüğünü görelim ve
Onun merhameti-'Tekrar ediyorum, diğer sevgililer olmasın; Diğer gibi
cesur, sebat eden girişimciler; Her ne kadar işe gitmeyebilirler
Aynı şekilde mi?

'Ve o zaman bir Clarissa (kendisi onun yargıcı) başarısız oldu mu?-Bu kadar büyük
puanlar başarısız oldu mu?-ve daha fazla başarısız olmasın?-En büyük başarısız
Başarısız olduğu diğer tüm noktaların olduğu, ancak
doğal bir eğilim mi? '

Ne diyorsun, o erdem, cennetin gözünde,
kadın bir lütuf. Bu yerde erdemle, iffet ve olmak demek istiyorum
günaha üstün; Clarissa benim söz konusu değil. Ne de sor, sen de
Adam suçlu olacak mı, ancak kadının suçsuz olmasını bekleyecek mi ve hatta
Şüphesiz mi? Diyelim ki, bu argümanları değil, diyorum ki, karısı,
bir başarısızlık, kocaya kocanın yapabileceğinden çok daha fazla yaralanma yapabilir
karısına ve sadece kocasına değil, tüm ailesine,
başka bir adamın çocuklarını eşyalarına itmek, belki de
(en azından bir katılımla) kendi hariç tutulması; İnanıyor
Her zaman onun olmak için. Cennetin gözünde, bu nedenle günah
Eşit olamaz. Ayrıca bazı yerlerde kadının
Adam için yapılmış, kadın için adam değil. Erdem o zaman daha azdır
Kadında erkekten daha fazla dağıtıldı.

Sen, lovelace, (kendinizden daha iyi bir adamın söylediğinden daha iyi bir adam)
Bir kadında böyle bir mükemmellik bekleyin!

Evet, cevap verebilir miyim? Büyük Sezar büyük bir tırmık değildi
kadınlar? Askerleri tarafından muzafferlerinden birine çağrılmadı mı?
Roma'ya girişler, kel pantolon Lecher? ve ona verilen uyarı
Eşler, yanı sıra Citizens'ın kızı? Henüz yaptı
Sezar, karısını sadece Clodius ile birlikte olduğu için reddetmez veya
Aksine, Clodius, ona sürpriz olsa da, onun içinde mi bulundu?
Ve bunun için vermesinin nedeni neydi?-Bu, (bir tırmık olsa da
kendisi, söylediğim gibi) ve sadece bu-Sezar'ın karısı olmamalı
Şüpheli!-

Sezar, Lovelace'den daha gururlu bir adam değildi.

O zaman git, Jack; Ne de, herhangi bir vücudun, işitmede bunu söylemesine izin ver,
Kendisini soylarına değer veren bir adam olan Lovelace,
Bir eşin saflığından beklentiler, saf olmasa da.

Clarissa'ya gelince, hiç böyle bir şey olduğunu düşünmüyorum
bir kadının meleği. Ama yukarıdaki gibi, zaten adım atmadı mı?
Kendisi kınıyor mu? Dünyanın ve kendi ailesinin yaptığı adımlar
Onun alabileceğini düşünmüyor musunuz? Ve kendi ailesi için
onu affet?

Ne de garip düşünüyorum, adına yalvaran herhangi bir şeyi duymayı reddediyorum
yüksek provokasyonlardan standart bir erdem. Provokasyon değil ve
cazipler erdem testleri? Standart bir erdem izin verilmemelidir
kendini yok etmek veya imha etmek için kışkırtmak.

O zaman onu şimdiye kadar taşıyabilecek başarısı olmayabilir
Onu daha uzağa taşımaya çalışması için bir cesaret olmasına izin verildi mi? '
Bu ama denemek için. Bu ilahi yaratık için kim bir izden korkacak?
'Biliyorsun, bir kereden fazla, iki kez veya üç kez var,
ateşli deneme genç kadın isim ve karakter; Ve henüz hiç tanışmadım
bir ay tutan biriyle; ne de benim bulmaca olabildiğince uzun
buluş. Üzerine bütün cinsiyete karşı sonuçlandım. ' Ve şimdi, eğer
Bozu olmayan bir erdem bulamadım, yemin edeceğim
Bütün cinsiyette böyle biri yok. O zaman bütün seks değil
Bu duruşmanın yapılması gerektiğinden endişe duyuyor musunuz? Ve bunu bilen kim
Bayan, bu kafasına bütünün onurunu kazımaz mı?-
Onu reddedecek olan ve onun yerinde durma arzusu.

Sizi temin etmeliyim ki, müthiş bir erdem düşüncem var; gibi
Olmadığım tüm o zahmetler ve ekstretsiteler var
kendime ulaşabilir. Her serbest karaciğer bunu söylemez veya düşünmez
Böylece-kullandığı her argüman, kendi eylemlerini kınamak, bazıları olarak
düşünürdü. Ama ustalık karakterimin bir parçasıydı.

Şeytan, eğer isteyebilirsin, eğer bu durumda, kışkırtıcımı arayın,
Eski iyi adamı en şiddetli denemeye koyun. 'Altındaki davranışına
İyi insanın onuruna ve gelecekteki ödüllerine borçlu olduğu bu denemeler. '
Masum bir kişi, eğer şüphe duyuyorsa, bir fuar ve
samimi deneme.

Gerçekten de Ariosto'da Rinaldo, Mantua Knight's Cup of Duruşmasını
O, karısının iffetinin kanıtı olacaktı*-bu onun
Deneyi terk etme argümanı: 'Neden bir düşünmeliyim
bulmak için loth olmalı mı? Karım bir kadın. Seks zayıf. Gelemem
Benden daha iyi inan. Eğer bulursam kendi kaybım olacak
daha kötü düşünmek için sebep. ' Ancak Rinaldo, yargılamayı reddedemezdi
bayan, karısı olmadan önce ve ne zaman onu bulmuş olabilir
onu tespit etmede hesap.


     * Hikaye bize, karısı olsaydı, bu fincandan kimin içtiğini söyler.
iffetli, dökülmeden içebilir; Aksi takdirde, aksine.


Benim açımdan, bardağı benden koyamazdım, evli olmasına rağmen
öyle ama benim iyi fikrimi doğrulamak için neden bulmak umuduyla
karısının onuru; Ve bir yılan mı yoksa güvercin olup olmadığımı bildiğimi
Benim koynum.

Demek istediğim-'Bu erdem ne olmalı,
Yargılama?-Onu kaçırmak isteyen kadın ne? '

Peki, o zaman, en uzak kuruluş için bir deneme gerekli görünüyor.
Çok mükemmel bir yaratığın onuru.

Ve onu bu duruşmaya kim koyacak? Kim, ama sahip olan adam
Düşünüyor, onu daha az noktaya soktu?-ve bu
Kendi iyiliği çift anlamda-sadece değil, yapabildiği gibi
Bazı izlenimler, ama yaptığı izlenimden pişman olduğu için; Ve böylece olabilir
daha fazla girişimine karşı korunduğu varsayılmıştır.

Şu anda olduğu durum, itiraf edilmesi gereken bir
Ona dezavantajlı: ama üstesinden gelirse, bu
onun onuru.

Bu yüzden sevgili ruhum, daha fazla deneme ya da benden nefret etmeyin
onları yapmak.-'Ne için ne kadar kadının erdemli olduğu söylenebilir
Denendi mi?

Ne de bir çaba, bir deneme, yeterli olmak. Neden? Çünkü bir kadının
Kalp bir zamanlar kararlı olabilir, başka bir balmumda '-sık sık olduğu gibi
deneyimli. Ve şüphesiz, sen, sen. İyi bir zaman, methinks, sen, eğer kadının varsa, eğer onlar
Hepsi yargılanacaklardı-!

Ama Jack, ben de öyle değilim. Ben bir tırmık olmama rağmen, ben bir
Rake'nin arkadaşı; senin ve şirket hariç.

Ve bu benim sıkıcı tartışmamın ahlaklarından biri olun-'küçük
Soruya konmayan Rogues, dediğim gibi,
buna göre. Onların lehine iyi dürüst ayık arkadaşları tercih etsin,
Köpeğin püf noktalarını oynamak için kullanılmayanlar:
Onları sundukları gibi al; Ve kendileri tolere edilebilir olan
başkalarından şüpheleniyor. '

Ama ne, soruyorsun, başarısız olursa bayan olmak mı?

Ne?-Neden 'Bir kez bastırılırsa, her zaman bastırılmayacak?'
Bir diğeri Libertine Maxims. Ve ne büyük bir zevk
Evlilik-Hater, ne düşünmeye yönelik bir rapture, böyle bir şekilde hüküm sürebilir
Bayan Clarissa Harlowe gibi bir kadın, gerçek bir değişim olmadan onunla yaşamak için
Adı!

Ama eğer direnirse-asil olursa yargılamaya devam ediyor mu?-

O zaman neden onunla evleneceğim; ve böyle bir melek için başlangıçlarımı kutsasın
eş.

Ama senden nefret etmeyecek mi?-reddetmeyecek ...

Hayır, hayır, Jack!-Koşullu ve olduğumuz gibi yer alıyor, korkmuyorum
O. Ve benden nefret et! Kanıtla onu seven adamdan neden nefret etmeli?

Ve sonra misillemeye biraz ipucu için-bende haklı değildim
Denemek için çözülen erdemini denemenin kararları
bana ait? Benimle evlenmeyeceğini kim ilan etti,
Reformum?

Ve şimdi, bu ayık tartışmaya bir son vermek için
Kendin (hanımefendinin savunucusunu düşündüm, çünkü
Lord M.,
Ben, beni solguna girmeye ikna etmek için; kendin olmayacaksın) yapmama izin ver
İçindeki kadını uyandıramıyorsam dene mi?-
Parçaların parlayan simetrisi ve bu tam Vernal Graces çiçek açarak
ki bu her gözü çeker, gerçekten de büyük ölçüde esnek olun
madde?

O zaman başlayayım, fırsat sunduğu gibi-yapacağım; Ve onu izle
Bir sürgülü bir adım bulmak için her adım; onu bulmak için her an
an kritik. Ve daha ziyade, beni bağışladığı için, ama her şeyi alır
Beni bulmacayı ve rahatsız etmeyi teklif eden avantaj; Ne de beni ne düşünüyor
iyi bir adam olmak.

Eğer o bir kadınsa ve beni seviyorsa, onu açtıktan sonra onu yakalayacağım:
Çünkü aşk, onun harcı için bir hain idi: ve içeride aşk ve ben
Şairin dediği gibi, kadından daha fazlası olacak ya da ben
Dostum, eğer başarılı olmazsam.

Şimdi Beldford, her şey bitti. Bayan benimdir; daha çok benim olacak.
Evlilik, anlıyorum, benim gücümde, şimdi öyle. Aksi takdirde değil.
Onu evlenmeden alabilirsem, denediğim için beni kim suçlayabilir? Değilse,
Büyük onun ihtişamı ve gelecekteki güvenim olacak. Ve o iyi olacak
Fedakarlığı hak et onu özgürlüğümden yapacağım; Ve tüm cinsiyetinden
İlahi Olan'ın yanında, bir zamanlar bir kadın olduğunu kanıtladığınız için onurlar
erdemi deneme, stratagem yok, cazibe yok, erkekten bile
Nefret etmedi, aşırı güç verebilirdi. '

Şimdi tüm dolaşımımı göreceksin: bir cam solmada olduğu gibi görüyorsun
O.-Cabala, ancak, ne de gizliden kaçmasına izin veriyor
senin hayallerinde.


     * Bu kelime, bu beylerden herhangi biri tarafından kullanıldığında,
dokunulmaz bir sır.


Kimse onun karım olacağından şüphe etmiyor. Ben böyle geçmesine izin ver
Sözü ver. 'Ortalama zaman reformu benim takip eden atım olacak; bazı
Londra'daki kadınlardan biri, eğer onu o zaman alabilirsem, kuşum. ' Ve bu yüzden
Bu zaman için çok.




Mektup XIX

Bayan Howe, Bayan Clarissa Harlowe için [IX Mektuplarına cevap olarak. Xv.]


Çok endişelenme, sevgili arkadaşım, The Bickerings'de
Annem ve ben arasında. Buna rağmen birbirimizi çok seviyoruz.
Annem benimle hata bulmam olmasaydı,
başka biri. Ve bana gelince, ben çok şımarık bir kızım; Ve bu değildim
Bu vesileyle, başka bir şey olurdu, onu görmek için. Aramızda her zaman böyle olduğunu söylediğimi duydun.
Aksi takdirde bilemezdin. Bizimle olduğun zaman
ikimizi de uyumlu hale getirdi; Ve gerçekten de senden her zaman daha fazla korkuyordum
Annem. Ama sonra bu huşu sevgiyle birlikte. Repoof'larınız,
Her zaman bulduğum gibi, çok çekici ve öğretici; Bu yüzden
açıkça iyileşmek için hesaplanmıştır; Bu cömert
Temper onlar tarafından değiştirilmelidir. Ama şimdi duy, iyi anneme dikkat et, ne zaman
Bizimle değilsin-sana söyleyeceğim, Nancy. Ben buna sahip olacağım.
En iyisini bilmiyorum, itaatsizlik etmeyeceğim. Bir ruhun kızı nasıl olabilir
Böyle bir dil taşıyın; Böyle bir dile benziyor; Ve yok
İntişsizlik için özlem mi?

Bana annemin yasaklanmasına abone olmasını tavsiye etme canım
sizinle yazışmalar. Bunun için hiçbir nedeni yok. Ondan da
Kendi yargısı bunu yasakladı. Amcan senin o garip yaşlı ruh,
(ziyaretleri her zamankinden daha sık olan) kötü niyetiniz tarafından kışkırtıldı
ve bu vesileyle bencil erkek ve kız kardeş. Ve sadece var
Annemin dudaklarını sizden uzakta, bir çeşit ödünç aldı
onlar için konuşma trompet. Yasak, bir kez daha diyorum, yapamaz
Kalbinden gel: ama eğer öyleyse, yakalanacak çok tehlike
Kendi seksimden birine yazmaya devam etmemden, sanki birine yazmışım gibi
diğerinden? Teşter ve hayal kırıklığına izin vermeyin ve kurs
geçtiğiniz baskı, zihnini zayıflat, canım
yaratık ve muhtemelen yapamayacağı yerde rahatsızlıkları görmenizi sağlar
Herhangi bir şey ol. Yeteneğiniz karalıyorsa, dediğiniz gibi; Benim de öyle-ve
Tüm fırsatlarda karalayacağım; Ve sana; Ne demelerine izin ver
yapacaklar. Ne de mektuplarınızın kendinizle dolu bir şekilde doldurulmasına izin ver
Bahsedin: Onların bir nedeni yok. Keşke senin Anna Howe, kim
Annesinin evinde devam ediyor, yarısı Bayan Clarissa kadar iyiydi
Harlowe, babasının dışına çıkarıldı.

Etkiyi görene kadar kız kardeşine mektubun üzerinde hiçbir şey söylemeyeceğim
olacak. Umarım bana, paranı alacağını söyle ve
Kıyafetler sana, aksine fikrime rağmen-üzgünüm
seni tanımak için, şimdi duyduğum, sahip oldukları
Mektubunuz üzerine konseyde oturdu; Ve annen tek
Size eşyalarını göndermek için olan ve reddedilen kişi. BEN
Bu nedenle, sonuna kadar teklifimi kabul etmenizi isteyin: ve
size istediklerinize, size sağlayabileceğim özel talimatlar
Ayrıca.

Düşüncenizi bir mutabakat üzerine koymayın.
Kendinize bir koruyucu vermek için herhangi bir yakışıklı fırsatı tutmak;
Adam gibi biri, sanırım kocaya benzeyecek,
Kimse sana hakaret etmiyor.

Bahsettiğiniz gibi bir tane kaymasına izin vererek ne demek olabilir? BEN
Seni nasıl suçlayacağınızı bilmiyorum; Sessizliğin ve kızarmaların ötesine nasıl gittiğiniz için,
Aptal adam kısıtlamalarla ilgili gözlemleriyle geldiğinde
Başka bir durumda onu hangisine koydun? Ama sana söylediğim gibi
Yukarıda, insanları gerçekten hayrete düşürüyorsunuz. Ve benim sözüm üzerine yapmadın
onu kurtar.

Sonunda söylediklerimi tekrar ediyorum, harekete geçecek çok güzel bir parçanız var:
Ve ekleyeceğim, sizin için çok hassas bir aklın var
parça. Fakat sevgili yüceltildiğinde, bayan alçakgönüllü olmalı. O
Doğal olarak gururlu ve şımarık. Onun gururuyla etkileşime geçmelisin.
Onurunu çağırıyor: Ve biraz daha peçe atmalısın.
Ve senden önce isteklerini kısıtlamanızı isterdim, yapmadın
Onunla tanıştı ve benzerleri. Dilek ne ifade ediyor canım? O katlanmayacak
BT. Onun yapmasını pek bekleyemezsin.

Yine de, beni gururumun dibine sıktı, herhangi bir
Bu cinsiyetin sefil Clarissa üzerinden zafer kazanabilmelidir.

Ancak yapamam ama diyelim ki, ruhunuzla büyülenmişim. Bu kadar
tatlılık, tatlılığın gerekli olduğu; çok fazla ruh, ruhun
Çağırdı-ne gerçek bir magnanimity!

Ama şüpheliyim, mevcut koşullarınızda, bir
Rezervin biraz daha fazlası, ondan memnun olmadığınız durumlarda,
Ve biraz rahatlat. Yükseldiğinde giydiği alçakgönüllülük
O, onun için doğal değil.

Methinks Adamın tereddüt ettiğini görüyorum ve boyadığın aptal gibi görünüyorum
O, düzeltici üstünlüğünüz altında!-Ama o bir aptal değil. Koyma
O, sevgisiyle kızgınlığı karıştırdığında.

Çok ciddisin canım, daha önceki iki mektubun ilkinde
Ben, Bay Hickman ve ben ile ilgili olarak; Ve annemle ilgili olarak ve
Ben. Ama ikincisine gelince, çok büyük olmamalısınız. Eğer iyi değilsek
Bir zamanlar birlikte, diğerinde birlikte hasta değiliz. Ve ben iken
düştüğü en kızgın uyumun ortasında gülümsemesini sağlayabiliyor
şimdiki vesileyle, (bazen olmasa da
Yardımcı olabilir,) Çok iyi bir işaret; hoşnutsuzluğun yapabileceği bir işaret
Asla derinlemesine gitme ya da kalıcı olmayın. Ve sonra nazik bir kelime veya nazik bir bakış,
En sevdiği Hickman, birini tecavüze, diğerini de
Tolere edilebilir mizah, her zaman.

Ama vakanız beni kalbinde acı çekiyor; Ve tüm levity ile, her ikisi de iyi
insanlar çoğu zaman bu acıya katılırlar; ne de bitmeyecek
Bir belirsizlik durumunda olduğunuz gibi; Ve özellikle mümkün olmadığım için
bu korumanın önlenmesi,
Mutsuz adım, ikimizin de bu kadar çok sebeple, gereklilik,
Yoksun.

Sadece eklemem gerekiyor (ve yine de sana söylemek gerek yok) ve
hiç olacak

Sevecen arkadaşınız ve hizmetçiniz Anna Howe.




Mektup XX

Bayan Clarissa Harlowe, Miss Howe


Bana, sevgilim, kıyafetlerimin ve bıraktığım az miktarda para
Arkamda bana gönderilmeyecek.-Ama yine de umacağım. Henüz erken
günler. Tutkuları azaldığında,
konu; ve özellikle de sevgili ve mükemmel annem olduğu için
Bu istekte arkadaşım! Ey tatlı hoşgörü! Kalbim nasıl
Bled ve onun için hala nasıl kanıyor!

Bir uzlaşmaya güvenmememi tavsiye ediyorsun. Yapmam, yapamam
ona bağlı. Ama yine de, kalbimin yanındaki dilek. Ve
Bu adama ne yapabilirim? Görüyorsunuz, bu evlilik kesinlikle içinde değil
Kendi gücüm, eğer onu denemeye tercih etmeye meyilli olsaydım
Esas olarak bir uzlaşma sağlamak için olması gerekir.

Diyelim ki, gururlu ve küstah-gerçekten. Ama bu senin olabilir mi
beni ortalama seviyesine kadar alçakgönüllü olmayı planladığı görüşü
gurur?

Ve sen ne demek, sevgili arkadaşım, dediğinde atmalıyım
Biraz daha fazla peçe mi?-Gerçekten bir tane giydiğimi hiç bilmiyordum. İzin vermek
Sizi temin ederim, eğer Bay Lovelace'de hiç bir şey görmezsem
Beni alçakgönüllü bir tasarım gibi, onun küstahlığı beni asla keşfetmeyecek
arkadaşlığınızla ayırt edilen bir kişiye değersiz zayıflık; yani
Söylemek gerekirse, ya benim cinsiyetim ya da eski benliğimin değersiz.

Ama umarım, diğer tüm korumaların dışında olduğum için, yetenekli değil
ortalama veya düşük kızgınlıklar. Eğer olağanüstü bir sorun yaşadıysa
Hesabım, bunun için kendine teşekkür etmeyebilir mi? O olabilir; ve koy, eğer o
Karakterine memnun; ki, ona söylediğim gibi, en azından bir
Kardeşime karşı dava aç. Ve sonra, onu hiç yaptım mı
Sözler? Hiç ona bir sevgi duydum mu? Hiç diledim mi
Adresinin devam etmesi? Kardeşimin şiddeti çökmemiş olsaydı
meseleler, büyük olasılıkla ona ilgisizliğim olmazdı (benim gibi
tasarlanmalı) Gurur ruhunu yorgun,* ve onu ayarlamasını sağlayın
Londra için, esas olarak ikamet etmek için kullandı? Ve olsaydı, olurdu
Tüm iddiaları ve umutlarının bir sonu olmadı mı? Hayır için
Ona vermiştim. O zaman da ona karşılık gelmedim. Ne de inan bana, bunu yapmaya başlamış mıydım-ölümcül rencounter
o zaman olmamak; daha sonra başkalarının aşkları için beni çekti
(ben olduğum aptal!) ve kendim için değil. Ve düşünebilir misin, ya da o yapabilir misin
bu ama geçici olarak istenen yazışmalar bile (ki
Yol, annem* bağlandı) böylece biterdi, olsaydım
bir yandan sürüldü ve diğer yandan alay etti, devam etmek için
Hangisinin ilk başta devam ettiği durum? O zaman ne iddialı
O, kesinlikle onun gücünde mıydım, benden intikam alacak mıydım
Başkalarının hataları için ve
O? Onu yakalamam gerektiğine neden olamaz, olamaz
Çok cazip ol, çok kötü bir adam.


     * Bkz. Vol.I. Mektup IV.


Annen ve annen arasındaki çekişmelerle ilgilenmememi teklif ediyorsun
Sen. Bu çekişmeler benim hesabımda olduğunda endişeden kaçınabilir miyim? O
Amcam ve diğer amcam tarafından yetiştiriliyorlar (kışkırtılmalı mıyım?)
İlişkiler, kesinlikle endişemi artırmalı.

Ama gözlemlemeliyim, belki de aklımın içinde olduğu durum için çok eleştirel
Şu anda, annenizden verdiğiniz cümlelerin
Yanlış aldığınız birçok zorunluluk,
kendin. Örneğin-sana söylüyorum, Nancy,
İradesini-ve geri kalanını da tartışmıştı.

Ve ayrıca, söylediklerinizle ilgili olarak, orada
Benimle yazışma yasaklanması için aynı neden olamaz,
Bay Lovelace ile benimki gibi; kötü olduğunu düşündüm
O zamanlar onunla yazışmamın sonuçları, yapabileceğiniz gibi
Şimdi benimle seninkinden. Ancak, itaat bir görev ise, ihlali
Ancak koşullar farklı olabilir. Elbette hiçbir liyakat yok
Ebeveynlerimizin kararlarına karşı kendi kararımızı oluşturmak. Ve
Eğer bunu yapmak için cezalandırılabilirse, ciddi şekilde cezalandırıldım; Ve bu
Sizi kendi sevgili deneyimimden uyardım.

Yine de Tanrı beni affet! Bu yüzden kendime çok büyük tavsiye ediyorum
isteksizlik: ve gerçeği söylemek gerekirse, şu anda, şu anda,
Kendim reddet. Ama fırsatım giderse, onu alacağım
daha fazla düşünce.

Bana bu adamla ilgili çok iyi tavsiyeler veriyorsun; Ve teşekkür ederim
bunun için. Bana teklif ettiğinde, onunla daha fazla rezerv üzerine ol
Benim hoşnutsuzluğum, belki de deneyebilirim: ama sen aradığınız gibi,
Bu, sevgili Bayan Howe, yapılamaz,

Kendi, Clarissa Harlowe.




Mektup XXI

Bayan Clarissa Harlowe, Miss Howe


Sevgili Bayan Howe, gürültünün koşullarına inanabilirsin
Ve bahçe kapısında çığlık, son Pazartesi günü bana küçük vermedi
tedirginlik, bir adamın elinde olduğumu düşünmek,
Böyle aşağılık premeditasyon, beni kendimden kandırmak için bir trampet koydum
çok sık aradılar.

Ne zaman benim görüşüme girdiğinde, bunun düşüncesi bana bir öfke verdi
Bu onun varlığını bana iğrenç hale getirdi; Ve daha fazlası, bence
Yüzünde bu konuda zayıflığımı kınayan bir zafer kurdum
hesap; Belki de sadece aynı canlılık ve sakinlik olmasına rağmen
Bu genellikle onun özelliklerine oturur.

Bu konuda ona göreve karar verdim, ilk kez yapabileceğim
Onunla ona girmek için sabrınız var. Çünkü bunun yanı sıra beni şaşırttı
Üstün doğadan aşırı derecede, karıştırmayı bekledim ve
Kaçınma, eğer suçluysa, bu beni tuttururdu: Ve değilse
itiraf eden suçlu, hala sahip olacağı tatmin edici olmayan beyanlar
zihnimi şüpheli ve huzursuz tuttu; ve her yeni suçun üzerine
Bana verebilir, tiksinmemi bana keskinleştirebilir.

Beklediğim fırsatım oldu; ve senden önce uzanacak
sonuç. Mahkemesini çok kibar terimlerle iyi görüşüme dönüştürüyordu ve
Büyük ciddiyetle onu kaybettiği için; ilan ederek,
Bunu nasıl yapmayı hak ettiğini bilmiyordu; Bana bir kayıtsızlık atfetiyor
Ona göre, bu onun sonsuz endişesi, saatlik artmak ve
Bütün zihnimi bilmesini sağlamak için beni kuşattı, sahip olabileceğini
ya hatalarını itiraf etme ve onları değiştirme veya onu temizleme fırsatı
memnuniyetime davranın ve böylece kendisini daha büyük bir
güvenimin payını.

Ona çabuklukla cevap verdim-o zaman Bay Lovelace, sana bir tane söyleyeceğim
Bir dürüstlükle ilgili bir şey, yani belki de karakterime daha uygun
seninkinden daha, [umuyordu, dedi ki]
Tasarım, sanatsal bir adam olarak görüşünüz.

Ben dikkat ediyorum hanımefendi.

Duyduğum gürültü ve sesi asla tolere edilebilir düşünemiyorum
Beni çok avantaj sağladığınız teröre sokan bahçe kapısı
, hesaplanmamış. Bana adil bir şekilde söyle, bana samimi bir şekilde söyle
bu durumun tamamı; Ve o kötü Joseph ile olan ilişkileriniz
Leman; Ve bu özeldeki açıklığınıza göre,
gelecekteki mesleklerinizin bir yargısını oluşturun.

Rezerv olmadan, en sevgili hayatım, size bütününü söyleyeceğim;
ve umarım ilişkideki samimiyetimin herhangi bir şey için kefaret edeceğini umuyoruz
gerçekte yanlış düşünebilir.

`` Hiçbir şey bilmiyordum, bu adamdan, bu ıstırap ve sahip olması gerektiğini söyledi
herhangi bir ailenin hizmetkarına rüşvet vermek gibi bir yönteme bir tesisi gözetledi
Onu tespit etmemiş olsaydım, o ailenin sırlarına girmeme izin vermek için
Bir hizmetçimi bozmaya çalışırken, onu tüm benim için bilgilendirmek için
tüm sözde entrikalarımdan ve kısacası her eylemin hareketleri
özel hayatımın yanı sıra benim koşullarım ve nişanlarım; Ve
Bu, üzerinde durmak için çok açık olan güdüler için.

Hizmetçim bana tekliflerini anlattı ve ben de bilinmeyen onu emrettim
adam, aralarından geçecek bir konuşma duymama izin vermek için.

'Ortasında ve tıpkı bir
özel zeka parçası, temin edildiğinde daha fazla umut vaat ettim, kırdım
üzerlerinde ve bluster ile, kulaklarını kesmesi için bir bıçak çağırıyor
(biri tuttuğum) hediye etmek için
dedi, işverenlerine, bana kim olduklarını söylemeye zorladım.

`` Kardeşin, hanımefendi ve amcan Antony, adını verdi.

Onlara onları adlandırma konusunda affettiğimde zor değildi,
(Ondan önce, üstlendiği görevin büyüklüğünü yaptıktan sonra,
ve sevgili benliğinize olan niyetlerimin onur duyarlılığı,) hakim olmak
bana, daha büyük bir ödülle, bana hizmet etmek için; Aynı zamanda o
İstediğim gibi amcan ve erkek kardeşinin lehine koruyabilir
Bizi korumak için kendimle ve sizinle ne ile ilgili hiçbir şey bilmiyorum
Her ikisi de tüm hizmetçilerinin olduğu bir kötü niyetin etkilerine karşı,
Kendisi gibi, kabul ettiği gibi, haksız düşündü.

'Bu şekilde, sana sahibim, hanımefendi, sık sık müdürlerini çevirdim
Kendi pivotum hakkında, kendileri bilinmeyen: ve
her zaman kendine sade bir adam diyor ve vicdanıyla övünüyor,
Onu temin etmek için sık sık küçümsendiğim için daha kolaydı
Onurlu görüşlerim; ve onun yaptığım kullanımın bildiği gibi
Zeka, her yerde, ölümcül yaramazlıkları önledi.

'Hizmetlerinden daha çok memnun oldum, (kabul edeyim
Size, hanımefendi) Size, kendiniz bilinmeyen, güvenli ve
kesintisiz çıkış (belki de aksi halde olmaz
Bahçeye ve odun evine size çok devam etti: çünkü o
Onlara, tüm hareketlerinizi izlemeyi üstlendi: ve daha neşeyle,
(Adamın seni sevdiği için) Başkalarının merakından uzak durur. '*


     * Bkz. Vol.II. Mektup XXXVI.


Yani canım, ortaya çıkıyor, kendim bu derinlemesine mecbur kaldım
Kontrive.

Sessiz şaşkınlıkla oturdum; Ve böylece devam etti. Benim için çok fazla düşündüğün duruma gelince, yapıyorum
özgürce itiraf edin, bir şüpheye sahip olduğunuza göre,
Kaçmak niyeti ve bu durumda yapmalıyız
Birlikte bu amaç için gerekli olan zamanınız yok; Ben vardı
uzak tutabileceği her bedeni uzak tutmasını ve kendisi olmasını emretti
bahçe kapısı manzaralı; çünkü mümkünse,
Sizi kararınıza uymaya teşvik edin.'--

Ama dua et efendim, onu kesintiye uğrattı, nasıl geldiğini anlaymalıyım
Niyetimi iptal mi? Gerçekten de bu amaca bir mektup bırakmıştım;
Ama sahip değildin: Ve nasıl, kendime ayrıcalığı ayırmış olduğum gibi
Bir iptal, biliyor muydunuz, ama benim
Arkadaşlar, ve iyi gerekçelerle de iptal edildi mi?

`` Çok ustaca olacağım, hanımefendi-eğer beni umuyorsun
fikrini değiştir, beni onaylamak için bana bir toplantı yaparsın
bunun nedenleri. Gevşek tuğlalara gittim ve mektubu orada gördüm:
Ve arkadaşlarınızın planlarına taşınmaz bir şekilde sabitlendiğini bildiğim için, ben
Şüphe değil ama mektup kararınızı iptal etmek veya askıya almaktı; Ve
Muhtemelen bir toplantı yerine hizmet etmek. Bu yüzden yalan söylemesine izin verdim
Eğer iptal ettiyseniz, benimle buluşma gerekliliği altında olabilirsiniz.
Bana verdiğin beklenti uğruna: ve hazırlandığımda
çözüldü, affet beni, hanımefendi, niyetin ne olursa olsun, sen
Geri dönmemeli. Mektubunu almış olsaydım belirlenmiş olmalıydım
İçeriği ile, en azından şimdiki zaman için: ama
Aldı ve çözüm bulmak istemediğimi düşünmek için bir nedeniniz var
Arkadaşlarınızı kişisel bir ziyaret etmek için çok umutsuz bir durum, ben
Bana umut verdiğiniz röportaja bağlıydı. '

Kötü sefil, dedim; Sana kedeğim, sana fırsat verdim
zayıflığımın bir ölçüsünü tam olarak al!-Ama varsaydınız mı?
Aileyi ziyaret et, seninle tanışmamış mıydım?

Gerçekten yapardım. Hazırlıkta, sahip olacak bazı arkadaşlarım vardı
bana eşlik etti. Ve babanın bana izleyici vermeyi reddetti,
Arkadaşlarımı yanımda solmanlara götürürdüm.

Ve Bay Solmes'a ne yapmayı düşündünüz?

Adam pasif olsaydı en az incinmiş değil.

Ama pasif olmasaydı, dediğiniz gibi, ne yapardın?
Bay Solmes?

Loth'du, bana söylediği için-ama kişisine en az zarar vermiyor.

Sorumu tekrarladım.

Bana söylemesi gerekiyorsa, sadece fakir adamı taşımayı önerdi ve
Onu bir iki ay saklamak için. Ve bunu yapardı, ne olsun
sonuç olurdu.

Hiç böyle bir sefil duyuldu!-Kalbimin dibinden iç çektim;
Ama onu kesintiye uğrattığım kısımdan devam etmesini teklif edin.

`` Sana söylediğim gibi adamı emrettim, hanımefendi içinde kalmasını söyledi
Bahçe kapısının görünümü: ve aralarında ve herhangi bir parke bulursa
Beden geliyor (keşfedilmemiş olarak geri çekilmeden önce)
şiddet etkileri ile katılın, ağlamalı; Ve bu sadece değil
Kendini onun şüphelerinden kurtarmak için, ama bana vermek
Uyarı yapmak ve mümkünse sizi teşvik etmek için (ben sahibim, hanımefendi)
Kendi randevunuza göre benimle gitmek için. Ve umarım hepsi
dikkate alınan koşullar ve seni kaybetme tehlikesi
asla, bu çelişkinin kabulü ya da yapmadıysanız
tanıştım, bu solmular üzerine bana nefretini temin etmeyecek: çünkü onlar
Senin kadar beklediğim gibi gel, ne aşağılık bir sefil vardı
Seni bir erkek kardeşin hakaretlerine bırakabilir miyim?
Aile, merhameti, iddiaları olmadığında zulüm olan
bu tespit edilen röportaj onları döşeyecekti! '

Ne sefil! dedi I. -ama eğer efendim, bunu kendi hesabına alıyorsa
Garip olmak, gerçek olmak, herhangi bir beden geliyordu, nasıl oldu, ben
Sadece o adam Leman'ı (O olduğunu düşündüm) kapıda ve bir
Mesafe, bize bak?

Çok şanslı! dedi, elini önce bir cebine koydu, sonra içeri
diğeri-umarım onu ​​atmadım-belki de ceket içinde
Dün vardı-Little olması gerektiğini düşündüm mi?
üretildi-ama elimden geldiğince bir gösteriye gelmeyi seviyorum-
sersem ol-dikkatsiz olabilirim. Gerçekten-ama sana hiç kimse, hanımefendi,
Hiç içten bir kalbi vardı.

Sonra parlole kapıya adım attı, hizmetkarını getirmesi için çağırdı.
Dün sahip olduğu ceket.

Hizmetçi yaptı. Ve cebinde, gördüğü bir kağıt olarak buruştu
Değil, Pazartesi gecesi tarihli Joseph tarafından yazılmış bir mektup çıkardı;
ki 'yakında ağladığı için affediyor-sayılar, korkuları
Her iki tarafta da hareket ettiği keşfedilen, onu acele ettirmişti
Phyllirea-Hedge aracılığıyla küçük bir köpek (her zaman onu takip eden)
Betty elinizde veya bazı efendileri: ve bulduğunda
Hatası, kapıyı kendi anahtarıyla açtı (ki
Wretch, onu sağladığını itiraf etti) ve dikkatsizce çıktı
Aceleyle, ağlamasının onun için olduğu için onu onaylamak için
Sadece korku: 've ekledi,' benim için avlanıyorlardı,
Geri döndüğü zaman.*


     * Joseph Leman'a mektubuna bakın, Cilt III. No.iii. Sonuna doğru, nerede
Ona, bu doğanın bir mektubunu kopyalaması için bir mektupta olacağını söylüyor.


Başımı salladım-derin! derin! derin! Dedi ki, en iyisi!-Ey Bay Lovelace!
Tanrı seni affet ve reform!-Ama sen, açıkça görüyorum, (genel olarak
Kendi hesabınızın,) Çok sanatsal, çok tasarımlı bir adam.

Sevgi, en sevgili hayatım ustaca. Gece gündüz benim
Aptal beyin [Ey efendim, düşündüm, aptal değil! 'Twere belki de
Yapılacak şekilde tasarlanmış fedakarlığı önlemek için yöntemlere katılmaktı
senden ve bunun üzerine çıkmış olması gereken yaramazlık: çok az tut
Sevgilerinizde: Arkadaşlarınızdan bu kadar haksız antipati: çok fazla
Sizi her iki nedenden de sonsuza dek kaybetme tehlikesi. Bende olmadı
Geçen Pazartesi'den önce iki hafta önce, bir seferde yarım saat dinleniyor. Ve
Sana sahibim, hanımefendi, kendimi asla affetmemeliydim
Herhangi bir çelişki veya öngörme,
Bensiz dön.

Yine onunla tanıştığım için kendimi suçladım: ve adil bir şekilde; Çünkü vardı
Onunla tanışmadığım için çok şans. Ve eğer olmasaydım, hepsi onun
İki haftada tutarlar, bana gelince, hiçbir şeye gelmezdi; Ve,
Belki de yine de Solmes'ten kaçmış olabilirim.

Yine de, arkadaşlarıyla birlikte Harlowe-Place'e gelmeye karar vermiş olsaydı ve
Kesinlikle olacağı gibi, yaramazlıkların ne olabileceği
Takip et!

Ancak kaçma ve fakir solmuları gizleme kararları
Bir ay kadar, ey canım! Benimle kaçmasına izin verdim
Solmes yerine!

Ona, bunlar gibi büyüklükleri düşünüp düşünmediğini sordum,
Toplum yasaları cezasız kalır mıydı?

Her zamanki eşcinsel havalarından biriyle,
Bu yolla düşmanlarını hayal kırıklığına uğratmalı ve beni bir
Zorla evlilik. Bu tür umutsuz iticilerden zevk almadı. Solmanlar
Şahsen acıtmazdı. Ülkesinden kaçmış olmalı
En azından zaman: ve gerçekten, bunu yapmak zorunda olsaydı,
Benim lehime umutları sona ermiş olmalı,)
Ailemizden kendi cinsiyetinin seyahat eden arkadaş, çok az düşündüğüm
ile ilgili.

Her zaman böyle bir sefil oldu!-Kardeşim demek istediğinden emin olmak için!

Ve böyle, efendim, yüksek kızgınlık içinde, yaptığınız kullanımlar olduğumu söyledi.
Bozuk İstihbaratçı--

Yolsuz zekim hanımefendi! Kesildi, o saate kadar
Kardeşim ve benim. Size ustaca söylediklerimle,
Bu yolsuzluğa kimin başladığını görün. Sizi temin edeyim hanımefendi,
misilleme olarak suçlu olduğum birçok özgür şey
saldırgan olmazdı.

Bu kafada daha fazla söyleyeceğim, Bay Lovelace, şu:
Bu aşağılık çift yüzlü sefil muhtemelen büyük nedeni olduğu için
Her iki tarafta da yaramazlık ve hala sahip olduğunuz gibi, onun kötü
Uygulamalar, bence olurdu ama sadece, arkadaşlarımın onaylanması
Bir bazılarının teşvik ettiği bir yaratık.

Ne lütfen, hanımefendi, hizmetim ve senin
Kardeşin şimdi onun için neredeyse bitti. Adam iyi bir el yaptı
BT. Onun yerine uzun süre kalmayı düşünmüyor. O şimdi aslında
İşini ömür boyu yapacak bir hanın anlaşması. Söyleyebilirim
Ayrıca, kız kardeşinin Betty ile sevişiyor: ve benim
tavsiye. Kurulduğunda evlenecekler. Bir hancı
Karısı her erkeğin metresidir; Ve kafamda biraz ayarlamak için bir plan var
Motorlar işyerinde, tövbe etmesi için tövbe etmek için
hayatının son günü.

Ne kadar kötü bir şema sensin, efendim!-
suçlu olduğunuz daha büyük kötülükler? Betty'yi hepsiyle affediyorum
Kalbim. O benim hizmetkarım değildi; Ve ama muhtemelen, yaptığı işte,
görev borçlu olduğu emirlerine itaat etti, itaat ettiğimden daha iyi
Daha fazla borçlu olduğum kişiler.

Bunun için ne olursa olsun, sefil dedi [emin olmak için canım,
Beni ondan korkutmak için tasarım]: Kararname çıktı-iyi olmalı
Akıllı-kendi seçtiği bir eylemle de sıkıştır. Dedi ki,
Kötü insanları kendi cezalandırmalarını yapın.-Nay, hanımefendi, afedersiniz; Ama eğer
Arkadaşınız, eğer bu Joseph, sizce cezayı hak ediyorsa, benimki
karmaşık bir şema; Bir adam ve karısı ayrı olarak acı çekemez,
Ve ona da eve gelebilir.

Ona sabrım yoktu. Ona söyledim. Anlıyorum efendim, dedim, anlıyorum
Ne kadar bir adamım. Çıngırakın beni yılan konusunda uyarıyor.-Ve uzakta ben
Flung: Onu görünüşte sıkıntılı ve karışıklık içinde bırakıyor.




Mektup XXII

Bayan Clarissa Harlowe, Miss Howe


Bay Lovelace ile onu tekrar gördüğümde ve özgür
Ona, görgü kurallarına ve tutarlılıklarını ifade ettiğimden hoşlanmadığım gibi
konuşmaları gibi, onu biraz hatırlamaya zorladı.
O, şimdi attığı tehditlerin benim
Kardeş ve Bay Solmes, sadece mıklı bir zevkin etkisidir.
Ülkesinde çok büyük bir hissesi var, diyor ki böyle suçlu olmak
İşletmeler onu sonsuza dek bırakma gerekliliği altında bırakmalıdır.
Özellikle yirmi şey, Joseph Leman'a maruz kaldığını söylüyor.
Ona söyle, bu değildi ve doğru olamazdı
Kendisi bazı insanların gözlerinde müthiş ve bu sadece bir bakışla
yaramazlığı önlemek için. Bildiği kadarıyla mutsuz bir
buluş; uygunluklara kolayca vururken; Ve birçok şey
hiç söylemediği ve hiç yapmadığı birçoğu ve
sadece konuştuğu (şimdi olduğu gibi) ve sahip olduğu diğerleri
Kelimeler dudaklarını geçer geçmez unuttum.

Bu kısmen öyle olabilir canım. Bu kadar genç kimse öyle olamazdı
olduğu bildirildiği gibi kötü. Ama kafasında böyle bir adam
Beck'inde olduğu söylenen bu tür seferler, tüm servet adamları ve
korkusuzluk ve mutsuz bir şekilde bulduğum gibi işletmeleri yetenekli
O'ndan, ondan yakalanmayacak olan şey yapabiliyor!

Karakteri hakkındaki dikkatsizliği onun mazeretlerinden biridir: çok
kötü olan. Bir kadının kendine değer vermeyen bir erkeğe ne umut sahibi olabilir?
itibar?-Bu eşcinsel sefiller, karışık sohbette,
Bir saat ya da öylesine: ama var erdem adamı, adam, adam
Bu yaşamın ortağı olacak. Buna yardım edebilecek hangi kadın
Herkese göz ardı eden bir sefilin iznine gönderin
ahlaki yaptırımlar, evlilik bir kısmını gerçekleştirip gerçekleştirmeyeceği
yükümlülük ve ona tolere edilebilir nezaketle muamele mi?

Bu kavramlarla ve bu yansımalarla, böyle bir
Adamım kendim!-Cennete-ama şimdi ne isteyen?-Kime yapabilirim
Uç, eğer ondan uçsaydım?




Mektup XXIII

MR. Lovelace, John Belford, Esq. 14 Nisan Cuma.


Asla böyle bir aptal kurbağa parselini duymadım
Harlowes!-Neden, Belford, bayan düşmeli, eğer kafasının her saçı
bir veliydi, görünür bir görünüm yapmayacaklarsa
onu, ya da onu bilmeden benden koparmak, onu onlardan sonra çekecekti
Yıldızlı bölgelere.

Anlaşmam gereken tek şey, o bir kızdı, bu kadar isteksizce taşındı
kapalı, babasına şartlar sunacak ve bir
karşılıklı kabul; Solmlardan vazgeçerler; Benden vazgeçecek. Ve ben
ikincisine karşı korumak için elimden gelen her şeyi yapmak için zıttı. Ama onlar
Başladıkları işi mükemmelleştirmek için kararlı görünüyor.

Dünyada hangi aptal yaratıklar var! Bu aptal kardeş değil
Bilmen, bir temel şeyi tek tek üstlenmek için rüşvet verilecek,
temelleri iptal etmek için aşırı akraba olurdu; Özellikle ne zaman olabilir
Her ikisinde de kendisine hizmet etmek için yola koyun!-Sen, Jack, asla bilemeyecek
Kesintilerimin yarısı.


   Burada onun ve bayan arasındaki konuşmayı ilişkilendiriyor (
   Ajanının bahçede yaptığı gürültü ve ünlemlerin konusu
   kapısı) bayan mektubunda olduğu gibi aynı etkiye, No. XXI. Ve
   Dışarıda gelir:

Görkemli yaramazlık için ne kadar bir kapasite arkadaşın var!-Yine de ne kadar yakın
Gerçek! Tek türetme, benim
Sesleri yanlışlıkla ve korku yoluyla yaptı ve önceki tarafından
Yön: Kesin gerçeği, öfkesini, bu kadar alınması için bilseydi
İçinde, beni asla affetmesine izin vermezdi.

Askeri bir kahraman olsaydım, barut işe yaramaz hale getirmeliydim; için
Tüm rakiplerimi Stratagem Dint ile havaya uçurmalıydım.
kendi cihazları üzerlerinde.

Ancak bu babalar ve anneler-yardım et!-
Doğa takdir yetkisinden daha güçlü ve o meşgul DEA değildi
Bona, onun güler yüzlü yardımlarını karşılamak için, gecikmiş Prudence, ebeveynleri nitelikli olarak
Gelecekteki yavrularını, kaç kişinin çocuk sahibi olacağını yönetin!

James ve Arabella'nın nedenleri olabilir; Ama için ne söylenebilir?
Babam bu baba hareket etti mi? Bir anne için ne? Ne için
bir teyze mi? Amcalar için ne?-Bu tür arkadaşlarla kimin sabrı olabilir ve
arkadaşlar?

Yakında fuar biri aptalca kızgınlıklarının ne kadar yüksek çalıştığını duyacak
Ona karşı: Ve sonra o, umulmalı, biraz daha
Bana güven. O zaman beni sevmediği için kıskanç olacağım
Tercih Kalbim Üzerine: O zaman onu itiraflara getireceğim
Minnettar Aşk: Ve sonra istediğiniz zaman onu öpeceğim; Ve durmuyor
şimdi olduğu gibi titremek, aç bir tazı gibi, lezzetli bir lokma gören
ulaşamayacağı şekilde, (vermilion çenelerinin üzerine asılı olan köpük), yine de cesaret
hayatı için ona sıçramıyor.

Ama ben başlangıçta Bashful bir ölümceydim. Gerçekten hala Bashful'um
Bu bayana göre-çirkin, ama cinsiyeti çok iyi bilin!-ama gerçekten
Bunu bu kadar iyi bilmemin nedeni bu:-Jack, bol miktarda yaşadım
Çünkü, kendime baktığımda,
Diğer seks, Bashful bir adamın ruhunun büyük bir kısmına sahip olduğu sonucuna varmak
bir kadın; Ve böylece, Tiresias gibi, ne düşündüklerini ve ne olduklarını söyleyebilir
ve kendilerinin yanı sıra sürün.

Mütevazı olanlar ve ben, özellikle, hemen hemen bir eşittir. .
Aramızdaki fark sadece, düşündükleri, hareket ediyorum. Ama en saf
hem düşünce hem de en kötüsü, bir barın uzunluğuna göre
oyunculuk. Bir argüman iddiamın kanıtına yalvarmama izin verdi; Biz bile tırmık
bir kadında tevazu; Mütevazı kadın, açıklandıkları gibi,
(yani, Slyest,) Aşk ve genellikle tercih edilen bir küstahlık
Adam. Bu nereden olabilir, ama doğada bir benzerlikten mi? Ve bu yapılmış
Şair, o kadının kalbinde bir tırmık olduğunu söylüyor. Onları ilgilendiriyor
eylemleriyle, aksine, eğer yapabiliyorlarsa.

Böylece bazı filozofları okudum, hiçbir kötülüğün
Bir kadının kötülüğüyle karşılaştırılabilir.* Bana söyleyemem, Jack,
Bunu mı söylüyor? Sokrates miydi? çünkü bir eşin şeytanı vardı-ya da kim? Veya
Solomon mu?-Kral Solomon-böyle bir
Kral, sen değil misin? Sol-o-mon, öğrendim, bebek durumumda [annem
iyi bir kadın mıydı], sorulduğunda, en akıllı adam kimdi?-Ama benim
Hoşgörülü sorgulayıcı bana asla ilhamsız kısımdan nasıl geldiğini sormadı
bilgeliğinden.


     * Bay Lovelace, Solomon'un varsayımında,
Sokrates. Geçit Ecclesiasticus, Chap. xxv.


Gel, gel Jack, sen ve ben o kadar da kötü değildik, nerede durabilir miyiz
biz.


   Daha sonra, onun ve bayan arasında geçenlerin ayrıntılarını verir.
   Kardeşi ve Bay Solmes ve tasarımıyla ilgili tehditleri
   Betty Barnes ve Joseph Leman'ı cezalandırmak için.




Mektup XXIV

Bayan Clarissa Harlowe, Miss Howe Cuma, Nis. 14.


Şimdi size sadece bir konuşmanın ayrıntılarını vereceğim
Bay Lovelace ve ben arasında geçti, bu da kabul edilebilir demeliyim.

Bana istihbarat aldığını söylemesiyle başladı
arkadaşlarımın aniden bir kenara bırakılması için bir çözüme geldiğini
Beni takip etme ya da beni geri alma düşünceleri: Ve bu yüzden o
zevkimi bilmek için bana katıldı; Ve ne yapardım, yoksa yaptırır mıydım?

Ona, beni doğrudan terk ettireceğimi söyledim; Ve bu, ne zaman
Her beden tarafından kesinlikle ondan bağımsız olduğum biliniyordu,
Kardeşimin yüzünden babamın evinden ayrıldığımı geçerdi
Benim için kötü kullanım: adaletle yapabileceğim bir itirazdı ve
Babamın ve kendimin bahanesi.

İlişkilerimin olacağından emin olsaydık, hafifçe cevapladı.
Buna yeni kararlarına uyuyor, hiçbir itirazı olamazdı, çünkü
Benim için zevkti; Ancak, aldıklarından emin olduğu için
Sadece endişelerden, daha aktif olan kardeşimi içerebilir
(intikamdan başka bir şey nefes almamış olan) Bazı ölümcül talihsizlikte, orada
eskilerine devam edeceklerine inanmak için çok fazla nedendi
Amaç Güvenli bir şekilde düşündükleri an.

Bu, hanımefendi, koşamayacağım bir risk. Düşünürdün
Yapabilseydim garip. Ve yine de, böyle verildiklerini bildiğim anda
Sizi onaylamanın ve emirlerinizi almanın uygun olduğunu düşündüm.

Duyeyim, dedim, (belirli bir görüşü varsa denemeye istekli,)
En çok tavsiye edildiğini düşünüyorsunuz?

'Eğer durursam-seni rahatsız etmeyebilirsem-bunu söylemek çok kolay
benimle dokunulmayacak olan koşulları kırmak değildi.

O zaman söyle, efendim, ne dersin. Ben onaylayabilirim veya onaylayabilirim
Uygun düşünün.

Adamın burada konuşmak için iyi bir fırsatı yoktu?-O vardı. Ve böylece
Onu kullandı.

Dalga, hanımefendi, konuşacak daha fazla cesaretim olana kadar söyleyebilirim
Dışarı [daha fazla cesaret,-Bay. Lovelace daha fazla cesaret, canım!]-Sadece yapacağım
Siz için en uygun olacağını düşündüğüm şeyi önerin-eğer
Lady Betty's'e gitmemeyi seçin, Ülkeyi Çatlamaya Bir Dönüş Yapmayı Seçin
Windsor'a?

Neden Windsor?

Çünkü hoş bir yer: çünkü
Berkshire, Oxford'a veya Londra'ya: Lord M. var
Şimdiki: Oxford, Mahallede Yaşayan Lady Betty: Londra,
Zevkinizden emekli olabilirsiniz: Ya da öyle olacaksa,
Nereye gidebilirsem, Windsor'da kalıyorsun; Ve yine de kolay
size mesafe, eğer herhangi bir şey olursa veya arkadaşlarınız
yeni alınan çözünürlüklerini değiştirin.

Ancak bu teklif beni memnun etmedi. Ama dedim, tek itirazım
oldu, Windsor'un Bayan Howe'den olan mesafesi, mutlu olmalıyım
Mümkünse her zaman Messenger tarafından iki veya üç saat içinde olun.

Windsor'dan başka bir yer hakkında düşüncelerim olsaydı veya daha yakın
Bayan Howe, istedi ama emirlerim ve uygun olmayı isteyecekti
Konaklama: Ama, memnun olduğum gibi, daha uzak veya daha yakın, vardı
hizmetkarlar ve bana itaat etmekten başka yapacak başka bir şeyleri yoktu.

Minnettar bir şey o zaman bana adlandırdı-Hannah'ımı göndermek için, en kısa sürede
Düzelteceğim;* Genç nazikçe birini seçmedikçe
bana katılmak için; her ikisi de, kabul ettiğim gibi çok
yükümlü; Ve ona değer verecek kadar cömertliğim olduğunu biliyordu
sırasında.


     * Windsor, Mektup XXV.-ve Hannah önerme nedenlerini görün,
Mektup XXVI.


Bu Hannah, görebilir, çok iyi aldım. Düşüncelerim olduğunu söyledim
daha uygun lojmanlara ulaşır ulaşmaz ona göndermek. Olarak
Bu genç nazik kadınlar, bu yararlılığa girmek üzücü oldu
tüm ailenin birbirine olduğu; her biri onun uygun
bir parça ve hoş bir alacrity ile gerçekleştirmek:
Hepsini o kadar iyi sevdim ki, günlerimi aralarında bile geçebilirdim,
Beni terk edecek; bu nedenle lojmanlar için daha uygun olurdu
benden daha

Bu yere itirazlarını tekrarlamasına gerek yok, dedi ki: ama
Windsor'a gidiyorum veya başka bir yerde uygun olduğunu düşünürüm veya onun kişisel olarak
Katılım ya da beni terk ederek beni garanti ederdi (çok keyifli bir şekilde dedi)
itibarımı düşündüğüm hiçbir şey öneremeyeceğimi ve hatta
Benim punctilio, neşeyle girmeyeceğinden endişe duyuyordu. Ve
Kalemime çok fazla ele geçirildiğim için, anında onu sipariş ederdi
At hazırlanacak ve yola çıkacaktı.

Dikkatli olmamak için. Windsor'da tanıştınız mı? söz konusu
İ.-Orada herhangi bir uygun lojman tanıyor musunuz?

Orman dışında, cevapladı, sık sık avladığım yerde,
En az Windsor bu kadar not edilmiş ve çok hoş. Gerçekten de var
Orada tek bir tanıdık değil.

Bütüne, ona Windsor teklifini düşündüğümü söyledim, değil,
yanlış; ve sadece bir konaklama alabilseydim, bu şekilde kaldıracağım
kendim için ve Hannah için bir üst oda; Bunun için para stokum
küçüktü, tasarlanması kolay olduğu gibi ve çok loth olmalıyım
herhangi bir vücuda mecbur olun. Ekledim, ne kadar erken çıkarsam o kadar iyi;
Bunun için Londra'ya veya Berkshire'a gitmek için hiçbir itirazı olamazdı,
Memnun olduğu gibi: Ve her vücudun bağımsızlığımın bilmesine izin vermeliyim.

Yine çok kibar anlamda bankacım için kendini önerdi. Ama ben,
Sivil olarak teklifini reddetti.

Bu konuşma, hepsi, esas olarak kabul edilebilirdi. Sordu
Windsor kasabasında mı yoksa dışarı çıkmayı mı seçersem?

Kalenin yakınında olduğu gibi, mümkün olduğunca, gitmenin rahatlığı için
sürekli kamu ibadetine; Çok uzun süredir bir fırsat
yoksun bırakıldı.

Çok mutlu olmalı, bana tedarik edip edemeyeceğini söyledi
Canon'un evlerinden herhangi birinde konaklama; hayal ettiğini hayal ettiğini
Benim için birçok hesapta diğerlerinden daha hoş ol. Ve o gibi
sözüme güvenebilir, asla kendisinden başka bir erkeğe sahip olmamak,
çok neşeyle abone olduğu durumunda,
kolay; çünkü şimdi, ciddi bir şekilde, tavsiye etmeye karar vermek için
Kendimi benim lehime, bunun yapılacağını bildiği tek yolla. Ek,
Çok ciddi bir havayla-ben ama genç bir adamım, hanımefendi; Ama koştum
Uzun Kurs: Zihin saflığınız beni hor görmeye eğmez olmasın
Onay. Bundan yorulmanın ve reform yapmanın zamanı geldi;
Solomon gibi söyleyebilirim, güneş altında yeni bir şey yok: ama
Benim inancım, bir erdem hayatının bu tür zevkleri karşılayabileceği,
Yansıtma üzerine, sonsuza dek çiçek açacak gibi, sonsuza dek yeni!

Keyifli bir şekilde şaşırdım. Ona baktım, sanırım, sanki şüpheliydim
kulaklarım ve gözlerim. Ancak onun yönü onun sözleri oldu.

Memnuniyetimi onun için o kadar hoş bir şekilde ifade ettim ki, dedi ki,
Ona daha iyi bir günün bu erken doğuşunda bir zevk buldu ve
En çok başarısından hiç almadığı onayım
peşinden koştu.

Elbette canım, adam ciddi olmalı. O söyleyemezdi
Bu; Olmasa da düşünemezdi. Takip eden şey beni yaptı
Hala ona inanmaya hazır.

Vahşi vagarylerimin ortasında, dedi ki, hiç korudum
din ve dindar erkeklere saygı. Her zaman başka bir tane aradım
Çünkü, Libertine arkadaşlarımdan herhangi biri, Rab'bin peşinde
Shaftesbury'nin testi (bu, tırmık inancının bir parçası ve ben
Sadakatsizliğin whetstone'unu arayabilir,) kutsal olanı çevirmeye çalıştı
alay konusu. Bu hesapta iyi arandım
yine de pratik olduğumu düşünen din adamlarının adamları
Tırmık, iyi tırmık: Ve gerçekten utançımdan çok gurur duydum
Tırmık adını reddet.

Bu, hanımefendi, ben size umut verebileceği için itiraf etmeyi okurum
Reformumun cömert görevi, kendimi gururlandırıyorum
üstlenecek iyiliğe sahip olmak, senin kadar zor olmayacak
hayal etmiş olabilir; çünkü bana emekli olduğum için biraz zevk verdi
Saatler, geçici bir pişmanlık beni yaptığım herhangi bir şey için vurduğunda
AMISS, bir gün başka bir yaşam süresinden memnun olmalıyım: için,
Yapamadıkça, söylemeye cesaret edemiyorum, dayanıklı bir mal beklenmeyecek
Endeavor. Örneğin, hanımefendi, hepsini yapmalı, hepsini onaylamalıdır.*


     * Bir gün reform yapmayı önerdiğini ve bazen iyi olduğunu
Hareketler, bkz. Vol.I. Mektup XXXIV.


İlahi lütuf ya da iyilik, Bay Lovelace, hepsini yapmalı ve onaylamalı
Tümü. Beni ne kadar memnun ettiğini bilmiyorsun, seninle bu konuda konuşabilirim
lehçe.

Ve sonra onun cömertliğini oldukça rustik olarak düşündüm; Ve onun
kiracılarına nezaket.

Yine de, hanımefendi, bir şeyi hatırlamaktan mutluluk duyun; Reform bir
ani iş. Sonsuz canlılığım var:
Ben. Yargıç, sevgili hanımefendi, itiraf edeceğim, sahip olduğum şey
İyi bir insan beni düşünmeden önce yolculuk etmenin müthiş bir yolu
tolere edilebilir; Bazı mükemmeliyetçilerimizde yeterince okuduğumdan beri
Kendimden daha iyi bir adam yapmak ya delilik ya da umutsuzlukla karşılaşır
bahsettiğiniz lütuf hakkında, ancak anlamına giremem
Word, ne de operasyonunun modusuna. O zaman kontrol edilmeme izin ver
Görünür güvenim için örneğinden bahsettiğimde; ve yerine
Bu tür kelimeleri kullanarak, onları daha iyi anlayana kadar, tüm
dinlenme bu güven mesleğine dahil edildi.

Ona, ifadesinden biraz endişeliyken, söyledim,
Ve çok karanlığa şaşırdım, (başka bir kelime istemek için)
Bunu deyin, yetenekleri ve öğrenmesinden bir adamda, ama memnun oldum
onun ustalığı. Ona bu düşünce tarzını teşvik etmesini diledim. BEN
Ona, onun gözleminin, dayanıklı bir malın beklenmeyeceğini söyledi
İçinde bir zevk alınmadığı herhangi bir yeni kurstan sadece;
ama zevk kullanımla takip edecektir.

Ve bu tür yirmi şey ona vaaz verdim bile; dikkatli olun,
Ancak, sıkıcı olmamak ya da genişletilmiş kalbimin ona bir
sözleşmeli veya sabırsız darbe. Ve gerçekten de görünür zevk aldı
Ne dedim ve hatta onu denemek için konuya takıldı, bir kez
Ya da iki kez, bırakmaya hazır görünüyordu: ve bana en çok vermeye devam etti
Hem derin hem de düşünebileceği hoş bir örnek
cidden.-Böylece öyleydi. Bir zamanlar, bir düelloda, sol kolda tehlikeli bir şekilde yaralandı, dedi.
engellemek, bana yara izi: bu (büyük bir şey olsa da
kanın efüzyonu, bir arter üzerinde olması), şiddet içeren bir
sonunda ruhlarına sabitlenen ateş; Ve bu çok inatçı,
ne hayat istemedi, ne de arkadaşları bunu beklemiyor:
Ay birlikte, kalbi, düşündüğü gibi, o kadar değişti ki
Eski kurslarını ve özellikle de
Onu içinde bulunduğu devlete ve antagonistine getirdi (ancak
saldırgandı) çok daha kötüydü: bu alanda düşünmüştü
ki bu zaman zaman ona yansıtmak için zevk verdi: Ve yine de
Bu umut verici beklentiler, sağlık ve ruhları geri kazandıkça değişti,
Yine de onlarla o kadar isteksizlikle ayrıldı ki yardım edemedi
Ayetlerin bir kopyasında, gerçekten boş olanlar; bazıları
Tekrarladı ve (her şeye verdiği lütufla avantajlı
tekrarlıyor) Onları çok tolere edilebilir düşündüm; Ancak duygular,
Ondan beklediğimden çok daha fazla.

Bana çizgilerin bir kopyasını vaat etti; Ve sonra daha iyisini yargılayacağım
onların değeri; Ve sen de öyle. Onların eğilimi, 'o zamandan beri
Hastalık ona sadece uygun bir düşünce treni verdi ve onun restore edilmesi
Sağlık yanında kötü alışkanlıklarına geri döndü,
Tefekkür edenler için bu doğanın armağanlarından vazgeç. '

Dahası, bu iyi hareketlerin gitmesine rağmen (
toparlanmasında sahipti), ancak şimdi daha iyi umutları vardı,
örneğimin etkisi ve önündeki ödülden, eğer
devam etti: ve onun
Mevcut karar, sağlık ve ruhların tam bir gelgitinde yapılmıştır; Ve
isteyecek hiçbir şeyi olmadığında, azim, kendisini hak etme
Benim lehim.

Soğuk su atmayacağım, Bay Lovelace, dedim, yükselen bir alevle:
Ama bak! Çünkü seni bu ruha ayak uydurmaya çalışacağım. BEN
Bu testle benim değerinizi ölçecek: Ve ben de
Bay Rowe'un bu büyüleyici çizgileri zihninizde sonsuza dek; sen, kim var
Kendi itirafınızla, tövbe etmek için çok fazla; Ve yara izi olarak, gerçekten,
Beni bir örnekte, ölmekte olan gününüze hatırlatacaksın.

Çizgiler, canım, şairin Ulysses'lerinden; Beni sık sık duydun
onlara hayranlık duyuyor; Ve onları ona tekrarladım:

      Alışılmış kötülükler aniden değişmez:
      Ancak birçok gün geçmeli ve birçok üzüntü;
      Bilinçli pişmanlık ve acı hissedilmelidir,
      Arzu engellemek, inatçı iradeyi kırmak,
      Ve ruhta ikinci bir doğa çalıştır,
      Erdem kaybettiği yere devam edebilir:
      'Bu başka geyikleme--

Sık sık bu çizgileri okumuştu; Ama onları asla tatmadım
daha önce.-Ruhu tarafından, (bozulmamış yaratık yemin etti) ve umduğu gibi
Kurtarılmak için, şimdi iyi kararlarında ciddiydi. Dedi ki,
Bu satırları Rowe'den tekrarlamadan önce, bu alışılmış kötülükler
aniden değiştirilmemiştir: ama düşünülmemesi gerektiğini umuyordu
Dissembler, eğer iyi amaçlarını korumak için etkinleştirilmediyse; o zamandan beri
Ingratitude ve Dissimülasyon, nefret ettiği diğer tüm kişilerdi.

Onları hiç nefret etsin, dedi.

Umarım sevgili Bayan Howe, gelecekte fırsatım olmayacak
Mektuplar, bu umut verici görünümlerle çelişmek için. Sahip mi yapmalı mıyım
Onunla savaşmak için hiçbir şey yok, olmaktan çok uzak olacağım
mutlu, benim hatam duygusundan ve tüm benim
ilişkiler. Bu yüzden benim için cezalandırılmayacağım
kaybedilen karakterim nedeniyle içten pişmanlık. Ama en az ışın
umudum üzerimde, tutmaya istekli olmadan
bunu size iletmek için ilk fırsattan
Tüm endişelerimde cömert bir pay. Yine de, buna bağlı olabilirsiniz, canım, bu kabul edilebilir
güvenceler ve reformunun başlamasının umutları, beni unutmayacak
Dikkatim. En kötü ihtimalle senden daha fazla, cesaret
Onuruma zarar veren bir düşünceyi barındırmak için: ama çok çeşitli
Ve onun içinde belirgin ve hatta kabul edilmemiş bir
Bazen bana tedirginlik veren temper. Bu nedenle çözüldüm
Onu olabildiğince insanımdan ve düşüncelerimden uzak tutun:
Tüm erkeklerin tecavüz sahibi olup olmadığı için, eminim Bay Lovelace
bir.

Dolayısıyla her zaman attım ve atmaya devam edeceğim
Bu tekliften veya bundan ne kadar geçebileceği hakkında veya
rapor. Tek kelimeyle, en iyisinden umutlu olsa da, her zaman korkacağım
En kötüsü, şüphe kabul eden her şeyde. Çünkü daha iyi, içinde
benim gibi bir durum, sebepsiz yakalamak, konu olmaktan ziyade
Kendimi öngörü istemek için şaşırtmak.

Bay Lovelace, bana katılmak için iki hizmetçi bırakarak Windsor'a gitti.
Yarın geri dönmeyi amaçlıyor.

Teyzeme Hervey'e yazdım,
adına, kıyafetlerim, kitaplarım ve param için; ona işaret ediyor, '
ailemin lehine geri yüklenebilir ve sadece negatif bir izin verilebilir,
Bana önerilebilecek ve bir kız gibi kullanılabilecek herhangi bir erkeğe gelince,
Bir yeğen ve bir kız kardeş, bekar yaşama teklifimin yanında olacağım,
ve gerektiği gibi, babamdan bir olumsuza gönderin. ' Samimi,
Yine de, 'belki daha iyiydi, kullanımdan sonra
erkek kardeşimden alındı, uzakta olmama izin verilebilir
onlardan ve kendi aşkları için benim için, '(yani ben
Diyelim ki, süt evimde alınacağını varsayalım)-'`` benim
Babanın yaşayacağım şekilde yönlendirmeleri, hizmetçiler i
sahip olacak ve her şeyde,
buna uymaya hazırım. '

Teyzem, kız kardeşime mektubumla bana nasıl yönlendirileceğini bilecek, eğer
bir çizgi ile beni tercih etmesine izin verilebilir.

Kız kardeşimle birlikte olduğu gibi bu mektupta onunla eşit derecede ciddiyim
Bana yazdım, benim için hızlı bir mutabakat elde etmek için
daha fazla çökeltilmemiştir; "Bu, zamanında bir lenity ile, hepsi
sadece bir yanlış anlama için geçebilir, aksi takdirde düşünülecektir
Onlara ve bana eşit derecede utanç verici; ona hitap etmek
Yaptığım şeyi yapmak için altındaydım.'--

Aşırı tepki verdiğimi ve kendime karşı zorladım
niyet, iddiamın gerçeğinin bir kanıtı olarak sahip olmayabilirler,
Onlara hemen dönmemde ısrar mı? Ve geri dönmezsem,
Şimdi aklımı değiştirdiğimi varsaymak için bir nedenleri yok mu?
(eğer ben buysa) ya da geri dönme gücü yok muydu?-O zaman mıydım
Geri dönmek için, kendi şartlarına göre olmamalı mı? HAYIR
Bir baba ile koşullandırma! babamla birlikte ve benim
amcalar. Eğer gidersem, Bay Lovelace buna karşı olurdu. Yani ben
onun kontroul altında olmalı ya da ondan kaçmış olmalı, olduğu gibi
Harlowe-Place'ten ona yaptığımı varsaydı. Bir baş döndürücü ışığın ne olur
Bu beni ortaya çıkardı!-Beni kısıtlamış olsaydı, sahip olabilir miyim
Riski olmadan arkadaşlarıma korunmaları için hitap etti
sonuçları, hangisini önlemek için (kendimi küstahça kurmak,
yanan ruhlar arasında orta kişi,) böyle korkunç bir şekilde karşılaştım
rahatsızlıklar.

Ama sonuçta, bana büyük bir acı vermemeli, zorlanmalı
Söyleyebileceğim gibi, hoşnutsuz görünen bir önlemle kutsallaştırmak
Çok ustaca kandırıldım ve çok fazla çözülmedim
almak?

Bir kötülüğün diğerini nasıl getirdiği, kederli bir şekilde tanık olur

Sürekli ve sevecen, cl. Harlowe.




Mektup XXV

MR. Lovelace, John Belford, Esq. Cuma, Nis. 14. Sık sık beni kınamışsın, Jack, benim kibirimle,
ona eşlik eden mizahi dönüşü ayırt etmek; ve bunun için
Aynı zamanda beni bu değerinden itiyorsun
ben çok. Kıskançlık sana ilgisizliği verir: doğa ilham verir
Hayranlık: Kendine bilinmeyen ilham verir. Ama sen çok beceriksizsin
ve çok kısa görüşlü bir ölümlü, nasıl hesaplanacağını bilmek için
Sanatın hareket ettiği dürtüler.

Peki, ama bu seni kibir sorumluluğumdan değil, Lovelace,
Methinks diyorsun.

Ve doğru diyorsun: çünkü gerçekten karışık bir parselim var. Ancak,
Parça erkeklerinin boşuna olmasına izin verilmeyebilirse, kim yapmalı! Ve yine de,
İkinci düşünceler üzerine, parçaların erkeklerinin en az vesilesi vardır.
boşuna; Dünya (çok azı orada) bulmaya hazır olduğundan
Onları dışarıda bırakın ve onları dışladı. Eğer bir aptal varsa mantıklı hale getirilebilirse
Kendisinden daha fazla anlayışa sahip bir adam,
Sonuç olarak, böyle bir adam çok olağanüstü bir yaratık olmalı.

Ve bu oranda,
Tesisler?-Hiçbir insan boşuna olmaması değil mi? Ama ya bir erkekse
Yardım edemem!-Bu, belki de benim durumum olabilir. Ama üzerinde hiçbir şey yok
bu da kendime icatlarımda olduğu kadar değer veriyorum. Ve ruhu için
Ben, görülmesine izin veremem, yaptım. Yine de bu kibir olabilir
Belki de bu sagacı bayanla beni devirmek için bir şey.

Gördüğüm benim için çok endişeli. Ondan önce okudum ve özledim
Howe, onlarla olduğu kadar sık, düşüncesiz bir sersemlik için geçmek
yaratık. O zaman ne kadar ahlaksız bir şekilde samimi olmak, cevabımda
Evine, bahçedeki seslerin üzerine mi?-Ama böyle bir başarı
Bu çelişki [başarı, Jack, birçok adamı havaya uçurdu
Yukarı!] Lanetli makyajım en üste çıktı ve dikkatimi çekti. .
salgılayan solmular ve diğeri, düşüncelerim vardı
Aptal kardeşi ve projemle kaçmak için kaçmak için kaçın
İki hizmetçi, sevgili yaratığı o kadar çok korkuttu ki, zorlandı
Muse'a oturmak için kendimi onun görüşüne göre koymak için.

Bazı olumlu olaylar, o zamanlar,
ailesi; En azından elverişli olmaya kararlı olduğum gibi: ve
Bu nedenle kabul ettim; Ve bu herhangi bir şekilde çözmeden önce
Bana karşı bir şey; Yani, benim cesurluğuma olan hayranlığı
çözünürlük gerilimde tutuldu.

Buna göre, kendimi tüm yumuşaklık, tüm zorunluluk olmaya hazırladım,
tüm huzur; Ve şimdi ve o zaman ve her zaman sahip olduğum gibi, az ya da çok,
Aklımda iyi hareketler ortaya çıkıyor, her şeyi teşvik ettim ve topladım
Bu türden acemiden olgunluğa, [uzun zamandır değil
hatırlamada, jack,] sevgili yaratığı içine getirmek için
Benimle iyi bir mizah:* Ve kim bilir, eğer tutabilirsem ve
devam et, ama büyükümü inşa etmek için bir temel hazırlayabilirim
şema üzerine!-Aşk, düşündüm, doğal olarak bir şüpheli değil: korku,
İkincisini yasaklamaya çalışacağım: o zaman hiçbir şey aşk kalmayacak.
Güvenlik, Aşkın Tanrısı'nın başbakanıdır ve asla değiller
Azun.


     * Mektup XVIII. reform yapacağını
       Sabit atı, & c.


     Daha sonra arkadaşını onun arasında geçen şeylerle tanıır
     ve bayan, Harlowe'den gelen tavsiyeleriyle ilgili olarak
     yer ve lojmanlarla ilgili önerisine, hemen hemen
     Önceki mektubunda olduğu gibi aynı amaç.

     Windsor'un önerisinden bahsettiği koniler
     lojmanlar, böylece kendisini:

Şimdi, Belford, başınıza girebilir mi, bununla kastettiğim
Teklif!-Yapamayacağını biliyorum. Ve sana söyleyeceğim.

Onu bir iki gün boyunca bırakmak, ona yokluğumla ona hizmet etmek amacıyla,
Düşündüğüm gibi, onun lehine bir güvenilir gibi görünüyordu. yapamadım
Onu terk etmeyi düşün, biliyorsun, ona inanmak için bir nedenim vardı
Arkadaşlar bizi takip ederdi; Ve şüphelendiğini kavramaya başladım
onu korumak için kasıtlı bir arayışın bir iddiasını yaptığımı ve
onunla. Ama şimdi buna karşı ilan etmişlerdi ve
Geri dönerse onu alamıyor, (duymuş daha iyi bir bildirim
İlk benden, Bayan Howe'den ya da başka bir şeyden daha fazla) beni ne engellemeli
ona itaatimin bu izini vermekten; Özellikle gidebileceğim gibi
Will, zeki bir adam olan ve yazmaktan ve heceyi yapmaktan başka bir şey yapabilir,
ve Lord M.'den Jonas (emin olmak için gardiyan olarak değil, sadece görevliler olarak);
ikincisi bana zaman zaman bana gönderilecek,
Hareketlerimle tanışabilir mi?

Sonra kendimi bilgilendirmek istedim, neden tebrik mektupları olmadı
Lady Sarah ve Lady Betty'den ve kuzenlerimden Montague,
Sevgilimin kaçışında zafer yazmıştı; Hangi harfler, düzgünse
ifade edilen, meseleler devam ettikçe onu izlemek için gerekli olabilir.

Windsor'a gelince, onu özellikle taşıyacak bir tasarımım yoktu: ama
Bir yerde, tavsiyemi sormak için küçümsendiği için adlandırılması uyguntu
bu konuda. Londra, ben değil; Ama çok dikkatli; Ve bunu yapmak için
Kendi seçeneği: çünkü sana böyle bir sapkınlık olduğunu söylemeliyim
Cinsiyette, tavsiyenizi sorduklarında, bunu sadece
ona karşı çıkabilecekleri görüşü; Yine de söz konusu bir şey olmasaydı
Seçiminiz oldu, belki de onlar olmuştu.

Yaptıktan sonra Windsor'a karşı kolayca nedenler verebilirim
orada ol; Ve bu daha iyi görünecekti, çünkü bir yerdi
Kendi adaylığım; Ve onu sabit bir şemam olmadığını söyledi. Asla
Orada böyle bir sagacalı, böyle bir alçakgönüllü bir endişe, içinde olduğu gibi
Bu. Yine de dürüst bir adamın şüphelenilmesi büyük bir şey.

Sonra, gittiğimde ya da geri döndüğümde Bayan Greme'yi arayabilirim. O ve benim
Sevgili birlikte çok konuştu. Ne hakkında olduğunu bilseydim;
Ve her ikisi de, ilk tanıdıkları üzerine,
kendisi diğeri tarafından; İkisine de hizmet etmeden,
Kendime zarar vermek: bunlar için en ihtiyatlı yollar
dostluklar ve işlenenler de izlenmez, ancak hizmet etse de
Ingrateful olduğunu kanıtlamalıdır. Sonra Bayan Greme, kalem ve mürekkeple karşılık gelir.
Nerede olduğumuz çiftçi kız kardeşi: Bir şey bu şekilde ortaya çıkabilir,
İzleyebileceğim uygun bir doğa; ya da uygunsuz
Kaçınabileceğim doğa.

Daima arka kapılara dikkat edin, tüm istismarlarımda benim için bir maksimum.
Beni kim tanıyorsa, gururlu bir adam olmadığımı biliyor. Tanıdık gibi konuşabilirim
Müdürler için hizmetkarlara, ona değer verecek bir zihnim olduğunda
beni herhangi bir şeyde zorunlu kılar. O zaman hizmetçiler ama ortak
Bir ordudaki askerler, tüm yaramazlıkları kötülük olmadan sık sık yaparlar,
Ve sadece, iyi ruhlar! yaramazlık alımı için.

Bayan Howe hakkında en endişeliyim. Karışık bir anlaşması var
zekâ ve sadece bir konu istiyor, o kadar çok roguery: Ve ben
Kendi kibirle ilgili tüm duygusal övünmelerimden daha fazla
Nostrum-Mongership-[Sizi rahatsız etmeyi seviyorum,
Doğruluk ve öğrenmede bir yüzey kaydırıcısı, yol dışı kelimelerle
ve ifadeler] Kesinlikle asmalıyım, boğulmalıyım veya kendimi vurmalıyım.

Zavallı Hickman! Ona böyle bir Virago ile sahip olduğu aday için acıyorum! Ancak
Adam bir aptal, Tanrı wot! Ve şimdi düşünüyorum, kesinlikle
evli durumda tam mutluluk için gerekli,
aptal olun [bir zamanlar bu çok Bayan Howe ile tuttuğum bir argüman.] Ama sonra
Aptal diğerinin üstünlüğünü bilmelidir; Aksi takdirde inatçı
Kişi bilge olanı hayal kırıklığına uğratacak.

Ama ajanım Joseph bu çeyreği güvence altına almama yardım etti.
sana bir kereden fazla ima etti.




Mektup XXVI

MR. Lovelace, John Belford, Esq. [Devamında. ]


Ama bir yükümlülüğü sabitleyemediğim karışık bir şey değil mi?
Bu gururlu güzellik? Hakim olmaya çalışırken iki güdüm var
Benden para ve raiment kabul etmesi: biri; gerçek zevkim
Kavrama hizmetçisinin accomodatinginde olması gerekir; Ve orada düşünmek için
onun yanında ve onun üzerine benimkine diyebileceğim bir şeydi: diğeri,
Şiddetini azaltmak ve onu biraz alçakgönüllemek için.

Hiçbir şey, bir duygusal ruhu, bir duyguya göre daha etkili bir şekilde düşürmez
Manastır yükümlülükleri altında yatmak. Bu beni her zaman istekli yaptı
kendimi böyle bir yere koymaktan kaçınmak için: yine de, bazen, daha önce,
Ona konuldum ve üç ayda bir gecikme çözünürlüğünü lanetledim
dönemler. Ve yine de beklentiyi önlemek için değişim yaptım: asla olmaz
Lord M.'nin ifadesi olduğu gibi, ineğin karnındaki buzağı yiyin:
Bu, ama topraklarımızı kiracı-mahkeme üzerinde tutmak için,
Korumalar mı? Bir tilki-chace inkar edilmek, kendi başıma bir çit parçaladığı için
Gerekçesiyle? Gerçekten yerine incelenen onarımlar için istila edilmek
aranan? Şapkası ve kolları olan bir bumpkin tarafından derecelendirilmek için
Katlanmış, sanki bu tür beklentilerinize meydan okuyormuş gibi; Ayağı sıkıca
Sabit, kendi zeminde olduğu gibi ve onun kemeri leers almaya zorlandın,
ve aptal gybes; Tüm davranışları tarafından,
Seni zorunlu kılmak için elinden geleni yapmıştı ve eğer sivilce davranırsanız,
Seni tekrar zorunlu mu? Ben, her erkeğin kafasını kırma hakkım olduğunu düşünen
Geçiyorum, eğer onun görünüşünü sevmezsem, bunu taşımak için!-Artık yapamam
o zaman küstah bir amcayı veya meraklı teyzeyi ödünç alabilirdim
Bu yüzden kendilerinin tüm hayatım hakkında bir açıklama yapma hakkına sahip olduğunu düşünüyorlar mı?
ve incelemeleri ve sansürleri için onlardan önce atılan eylemler.

Benim büyücüm, anlıyorum, kendim gibi bir gurur duyuyor: ama onun hiçbir ayrımı yok
Gururunda: ne de asil bir şey olmadığı için güzel aptalın
sevme ve almayı sevmekten daha keyifli bir şey yok
birbirinden yükümlülükler. Bu çiftlik bahçesinde, sana bir
Tanıdık bir örnek, bir kereden fazla bu açıklamayı resmeddim. A
Bir horozun rascal'ı dikmek Chuck, Chuck, Chuck, Chuck-ing
Metresi ona, tek bir arpa mısır bulduğunda, onu alarak
Faturası ile ve beş veya altı kez düşmesine izin vermek, yine de tekrar ediyor
Onun tuhaf davetiyesi: ve iki veya üçü tüylü bayanlar
Bunun için ilk kim olacağını çabalayın [Ey Jack! Bir horoz büyük bir imza
Bir kuş!] En başta ona doğru yönlendirir; Ve o zaman
Kirli İnci'yi aldım, dikilmiş bir kretle ona dikiyor, yapışıyor
Dropt Wings ile yuvarlak, mütevazi kursta tozu süpürdü:
Yarı kötü, yarı istekli, küstah kuyruğu ile hazırlanmış zorunlu
Kanatlar, ama görünüşte daha da kötüleşmiş gözler ve büzülmüş boyun, bakalım
Arpa-mısırın onu aradığı tek şey olmadığını biliyor.


     Anlatısının o kısmına geldiğinde
     Lady's Hizmetçisi Hannah veya bir tekliften bahsediyor
     Genç Sorlings, ona katılmak için şöyle yazıyor:

Şimdi Beldford, Hannah'yı önererek ne demek istediğimi hayal edemezsin veya
Buradaki kızlardan biri, görevlisi için mi? Sana bir ay vereceğim
tahmin etmek.

Tahmin ediyormuş gibi davranmayacaksın, diyorsun.

O zaman sana söyleyeceğim.

Kesinlikle bu favori wench'e sahip olmayı önereceğine inanmak
O, biraz yerleşir bitmez, kızın olmasına neden olmuştum
Daha sonra, nasıl veya başka bir ilgiyle, nasıl veya başka bir
Bir aylık uyarı, efendisi veya metresi tarafından ısrar edilmelidir veya
gelmesini önlemek için belirlemediğim başka bazı yollar
ona. Ama Fortune benim için savaşıyor. Wench neyse ki hasta; şiddetli
Onu yerini terk etmeye zorlayan romatizmal bozukluk,
onu odasına. Zavallı Hannah! Kıza ne yazık ediyorum! Bunlar
çalışkan hizmetkarlarda çok zor!-Zavallı Wench'i yapmak niyetindeyim
Bu vesileyle küçük bir hediye-Başkanı zorlayacağını biliyorum. Ve böylece, Jack, meselenin herhangi bir şeyi bilmiyormuş gibi davranarak bastırdım
Hannah için göndermesi. Bu hizmetçiye her zaman bir saygı duyduğumu biliyordu,
Onun hanımına karşı dürüst sevgisi nedeniyle: ama şimdi daha büyük saygı duyuyorum
onun için her zamankinden. Felaket, fakir bir hizmetçinin felaketine rağmen,
gerçekten cömert bir usta veya
metresi.

Genç Sorling'in katılımından birine gelince, hiçbir şey yoktu
bunu önerirken; çünkü bunlardan biri onun tarafından seçilmişse ve
Anne tarafından izin verilen [bunda iki şans!] Sadece olurdu
Ben bir başkasına sabitlenene kadar. Ve daha sonra onlar ise
kısmen, sevgililerimi kıskançlığa kolayca verebilirdim,
işi yaptım; ya da onu bırakacak olan kıza
ülke süt ürünleri, Londra için böyle bir zevk ve
Will'e aşık olması çok uygun; Ya da belki yapabilirim
Lord M.'nin papazıyla onun için hala daha iyisi
Rabbinin varsayımsal varisi ile iyi durmayı arzu ediyor.

Dürüst kalbinde bir nimet, lovelace! Sen diyorsun; Sen sanat için
Her vücuda sağlama!


     Onların ciddi kısmını açıklıyor
     konuşma, bayandan büyük bir varyasyon olmadan
     Hesabı: ve o kısmına geldiğinde,
     Ona, reformun ani olamayacağını hatırlıyor
     Bir şey, arkadaşına sorar:

Bu adil oyun değil mi? Müdahaliyle uğraşmıyor mu? O zaman
Söylemek için cesur olacağım, gerçek ve doğada kuruldu. Ancak
İçinde küçük bir politika dokunuşu vardı; bayan, eğer ben
Tekrar uçmalı, beni çok iğrenç bir ikiyüzlü düşünmemeliyim: için,
Açıkça söylediğim gibi, korktum, reformumun uyumu
Ama uyuyor ve sallılar; Ama örneğinin onları düzeltmesini umuyordum
alışkanlıklar. Ama Monitress'ime sahip olmak çok cesaret kırıcı bir şey
Çok iyi!-Ona nasıl bakacağını bilmediğimi protesto ediyorum! Şimdi ben
Eğer onu kendi seviyeme biraz daha yaklaştırabilirsem;
Yani, bir şey yapması için ona hakim olabilir
Kusur, tövbe edecek bir şey iddia edin; Çok koşmalıyız
daha eşit olarak ve birbirlerini daha iyi kavrayabilsin: Ve böylece
Konfor karşılıklı olacak ve pişmanlık bir tarafta olmayacak.


     Çok etkilendiğini ve memnun olduğunu kabul ediyor
     O zamanlar bayanın ciddi argümanlarıyla: ama o zaman bile
     öfkesinin tutulmayacağı konusunda endişeliydi.  Böylece
     Yazıyor:

Bu bayan ciddi şeyler çok hoş bir şekilde söylüyor (ve sonra
Ses, memnun olduğu bir konuya dokunduğunda tüm uyumdur)
Birlikte yarım gün boyunca onu dinleyebileceğimi. Ama yine de öyleyim
Korkarak, eğer düşerse, dedikleri gibi, bunu çok kaybedecek
Pathos, iyi bir insanı veren bu asil özgüvenden
Şimdi bak, o kadar da iyi değil, görünür bir üstünlük.

Ama sonuçta, Belford, insanların neden böyle olduğunu bilebilirdim
Siz ve ben ikiyüzlü olarak serbest kareler.-Bu nefret ettiğim bir kelime; ve olmalı
Onun tarafından çağrılmasını çok hasta edin. Kendim için iyi hareketlerim var,
Ve belki de, onları herhangi bir beden kadar sık ​​alın: tüm iştir,
Tutmuyorlar; Ya da karakter olarak daha fazla konuşmak için bakımı almam
Bazıları turlarımı gizlemek için yapıyor.




Mektup XXVII

Bayan Howe, 15 Nisan Cumartesi Mis Clarissa Harlowe.


Zamanında hemen hemen bastırılmış ve annemin ezilmesine rağmen
dikkat, yeni ışığa birkaç satır yazacağım
Beyefendinize kırılmış; ve belirli bir el tarafından gönderin.

Onun hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum. İyi konuşuyor; Ama onu yargıla
Rowe'nin çizgileri ile, o kesinlikle bir dissembler, günahı kadar korkunç
İkiyüzlülük ve dediği gibi, diğer içtenliklerin diğer. Ve dua et, canım, sorayım, söylendiği gibi zafer kazanabilir mi?
Sekslerimizin çoğunda, acımasızca suçlu olmasaydı yaptı
her iki günahın mı?

Onun ustalığı beni sarkan şey: yine de kurnaz mı
Bilecek kadar, önce onu kim suçlarsa, bir
düşman suçlaması.

O kesinlikle bir anlamda bir adam: böyle bir kişi için daha fazla umut var
Aptal: Ve bir reform için bir başlangıç ​​olmalı. Bunlara izin vereceğim
onun lehine.

Ama bu, bence, onu yargılamanın tek yolu
Farklı İtiraflar ve Kendine Uygunluklar-herhangi bir şeyi itiraf ediyor
daha önce bilmediğin veya öğrenme olasılığınız yok
Diğerleri?-Başka bir şey yoksa, kendi dezavantajına ne itiraf ediyor?
Onun düellolarını duydunuz: baştan çıkarmalarını duydunuz.-hepsi
dünya var. Bu nedenle, hiçbir amacın ne olacağını
Gizle; Ve onun ustalığı bir salvo-'Neden, bu, hanımefendi, artık
Bay Lovelace'in kendisinin kabul ettiği. '

Peki, ama şimdi ne yapılacak?-
Durum: Ve dediğin gibi, size Windsor ve onun
Canon'un evi. Seni terk etmeye ve kendisini arayışına hazırlamaya hazır
Bir konaklama, aynı şekilde iyi görünüyor. Ve bence hiçbir şey olamaz
(Bir kanonun evine gelip gelmediğiniz gibi) düzgün bir şekilde yapıldı
Canon, mümkün olan en kısa sürede evlilikte size katılmalıdır.

Bununla birlikte, tüm dikkatlerinizi, tüm uyanıklığınızı onaylıyorum,
Ve yaptığınız her şeyden, ama onunla buluşmanız. Yine de benim
Bunu reddetmek, sadece bu olaya göre yargılıyorum:
Divine olduğu gibi sonuçlandırılmış mıydı? Ama o şeytan
Kendi hesabı: Ve sefil çözümlerle kaçmış olsaydı ve
Daha çok sefil kardeşim ve kendisi ömür boyu taşındı,
Üçü için ücretsiz rızam var.

O Joseph Leman'ın ne faydası yaratıyor!-Onun ustalığı, yapmalıyım
Bir kereden fazla söyle, beni karıştırıyor; Ama eğer canım, affedebilirsin
Kardeşin o adamı oyunculuk üzerine koyduğu kısım için bilmiyorum
Lovelace'e kızmanız gerekip gerekmediği. Yine de elli diledim
Lovelace seni uzaklaştırdığından beri, ondan kurtulduğun zaman
yanan bir ateşle, asılı, boğularak veya kırık bir şekilde
boyun; Sizi içine girmeden önce olması şartıyla
onun için yas tutuyor.

Şimdiye kadar reddedilen teklifimi tekrarlıyorum. Eskiden güvenli bir şekilde gönderebilir miyim
Adam? Hickman'ın hizmetçisi tarafından göndermemek için nedenlerim var; ben olmadıkça
bir banka notu vardı. Böyle bir soruşturma güvensizliğe neden olabilir. Annem çok
Meşgul, çok meraklı-Şüpheli sıcaklıkları sevmiyorum.

Ve burada sürekli olarak içeri ve dışarı-kırılmalıyım.


*****


Bay Hickman size en saygılı iltifatını yalvarır.
onun hizmetleri. Ona onu mecbur edeceğimi söyledim çünkü başı belada zihinler
Herhangi bir bedenin medeniyetini nazikçe al: ama bunu hayal etmiyordu
Özellikle beni bundan zorladı; Adamı düşünmem gerektiğinden ya da
Yüce bir kişiye hayran kalmayan kör ya da aptal kadın
kendi iyiliğin için liyakat ve size bakmadan hizmet etmemeyi diledi
Size hizmet etmenin onurundan başka bir ödül.

Emin olmak için, bu onun temel nedeniydi, büyük zararlı bir şekilde dedi ki
O: Ama elinin bir öpücüğü ve ayağa bir yayla, bir
Güzel bayanın arkadaşım olmak, saygının değerini azaltmadı
Gerçekten onun için vardı.

İnan bana, sen ne, canım, beni hiç bulacaksın

Sadık ve sevecen Anna Howe.




Mektup XXVIII

Bayan Clarissa Harlowe, Miss Howe oturdu. ÖĞLEDEN SONRA.


Seninkine bir cevap yazarken elçinizi gözaltına alıyorum; Zavallı yaşlı
Adam pek iyi değil.

Bay Lovelace hakkında beni çok rahatsız ediyorsun. Çok istekli olabilirim
Üzücü koşullarımdan en iyisini düşünmek için. Eğer onun prettings ise
Reform için iddialar, onun niyeti ne olmalı? Ama olabilir
İnsanın kalbi çok aşağılık mı? Cesaret edebilir mi, Yüce ile alay edebilir mi? Ancak
Çok üzücü bir yansımadan onu daha iyi düşünmeyebilirim; Ben
onun için gerekli hale getirmek için gücüne çok fazla atıldı (hariç
O benim tarafımdan çok büyük villany'yi planlayacaktı) böyle şok edici olmayı
ikiyüzlü? O, en azından verdiği sırada ciddi olmalı
Daha iyi umutlar. Elbette o olmalı. Kendin bu konuda benimle katılmalısın
Umut, ya da bu kadar korkunç bir şekilde sarılmamı isteyemezdin.

Ama sonuçta, daha çok, ondan bağımsız olmaya ve
Ailesi, onlar hakkında yüksek bir fikrim olmasına rağmen; En azından görene kadar
Benimkine ne getirilebilir.-Aksi takdirde, benim için en iyisiydi
Bir kerede, kendimi Lady Betty'nin korumasına atmak için. O zaman hepsi olurdu
ahlakla yürütüldü ve belki de birçok ipotek kurtulacaktı
Ben. Ama sonra onun, tüm maceralarda OLMALIYIM ve benimkine meydan okumalıyım
kendi aile. Ve önce bir başvuru sorununu görmeyelim mi? Ve
Yine de bunu yapamam, bir yere ve uzaktan yerleşene kadar
ondan.

Bayan Sorlings bu sabah bana bir mektup aldı, ki
dün gece kız kardeşi Greme'den; hangi Bayan Greme (umuyorum
Kız kardeşi mektubuna uygun olduğunu düşünüyorsa, ileri gayretini affet
ben) 'dileklerimle (ve tüm asil ailenin uğruna, ve
kendim için söyleyebilir) onurunu vermek için verdiğim için memnuniyet duyacağım,
Ona dediği gibi mutlu. ' Aradığı gibi görevlisini topraklıyor
[Sözü de] ona söylemek için çok küçümseyen şey üzerine
Dün, Windsor'a giderken, sormayı varsaydığında,
Yakında ona sevinç mi ver? 'Hiç kimse beni sevdiği gibi sevmedi: bu
Hiçbir kadın çok iyi sevilmeyi hak etmedi: beni böyle seviyor
Kendini hiç inanamadığı gibi bir saflık ya da ölümlü
Yaratık ona ilham verebilirdi; Bana tüm ruh olarak bakıyor; gibi
Bir melek onu kurtarmak için gönderdi; ' Ve bu türden çok daha fazla:
'Ama onu mutlu etme rızamı yakaladığı daha büyük
istediği mesafe; ve çok ciddi kısıtlamalardan şikayet ettim
Güvenimle onurlandırmadan önce ona koymuştu: hangisi
Kısıtlamalar onun için kutsal olmalı, sanki
evlilik sözleşmesi, '& c.

Ne, canım, buna söyleyeyim mi? Nasıl alacağım? Bayan Greme
iyi bir kadın. Bayan Sorlings iyi bir kadın. Ve bu mektup kabul ediyor
Bay Lovelace ile benim düşündüğüm konuşma ve
Hala düşün, çok hoş.* Yine de adam ne anlama geliyor.
Kendini ilan etmesi gereken fırsatlar?-Şikayetleri ne demek
Bayan Greme'ye olan kısıtlamalarımdan mı? O, Bashful bir adam değil.-ama diyorsun,
İnsanlara huşu uyandıran insanlara ilham veriyorum.-Bir huşu, canım!-Nasıl?


     * Bu mektup Bayan Greme (onun tarafında kötü bir tasarım yok)
Mektup XXXV'de görüleceği gibi Bay Lovelace tarafından yazıyor.


Kendimle, zaman zaman kendimle oldukça petulant, eczacı ve peevish'im
İnce ya da bu sersemlemenin işleyişini görmek zorunda olduğumu bul
Ruh, hangisine diyeyim?

Sık sık düşündüğüm gibi, kibirim için,
Seksimin gençlerine örnek olun! Bir uyarıdan başka bir şey olalım ve ben
şimdi memnun olacak. Çünkü benim kaderim ol, asla, asla
En iyi arkadaşlarım ve en değerli arasında başımı tekrar tutabilmek
arkadaşlar.

Hatalarına katılan en acımasız koşullardan biridir.
düşüncesiz, onu mutsuz seven herkesi yapar ve sevinç verir
sadece kendi düşmanlarına ve ailesinin düşmanlarına. Bu ne kadar yararlı bir ders alırdı, düzgün bir şekilde aşılanmış olsaydı
Tempted zihnin şüpheli bir maceraya dengelendiği zaman?

Bilmiyorsun canım, erdemli bir adamın değeri; Ve asil fikirli
Çoğu ayrıntısındasınız, insanın ortak zayıflığını alıyorsunuz
Doğa, kendi gücünüzde olanı hafife almaya yatkın olmak.

Bay Lovelace'i kullanmayı düşünmezdiniz, sen senin gibi senin
Çok değerli mi Bay Hickman-Yapar mısın?-
Annemin davası, 'Çok şey taşıyacak, çok şey taşıyacak, tüm dünya
aracılığıyla.
böyle bir gözlem yapan. Bunun mümkün olmadığını düşünürdü, ama
Böyle bir kişi kendi sözlerinden faydalanmalıdır; ve dileklere yatkın olurdu
Bayan Howe onu tanıdı.


     * Bkz. Vol.I. Mektup X.


Kalbin yumuşaklığı, elbette, bir erkekte aşağılık değildir. Neden, eğer öyleyse,
Bir erkeğin ulaşabileceği en yüksek ayrım mı, bir beyefendinin
bir prensin hak etmeyebileceği ayrım. Görgü için daha fazlası
Bu karakterde doğum, servet veya başlık gereklidir. Görgü kuralları
Gerçekten de özü. Ve genellikle söylenecek mi ve Bayan Howe
Bir istisna olmayın (bir zamanlar yazdığınız gibi), cinsiyetimizin en iyisi
gürültülü ve asi ruhlar tarafından ele alındı ​​mı?*


     * Bkz. Vol.II. Mektup III.


Affet beni canım ve eskiden yaptığın gibi beni seviyorum. Olmasına rağmen
Fortunes değişti, kalbim değil: ne de hiç sevmeyecekken
Kalem size söyle, senin o kadar da değilse, dayanmayı bırakması gerektiğini söyle
gibi

CL'niz. Harlowe.




Mektup XXIX

Bayan Clarissa Harlowe, Miss Howe. Cumartesi akşamı.

Bay Lovelace, Windsor'da dalgıç daireleri gördü; Ama biri değil, o
Bana uygun olduğunu düşündüğünü ve aynı zamanda cevapladığını söylüyor
benim açıklamam.

Talimatlarımın mektubunu korumak için çok istekliydi:
Hangisi iyi görünüyordu: ve önermiş olmasına rağmen onu daha iyi sevdim
O kasaba, geri döndü, beni ondan caydırdı: çünkü, şunu söyledi
Bundan itibaren yolculuğu, Windsor'u düşünmüştü, ancak kendi
teklif, yanlış bir seçim; Çünkü gizliliği açtım ve bu bir
Genellikle ziyaret edilen ve hayran olan yer.*


     * Lady'nin lehine bu çıkarımı tam olarak umduğu şey
için. Bkz. Mektup XXV. Bu cildin.


Ona dedim ki, Bayan Sorlings bana bir görev almadığını düşünürse
Burada biraz daha kalmaya istekli olun; Beni terk edeceği ve ve
Lord M.'s'a ya da en iyi düşündüğü Londra'ya gidin.

Dedi ki, beni kesinlikle güvende olduğunu varsayabileceğini söyledi.
Kardeşimin hakaretleri veya girişimleri; Ve bu yüzden beni yapmalısa
Daha kolay, en azından birkaç gün itaat ederdi.

Yine Hannah için göndermeyi önerdi. Ona yapmak için tasarladığımı söyledim
Öyleyse, senin aracılığıyla-ve dürüst olana neden olmak için sana yalvarırım
gönderilecek yaratık? Sadık Robert, sanırım, nerede olduğunu biliyor
o. Belki de doğrudan yerinden çıkmasına izin verilecektir.
Onu geri ödeyeceğim bir aylık ücretlere izin vermek. Farkını aldı
Ciddi mizah beni içinde buldu ve gözlerimin kızarıklığını. Sadece vardı
Mektubunuzu cevaplıyor; Ve bana yaklaşmamış olsaydı
Yolculuğundan çok saygılı bir şekilde çıkıyor; Yapmamış olsaydı
soruşturmalarının bilgisiz raporu ve gitmeye çok hazırdı
Ben, ilk kelimede; Hazırlandım (iyiye rağmen
Windsor için yola çıktığında ayrıldığımız şartlar)
Çok İstenmeyen Resepsiyon: Son mektubunuzun içeriği için öyle
Beni etkiledi, onu gördüğüm anda, öfkeyle uğraştım
acı çeken ve sahip olduğum tüm kötülüklerin nedeni olan baştan çıkarıcı
acı çekti.

Bana Lady Betty'den bir mektup aldığını ima etti ve
Bir diğeri (onu anladığım gibi) Bayan Montagues'ten birinden. Eğer onlar
İçlerinde beni fark et, merak ediyorum beni tanışmadığını merak ediyorum
içerik. Korkarım canım, ilişkileri
Döküntü ve affedilemez bir adım attığımı düşünüyorum. Kredime değil
kendimden nasıl korktuğumu bile bildirmek için: Ve yine de
Belki de beni ittifaklarına değersiz tutarlardı, eğer öyleyse
Uçuşumu gönüllü bir şekilde düşünüyorum. Ey canım, bizim için ne kadar huzursuz
her şüpheli olay üzerine yansımalar, olduğumuzu bildiğimizde
yanlış bir şey yapmak için galip geldi!


Pazar sabahı.

Ah! Bu adam canım! Henüz her zamankinden daha sıcak diyaloglarımız vardı
vardı. Adil tartışmada, ondan korkmam gerektiğini düşünüyorum;* ama öyle
Bir vahşi, böyle yönetilemez bir yaratık [reform yaptı!]
ondan korkuyor.


     * Bkz. Bay Lovelace, Mektup XI tarafından onaylandı. Bu cildin.


Yine, burada benimle kaldığı için kendimi tedirgin etmem için,
Kendimi Lady Betty'nin korumasına koyacağımı önerdi; teminat
Beni Bayan Sorlings'in güvenlik ile bırakamayacağını düşündüğümde
kendime. Ve bunu yapmayı reddettiğimde, sana verdiğim nedenlerden dolayı
Sonunda* beni mülkümden talep etmeye çağırdı.


     * Bkz. Mektup XXVIII. Bu cildin.


Dedim ki, ona dava açmamak benim kararım olmasını biliyordum.
baba.

Beni de koymazdı, diye cevapladı, ama son şey. Ancak
Ruhum, dediğim gibi, herhangi bir
Beden ve yine de ilişkilerim beni kendimi reddedecekse, nasıl olduğunu bilmiyordu
Rahatsızlık vermeden bu ruhu sürdürebilirim,
bu da ona sonsuz endişe verecek-öyle değil-değil-değil, dedi, dedi.
tereddüt ediyor, sanki konuşmaktan korkuyormuş gibi-tek alamam
benim alabileceğim yöntem, kendime sahip olmak için.

Bu nedir efendim?

Elbette adam görünüşümle gördü, sürünmedikçe onun sürünmesiyle geldiğinde,
Ne demek istediğini tahmin ettim.

Ah! Bayan, bu yöntemin ne olduğunu bilmek için bir kayıpta olabilir misin?-
Sizinle yarıştıkları bir adamla tartışmayın.

Neden onunla değil, bir erkekle birlikte dedi? Yine de sanki
Daha fazlasını söylemeye teşvik edilmek istedi.

Öyleyse efendim, bir avukat istihdam edersiniz, olmasına rağmen
Babamla dava açmayı hiç ilan ettim?

Hayır, yapmam, en sevgili yaratıkım, elimi kapmak ve bastırıyor
Dudaklarıyla-beni avukat yaparsın.

İlk başta beni söylemiş olsaydı, etkisinin üstünde olmalıydım
bir avukattan bahsediyor.

Kızardım. Adam konuyu bu kadar ateşli bir şekilde takip etmedi, ama
Bundan kaçınmak için daha kolay ve daha doğal.

Cennete, rahatsız etmeden yapabilirdi!-Ama ben çok fazla acımasız
O!-[onu aşırı derecede uyandırdı!-* kavramın, canım!]-Ve böylece aşırı derecede,
Bashful adam konudan çıktı, teklifini tekrarladı
Kendi mülkümü talep eder ya da yasanın bir adamının bunu talep etmesi için güçlendirir,
Eğer daha mutlu bir adamı talep etmesi için güçlendirmezsem. Ama o
İki mütevelli heyetimi tanımak için yanlış olamazdı.
bunu varsaymayı amaçladı.


     * Bkz. Mektup XIX. Bu cildin.

Ne yapacağımı daha iyi bilmeliyim, ona uzaktayken söyledim
Benden ve böyle olduğu biliniyor. Sanırım efendim, eğer babam önerirse
Geri dönüşüm ve asla bana ne de başka bir adamdan bahsetmemekle meşgul,
Ama rızamla, ve bu koşulda, daha fazla düşünmemeye katılıyorum
Sen, kabul edeceksin.

Önceki tüm kişilerimle ilgili olup olmadığını denemeye istekliydim
Bazılarına sahip olduğu iddia ettiği beyanlar.

Tüm bir yığın vurdu.

Ne diyorsun Bay Lovelace? Bilirsin, tek kastettiğin benim iyiliğim için.
Elbette ben kendi metresim: Elbette izin vermesini istememe gerek yok
Seninle hiçbirini kırdığım sürece kendim için hangi terimleri memnunum?

O iki kez ya da üç kez-neden, hanımefendi-neden bayan, söyleyemem-o zaman
duraklamak-ve pansiyonla koltuğundan yükselmek; Açıkça görüyorum
dedi ki, tekliflerimin hiçbirinin kabul edilememesinin nedeni: sonunda ben
Altılamaz ailenizle uzlaşmanız için bir fedakarlık olacağım. Ailemi tedavi etmek her zaman sizin saygılı yolun, Bay Lovelace
Bu özgür bir şekilde. Ama dua et efendim, başkalarına imkansız dediğinde, gör
Kendinizi aynı sansürü hak etmediğinizi.

Söylemesi gerekiyor, bazı ailem arasında hiçbir aşk yoktu ve
o; Ama onlardan ne sahip olduklarını hak etmemişti.

Kendiniz yargıç olmak, sanırım efendim?

Tüm dünya, sen kendin, hanımefendi, yargıç.

O zaman efendim, size söyleyeyim, daha az farkındalarınız olsaydı,
Sana karşı çok tahriş olmazlardı. Ama hiç kimse
Duydu, bir kişinin ilişkilerine rağmen, uygun bir
Kurum, ya o kişiye ya da arkadaşlarına.

Hanımefendi, bildiğim tek şey, bana karşı kötülüklerinin böyle olduğu,
Bu, beni feda etmeye karar verirseniz,
Lütfen.

Ve tek bildiğim efendim, babama bir gücünü verirsem
Olumsuz ve bundan memnun olacak, bu benim görevim olacak
ona ver; Ve eğer kendime bir tane korursam,
size karşı yükümlülük.

Babanıza değil, kaprisli kardeşine görevin demek istiyorsun,
Hanımefendi.

Anlaşmazlık ilk başta kardeşim ve benim arasında yatıyorsa, elbette efendim,
Baba hangi partiyi alacağını seçebilir.

O, hanımefendi-ama bu onu tüm bunlardan suçlamadan muaf tutmazsa,
Yanlış al--

Farklı insanlar farklı yargılar, Bay Lovelace, sağ ve
yanlış. İstediğiniz gibi yargılıyorsun. Başkaları istedikleri gibi olmayacak mı? Ve
Kendi ailesinde bir babanın yargısına karşı koyma hakkı olan ve
kendi çocuğu ile ilgili mi?

Biliyorum hanımefendi, seninle tartışma yok. Ama yine de vardı
Kendimi seninle biraz değer vermeyi umuyordum, bu yüzden yapabilirim
Bir uzlaşmanın ön fedakarlığı olmamıştır.

Umudunuz, efendim, rızamda olsaydın daha iyi topraklanmıştı
Babamın evinin terk edilmesi--

Her zaman, hanımefendi ve sonsuza dek, seçimi hatırlatmak için
o lanet olası solmes-daha fazla ...

O kadar aceleci değil! O kadar döküntü değil, Bay Lovelace! Olduğuna ikna oldum
Çarşamba günü benimle o solmorlarla evlenme niyeti yok.

Bu yüzden bana verdikleri söylendi, kendilerini haklı çıkarmak için
masraf. Yaşayan her beden, hanımefendi, türünüz için size mecburdur
düşünceler ama ben

Affedersiniz, iyi Bay Lovelace [elimi sallamak ve eğiyor], ben
Babamın en iyisini düşünmeye istekli.

Büyüleyici yaratık! dedi ki, büyüleyici bir hava ne kadar
dedi!-ve onun tarzında bir istekle elimi kapardı.
Ama onu geri çektim, onunla çok rahatsız oldum.

Sanırım hanımefendi, senin uğruna acılarım bana hak kazanmış olabilir
biraz iyilik.

Acılarım, efendim, aceleci öfkeniz için,
Benim uğruna acılar, alçakgönüllülükle gebe kalıyorum, beni çok az bırakın
borçlu.

Tanrım! Madam, [Çekme havası varsayarak] Neler acı çektin?-Hiçbir şey
Ama kolayca affedebileceğiniz şey. Sadece bir mahkum yaptın
Babanızın evi, kararınıza kredi yaparak!-
Sadece masum ve sadık bir hizmetçi hizmetinizden çıktı,
Çünkü onu sevdin!-sadece kız kardeşinin kendinden emin
Hizmetçi, sizi kızdırmak ve hakaret etmek için iz bırakarak-!

Çok iyi efendim!

Sadece küstah bir erkek kardeşin, sana gibi davranmak için onu ele geçirdin
köle ve sizi her bedenin lehine zayıflatan küstah bir kız kardeşi,
Sizi elden uzak tutacak gibi, ki
Ancak rapor, yarısı kendileri kadar aşağılık ve acımasız değildir. Devam et, efendim, lütfen!

Sizi sadece zulüm görmüştün.
Nefret etmeyi iddia ettiğiniz ve her bedenin hor gördüğü adam!
Lisans sadece var! Papaz sadece içinde
Hazırlık! Gün, yakın, çok yakın bir gün, sadece düzeltilmişti! Ve
Sadece yazılımlarınızı aranacaksınız ve hala daha yakın
Sizi tüm araçlardan mahrum etmek için güne kadar sınırlı
Sizin için döşenen tuzaktan kaçmak!-Ama tüm bunlar affedebilirsiniz! Sen
Tüm bunları durdurmasını dileyebilir mi? Zorlamanın olması gerektiği gibi kaçınılmaz
oldu!-ve hayatının tehlikesinde seni teslim eden adam
Tüm bu ipoteklerden, affedemeyeceğiniz tek kişi!

Devam edemez misin efendim? Seni duymaya sabrım var görüyorsun. Gidemez misin
Açık, efendim?

Madam yapabilirim, acılarımla: itiraf etmemeliyim ki
Bahsedilen, sonunda umduğum şekilde ödüllendirilecek miydim.

O zaman acılarınız, eğer lütfen, efendim?

Verilen cesaretlendirdikten sonra babanızın evini yasakladı,
Hiçbir neden olmadan, daha önce yasaklamayı haklı çıkarmayı bilmiyorlardı:
kaçmak istediğim bir rencounter için zorlandı: ilk ben,
kışkırtmak, kaçınmak istedi. Ve bu, çünkü sefil senin
Erkek kardeş!

Sefil, efendim!-ve kardeşim!-Bu hiçbir insanın nefes almaması olabilir, ama
Önümdeki ondan!

Affet beni, hanımefendi!-Ama oh! Kardeşin olmak ne kadar değersiz!-Kavga
kolejdeyken eskisi üzerine aşılanmış; Evrensel olarak
saldırgan; ve her ikisine de eşit derecede sordid ve zarar verici görüşler için canlandı
Kendiniz ve ben-O'na hayat vermek, benimkini alacaktı!

Cömertliğiniz bu, efendim; Acılarınız değil: biraz daha fazlası
Acı çekiyorsa, eğer istersen!-Umarım tövbe etmezsin,
Kardeşimi öldür!

Özel hayatım avlandı! Ahlakım Beated! Bazı suçlayıcılar değil
Haksız!

Bu bir Aspersion, efendim!

Davranışlarıma göre casuslar! Biri kendi hizmetçimin sadakatini rüşvet için işe aldı;
Belki de sonunda beni zehirlemek, eğer dürüst adam olmasaydı-

Gerçekler, Bay Lovelace!-
Acıslar?-Belki de hiçbiri, sana yalvarıyorum!

Her gün tehditler ve bozulmalar bana karşı her birinin ağzına koydu!
Kılık değiştirmeye ve tüm saatleri izlemeye zorlanan-

Ve tüm hava koşullarında, sanırım, efendim-hatırlıyorum, bir zamanlar senin
Şikayet! Tüm hava koşullarında efendim!* Ve tüm bu zorluklar
Kendin, benim tarafımdan dayatılmadı.


     * Bkz. Mektup VI. Bu cildin.


Bir hırsız ya da bir saçak damar gibi, devam etti: Ve yine de
doğum ne de ilişkilerine değmez ittifaklar, ne olursa olsun ve
takdire şayan kızlarındanım: kimin her biri,
En azından değersiz!-Bunlar, hanımefendi, acılarını arıyorum: sadece böyle arayın; eğer
Sonunda kusurlu bir uzlaşmaya kurban edileceğim-güçlendir,
Diyorum ki: Çünkü, aynı altında tolere edilebilir bir şekilde yaşamayı bekleyebilir misiniz?
Çatı, her şeyden sonra, o erkek ve kız kardeşle?

Ey efendim, efendim! Ne acılarım oldu! Ve hepsi benim uğruna, ben
Varant!-Seni onlar için asla ödüllendiremem!-Beni daha çok düşünmeyin
sana yalvarır-bana nasıl sabrı olabilir mi?-Hiçbir şey olmadı
Kendi davranışınız sayesinde, sanırım:
Beyazlıklar: Kararınızdaki hiçbir şey bir kereden fazla ilan edilmedi,
yine de,
Bir ilişki sormak için: Hiçbir şey, kısaca her bedenin kurslarına
seni suçladı, haklı çıkarmanın zamanına değeceğini düşünmüyorsun
kendin. Bence, bence kullanmadığını düşünmemiş olsaydım
Şimdiye kadar söyledim, Pen ve Mürekkep tarafından bildirim almadınız. *
Bu bildirim size sözde bir güvenlik verdi ve cömertçe meydan okudunuz
Arkadaşlarım bunun için daha fazla: Ve bu bana getirdi (belki de değil
haksız yere) babamın hoşnutsuzluğu; Bundan olmadan, kardeşimin
özel pike ve bencil görüşler,
üzerine inşa edin: böylece tedavimin izlediği her şey için ve
Yalnızca gereksiz, senden size teşekkür edebilirim, çünkü kendin için
Tüm acılarınız, güçlü acılarınız!-Ve eğer volunk efendim, siz
üzerlerine herhangi bir değer kurdu, iptal edecek kadar iyi olun: ve
Bana bak, kaybedilen itibarımla, tek hasta olarak-
Ne-Pray beni duy, efendim [konuşacaktı]
Gururunuz ama gurur duyuyorsun? İtibarınız acı çekemezdi:
Hakkında istekli olmak altında. Ve sen olmasaydın
Yönetilemez adam, şimdi benim ekstremiteye sürülmemeliydim
Her saat, saat geçtikçe, bu ek yansıma ile
Kendim üzerine başlamamalıyım ya da başlamamalıyım
Ona değmeyeceğini düşünen biriyle yazışmaya devam etti
Benim uğruna kendi karakterini temizlemek veya babama göndermek için
Kendi, her babanın bir seçeneği olması gereken bir noktada-


     * Bkz. Mektup VI. Bu cildin.


Karanlık, ışık; hafif, karanlık; ruhumla;-tıpkı istediğin gibi
var. Ey kalbimin büyücüsü! Elimi kapmak ve bastırmak
Her ikisi arasında, dudaklarına, garip bir vahşi bir şekilde, beni al, al
Kendinize: Beni sevdiğin gibi kalıpla: Ben senin elinde balmumu; ver bana
Kendi izleniminiz; ve beni sonsuza dek senin için mühürleyin-her biri için doğduk
Diğer!-Beni mutlu edeceksin ve bir ruh kurtaracaksın-ben hepiniz hatayım
suç. Ne yapmam gerektiğini görüyorum. Ama sence hanımefendi, yapabilirim
Kısmi bir uzlaşmaya kurban edilmek isteyerek,
ki bu çok harika olacağım, çok onarılamaz bir acı çekecek!-Herhangi bir şey dışında
Bu-beni kendi terimlerine dahil et: Bana reçete edin: benim için bana söz ver
Lütfen-boynum hakkında bir yular at ve koşulda beni yönlendirin
bu utanç verici kefaret ve bir secde üzerine affetme
kölelik, babanızın varlığına (kardeşin yok) ve ben
Rızasını ayağa kaldır ve ondan kaçmaktan başka bir şey taşıyor,
Çünkü o senin baban. Ama sizi soğuk koşullardan vazgeçmek için,
d ---- n ben [şok edici sefil dedi] ya da yapabilirim!

Bunlar onun sözleriydi, onları hatırlayabildiğim kadar yakındı; Onun davranışı için
O kadar garip vahşi ve ateşliydi ki, mükemmel korkmuştum. BEN
Elimi yutacağını düşündüm. Kendime bin mil diledim
ondan uzak.

Ona söyledim, hiçbir şekilde şiddetli öfkesini onaylamadım: o da öyleydi
Benim beğenim için gürültülü bir adam. Şimdi gördüm,
Geçti, ihtiyati tedbirlerime saygı duyduğu şey; ve olmalı
Yakında bulması gerektiği gibi önlemlerimi buna göre al. Ve bir yarım ile
Korkunç ciddiyet, geri çekilmesini ve beni kendime bırakmasını istedim.

O itaat etti; Ve onun tarzında aşırı şikayetle, ama
Tenli büyük ölçüde arttı ve büyük ölçüde yüz
memnun değil.

Ancak, geçen her şeyi hatırlarken, açıkça görmediğini görüyorum,
Eğer yardım edebilirse, beni reddetme özgürlüğüne bırakmak; ben
yine de yapma hakkını korumuştu; Ama bana onun gibi bakıyor
İrademe karşı benimle kaçtığı için garip bir yükümlülük.

Yine de görüyorsunuz ama evlilik kenarlarına da değiniyor. Ve
bir seferde, genel olarak, ya da kişinin tutkularını heyecanlandırdığında
veya endişeler; Böylece biri bir kerede inemez. Ama elbette bu
onun tasarımı olamaz.-ve yine de böyle görünüyordu.
kız kardeş,* onu reddetmesi için onu kışkırttığında ve tam olarak gönderildiğinde
Reddetmesi için yaptı. Ama cesaret edemez-kişi bu kadar çok şey söyleyebilir
Bir adam mı?-Şimdi yine onunla kibirsizim. Keşke oldukça dışarıda olsaydım
onun gücü.


     * Bkz. Vol.I. Mektuplar II. ve iii. Kabul etmek için üç kez gönderdi; İkisiyle son olarak
olağandışı ciddiyet. Ama ona kelime gönderdim, ne olduğumu bitireceğim
hakkında.

Bu yerden gitmek hakkında ne yapmalı, söyleyemem. Kalabilirim
Burada tüm kalbimle, ona söylediğim gibi: nazik kadın ve onun
Kızları, yapacağım için arzu edilir:
Onlar, inanıyorum, ikisi de: ama ben yaparken beni terk etmeyeceğini görüyorum-bu yüzden
Bir yerden çıkarmalıyım.

Uzun zamandır kendimden bıktım: Ve şimdi gittikçe daha fazlası. Ancak
İyi fikrini kaybetmeyeyim. Eğer yaparsam, bu kayıp tamamlayacak
talihsizlik

CL'niz. Harlowe.




Mektup XXX

Bayan Clarissa Harlowe, Miss Howe Pazar gecesi 16 Nisan.


Bana yazmayı yasaklamanıza rağmen sana gönderebilirim; İzin verirseniz
değil mi?-Bu bir yazışma değil (öyle mi?)
cevaplandı.

Bu adam hakkında ne düşüneceğim garip bir şekilde bir kayıpım. O mükemmel
Proteus. O sırada varsaydığı şekle göre yazabilirim.
Beni değiştirilebilir insan düşünme, sana yalvarıyorum, eğer bir mektupta ben
başka birinde yazdıklarımla çelişiyor; Hayır, eğer çelişiyor gibi görünüyorsam
Aynı mektupta dedim: çünkü o mükemmel bir deveon; veya daha çok
deveondan daha değişken; Bunun için, varsayılamaz,
kırmızı ve beyaz; Ama bu adam yapabilir. Ve Black gibi görünse de
onun doğal rengi, ama onu düşünmemi sağlamak için büyük acı çekti
Beyazdan başka bir şey yok.

Ama ben devam ederken onu yargılayacaksın. Sadece, herhangi bir yerde görünürsem
Güvenilir olman sana, beni doğru ayarlaman için yalvarıyorum: çünkü sen bir
Stander-by, eski bir*-cennete söylediğin gibi oynamayacaktım!
Sanırım, sonuçta, umutsuz bir oyuna geldim.


     * Bkz. Mektup VIII. Bu cildin.


Sonumu bitirmeden önce yalvarmak için iki kez daha gönderdi
giriş. Cevap için geri döndüm, onu kendi zamanımda göreceğim:
Ne istila edilemez ne de reçete edilmem.

Nasıl ayrıldığımızı ve kitlesini geciktirdiğim gibi, bazen olduğu gibi
diyor ki, itiraf ettiğimde çok iyi mizah içinde olmamasını bekledim
ziyaretinin; Ve yazdıklarımla, olmadığım sonucuna varacaksınız. Henüz
Kısa süre sonra benimki, girişinde aşırı alçakgönüllülüğünü gördüğümde ve
Ne söylediğini duydum.

Bir mektubum var, hanımefendi, Lady Betty Lawrance'tan ve başka bir
Kuzenim Charlotte'dan. Ama bunlardan daha çok. Şimdi geldim
Geçen argümanlar üzerine mütevazı kabulümü size
Son zamanlarda aramızda.

Sessizdim, ne sürdüğünü merak ettim.

Ben en mutsuz bir yaratıkım, devam etti: Garip bir
Fethedemediğim ruhun sabırsızlığı. Her zaman beni getiriyor
hak ettiği aşağılama. Ancak kabul etmekten daha övülebilir,
Mahkumiyet gücü altındayken ısrar edin.

Hala sessizdim.

Bana ne önerdiğini düşünüyordum hanımefendi, yapmalıyım
uymak için uygun olduğunu düşünmeniz gereken terimlerle kabul edin,
Arkadaşlarınızla mutabakat için sipariş verin.

Efendim.

Ve ben sadece, iyi, sizin tarafında buluyorum; Ve tüm sabırsızlık
Benimkinde düşüncesizlik.

Baktım, varsayabilirsin. Bu değişiklik nerede, efendim? Ve çok yakında?

O kadar ikna oldum ki, her şeyde doğru olmalısın
Kendim için gelecekteki güvensizlik için ısrar etmeye uygun; Ve,
Mümkünse, sizinle farklı olsam da,
Hatırlama, o bir muhalefetin bu gerilime yol açmadan önce,
Alışılmadığım, çok sık bana veriyor. Bütün bunlar çok iyi, efendim: ama neye eğilimli?

Neden hanımefendi, ne önerdiğinizi düşünmeye geldiğimde,
arkadaşlarınızla uzlaşma şartları; Ve bunu hatırladığımda
Beni onaylamak veya reddetmek için her zaman kendinize atıfta bulunmuştunuz,
benim değerlerim veya demeritlerime; Açıkça gördüm, bunun bir
İçinizdeki küçümseme, rızamı sormaktan memnuniyet duyduğunuz için
Şartlar, yeni bir yasa koyduğunuzdan daha fazla: Ve şimdi, hanımefendi,
Sabibiyetim için affet:
İlişkilerinizle, beni onurlandırmanızı sağlayacak
Bana verdiğiniz sözün koşullu etkisi, bunlardan memnun kalacak
Onay: Ve seni kaybedersem, bu düşünce benim için olduğu için desteklenemez; henüz,
Kendi hatamla olması gerektiği gibi, kendime teşekkür etmeliyim
BT.

Ne düşünüyorsun, Bayan Howe?-Herhangi bir manzaraya sahip olabileceğine inanıyor musun
Bu?-Sahip olabileceğini göremiyorum; Ve en iyisini düşündüm,
çok doğru bir şekilde, onun samimiyetinden şüphe etmemeye görünmek
itiraf ve onu samimi olarak kabul etmek.

Daha sonra bana Lady Betty'nin mektubunun bir kısmını okudu; aşağı çevir
Başlangıç ​​olarak, ona biraz fazla şiddetliydi, dedi, gözüm için:
Ve inanıyorum ki, bu tarzda, geri kalanı düzelticiydi
gerilmek.

Çok açıktı, ona, büyük hatalara sahip olması gerektiğini söyledim, hiçbirinin
ilişkilerinin ona yazabileceği, ancak bazıları için karışık bir sansürle
kötü eylem.

Ve o kadar sade, en sevgili yaratıkım, dedi ki,
Böyle bir hatadan değil, tahminle, kınamaya eşit derecede hazır
Ben.-Sadaka, suçlamalarının hayır olduğunu çıkarmanıza izin vermeyeceğim
daha iyi topraklanmış mı?-ve benim asıl hatam dikkatsizliğin
Benim karakterim ve aspersed olduğunda kendimi temizlemek için çok az istekli?
Sizi temin ederim ki, durum böyledir.

Lady Betty, mektubunda, kendini en zorunlu şekilde ifade eder
Benimle ilgili olarak. Beni, beni cesaretlendirmek için diliyor
Onu yakında mutlu et. İltifatlarını bana istiyor; ve ifade ediyor
Yeğeni olarak görme sabırsızlığı, bir bayanı kutladı [bunlar o
yüksek kelimeler]. Bir onur için alacağını söylüyor,
Beni mecbur bırakmanın bir yolu. Töreni çok uzun süre geciktirmeyeceğimi umuyor;
Çünkü bu performans, ona olacak ve Lord M. ve Lady Sarah,
Elbette yeğeninin esası ve iyi davranışları taahhüt ediyor. '

Diyor ki, 'tanıştığım zorlukları duyduğuma her zaman üzgündü
Onun hesabına: eğer yaparsa, en nankör erkek olacağını
Bana kalmış değil: ve bunun tüm aileleri üzerinde görevli olduğunu düşünüyor
Bana kendimin kayıp lehine sağlamak için: ve onun için hiçbir şey
Bu tür, bana güvence veriyor, isteyecek. '

Ladyship, 'Benimden aldığı muamelenin
Aile, böyle olduğundan çok daha hesaplanamaz olurdu
Borçlanmasaydı doğal ve kazara avantajları
kendi dikkatsiz tavırlarına. Ama ikna edeceğini umuyor
Harlowe ailesi, hak ettiğinden daha kötü düşündüklerini;
Şu andan beri karakterini sonsuza dek kurmak onun gücündeydi. Bu
O'nun kendi onuruna da yapmasını sağlamak için Tanrı'ya dua eder.
Evlerinin onuru, 'Muhteşem kelimeydi.

Sonuç olarak, nikâhlarımız hakkında bilgilendirilmeyi arzuluyor
kutlanırlar, onun en erken ile birlikte olabileceği
mutlu vesilesiyle. '

Ama hanım gemisi bana daha önce ona katılmam için doğrudan bir davetiye vermiyor
Evlilik: Bana söylediklerinden beklemiş olabilirim.

O zaman beni Bayan Montague'un daha görkemli mektubunun bir parçası haline getirdi,
`` Onu elde ettiği onurdan dolayı tebrik etmek
çok takdire şayan bir bayan. ' Bunlar onun sözleri. Güven, canım!
Gerçekten, dediğin gibi, başka türlü inanmayacaklar, onlar
Gerçeği anlattı: Ve bakıyorsun, Bayan Montague (ve tüm ailesi, ben
varsayalım) olağanüstü bir adım attığım adımın olduğunu düşünün. 'O
Ayrıca hızlı nikâhları için diliyor; Ve yeni kuzenini M.'de görmek için
Hall: Lord M.'ye söylediği gibi ona ve kız kardeşi; Ve genel olarak
ailelerinin iyi dilekleri.

Bu mutlu gün geçecekse, diyor ki,
Bana katılın ve trenimde bir tane yapmak için M. Hall'a, eğer efendisi yapacaksa
Şu anda olduğu kadar gut gibi devam edin. Ama bu, almalı
Daha da iyisi, kendisi bana katılacak, emin ve beni yönetecek;
ve daha sonra üç sandalyesinden herhangi birini bize bırakın
aklımıza yerleşti. '

Bu genç bayan, benimle yolda buluşmamanın bahanesinde hiçbir şey söylemiyor,
veya St. Alban's, beni beklediği gibi: yine de ondan bahsediyor
Rahatsız olmuştur. Bay Lovelace ayrıca bana Lord M.
gut hastası; Miss Montague'un mektubu onaylıyor.

Ama neden dün gece bana bu mektupları göstermedi? Korkuyor muydu
Bana çok fazla zevk vermek mi?




Mektup XXXI

Bayan Clarissa Harlowe, Miss Howe


Canım, bu mektupların beni iyi bir mizahla koyduğuna inanabilirsin
o. Benim yüzümde gördü ve kendini tebrik etti.
Yine de merakımı tekrarlayamam ama içeriğine sahip olamadım
dün gece bana iletişim kurdular.*


     * Okuyucu, Miss Howe'nin XXXV harfinde bunu nasıl hesaba kattığını görecektir.


Daha sonra beni doğrudan Lady Betty's'e gitmeye çağırdı.
mektup.

Ama nasıl, dedim, bunu yapabilirim, bir umudumdan bile çıkmış mıydım
arkadaşlarımla uzlaşma, (ancak henüz olması muhtemel değil
Etkilenen, deneme görevim mi?) Hanımefendisi bana hayır verdiği gibi
Belirli bir davet mi?

Emindi, şüphesinden dolayı olacağına dair
Kabul etti-bunu dünyanın en büyük zevkiyle yapmıştı.

Bu şüphenin kendisi beni caydırmak için yeterliydi: Ladyship'ten beri,
onun tarafından uyum ve uygun olmayan sınırları bu kadar iyi bilen
Davetiyeyi kabul edeceğimi beklemek, verseydi,
Kabul etmiş olsaydım, beni çok ileri düşünmenin bir nedeni; Ve çok daha fazlası
onsuz gitmek için ileri. O zaman, dedim ki, teşekkür ederim efendim, yok
Giysiler herhangi bir yere gitmek veya herhangi bir vücut tarafından görülmek için uygun.

O, çizim odasında görünmeye uygundum, tam elbise vardı ve
Mahkemelenecek mücevherler; ve en sevimli olanı yapmalı [
olağanüstü] figür orada. Benim zarafetimden şaşkındı
elbise. Ne sanatla bilmiyordu, ama sanki böyle bir avantaj gibi görünüyordum
Her gün farklı bir takımım vardı.

Ayrıca, kuzenleri Montague bana istediğim her şeyi bana tedarik edecek
Sunmak; ve eğer öyle olursam Bayan Charlotte'a yazacaktı
Ona ayrılın.

Sence bana masaldaki Jay? dedi I. Beni ziyaret eder misin
Ödünç alınan elbiselerin sahipleri kendi kıyafetlerinde? Elbette, Bay
Lovelace, ya çok düşük ya da çok güvenen bir zihnim olduğunu düşünüyorsun.

Londra'ya (sadece birkaç gün boyunca) gitmeyi seçer miyim?
Kendimi kıyafetlerle mi donatın?

Senin pahasına değil, efendim, ben de kızgın bir tonda dedi.

Ona ciddi bir şekilde ortaya çıkamazdım, benim hoşnutsuzluğumda
Beni uzaklaştırmak için sanatsal çelişkiler, ara sıra olmasaydım
Azalttığı yoksul durumdaki gerçek korkum
Ben. İnsanlar birlikte yanlış yola çıktığında, kaçınmak çok zordur
suçlamalar.

Aklımı bilmesini diledi-bu onu tekliflerinde yönlendirmeli,
Ve ne olursa olsun, onu gözlemlemek onun zevk olurdu.

Aklım, sen, efendim, beni elden bırakmalısın-nasıl sık sık
Sana öyle mi?

Eğer burada dışında herhangi bir yer olsaydım, bana itaat ederdi, dedi, eğer ısrar edersem
üzerine. Ama eğer hakkımı iddia edersem, bu sonsuz olurdu
Onun görüşüne göre, başka herhangi bir önlem için tercih edilir (ki
Sadece ipucu :) o zaman ziyaretlerini kabul etmek ya da onları reddetmek için
memnun, (yalnızca mektupla bir yazışma vermek) görünür
Tüm dünyaya, yaptığım şey, kendimi yapmak için
adalet.

Ne sıklıkla, Bay Lovelace, tekrar etmeliyim ki,
baba? Mutsuz koşullarımın kavramlarımı değiştireceğini düşünüyor musunuz?
Bunu gerçekleştirebileceğim kadarıyla kendi görevim mi? Nasıl yapabilirim
Dava olmadan ve mütevelli heyetlerim tarafından var mı? Biri
Bana karşı olacak; Diğeri yurtdışında. Sonra önerilen çözüm
Bu önlemle, onunla düşmeye hazır mıydım, zaman gerektirecek
onu yürürlüğe koymak; Ve istediğim, mevcut bağımsızlık ve
Hemen yokluğunuz.

Ruhu üzerine sefil yemin etti, güvenli düşünmedi, çünkü
Daha önce verdiği nedenler, beni burada bırakma. Düşünmeyi diledi
Gitmek istediğim bir yer. Ama almalı
davranışının öyle olmadığını umduğunu söyleme özgürlüğü
istisnai olan, beni yokluğu için çok ciddi hale getirmek için
Geçici: Ve daha az, elbette, neredeyse sonsuza dek kapanıyordum
kendim ondan; Beni temin ettiğini varsaymasına rağmen, asla gitmediğini
benden, ama düzeltilmiş bir kalple ve güçlendirilmiş kararlarla
örneğime göre gelişmek.

Kendimi dıştan sizden kapatıyorum! tekrarladım-umarım efendim, bu
Yanlış yapmayı beklemeyeceksin, içeri girilmemeyi bekliyorum
Emekliliklerim. Umarım beni bu kadar zayıf bir yaratık düşünmüyorsun (acemi
beni çok büyük bir örnekte buldun) durumlara düşkün olmak için
özellikle farklı koşullar olmadığı için düşkün konuşmalarınızı duymak
aşırı frekanslı ziyaretlerinizi gerektirir; ne de ele alınacak
Saatlik mesleklerin beni onuruna temin etmesi gerektiğini düşünürsem.

Biraz rahatsız görünüyordu.

Bilirsiniz, Bay Lovelace, ilerledim, neden senin için bu kadar ciddiyim
yokluk. Senden bağımsız dünyaya görünebilirim; Ve
Umut olarak, bu şekilde, yürüyerek daha az zor bulmayı
arkadaşlarımla uzlaşma. Ve şimdi ekleyeyim, (yapmak için
bu umudun mutabakatının şartlarına göre daha kolay,) o zamandan beri
İlişkilerinizle çok iyi duracağım iyi bir servetim olduğunu düşünüyorum, ben
Zaman zaman, sizi, mektupla, yokken, söz konusu olacak,
Her adımda atacağım ve yaptırılacak her overture ile
Bana göre: ama kendimi sorumlu hale getirme niyetiyle değil,
Ne, bu kararları kabul etmem ya da kabul etmeme gelince. Onlar
Büyükbabamın iradesiyle bana verilen bir gücüm olduğunu bilin, miras bırakma
beni diğer ödüllerinin diğerleriyle bıraktığı mülk,
Onlardan kesinlikle olmasa da onları etkiler. Bu düşünce, ben
Umut, tutkusu azaldığında beni onlardan biraz temin edecek ve
Senden bağımsız olduğumu bildiklerinde.

Büyüleyici akıl yürütme!-Ve bana, sahip olduğum güvencenin
Ona verildiğinde tek istediği. İsteyebileceğinden daha fazlasıydı. Ne
Onur ve cömertliğe bağlı bir kadına sahip olmak mutluluk! Vardı
Dünyaya ilk girişinde böyle biriyle tanıştı,
Asla katı erdemden başka bir adamdan başka bir şey olmadı.-ama hepsi umuyordu,
en iyisi içindi; Bu durumda, belki de hiç sahip olmamıştı
Şimdi göz önünde bulundurduğu mutluluk; Çünkü ilişkileri her zaman olmuştu
onu evlenmeye çağırıyor; Ve beni tanımaktan onur duymadan önce. Ve
Şimdi, bazı insanların kötülüğünün onu bildirdiği gibi o kadar da kötü olmadığı için
Be, tövbesinde çok fazla liyakat olması gerektiğini umuyordu,
Hiç hata yapmamış olsaydı.-İyi bir tırmık ve umut! Ve çok fazla
Canım, cinsiyetimizin genelliğiyle cesaretlendirildi, canım!

Bu daha ciddi bir iki soru getirdi. Ne olduğunu göreceksin
Yaratık, bozulmamış bir özgürlüktür.

Ona ne dediğini bilseydi sordum,
en iyi kitaplar, cennette daha fazla sevinç vardı-

Kelimeleri ağzımdan çıkardı

Tövbe eden bir günahkarın üzerinde, doksan ve dokuzdan daha fazla,
tövbe etmesi gerekmez,* sözleriydi.


     * Luke XV. 7. benzetme, doksan dokuz koyunla ilgilidir,
Müthiş oğlu, Bay Lovelace'in yanlış bir şekilde hayal ettiği gibi. Evet, hanımefendi, bunu düşündüm, söylediğim anda, ama daha önce değil. BEN
Prodigal Oğul'un hikayesini okudum, sizi temin ederim; Ve bir gün,
Olmayı umduğum gibi yerleştiğimde,
ders. Bazen kafamda vardı; Ve çok hazır olacaksın
Belki de nitelikli olmama izin vermek için.

Son zamanlarda sen, efendim, daha iyi olmalısın, bir kelimeye rastladı
tanıdık, böyle bir konunun iyice ustası olabilirsin, ben
Kutsal Yazıların herhangi bir şeyi bilmeniz ve çok cahil olmanız şaşırdım
bunun.*


     * Bkz. Mektup XXIV. Bu cildin.


Ey hanımefendi, İncil'i eski bir tarihin güzel bir parçası olarak okudum-ama
Kurtarılmayı umduğum gibi, birkaç yıl boyunca beni çok tedirgin etti,
İçinde bazı pasajlara patladığımda,
Kendimi yönlendirmek için müzik veya şirkete koş.

Adamcağız! Ellerimi ve gözlerimi kaldırıyorum.

Tanjurlar birine o kadar tokat atıyor, ben kadar belirsiz bir şekilde, ben
Rude Londra Başkanının-Boyunca bile olmadan, bu
Aziz Paul devrildiği için bir, at ve insanı deviriyorlar. Var
Başka bir Kutsal Kitap ima, hanımefendi! Işık, kısacası, olduğu gibi
Taşınamayacak kadar göz kamaştırıcı.

Ey efendim, tövbe ve kurtuluşa iltifat etmek ister misiniz?
Ama dua et, Bay Lovelace, yemin ettiğinde hiç bir şey mi demek istiyorsun
Çoğu zaman sizin gibi, ruhunuzla veya bir asseverasyonu kelimelerle bağlayın,
Kurtarılmayı umduğunuz gibi?

Ey sevgili yaratıkım, koltuğunu kaydırdı; Başka bir neden arayalım.

Neden efendim, sizinle yeterince tören kullanmıyor muyum?

Sevgili Madam, şimdiki zamanın öngörülmesi: Ben ama noviciate'mdim. Senin
Vakıf tuğla tarafından tuğla döşenmelidir:
Teşvik edeceğiniz iyi iş, eğer bir bütün vagon yükünde yuvarlanırsanız
bir zamanlar üzerimde.

Lord beni korusun, düşündüm, bir karakter ne karakter bir özgürlük!
Ne tür bir yaratıkım, bu böyle bir riske sahip olduğum şeyi riske attım
Bir!-Önümde ne bir görev, eğer umutlarım böyle bir reform yapmaya devam ederse
Bu kadar vahşi Hint!-Hayır, vahşi bir Hintli daha kötü; Hatalı bir adam için
Gözleri açıkken ve mahkumiyete karşı, bin kat daha kötü
bildikleri ve geri kazanılması için hiç olmamasından çok daha zor
Herhangi bir şey biliniyor.

Ona eşit derecede şok oldum ve onun için endişeliydim; Ve öyle koyduktan sonra
Birkaç tuğla (onun ima ile konuşmak için) ve bu kadar kötü olmayanlar, ben
eşcinsel kadar istekli ve başka bir davayı çağırmaya istekli
adlandırdı-başka bir sebep de, daha çok bana bastırıyor,
Benim belirsiz durumum.

Dedim ki, akıl yürütmeyi kabul ettiğini kabul ettim
onaylamış gibiydi ve beni terk ederdi. Ve sonra ona ne sordum
Gerçekten ve en kasıtlı zihninde, bana,
Mevcut Durum? Görmesi gerekiyor, dedim ki, büyük bir kayıpta olduğumu
ne çözülmeli; Tamamen Londra'ya yabancı, danışmanı olmayan,
Koruyucu yok, şu anda: Kendisi, bana söylemem gerekiyor
bilgiye sahip olmasa da, pratikte büyük ölçüde yetersiz olan,
Dekorumlar, sanırım her zaman bir adamda bulunacaktı
Doğum, servet ve eğitim.

Kendini çok kibar bir adam olarak hayal ediyorum ve dayanamıyor
aksini düşünün. Dudağını koydu-bunun için üzgünüm, hanımefendi-bir adam
üreme, bir nezaket adamı, bana söylemem için izin ver, [renklendirme]
Seninle tanıştığım herhangi bir bayandan çok daha fazla siyah bir kuğu.

O zaman bu sizin talihsizliğiniz, Bay Lovelace ve benim de şu anda benim.
Her fark eden kadın, kendimden ne bildiğimi bilerek kendimden eminim
Şimdi, diyelim ki, [bir gururu ipotek etmek için bir zihnim vardı, eminim
ipotek edilmeyi hak ediyor;] nezaketinizin düzenli olmadığını veya
devamlı. Bu alışkanlık değil. Çok fazla uyum ve başlangıç ​​tarafından görülüyor ve
Salklar ve kendiliğinden olmayanlar. Onlara hatırlatılmalısın.

Ey Tanrım! Ey Tanrım!-Zavallı ben!-Işıktı, ama yarı İngiliz seferi
Kendi kendine acımasız ifade!

Devam ettim. -Sözüm, efendim, sen başarılı adam değilsin,
Yetenekleriniz ve fırsatlarınız birisinin olmasını beklemesine yol açardı.
Gerçekten her övgüye değer kazanımla ilgili olarak noviciate'desiniz.




Mektup XXXII

Bayan Clarissa Harlowe, Miss Howe [devamında.]


Bu konu kendi başına tanıtıldığı ve bu kadar hafif davranıldığı için
O, ona daha çok aklımı anlatmaya devam ediyordum; Ama kesintiye uğradı
Ben-Dear, sevgili hanımefendi, beni yedekle. Bunu yaşadığım için üzgünüm
Hiçbir şey için saat. Ama elbette bir konuyu terk edemezdin
Çok daha hoş ve çok daha uygun, söyleyeceğim,
Şimdiki durum, eğer çok acımasız bir zevk almadıysanız
Adamım, daha önce size baktığı gibi, daha az ipotek edilmesi gereken
kendi değerlerinde bir farkla konuşmasına izin veremeyecek kadar büyük
Aklının yarısı sana. Memnun ol ama konuya dönmek için
üzerine; Ve başka bir zamanda düzeltmeyi tek kişiden memnuniyetle kucaklayacağım
Dünyadaki dudaklar vermek için çok nitelikli.

Bazen reformdan bahsediyorsunuz, Bay Lovelace ve böyle konuşurken,
Hataları kabul edin. Ama görüyorum ki reproof'u çok taşıyabilirsin, çünkü
belki de fırsat vermekten kaçınmak için istekli değilsiniz. Uzak olsun
benden hata bulmaktan zevk almak; Her ikimiz için de mutlu olmalıyım
Sakes, durumum olduğu için, hiçbir şey yapamam ama
Seni övün. Ancak çok olması gerekmeyen bir zihni etkileyen başarısızlıklar
onlardan etkilenmek için narin, aktarılamayacak kadar ızgara
Kendi görevleriyle ciddi bir şekilde düşünülmek isteyen bir kişi tarafından sessizlik.

İnceliğine hayranım, hanımefendi, tekrar kesintiye uğradı. Ben acı çekmeme rağmen
Onunla, yine de başka türlü sahip olmaz mıydım: gerçekten olmazdım
düşünün. Sizi her şeyin üstüne koyan meleksel bir inceliktir.
seks ve hatta kendinizin üstünde. Senin için doğal, hanımefendi; Yani yapabilirsin
Olağanüstü bir düşünün: Ama yeryüzünde böyle bir şey yok, dedi
Flatter-Hangi şirketi tuttu!

Ama eski konuya dönelim-bana soracak kadar iyiydin
Ne yapmanı tavsiye ederim: Seni kolaylaştırmak istiyorum; İstiyorum ama
Sizi beğeninize göre düzelttiğinizi görmek için: Sadık Hannah'ınız sizinle; senin
uzlaştırmak istediğiniz kişilerle uzlaşma,
yaya ve bir trende. Ve şimdi sana farklı bahsetmeme izin ver
MÜLKİYETLER; Bazılarının sizin için kabul edilebilir olabileceği umuduyla.

'Bayan Howe'ye ya da özleyeceğim Howe'ye ya da kime yapacağım
Gitmemi sağla ve sizi almaya devam etmeyi çabalayın.*


     * Okuyucu, belki de ilgilendiğini hatırlatılmasına gerek yoktur.
Birincisi (bkz. Cilt I. Mektup XXXI.) Onu herhangi bir korumadan mahrum etmek için
Bayan Howe'den. Bir sonraki mektubunda, aynı tekrar tekrar hesap
yapaylar ve icatları üzerindeki genişlemeleri,
Clarissa ve Bayan Howe gibi iki dikkatli bayan.


Kuzeniniz Morden'e Floransa'ya gitmeye meyilli misin? Mücadele edeceğim
Deniz yoluyla Leghorn'a gitme fırsatı ile,
veya Fransa üzerinden karaya göre. Belki birini temin edebilirim
Ailemin bayanları size katılacak. Charlotte ya da Patty
Fransa ve İtalya'yı görme fırsatına sevin. Gelince
Kendim, sadece senin eskortun olacağım, eğer varsa, eğer öyleyse,
senin üniforunuzda bile, punctilio'nuz benim tarafından suç alamayabilir
katılım. '

Ona söyledim, söylediği her şeyi düşünürdüm: ama umduğumu
Kız kardeşim olmasa da her ikisine de her ikisine de
Kime yazdığım, eğer çok tercih edilecek olsaydım,
Beni belirle. Yani zaman, eğer geri çekilirse, özellikle
Kuzenim Morden ile ilgili olarak onun bu önerisini düşünün. Ve
Benimle kilo verdiyse, görüşünüz için yazacak kadar
Bir saat içinde aklımı bilmeli.

Büyük saygıyla geri çekildi: ve bir saat içinde geri döndü. Ve ben
Sonra ona fikriniz için sizi rahatsız etmenin gereksiz olduğunu söyledi
BT. Kuzenim Morden yakında bekleniyordu. Eğer olmasaydı yapamadım
Herhangi bir koşulda bana eşlik ettiğini itiraf et. Çok
Kuzenlerinden herhangi birinin lehine almam gerekmiyor
Şirket: Ve eğer bu ortaya çıkabilirse, aynı şey olurdu
Dünyanın gözünde sanki kendisi gitmiş gibi.

Bu bizi başka bir sohbete götürdü; benim konusu olacak
Sonraki.




Mektup XXXIII

Bayan Clarissa Harlowe [devam.]


Bay Lovelace bana, teklifinin içindeki önerisi üzerine
Kuzenim Morden ile ilişkisi kabul edilmeyebilir, okuyordu
Mümkünse, kabul edilebilir olabilecek başka bir uygun olanı bulmak için,
Beni ikna etmek için memnuniyetimi kendi başına tercih ettiğini.

Daha sonra kendini gitmeyi ve Hannah'ımı gelmesini teklif etti ve
Bana katıl. Genç özlemlerden birinin hizmetini reddettiğim için
Sorlings, son derece istekli olduğunu söyledi,
Bütünlüğünde güvenebileceğim hizmetçi.

Ona, Hannah'yı meşgul etmek için gönderecek kadar nazik olacağını söyledim, eğer
olası.

Herhangi bir şey, Hannah'nın gelmesini engellemesi gerektiğini söyledi,
Kendisi Bayan Howe'yi bekledi, bana hizmetkarını ödünç vermesini arzuladı
Aklıma verildi mi?

Dedim ki, attığım adımda annenin yüksek hoşnutsuzluğu, (o
sözde, gönüllü olarak,) beni bunun açık bir yardımından mahrum etmişti
Senden sıralayın.

Bayan Howe'nin kendisi bana hayran kaldığı kadar şaşırdı ve bu yüzden
Bayan Howe'nin varsaydığı gibi büyük bir etki ve sahip olmayı hak etti
Bayan Howe'nin bu kadar çok şey olması için üstlenmesi gereken annesi üzerinde
benimle rahatsız oldu. Ayağa kalkmak için böyle acı çeken adamın
ve babamın ve amcalarımın tutkularını en altta değildi
Bu yaramazlık.

Korkdum, dedim ki, kardeşimin: yoksa amcam Antony, ben
Söylemeye cüret etti, Bayan Howe'ye karşı koymak için böyle bir acı çekmezdim
Ben, yaptığını anladığım gibi.

Lady Sarah ve Lady Betty'yi ziyaret etmeyi reddettiğim için bana sordu,
Eğer kuzeni Montague'den bir ziyareti kabul etmeliysem ve bir
Şimdiki için onun hizmetkarı mı?

Bu, kabul edilebilir bir teklif değildi: ama önce görürdüm
Arkadaşlarım bana kıyafetlerimi gönderirdi, böyle bir sersemlememeyeceğim
ve ilişkilerinden herhangi birine kaçak görünüm.

Eğer memnun olsaydım, daha fazlasını yapmak için Windsor'a başka bir yolculuk yapardı
Kanonlar arasında veya herhangi bir değerli ailede özel sorgulama.

Yerin toplumsallığına ilişkin itirazları değildi, ona sordum.
Şimdi eskisi kadar güçlü?

Hatırlıyorum canım, eski mektuplarından birinde Londra'dan bahsettin
İçinde olmak için en özel yer olarak:* Ve dedim ki,
Beni burada bırakmaya karşı iddialar, Shewed gibi yapmaya niyeti yoktu
Bu yüzden; Ve benden gitmek için nişanlandığından ve beni takip etmem için bıraktığından beri
Başka bir yerde olsaydım kendi önlemleri; Ve varlığı bunları yaptığından beri
benim için uygun olmayan lojmanlar; Gitmek için dezenfekte olmamalıyım
Londra, orada herhangi bir beden tanıyor muydum.


     * Bkz. Vol. İi. Mektup XXXVII.


Bana birkaç kez Londra'yı önerdiği gibi,
benden bu hareketi hevesle kucakladı. Ama hazırlanmadı
O: Yine de gözünün onaylandığını düşündüm.

İkimiz de birbirimizin gözlerinin harika gözlemcileriyiz; Ve gerçekten de öyle görünüyor
Birbirinden yarısından fazlası korkuyor.

Sonra bana minnettar bir teklif yaptı: 'Norton'um için göndereceğim
bana katılmak için. '*


     * Okuyucu, güdüleri için Bay Lovelace'in bir sonraki mektubuna yönlendirilir.
hanımın böyle düşünmeye istekli olduğu birkaç öneriyi yaparken
Peki.


Gözlerimin yanında gördü, sonunda mutlu olduğunu söyledi
İkimizin dileklerine cevap verecek olan uygun. Neden diyor ki
Daha önce düşünmüyorum?-ve elimi kapıyorum, yazalım hanımefendi?
Göndereyim mi? Gidip layık kadını kendim getireyim mi?

Biraz düşündükten sonra, ona bunun gerçekten minnettar olduğunu söyledim
Hareket: Ama onu yakaladığım için onu bir zorluğa sokacaktı
O üstesinden gelemezdi; onun bir kadını duyacağı gibi
Prudence, kaçak bir kızı karşısında karşısında görüyor gibi görünüyor
ailesi; Ve onun bana geldiği gibi onu annemin
Ona uymak için elimden geleni olmadan.

Ey sevgili yaratıkım! dedi ki, cömertçe, bu olmasın
bir engel. Sahip olmak istediğin Bayan Norton için her şeyi yapacağım
bitti.-Onun için gitmeme izin ver.

Belki de cömertliğinin hak ettiğinden daha havalı, ona bunun
İmkansız ama yakında arkadaşlarımdan haber almalıyım. Yapmamalıyım, demek istiyorum
Zaman, onlarla herhangi bir vücudu kucaklayın. Özellikle Bayan Norton değil,
Anneme ilgi ve arabuluculuk, biraz iyi bekleyebilirim,
Kendini tarafsız bir durumda tutacak mıydı: ayrıca, bu iyi
Kadının servetinin üzerinde bir zihni vardı; ve daha erken olmak isterdim
herhangi bir vücuda uygunsuz bir şekilde bakar.

Yanlış! dedi.-
Onlara verilen faydalar mı?-Bayan. Norton çok iyi bir kadın, ben
Eğer bana koyacaksa beni bir yükümlülük altına koyduğunu düşünecek mi?
ona hizmet etme gücü; Beni vererek büyütmeyecek olmasına rağmen
aynı zamanda zevkinize katkıda bulunma fırsatı ve
memnuniyet.

Bu adam, böyle doğru düşünmenin güçleriyle nasıl olabilir?
Kötü alışkanlıklardan ahlaksız, yeteneklerini yanlış oyunculukla utandırmak için mi?

Sonuçta, o zamanlar umut etmek için yer yok mu?
son zamanlarda beni ummaya itti), her ikisi için de bana bakacağı örnek
Bizim aşklarımız, onu ayarlamaya çabalamak, onu bir değişikliğe etkileyebilir
Her ikisinin de hesabımızı bulabileceği görgü kuralları?

Bana izin ver, efendim, dedi, sana söylemek için garip bir karışım var
aklın. Birçok iyi hareketi bastırmak için acı çekmiş olmalısınız
ve ortaya çıktıkça yansımalar ya da şaşırtıcı bir şekilde
Bunda baskın .-- ama üzerinde bulunduğumuz konuyla ilgili olarak,
Arkadaşlarımdan haber alana kadar herhangi bir karar alıyorum.

Hanımefendi, sadece söyleyebilirim, eğer biraz uygun bulurdum
Bu sizin için uygun olmalı. Ama yapamadığım için olacaksın
Bana ne yapmak istediğini söyleyecek kadar iyi mi? İçinde hiçbir şey
dünya ama size uyacağım, sizi burada bırakmak hariç, böyle bir
Herhangi bir şey olması gerekiyorsa, içinde olacağım yerden uzaklık; Ve
Dedikodularımın beni bir şekilde halka açık hale getirdiği bir yerde,
İlk başta uygun uyarılar istemek için.

Bu haşarat, ekledi, ne zaman zorlukla giremeyecekleri bir gurur duyuyor
Bir aile adamına hizmet ediyorlar. Efendilerinin soyağacından övünürler ve
İniş, sanki onunla ilgiliymiş gibi. Ne bildikleri herhangi bir şey
O ya da işlerinden, birbirlerinin sırrı, bu bir mesele miydi
onu asardı.

Eğer öyleyse, düşündüm, ailenin adamları onlara konular vermeye özen göstermeli
övünmeye değer.

Oldukça kayıptayım, ne yapacağım ya da nereye gideceğimi söyledim. Sayın Bay
Lovelace, ciddiyetle, Londra'ya gitmeyi düşünmemi tavsiye ediyor mu?

Ve ona Stedfastess ile baktım. Ama hiçbir şey toplanamazdım
onun görünüşü.

İlk başta hanımefendi, dedi ki, Londra'yı önermek içindeydim, o zaman daha fazlası olduğum için
Takip endişeli. Ama ilişkileriniz o kafada daha havalı göründüğü için
Gittiğin yer hakkında daha kayıtsızım.
Memnun oldum, bu yüzden kolay olduğunuz için mutlu olacağım.

Londra'ya bu ilgisizliği, söyleyemem, beni eğimli yaptı
daha fazla gitmek. Ona sordum (ne söyleyeceğini duymak için)
Beni Londra'daki herhangi bir yere tavsiye edebilir mi?

Hayır, dedi ki: benim için uygun olmayan ya da sevmem gereken. Arkadaşı
Beldford, gerçekten de, bir
Karısı erdem ve onur kadını olan ilişkiler. Bunlar, Bay olarak Belford genellikle ülkedeydi, ben daha iyi olana kadar ödünç alabilirdi
konaklama.

Bunları ilk sözde reddetmeye karar verdim, çünkü
diğer adını vermişti. Yine de göreceğim, düşündüğümü, eğer varsa
Bunları benim için gerçekten düşündüm. Burada konuşmayı koparırsam ve o
Bu teklifi sabahları ciddiyetle devam ettirin, tutacağım
benim gitmemle ilgili göründüğünden daha az kayıtsız olduğunu
Londra ve benim için zaten gözünde bir konaklama var. Ve sonra ben
hiç gitmeyecek.

Ama ondan bu kadar cömert hareketlerden sonra, gerçekten biraz
Harekete geçmesi ve en siyah olanı düşündüğünü düşündüğüm gibi davranmak için barbarca
ve en nankör temel. Ama karakteri, ilkeleri öyle
Hatalı! O çok hafif, o kadar boş, çok çeşitli ki, kesinlik yok
ertesi saat bu ne olacak. O zaman canım yok
Şimdi Guardian; Baba yok, anne yok! Sadece Tanrı ve Bağımlılığım
üzerine. Ve benim lehime bir mucize beklemek için hiçbir nedenim yok.

Eh, efendim, dedim, [onu terk etmek için yükseliyorum] bir şey çözülmeli
Üzerine: Ama bu konuyu yarın sabaha kadar erteleyeceğim.

O, beni daha uzun süre meşgul ederdi: ama onu göreceğimi söyledim
Sabah memnuniyet duyduğu kadar erken. Herhangi bir uygun düşünebilir
Londra'da veya yakınında, bu arada.

Ve ben de ondan emekli oldum. Kalemimden yaptığım gibi; Daha iyi dinlenmeyi umuyorum
Bu gecenin kalan birkaç saatine uzun süredir sahip olduğumdan
zaman.

Clarissa Harlowe.




Mektup XXXIV

Bayan Clarissa Harlowe [devam.] 17 Nisan Pazartesi sabahı.


Yatağa giderken çok az dinlendim. Uyku ve bende
kavgalı; Ve mahkemeye gelsem de, arkadaş olmayacak. Umarım
Harlowe-Place'deki Irreconcilables, balmy konforunun tadını çıkarıyor. Başka
Bu benim hatamın ağırlaştırılması olacak. Kardeşim ve kız kardeşim, cesaretim
Söyle, istemez.

Erken bir yükseltici olan Bay Lovelace, benim gibi bana katıldı
Bahçe yaklaşık altı; Ve olağan selamlamalardan sonra, benden devam etmemi istedi
Son gecemizin konusu. Londra'daki lojmanlar üzerinde olduğunu söyledi.

Sanırım bana birinden bahsettiniz, efendim-düştün mü?

Evet, hanımefendi, [ama, benim karşı karşıya kalmamın dönüşünü izliyor]
Belki de onaylamaktan daha hoş karşılanırsınız.

Ben de inanıyorum. Bir belirsizlik üzerine şehre gitmek, bende değil
kabul edilebilir: ama tanıdıklarınızın herhangi bir kişisine mecbur olmak, ne zaman
Senden bağımsız olarak düşünülmek istiyorum; Ve özellikle bir kişiye
Eğer arkadaşlarım bana yönlendirecek, eğer farkına varırlarsa
Ben hiç, bahsetmesi gereken saçma bir şey.

Kabul edeceğimi hayal ettiği gibi bahsetmedi, ama sadece
Bana söylediklerini doğruladı, kendisinin benim için uygun olmadığını bilmiyor.

Ailen değil hanımefendi, uğraştıkları bir esnaf var,
Bu tür kolaylıklar? Ben böyle bir insanın değerinde olur
varlığınızın sırrını onun evinde tutmak için. Tüccarlar bayiler
pimler, dedi ve bir kuruş müşterisi tarafından bir
Pound mevcut, çünkü onların yolunda: Yine de hiçbirini reddedmeyecek,
Bir avukattan veya ofisli bir adamdan daha fazlası.

Babamın esnafları, şüphesiz, ilk istihdam edilecek dedim
Beni bul. Böylece bu teklif diğeri kadar yanlıştı. Ve kim
Son zamanlarda tüm arkadaşlarıyla birlikte bir yaratık uygulayabilir mi?
benim gibi bir durumda, ancak (en azından) eşit olarak
ilişkilerinin arkadaşları.

Aynı konu hakkında çok fazla söylemimiz vardı. Ama sonunda,
Sonuç bu-evli bir adam olan bir Bay Doleman'a bir mektup yazdı,
servet ve karakter, (Bay Belford'u hariç tutuyorum)
Hazır mobilyalı iyi daireler sağlamak için [Ona ne söyledim
tek bir kadın için olmalı; bir yatak odasından oluşan; başka bir
bir hizmetçi; bir yemek odası veya salon kullanımı ile. Bu mektup o
beni incelememi verdi; ve sonra mühürledi ve onu gönderdi
Varlık, şehirde iş sahibi olan kendi hizmetçilerinden biri tarafından
bir cevabı geri getirmek için.

Sorununa katılıyorum; kendimi hazır tutmak
Londra, sen, sen canım, aksine tavsiyelerde bulunmazsa.




Mektup XXXV

MR. Lovelace, John Belford, Esq. Sat., Pazar, Pazartesi.


     Birkaç harfle, neyin maddesini verir
     Lady'nin son yedisinde yer aldı.

     Arkadaşına, çimleri çağırdığını, onun yolunda
     M. Hall, (Windsor'a gitmediğinin sahibi olduğu için)
     Lady Betty Lawrance ve kuzeninin mektuplarını buldum
     Bayan Greme'nin kendisine göndermekle ilgili olduğu Montague
     Özel haberci.

     Bayan Greme'nin raporundan,
     VI. Mektubunda olduğu gibi bayan ve onun arasında geçti. Ve
     Bayan Greme'ye onuruna bu tür beyanlar yapar ve
     Bayan'a, mektubu yazdığı gibi,
     İçeriği mektupta olan kız kardeşi Sorlings
     Xxviii.

     Daha sonra, aşağıdaki gibi, ciddi mizah için
     Dönüşünde onu buldum:

Ayrıldığımızda böyle iyi terimler üzerine, bu kadar ciddi bir
Dönüşümde kaş ve ağlayarak büyüleyici gözleri kırmızısı. Ama ben
Bayan Howe'den mektup aldığını anlamıştı, doğaldı
O küçük şeytanın onu benimle mizahtan çıkardığını hayal etmek.

Algılamak benim için kolay, büyücemin daha somurtkan
O vixen'den bir mektup alıyor ve inceledi.
kez. Ama tatlı hizmetçi, o zaman bile, daha fazla pasif keder,
Aktif ruhtan ziyade, umarım çizim yapmaktan çok ağıt yakar.
Ve gerçekten, şimdi ne çizmeli? Reform oldum
Adamım ve ahlaklarımda saatlik gelişiyorum?-Yine de,
yazışmalarına ulaşmak için bir şekilde ve başka bir şekilde-sadece görmek
dönüşü; Hepsi bu.

Ancak bu tür hiçbir girişim henüz yapılmamalıdır. Tespit edilen bir istila
Çok kutsal makale beni geri almanın ötesinde mahvederdi. Yine de,
Bütün zihnini saatlik yazdığını düşünmek için kalbim
Onunla ben arasında geçen her şey, onunla aynı çatı altında, ben de
ancak o kadar korkunç uzakta tutulur ki,
Yazışma, belki de tüm cihazlarımı yenmek için bir ortalama olabilir.

Elçisini kafasına vurmak çok kötü olur mu Jack
Sevgililerimin mektuplarını taşıyor veya Bayan Howe's'ten dönüyor mu?-
O'na rüşvet vermeye ve başarılı olmama, beni tamamen mahvedecekti. Ve
İnsan yoksulluğa alışkın, memnun oturabilen biri gibi görünüyor
O ve tadını çıkarın; elden ağıza kolaylıklardan memnun ve değil
Yarın daha iyi yaşamayı hedefliyor, günümüzden ve
Dün. Böyle bir şey, giyinmedikçe, cazibenin üstünde
Hakikat ve güven kisvesi içinde. Bir adamı bozma olasılığı ne
Umutu yok, hırs yok mu?

Yine de Rascal'ın yarı ömrü var ve bunun altında inliyor. Olmalı mıyım
Bütün bir yaşam için onun durumunda cevaplanabilir mi?-Ama Align'ı asın! İzin ver
canlı. Ben kral ya da bir devlet bakanı, bir Antonio Perez,*
başka bir şey. Ve yine de, ikinci düşüncelerde, ben bir tırmık değil miyim?
isminde? Ve kim herhangi bir şeyde bir tırmık çubuğu biliyordu? Ama biliyorsun,
Jack, kötülüğümün en büyük yarısının buhar olduğunu, benim
buluş; Ve eğer yapsaydım yaramaz olabileceğimi kanıtlamak için.


     * Antonio Perez, II. Philip'in ilk bakanıydı. İspanya Kralı, kimin
Don Juan De Escovedo'nun suikaste neden olmasına neden oldu:
Kendi harabesinde, Viler efendisinin perfiritiyle.-Gedde's
Tracts.


     Bayanın söylediği kısma geldiğinde (mektup
     Xxix.) Alaycı bir şekilde, elini sallayarak ve eğiyor,
     Affedersiniz, iyi Bay Lovelace, düşünmeye istekli olduğum
     Babamın en iyisi, 'havasının bir açıklamasını veriyor
     ve tarzı büyük ölçüde; Ve diyor ki

Birine rağmen, onu kollarıma götürmek için pek bir
Beklenen Tempest. Çok zekâ, çok fazla güzellik, böyle canlı bir şekilde,
Ve bu kadar çabuk ve penetrasyon! Ey Belford! O olmalı
Benimkinden başka kimse değil. Artık Herod'un emrini açıklayabilir ve haklı çıkarabilirim
Mariamne'sini yok ederse, röportajından hayatta kalmazsa
Sezar: Çünkü başka herhangi bir
İnsan bu büyüleyici yaratığa sahip olacaktı, ölümümden sonra bile
Düşünce o adamın boğazını kesmemi kışkırtmak için yeterli olurdu
bir prens.

Bu bayan tarafından hızlı, gürültülü bir sevgili olarak kabul edilebilirim-ve
Benim gibi bunun için daha az: ama şimdiye kadar tanıştığım tüm bayanlar
Bir fırtınayı yükseltmeyi ve tadını çıkarmayı sevdi: ne de hiç yetiştirmediler
Ama ben de zevk aldım!-Lord bize bir kez Londra'ya mutlu bir şekilde gönder!


     Bay Lovelace, kaba onun aşağıdaki hesabını verir
     Rapture, elini ele geçirdiğinde ve onu vahşice koyduğunda
     Taşımacılığı, ifade ettiği gibi, XXXIX Mektubu. Böyle bir teröre.

Karanlık ve ışık, yemin ettim, zevkiyle dönüştürülebilirdi:
herhangi bir konuyu akla yatkın hale getirin. Hepsi hataydım: hepsi mükemmellik. Ve ben
elini kaptı; Ve öpüşmekten daha fazlası, onu yutmaya hazırdım.
İnanıyorum ki, benim tarzımda bir tür frensy vardı, bu da onu attı
Paniğe, belki de gök gürültüsü gibi,
Majesteleri, on bin göksel yanma camıyla çevrili,
Onu bir Cinder'a kavuşturmak üzereyim.


*****


Kalbim beni yanlış yönlendirmemişti ve tam zamanında hatırlamamıştım
benim gücümde o kadar çok olmadığını, ama beni terk edebileceğini
Onun zevk, o evde benden daha fazla arkadaş sahibi olmak,
O an teklifler yaptı, bu her şeye karar verirdi,
ya da başka.-Ama, benim
Tutku, başka bir dönüş yaptım.-ama büyücü çok az şey düşündü
O ya da benim (olayın kanıtlamış olabileceği gibi) bir kaçış
Beni içine uçurmayı seven o ani tutku
kolları.-Doğdu, dedim ki, beni mutlu etmek ve kurtarmak için
ruh.----


     Zarif konuşmasının geri kalanını neredeyse içeride veriyor
     Lady'nin onlara verdiği sözler: ve sonra devam eder:

Korktuğunu gördüm: ve sahnenin olsaydı bir nedeni olurdu
Londra ve Londra'da, onu taşımak için göz önünde bulundurduğum yer.
En endişemde beni çok fazla endişelendirdiğimi doğruladı:
Bana, ihtiyati tedbirlerine saygı duyduğum şeyin ne olduğunu gördüğünü söyledi;
ve bulmam gerektiği gibi uygun önlemler alacaktı:
şiddetli havalarımda şok oldu; Ve ondan herhangi bir iyilik umarsam, ben
Bu anı geri çekmeli ve onu hatırlamasına bırakmalı.

Bunu, üzerine yerleştirildiği gibi telaffuz etti; Ve,
Nazik ve kibar kısımdan çıktıktan sonra çok yeni nişanladım
Harekete geçmek için hazır itaatin en iyi kefaret olduğunu düşündüm. Ve gerçekten ben
öfkesi ve iticilerinden kendim zaman istedim
hatırlama için. Ve ben de geri çekildim,
Dilekçe konusu, egemeninin varlığından çekilecektir.
Ama ey Belord! Bana karşı en az sabrı vardı-o ama
Bu başlatıcı ardour'u affedeceğini düşündürdü-
her zaman korunmak değil.-

Kendi başıma bir an olmamıştım, ama yarısına sahip olduğum için mantıklıydım
Yeni Assuman Karakterimi kaybettim. Son derece zor, sen
Seest, dürüst bir adamın kılık değiştirmesi için: şairin dediği gibi, itme
Doğa bir dirgen ile geri dönecek, geri dönecek. Hatırladım, ne
Ondan önce ilan edilen iradenin bir parçası olduğu konusunda ısrar etmişti
Babasının evinden ayrıldı, başka bir durumda (onu alçakgönüllemek için)
dokunulmaz bir saygıya sahipmiş gibi davrandı. Ve onu hatırladığımda
Önlemlerini buna göre almanın sözleri, feda etmeye karar verdim
belirlemek için zamanları olmadan önce tekrar telafi etmek için bir bacak veya kol
herhangi bir yeni önlem üzerine.

Teyzem ve kuzenimin bu amaca ne kadar mevsimsel olarak geldiğini
edebiyat!


*****


Beni ona itiraf etmesi için tekrar tekrar gönderdim
mevcudiyet. Ama Miss Howe'ye yazdığı bir mektup bitirecek,
Beni görmeden önce.-Sanırım ona ne olduğunu açıklayabilirim
yeni geçti.


*****


Sapkın zulmü üzerine lanet olsun! Mütevazi bir şey için beni nasıl bekletti
İzleyici, ancak bir süredir yazdı! Prens Dilenen Bir Prens
Onun için dizleri onu kurtarmam için bana hakim olmamalı, eğer yapabilirsem
Ama onu Londra'ya götürün-oons! Jack, inanıyorum ki dudağımı ısırdım
Sıkma için!-Ama bir gün onun için akıllı olacak.


     Bay Lovelace, yeni bir tarihe başlayarak,
     giriş ve takip eden konuşmanın: hangisi
     sadece stil olarak farklı olmak,
     Sonraki mektup atlandı.

     Gururunun yapamayacağı kadının ifadelerini toplar
     Bear: Dekorumlara yabancı olduğu gibi
     Doğum ve eğitim adamından ayrılmaz düşündü;
     ve kendini hayal ettiği başarılı adam değil
     olmak; ve onları ona karşı hatırlamakla tehdit ediyor.

     Kendisini teklifleri ve konuşmaları üzerine değer veriyor, ki
     arkadaşına hemen hemen aynı amacı verir
     Bayan son dört mektubunda yapıyor.

     Ona ödünç alacağı teklifinden bahsettikten sonra
     Bayan Howe'den hizmetçi, Hannah gelene kadar yazıyor
     aşağıdaki gibi:

Seest, Belford, büyücümün Bayan Howe
Kendisi, ikinci veya üçüncü elle tellerimin üzerinde dans eden bir kukla. İle
Outval ve Impel, istediğim gibi, bunlar gibi iki kız,
Her şeyi bilin; Ve gurur ve kötü doğadan yararlanarak
her iki ailenin eskilerinden de, onları aynı şekilde oynamak için
Bana kindar bir hoşnutsuzluk yaptıklarını düşündükleri zaman; Ne büyüleyici
İntikam!-Sonra tatlı yaratık, kardeşinin olmasını dilediğimde
Bayan Howe'nin kızgınlığının dibinde değil, bana olduğunu söylemek için
Korktu ya da amcası ona karşı buna karşı görünmezdi
Bayan!-Çok canım! Ne kadar masum!

Ama ailesinin kötülüklerinin hiçbirine neden olduğunu düşünme ve
kızgınlık. Hepsi kalplerinde. Malzemeleriyle çalışıyorum.
Kendi kötü yönlerine bırakılırsa, belki de
yangın ve ibne ile intikam; yani özel hançer tarafından veya
Lord Chief Justices'ın varantları tarafından, yasalara göre vb.
Şimşek ve gök gürültüsü olmadan nereye dart yapacağını öğretin. Diğer
Kelimeler, sadece etkilere rehberlik ediyorum: neden kötü huylu kalplerinde:
Ve biraz yaramazlık yaparken, çok şey önlemiyorum.


Böylece Londra'dan bahsettiği için yüceltiyor:

Londra'yı kendisi önermesini istedim. Bu beni tekrar anlattı
Windsor. Bir kadının bir şey yaparsa, her zaman teklif etmelisin
bir diğeri ve aksine: seks! Çok seks! Umarım
Kurtarılacak!-Neden, Jack, bir adamı iki katına çıkarma zorunluluğu altında yatıyorlar
Onlarla! Ve kendilerini çok fazla bulduklarında,
Kendi silahlarında kendileri için çok zor olan dürüst bir adam.

Kendimi zorlukla tutabiliyordum. Kalbim boğazımdaydı.-Aşağı, aşağı,
Kendime, coşkulu sevgi dolu! Aniden bir öksürükle arkadaş oldu;
Yine ona döndüm, hepsi bir kız olarak tayin edildi
İki tane daha bekleyen uzun süredir devam eden soru. Geri kalanını duydum
Konuşması: Ve yaptığı zaman, ona herhangi bir şey söylemek yerine
Londra için ona Bayan Norton'a göndermesini tavsiye ettim. Yükümlülük altında yalan söylemekten korkacağını bildiğim gibi,
iyi kadın ve oğlu için çok şey yapmayı önerdi
Hiçbir şey yapmamam gerektiğine karar verdi: ancak bu sadece değil
masraftan kaçının. Ama varlığa izin vermek gibi bir şey yoktu
Bayan Norton. Ben de annesi ya da teyzesi Hervey olabilirdim
onunla. Hannah, gelebilseydi ve gerçekten gelmiş olsaydı,
Yeterince iyi yapabilirdim. Dostları rölantide ne tutarım
Ülke için, ama aşık olmak ve hatta yapacağımlarla evlenmek
Onlar evleniyor mu? Ne de ikinci düşünceler üzerine, onun varlığı olmaz
Norton, teyzesinden, hatta annesinin bile sevgini kurtardı
Yaratık, düşüşünü karar vermiş olsaydım.

Kendini attığında maceraya mütevazı bir kadın ne kadar eşit değildir
Bir tırmık gücüne! PAUNCTILIO, herhangi bir zamanda mantığı temsil edecek
Böyle biriyle. İyi test edilmiş bir alçakgönüllülüğü kıramaz. Hiçbiri
Ama papaz ve kiliseyi adlandırabilen küstah küçük haydutlar
ikisini de düşünmeden önce, soyun ve senden önce yatağa git
Ertesi saat, bir erkekle kaçmayı düşünmelisiniz.


*****


Şimdi doğru trendeyim. Her saat, şüphesiz, bana bir
Bu gururlu güzelliğin duygularına olan ilginin artması. Ben sadece var
onu benden korkutacak kadar maddi olmayanlık taşıdı; ve
O, ben beyaz olmadığımı. Her nezaket örneği şimdi verecek
Ben onunla iki kez kredi. Bir sonraki noktam onu ​​kabul etmek olacak
Bir lambent alev, en azından diğer tüm erkekler için bir tercih, en azından: ve
O zaman mutlu saatlerim çok uzak değil. Aşkta tanınan bir karşılıklılık
Her küçük özgürlüğü kutsar: ve küçük özgürlükler daha büyüktür.
Ve eğer bana cansız dese, ona acımasız diyebilirim. Seks aşk
zalim denir. Birçok kez, eylemde bile zulümden şikayet ettim
Verim, çünkü fuarın gururunu memnun ettiğini biliyordum.


Bay Belford'un lojmanlarına, ona söylediklerini doğrulamak için bir örnek olarak ima ettiğini, hiçbirini bilmediğini belirtti.
   Londra ona uygun, diyor, diyor ki

Amacımdan en uzak bir şeyle onu alarmlamak için bir zihnim vardı; için
(Hareketimi sevmediği kadar) Hiçbir şey istemiyorum: Bayan Osgood
çok dindar bir kadın; Ve benimkinden daha fazla arkadaşı olurdu.

Dahası, ona kendi sadakati hakkında yüksek bir fikir vermek için bir görüşüm vardı.
Bir koyduğumda, avımın güvenli ayaklarla takılmasını seviyorum,
Ve açık gözler: O zaman bir adam ona bakabilir, o-ho, büyücü,
Oraya nasıl geldin?


17 Nisan Pazartesi.

Ajanımdan yeni bir zeka parçası aldım,
Dürüst Joseph Leman. Zavallı Bayan Betterton'un tarihini biliyorsun
Nottingham. James Harlowe onun kızgınlıklarını canlandırmak için plan yapıyor.
bana karşı aile. Harlowes, bir süre önce,
Bu hikayenin dibine girmeye çalış. Ama şimdi aptal şeytanlar
yapabilirlerse içinde bir şeyler yapmaya karar verilir. Kafam çalışıyor
Dönmek için bu Booby 'Squire'ı bir plotter ve zeki bir adam yapın
Kız kardeşinin beni korumayı hedefleyeceğini varsayalım.
kasabadayken kol uzunluğunda ve beni ondan göndermek. Ama yapacağım, içeri
uygun zaman, Joseph'in mektubunu görmesine izin verin ve neye cevap vereceğim
zamanla tasarlanmış bir yaramazlık bilmek, benimle, hayal kırıklığına uğratmak,
ve onu kontrağının kafasına çevirmek için.


     * Bkz. Bu cildin.


Joseph yine plaguy gibi; Ama biliyorum ki sadece onun
Benim ile değerlerini şişirmeye dikkat çekiyor. Ey Belford! Belford! Ne aşağılık
İster fakir ya da zengin olsun, yozlaşabilir haydut insan doğasıdır!




Mektup XXXVI

Bayan Howe, Bayan Clarissa Harlowe için [Mektuplara Cevapla
Xxviii.-xxxiv. Kapsayıcı.] 18 Nisan Salı.


En zorlu bir ailen var. Antony Amcandan Başka Bir Ziyaret
anneme sadece yazışmalarımıza bir düşmanı doğrulamakla kalmadı, aynı zamanda
Neredeyse onu adımlarında tedavi etmeye koydu. -

Ancak diğer konulara:

Bay Hickman için cömertçe yalvarıyorsunuz. Belki de onunla ilgili olarak, ben
Sık sık şarkı söylerken yaptığım gibi yapmış olabilir-bir not veya anahtar
çok yüksek; Ve yine de, tekrar başlamak yerine, devam etsem de
Sesim ya da melodimi boz. Ama bu açık, adam daha çok
bunun için gözlemci; Ve bana öğrettin, ruhun
Humbler kötü kullanım için, daha iyisi için küstah olacak. Yani, iyi ve mezar
Bay Hickman, mesafenizi biraz daha uzun tut, sana yalvarıyorum. Var
bana bir sunak dikti; Ve umarım ona boyun eğmeyi reddetmezsin.

Ama bana soruyorsun, eğer Bay Lovelace'e davranırsam, Bay'da olacak mıydı
Bay Hickman gibi Hickman'ın yeri? Neden gerçekten canım, inanıyorum
Yapmamalıyım.-Bu davranış noktasını çok sadık olarak düşünüyordum
(genel olarak) kurbanın her iki tarafında; Ve çok samimi bir şekilde anlatacağım
Sonuç sen. Sonuç olarak, bu nezaket, hatta aşırı bile,
Erkekler tarafında, ilkini dinlememize zorlamak için gereklidir
Adresler, boyunlarımızı çok eşit olmayan bir boyunduruğa eğmeye teşvik etmek için.
Ama vicdanım üzerine, biraz iç içe geçip geçmediğinden şüpheliyim
onlardan, bu ilgiyi korumak için onlardan gerekli değildir,
Bir kez temel aldık. Erkekler görmemize izin vermemeli, yapabileceğimizi
aptallar. Ve bence, o pürüzsüz aşk; yani bir tutku
sürtünmesiz; Başka bir deyişle, tutkusuz bir tutku; gibi
Bir pipet için hareket verdiği görülen uykulu akış. Böylece,
Bazen bizi korkutmak ve hatta kısa bir alan için nefret etmek
sefil, aksine aşırı üretkendir.

Eğer öyleyse, lovelace, hiç kimsenin daha kibar olmadığı ve
Başlangıçta objeous, noktaya geldi. Onun türbülansı için
O zamandan beri, rahatsızlığa hazır olması ve mütevazi'ye eşit hazırlığı
kendisi (bir kadının tutkusunu canlı tutması gerektiği gibi); Ve sonunda onu yor
onu bir tiran kocası kadar pasif hale getirecek bir dirençsizliğe
olmasını isterdim.

Şüphesiz, iki kahramanımızın farklı davranışlarının
Kahramanları bu doktrini gösteriye çıkarır. Ben çok ben
benim kendi tarafım için, Hickman'ın sızlanması, sürünen, itaatkârına alışkın
Mahkeme, şimdi ondan sızlanmaktan ve kaçmaktan başka bir şey beklemiyorum: ve
Onun saçmalıklarıyla çok az hareket ettim, sık sık gitmeye zorlanıyorum
Hemerikorduma, beni uyanık tutmak ve humdrumunu susturmak için. Halbuki
Lovelace, bir tanık ve tüm adresi ve
Konuşma Raquet'te sürekli bir oyun.

Sık kavgalarınız ve uzlaşmalarınız bu gözlemi doğrular: ve
Gerçekten inanıyorum ki, Hickman dikkatimi sonra canlı tutabilirdi
Lovelace tarzı, sadece ahlakını koruduğunu, yapmalıyım
adamla bu zamana kadar evlendi. Ama sonra yola çıkmış olmalı
buna göre. Şimdilik asla kendini kurtaramaz, bu
kesin; ancak kurma bölümünün sonuna kadar bir dangler olmalıdır; Ve,
Onun için hala daha kötü olan, hayatının sonuna kadar pasif.

Zavallı Hickman! Belki söylersin.

Echo-Yok Hickman olarak adlandırıldım! Ben deyin.

Merak ediyorsun canım, Bay Lovelace'in gece boyunca sana fark etmediğini merak ediyor
Lady Betty ve kuzeni mektupları. Onun tutulmasını sevmiyorum
Böyle bir maddi ve göreceli durum, dediğim gibi, bir an
senden. Onların içeriğini ertesi gün size ileterek,
Ona kızdığın zaman, sanki onları sakladı gibi görünüyor
ara sıra emzikler; Ve eğer öyleyse, bir öngörülememiş olmalı
Sana öfke nedeni verebilir mi? Sahip olan tüm koşullardan
Onunla birlikte olduğunuzdan beri oldu, sanırım bunu en az beğendim:
Bu yalnız, canım, kayıtsız bir göze bakabileceği için küçük
Benim tüm dikkatinizi garanti eder. Yine de Bayan Greme'nin mektubu
Kız kardeşi Sorlings: Hannah'nın katılımına yönelik tekrarlanan hareketleri; Ve
Dul Sorlings'in kızlarından biri için; Ve her şeyden önce
Bayan Norton; hoş dengelerdir. Değil miydi
Bu koşullar, diğerinden çok daha fazlasını söylemeliydim.
Yine de ne kadar aptal bir adam, gece boyunca böyle olduğunu bildirmek için
Mektuplar!-Ondan ne yapacağımı söyleyemem.

Bu bayanlar mektuplarının içeriğinden memnunum. Ve daha fazlası,
Ailenin tekrar duyulmasına neden olduğum ve onların
Hepsi ittifakınız kadar arzu edilen.

Onlar gerçekten (her biri) çok büyük hayranlarınız. Ve gelince
Lord M., senden çok memnun ve güvenle
Yeğeninde reporediniz, ona yemin ettiğini söylüyor
Onu dezenfekte edin, eğer onu ödüllendirmezse, olması gerektiği gibi değil. Kendine iyi bakmalısın
Her iki aileyi de kaybetmediğin.

Bayan Norton'un sevildiğini duyuyorum, çünkü
diğer aile, ya sizinle ya da benimle karşılık gelmemek-fakir
Yaratıklar!-Ama onlar sizin-ama onlar sizin ilişkilerin değil, ikisi de değil,
İnanıyorum. Başka bir hemşireniz olsaydı, sahip olduğun sonucuna varmalıydım
değiştirildi. Düşük kötülüklerinden acı çekiyorum-bu yüzden beni heyecanlandırıyorum.

Bu adamı gerçekten daha fazla ruhla iyi davranışına tutuyorsun
Metres olduğunu sanıyordum; Özellikle senden yargıladığımda
her zaman iddia ettiğiniz uysallık, uygun ayrım olarak
kadın karakter; Ve sevgiyle, (istediğiniz gibi düşün)
Kesinlikle onun için var. Kızgın olmaktan daha gurur duyabilirsiniz.
impütasyon; Tanıdığım, okuduğum veya duyduğum tek kadın olduğunuz için
sevgisi onun ihtiyatlılığı tarafından çok yönetilen. Ama bir zamanlar
Kocanın ilgisizliği sevgilinin ardorunun gerçekleşir,
Sıra olacaksın: Ve eğer yanılmıyorsam, bu adam, tek kişi
Kendi admirer kimin coxcomb olmadığını biliyordum, onun gününde daha çok
Ödemekten ziyade saygı bekleyin.

Yakışıklı kocalarınız, canım, bir eşin kalbini çok sık yap:
Ve bir kadının bir insanı kadar iyi olmasına rağmen, en azından olduğu gibi
Bir adamın, kendini daha fazla düşünmek için kendi içinde çok fazla zevk alacak
senin lehinize borçlu, onun ayrımına ve tercihine göre
senden. Ama hiç kimse, çok iyi insanla daha ince zihnini al, yapabilir
Seni hak et. Bu yüzden, liyakatinizin küçümsenmesi durumunda memnun olmalısınız;
Bu olması gerektiğinden, kiminle evlen. Belki düşünürsün
bu tür yansımaları narsusların erkeklerinin
Hickman'dan benim için annemin seçimini kendime karşı koyun-ben
Bilmiyorum ama içinde bir şey var; En azından verecek kadar
yansımanın doğumu.

Bence Londra'ya gitmenize itiraz olamaz. Orada,
Merkezde, her bedenden duyma yolunda olacaksınız ve
herhangi bir vücuda göndermek. Ve sonra tüm samimiyetini koyacaksın
Test, vaat edilen yokluğunu ve benzeri gibi.

Ama gerçekten, canım, bence bunun için evlilikten başka bir şey yok. Sen
İlişkilerinizin ne olabileceğini deneyebilir (denediğinizi söyleyebilirsin)
getirilen: ancak tekliflerinizi reddettikleri anda,
boyunduruk ve en iyisini yap. Eğer yaparsa gerçekten bir vahşi olacak
Sen konuşuyorsun. Yine de, biraz bükülmelisin; için
Biraz düşünülmeye dayanamaz.

Bu bir zamanlar konuşmalarından biriydi; Benim için tasarlanmış inanıyorum-'bir kadın
sevgilisini eliyle tercih etmek için bir gün demek,
dünya, kendi iyiliği için, onu ortaktan ayırıyor
Sürü. '

Sana çok iyi bir cümle daha veriyor mu ve
Gerçek Libertine Style, konuşurken, zorlayıcıyı atıyor
El?-'D-onu, eğer yeryüzündeki ilk prensesle evlenirse
ama onu seçerken bir dakika dengelediğini düşündü ya da bir
İmparator. '

Kısacası tüm dünya, bu adama sahip olmanızı bekliyoruz. Düşünüyorlar,
Bu amaçla babanın evini terk ettin. Ne kadar uzun
Tören ertelendi, dünyada daha kötü bir görünüm olacak
göz. Ve eğer bir bulamaç ise, bazı ilişkilerinizin hatası olmayacak
Evlenmeden devam ederken itibarınıza atılmayın. Senin
Antony Amca, özellikle, zorlu ve aşağılık şeyler konuşur,
kardeşi Orson'un ahlakı. Ama şimdiye kadar takdire şayan karakteriniz
zehiri karanoya koydu; Detraktör hor görülür ve her biri
Ona karşı öfkelendi.

Birçok kesinti ile yazdım: ve ilkini göreceksin
sayfa kırpılmış ve buruşuk, benim koynuma koyarak benim
Annem aniden bana geliyor. Çok güzel bir tartışma yaptık
Seni temin ederim; Ama sizi rahatsız etmeye değmez
Ayrıntılar.-Ama benim dünyamda-önemli değil-

Hannah'ınız size katılamaz. Zavallı kız,
İki hafta önce, sınırlı olan romatizmal bozukluk nedeniyle
O zamandan beri odasına. Kitty taşındığında gözyaşlarına boğuldu
Ona onu yanınızda bulundurma arzunuz; ve kendini iki katına çağırdı
mutsuz, çok değerli bir metresi bekleyemedi
sevilen.

Annem dileklerimi cevaplasaydı, üzgün olmalıydım Bay Lovelace
Hannah'a kadar görevliniz için kedicinin ilk teklifçisi olmuştu
gelmeli. Yabancılar arasında tamamen olmak ve katılmak için bir yabancı olmak
Her çıkardığınızda, çok hoş olmayan bir şey. Ama senin
Düşüncelik ve ödül sizi nereye giderseniz gidin sadık olanları yapacaktır.

Kendi yolunu almalısınız: ama herhangi bir rahatsızlık yaşıyorsanız, ya da
Giysiler veya paraya gelince, benim çözümümüzde, asla olmayacağım
affet. Annem, (bu senin itirazınsa) hiçbir bilgiye gerek yok
mesele.

Tüm kusurlarımız var: Sık sık belirli bir hatadan pişman olduk,
Hangi, saygıdeğer karakterlerde olsa da,
Görmek.

Bir zamanlar bana ne söylediğini hatırlıyorum; Ve uyarı iyiydi:
Benim Nancy, senin sözlerin miydi; Aynı başarısızlıklara sahip olmayan
Sansürlediğimiz gibi, kendimizde diğerlerine karşı ve daha fazlasını koruyun.
Yine de, annemin beni rahatsız ettiğini söylemem gerekiyor
Son zamanlarda, kıskanç darlığının bazı örnekleriyle. Yapacağım
Onlardan birinden bahsediyorum, ancak niyet etmedim. Ödünç almak istedi
Otuz gine: Sadece bir not varken değişti. Yapabileceğimi söyledim
Ona sekiz ya da on ödünç ver. Sekiz ya da on yapmazdı:
çok daha zengin. Ona söyleyebilirdim, ona izin vermekten çok daha kurnazdım
Stokumu bil; bir incelemede doksan beş gine buluyorum; Ve hepsi
Onlardan en yürekten hizmetinizde.

Amcan Tony'nin onu bu akıllıca projeye koyduğuna inanıyorum; O kadar
Onu terk ettikten bir saat sonra nakit para.

Eğer öyleyse, sizi üzmek istediklerini yargılayacaksınız. Eğer yapacaksa
Kendinizi yasal bir şekilde talep etmenizi kışkırtın, keşke; o zamandan beri
Sizi bu kursa koymaları gerekliliğini haklı çıkaracak
onları bırakıyor. Ve kredinizin sahip olması olmadığı için
Niyetinize aykırı olarak kandırılmış, bu bir neden olur
Gidiyorsun, çok iyi kullanmam gerek. Göreceksin
Lovelace'in bu konuda tavsiyesini onaylıyorum. İstemiyorum
Cevabınızın ağırlığını o kafada bırakın, belki de
izin verilecek.*


     * Bkz. Mektup XXXI. Bu cildin.


Bu adamın icatlarına daha az şaşırmalısınız, çünkü
Nadiren yetenekleri. Başını ne olursa olsun, olurdu
mükemmel; ya da olağanüstü (veya bir şeyler yapıldı). O söyleniyor
İntikamcı: Çok kötü bir kalite! Gerçekten, o bir şeytan olduğuna inanıyorum
Ayakları dışında her şeyde-bu nedenle, bu benim tekrarladım
Tavsiye-ona çok fazla kendinize karşı değil: ama onu yansıtın ve
Kız kardeşinin Betty ve erkek kardeşinin Joseph Leman'ı kaybetmesine izin verin.
Bu alçaktan kızıyor: ama kime yazdığımı biliyorum, yoksa bir
İyi bir anlaşma daha yüksek, [seni temin ederim.]

Sanırım bir sonraki, Londra'dan olacak. Dua et onu yönetin ve senin
Gelecekteki mektuplar, bir sonraki bildirime kadar, Bay Hickman, kendi evinde.
O tamamen sana adanmış. Annemin bu kadar yoğun bir şekilde alın
kısmi ve önyargılar. Umarım bir bebeği geçerim.

Cennet seni koruyor ve olmayı hak ettiğim kadar mutlu et,
dua etmek

Her zaman sevecen Anna Howe.




Mektup XXXVII

Bayan Clarissa Harlowe, Miss Howe Wedn. Sabah, 19 Nisan.


Sevgili dostum, Londra'ya kaldırılmamı onayladığına sevindim.

Annen ve sen bana ifade edilemez veriyor
ızdırap. Umarım ikinizden daha mutsuzsun. Ama ben
Beseech, çok dediğin tartışmanın ayrıntılarını bana bildiriyorsun
Güzel olan. Lehçenizi iyi tanıdım. Bilgilendirildiğimde
Bütünün, annen bana çok şiddetli olmasına izin ver
çok daha kolay olacak.-hatalı insanlar
Öfke için onu kızdırmaktan ziyade verdiler.

İngiltere'de herhangi bir bedene para için mecbur kalacaksam,
Sen. Annen bana nezaketini bilmesine gerek yok, diyorsun-ama o
Bilmeli, eğer biterse ve sevgili arkadaşımın üzerine meydan okuyorsa
BT; Çünkü ya tahrif eder misin yoksa önarlanır mısın?-
Bu kafada kolaylaştırılabilir-beni şante et canım,-ama ben
Bilin-evet bir kez benim hakkımda daha iyi bir fikri vardı.-Ey düşüncesiz
Kızarıklık!-Bir kez daha afedersiniz, sana dua ediyorum.-Gurur, yerli olduğunda,
Bazen kendisini ipoteklerin ortasında gösterecek mi-ama benim
Mide zaten düştü.


*****


Layık Hannah'ımı alamadığım için mutsuzum. Üzgünüm
Zavallı yaratığın hastalığı, kendi hayal kırıklığım için. Gel, benim
Sevgili Bayan Howe, bana baskı yapmam için baskı yaptığınız için: ve
Kesinlikle lehine reddedersem gurur duyun; Dua et o kadar iyi ol
benim adıma iki gine göndermek için.

Bunun için hiçbir şeyim yoksa, dediğin gibi, ama evlilik, çok az verir
ilişkilerinin kaçakçıyı hor görmediği rahatlık
rütbesi ve kalite pride yapması gerekebilir, çünkü
firari.

Ama o benim zalim, üç kez acımasız amca! Diyelim ki-ama kalbim kontrol ediyor
kalem ve devam etmesine izin vermeyecek, bir niyetle çok şok edici
dediği gibi!-Yine de, eğer ikna edildiyse, hayır
Uzaklaşılamaz olup olmadıklarını merak ediyorum.

Bu benim sert kalpli kardeşimin işleri!-Onun Surmisings:-Tanrı
Affet onu-yaralı kız kardeşini dile getiriyor!




Mektup XXXVIII

Bayan Clarissa Harlowe, 20 Nisan Perşembe Miss Howe.


Bay Lovelace'in hizmetçisi zaten bir cevapla iade edildi.
Sorularında acı çeken arkadaşım Bay Doleman ve çok
özel. Bay Lovelace, mektubu okur okur okur getirmez
o: Ve şimdi bildiği gibi, seni her şeyle tanıştırdığımı
Teklifler, onun perusal için size göndermeme izin vermesini istedim. Olmak
İlk fırsatla iade etmekten memnuniyet duydum. Onunla göreceksin
Kasabadaki arkadaşlarının aslında evli olduğumuz fikrine sahipler.


Robert Lovelace, Esq. 18 Nisan Salı gecesi.

SAYIN BAY,

Duymaktan çok sevindim, çok yakında şehirde olacağımız
Uzun zamandan sonra bir yokluk. Daha hoş karşılanacaksın, eğer ne olursa
Rapor, doğru ol; ki aslında evlisin
Bu tür encomiumlar yaptığınızı duyduğumuz adil bayan. Bayan Doleman,
Ve kız kardeşim, her ikisi de öyleyse sana sevinç diliyor; Ve yakınında sevinç
Değilseniz, beklent.

Bu hafta şehirdeyim, eğer yapabilseydim yardım almak için
Paralitik şikayetler; Ve onlar için bir kursta. Yine de, yine de
istenen soruları yapmamı engellemedi. Bu
sonuç.

Bir Mercer'de iyi döşenmiş bir birinci kata sahip olabilirsiniz.
Belford-caddesi, Covent-Garden, hizmetkarlar için kolaylıklarla: ve
Bunlar çeyrek ya da aya kadar. Şartlar
kolaylıklar gerekli.

Bayan. Doleman, Norfolk-Street'te ve diğerlerini gördü.
Cecil-Street; Ama Thames ve Surrey-Hills'e olan beklentiler olsa da
Her iki sokaktan da davet ediyor, ama sanırım çok yakınlar
şehir.

Norfolk-Street'teki kişilerin sahibi evin yarısına sahip olurdu
birlikte. Bu nedenle açıklamanız için çok fazla olurdu: ve
Sanırım, evliliğinizi beyan etmeyi uygun düşündüğünüzde
Halemde değil.

Cecil-caddelerinde olanlar temiz ve kullanışlıdır. Sahibi bir dul
iyi bir karakter; Ve onları on iki kez almanda ısrar ediyor
kesin.

Dover-Street'te iyi bir konaklama geçirebilirsiniz, bir dul,
Gardiyanlarda bir memurun emniyeti, sahip olduktan hemen sonra ölen
komisyonunu satın aldı (hizmetle iyi bir unvanı vardı,
ve ona sahip olduğu şeylerin en çok maliyeti)
lojmanlar.

Bu muhtemelen bir itiraz olabilir. Ama çok dikkatli, diyor ki,
hiçbir locayı almadığını, figür ve itibarını alması. İki kiralıyor
Birbirinden uzak, sadece büyük bir yakışıklı ile birleştirilen iyi evler
pasaj. İç ev daha nazik ve çok zarif bir şekilde
mobilyalı; Ancak çok yakışıklı bir salon kullanabilirsiniz.
Dış ev, sokağa bakmayı seçerseniz.

Küçük bir bahçe, yaşlı nazik kadının iç evine aittir.
gerçek bir kadın fantezi sergiledi; Vazolarla tıkladım,
Çiçek Potları ve Figürler, Sayısız.

Bu lojmanlar bana sizi memnun etme olasılığı en yüksek göründüğü için, daha fazlası
özellikle onlar hakkındaki soruşturmalarımda. İzin vermesi gereken daireler
iç evdedir: onlar bir yemek odası, iki temiz salon,
Geri çekilme odası, iki veya üç yakışıklı yatak kontrolü, biri güzel
içinde döşenmiş küçük bahçeye bakan hafif dolap
tatmak.

Onurlu bir din adamı, karısı ve kız kızı son
onlarda yaşadı. Son zamanlarda sunuldukları için onları bıraktılar
İrlanda'da önemli bir kilise tercihine. Nazik kadın diyor
lojmanları aldığını ancak üç ay boyunca kesin olduğunu; Ama onları sevdim
Ve onun kullanımı o kadar iyi ki, iki yıl boyunca devam etti; ve sol
Onları pişmanlıkla, çok iyi bir hesapta olsa da. O övündü, bu
dördüyle duran, sahip olduğu tüm locaların yoluydu
İlk olarak istedikleri zaman.

Her zaman bir erkek olarak görülen albay hakkında biraz bilgim vardı
onur. Daha önce hiç görmediğim emniyeti. Sanırım erkeksi var
hava ve ilk başta biraz yasaklayıcı: ama davranışını gördüğümde
iki hoş nazik kadınlara, kocasının yeğenleri, bunun için
Sebep, iki katına çağırıyor ve onun övgülerini duy, ben yapabilirim
Onun çok toplu mizahı empoze et; Sour'unu nadiren gördüğümüz için
Peevish insanlar tombul. O saygın bir şekilde yaşıyor ve bulduğum gibi, aforehand
Dünyada.

Bunlar veya bahsettiğim diğer lojmanlardan herhangi biri
Tam olarak hanımınızın zihnine, daha az sürede devam edebilir,
ve başkalarını kendisi için seçin.

Dul, onları sadece bir ay boyunca alacağınızı ve ne
onlardan lütfen. Şartlar, düşmeyeceğini söylüyor,
hanımının ne beklediğini ve hizmetkarlarının ne yapacağını bildiğinde,
Ya da seninki üstlenecek; çünkü hizmetçilerin genellikle
Üstatlarından veya metreslerinden daha kötü.

Bayan istediği gibi binebilir ya da olmayabilir.

Diyelim ki evli olduğunuzu, ancak bunun nedeni var,
aile farklılıkları, şimdiki için özel tutmak için,
Dul kadına kadar ipucu vermeyi eğlendirin (ancak belirsizlik olarak);
ve ona sordu, bu durumda sizi ve senin
Hizmetçiler, bayan ve onun? Dedi ki, yapabilirdi; ve diledi,
Elbette, öyle olacaktı: bir kişinin durumundan beri
Bekar olmak, bu bayan kadar iyi tavsiye edilmez,
olağan istisnalar. Bu lojmanların hiçbiri lütfen, çok yakışıklı olanlardan şüphe duymaya gerek yok
Hanover-kare, soho-kare, altın-kare veya bazılarında
Grosvenor-kare hakkında yeni sokaklar. Ve kız kardeşi Bayan Doleman,
Ve kendim, en çok iyi bayana en iyisi sunmak için samimi bir şekilde katılır
Onun için Uxbridge'de (ve sizin için de yapabileceğimiz konaklama
Kendini ona daha fazla sığana kadar olmanı dilediğimiz mutlu adam mı)
akıl.

Eklememe izin verin, Mercer'teki lojmanlar, Cecil-Street'teki lojmanlar,
dul eşinde Dover-Street'ler, bunlardan herhangi biri girilebilir.
bir günlük uyarıyla.

Ben sevgili efendim, samimi ve sevecen arkadaşın ve hizmetçiniz,
Tho. Doleman.


Kolayca tahmin edeceksin canım, mektubu okuduğunuzda
Seçim yaptım. Ama onu denemek için ilk, (çok maddi gibi olduğu gibi
Çok ihtiyatlı olamayacağımı düşündüğüm bir nokta,) tercih ediyor gibiydim
Norfolk-caddesindeki kişiler, neden çünkü yazar neden
Yapmayacağımı düşündüm; Yani, mahallesi için bir şehre
Londra'nın söylendiği kadar iyi yönetiliyor. Ben de sevmemeliydim
Kalbinde konaklama, duyduktan sonra kayıtsız hesapları
Özgürlükler bazen şehrin diğer ucunda alındı.-Sonra görünüyor
Cecil-sokaktaki lojmanlara-daha sonra Mercer'e. Ancak
Görünür bir tercih yapmadı; Ve onun fikrini sorduğumda
dul nazik kadın, benim zevkime göre en çok düşündüğünü söyledi ve
Kolaylık: Ama umduğu gibi, lojmanların gerekli olduğunu düşünürdüm ama
Çok kısa bir süre için hangisine oy vereceğini bilmiyordu.

Daha sonra dulların üzerine sabitledim; Ve buna göre Bay'a yazdı
Doleman, övgülerimi hanımına ve kız kardeşine, türleri için
teklif.

Yemek odasına sahip olacağım, hafif kapalı yatak odası, (
Hangi, eğer dul kadınlarda kalırsam, büyük bir kullanım yapacağım) ve
Hizmetkar Odası; Ve Cumartesi sabahı yola çıkmayı öneriyoruz. Gelince
Bir hizmetçi, zavallı Hannah'nın hastalığı benim için büyük bir hayal kırıklığı:
Ancak, gözlemlediği gibi, dul eşi için dul memnuniyeti yapabilirim
Onun, aklıma bir hizmetçi alana kadar. Ve biliyorsun pek istemiyorum
Katılım.


*****


Bay Lovelace şu anda, kendi isteğiyle, bana beş gine verdi
Zavallı Hannah. Onları kapalı gönderiyorum. Olmalarına neden olacak kadar iyi ol
ona taşındı ve kimden geldiklerini bildirdi.

Düşüncesinin bu küçük işareti ile beni çok zorladı.
Gerçekten de onu önerdiğinden beri onun hakkında daha iyi bir fikrim var
Bana geri dön.


*****


Şimdi onun düşüncesinin başka bir örneğine sahibim. Bana geldi
ve ikinci düşüncelerde, yukarı çıkmam gerektiğini söyledi
bir görevli olmadan kasabaya, öyle ama bir şeyin görünüşü için
Arkadaşının hesabına göre Londra dul ve yeğenleri
çok nazik yaşadı; Ve özellikle beni çok yakında terk etmesini istediğim için
Oraya vardıktan sonra, yabancılar arasında yalnız kalacaktı. O
Bu nedenle Bayan Sorlings'i bana ondan birini ödünç vermem için arayabilirdim
iki hizmetçi ya da kızlarından birinin benimle kalkmasına izin ver ve ben
sağlandı. Ve ikincisi, genç nazik kadın, şüphesiz,
Kasabanın meraklarını görmek için çok iyi bir fırsattan memnun olun,
ve aynı durumlarda uygun bir görevli olurdu.

Ona daha önce yaptığım gibi, iki genç nazikliğin böyle olduğunu söyledim
Yollarında eşit derecede yararlı ve yoğun bir çiftlikteki hizmetçiler çok azdı
Korkmak için, onları övülebilirlerinden çıkarmak için loth olmalıyım
istihdamlar. Ben de bir süre için çok fazla sapma düşünmemeliyim; ve bu yüzden
Bir görevliyi kapılardan daha az isterse.

Ve şimdi canım, herhangi bir şey olmasın, bu kadar değişken bir
benimki gibi durum, (şu anda henüz her zamankinden daha umut verici
Harlowe-Place'den vazgeçtiğimden beri,)
Kendime abone olma fırsatı

Uymayan ve her zaman zorunlu olmayan arkadaş ve hizmetkar değilsiniz, Cl. Harlowe.




Mektup XXXIX

MR. Lovelace, John Belford, Esq. 20 Nisan Perşembe.


     Yazdığı mektubu ona iletmeye başlar.
     Bay Doleman, şehirde uygun lojmanları temin etmek ve
     Hanımın onayıyla gönderdi: ve sonra ona
     cevabının kopyası (bkz. S. 218):
     kendini ifade eder:

Dul kadını biliyorsun; yeğenlerini biliyorsun; biliyorsun
LİSANLAR: Ve hiç daha ustaca kaneped bir mektubu okudun
Tom Doleman'ın bundan mı? Olası her itiraz beklenti! Her
Kaza karşılandı! Her bir bitti, arsa geçirmez!

Kimin gülümsemeyi yasaklayabilir, büyücümü görmek için, saçma bir dekan gibi ve
Bölüm, onun için daha önce seçildiklerini seçin; ve sagacy (onlar gibi
Dualar için form, cennet seçimlerini yönlendirecek)
farklı teklifler üzerine, sanki bana inandırıyormuş gibi
Bir başkası için bir zihin mi? Sevgili kurnaz haydut bana da bakıyor
İçimde bazı duyguları keşfetmeyi görüntüle. Sahip olduğum duygular; Ama söyleyebilirim
Gözünün ulaşabileceğinden daha derine yattıkları, ancak bir
güneş ışını.

Bana güven yok, adil bir! Hiçbiri, 'bu sade. Sen olacaksın
Hayır, eğer görüşlerimi değiştirmeye meyilli olsaydım, beni cömert bir şekilde teşvik et
Şerefime güven!-Ve ben, bir sanat ustası
Aşk, bu kadar pratik olmayan bir acemi tarafından eşleştirilecek mi?

Ama büyücünün ödünç almaya karşı şimdiye kadar memnun olduğunu görmek için
Miss Howe'yi tatmin etmek için arkadaşımın mektubu da aynı şekilde--!

Aptal küçük haydutlar! güle güle güle güle güce girmek
Kendi yargısı!-Hiçbir şey, deneyimleri hayal kırıklığına uğratmasını sağlayabilirse
biz ve onlara büyükanne-wisdom öğret! Gerçekten sahip olduklarında, o zaman
Pek çok Cassandras gibi otursunlar ve
diğerleri; Onları eğitmeleri kadar az düşünecek,
Ne zaman iyi bir yakışıklı sırdaş genç adam, sen gibi
Kiminle karşılaştıklarını biliyorum.

Ama Belford, bu sinsi haydut Doleman'ın adını aldırmadın mı
Dul eşi için Dover-Street?-Ne düşünüyorsun
Bununla kastedilebilir mi?-'Tahmin etmelisin, yani değil, değil
Seni bu konuda buldurmak için, dul Sinclair'in Dover-Street'teki
bir memur kişi tarafından sorgulanmalıdır.
Karakterler [Bayan Howe, şeytan kadar sinsi ve tam olarak meşgul,]
Ve ne böyle bir isim ne de böyle bir ev o sokakta bulunamaz,
ne de açıklamaya cevap verecek bir ev; O zaman en keskin avcı olmayacak
İngiltere'de hatalı mı?

Ama ne kadar yapacaksın, bayanı engellemek için soruyorsun
Yanılgıyı kızdırmak ve seni bu hesapta daha fazla güvensizlik,
Başka bir sokakta olduğunu bulduğunda?

PHO! Boş ver: ya bunun için bir yolum olacak ya da yapacağız
o zamana kadar birbirlerini iyice anlayın; Ya da yapmazsak, o
Benden yeterince tanıyorum, böyle bir peccadilla'yı merak etmemek.

Ama hanımefendinin gerçek arkadaşını onaylamasını nasıl engelleyeceksin
isim?

Önce kendini tanımalı, maymun, değil mi?

Peki, ama caddeyi bilmesini engellemek için ne yapacaksın ve
Arkadaşı, aynı şey olacak mektupları yönetmesinden
Adı biliniyormuş gibi mi?

Bunun için de yalnız bırak. Eğer daha fazla nesnesiyseniz, o Tom Doleman, çok büyük bir dunce
Benimkine cevap olarak böyle bir mektup yazın:-
Dürüst Tom'u kurtarmak için sipariş, tüm bu sorunları, kasabayı çok iyi tanıyan,
ona ne yazması gerektiğinin bir kopyasını gönderebilir ve ona hiçbir şey bırakabilir
Yaptığınızdan ama yazılsın mı?

Şimdi bana ne demek istiyorsun Belford?

Ve varsayalım ki bu soruşturma görevini senin için tasarladım; Ve varsayalım
bayan dünyada başka bir nedenden ötürü sana karşı hariç, ama
Senin için değerim yüzünden? Hanımıza ne demek istiyorsun, Jack?

Bu ellerimin üzerinde boş zaman olması!-Ne eşsiz bir çizim
Arkadaşın!-Bırakın ve şişmeme izin ver!-Ben zaten bir
Elephant ve on kat daha akıllı!-Şimdiye kadar daha güçlü! Sebep değil mi
hortumumla ayı kapatmak için?-Rab bir fakir için sana yardım et,
Çok fakir yaratık!-Seni yürekten hor görmediğimi merak etmeyin; çünkü
Kendini yüceltmek için ahlaksız olarak atılan adam bunu yapamaz ama
orantılı olarak her bedeni hor görür.

Evli olmanın dolemanik ipucunu iyi kullanacağım. Ama yapacağım
Hepinize bir kerede söylemeyin. Gerçekten de bunu iyice sindirmiştim
planımın bir parçası. Bir generalin hareketleriyle kendini düzenlemesi gerektiğinde
dikkatli bir düşman, ne olacağını önceden nasıl söyleyebilir veya ne
Yapmayacak mı?

Dul Sinclair, söylemedin mi?-Lovelace?

Ay, Sinclair, Jack!-İsmi hatırla! Sinclair, tekrar ediyorum. O yok
diğer. Ve özellikleri geniş ve tam gelişmiş, sanırım onu
Yayla ekstraksiyonu olmak; Kocası olarak Albay [Dikkat]
Dürüst olarak cesur bir Scot'du.

Minutiaları asla unutmam. Bütün konularda
Şüphenin kabulü, yakından katılan ve sağlanan minutiae
Bin yemin, yemin ve protestolardan daha fazla hizmet
özellikle kıskançlık yoluna girdiğinde
çalışan zihin.

Tedariklerimin yarısını bilip bilmediğini merak edersiniz. Vermek
Seni ama biri-zaten bir kitap listesi gönderecek kadar iyiydim
Lady'nin dolabı için, çoğunlukla ikinci elden temin edilecek. Ve
Oradaki kadınların iyi okunduğunu biliyorsunuz. Ama yapmayacağım
Beklemek-Baesides, sanki herhangi bir şeyden ayrılmaktan korkuyormuşum gibi görünüyor
eski dostum şansıma; birçok zaman olan mükemmel bir saniye oldu
Bana göre, ve karşı karşıya kalmamalı veya hor görülmemeli; Özellikle sahip olan biri tarafından
Aynı şekilde uyumsuz olaylar yapma sanatı onun lehine ortaya çıktı.




Mektup XL

Bayan Howe, Bayan Clarissa Harlowe için 19 Nisan Çarşamba.


Size verecek bir zekam var, bu da sizi çok ilgilendiriyor
Bilmek.

Kardeşin, evli olmadığınızdan emin oldu,
Sizi öğrenmek, sizi yönlendirmek ve götürmek için karar. Bir arkadaşı
Onun, bir geminin kaptanı, sizi gemi tahtasına götürmeyi taahhüt eder ve
Sizinle, Hull veya Leith'e, birine giderken
Kardeşin evleri.

Onlar çok kötü: çünkü erdeminize rağmen sizi sonuçlandırıyorlar
harap olmak. Ama eğer sahip olduklarında emin olabilirlerse
Değil, sizi Bayan Solmes'u ortaya çıkarana kadar güvence altına alacaklar. Anlam
Zaman, Bay Lovelace'e tam istihdam vermek için bir
Ona karşı kurulacak kovuşturma, bazı suçlar için
Ona hayatına mal olmazsa, düşündükleri bir fikri var,
Ülkesini uçurmasını sağlayın.

Bu çok erken bir haber. Bayan Bell bunu güvenle söyledi ve
Lovelace üzerinden güçlü zafer, şu anda ona olan Bayan Lloyd'a
Favori, her zamanki gibi hayran olduğunuzda. Bayan Lloyd, çok
böyle bir girişimi izleyebilecek yaramazlık hakkında endişeli,
Bana, sizi özel olarak onaylama izniyle-ve yine de
O ne de, eğer Lovelace adil olsaydı üzülürüm
Asılı-yani, eğer canım, buna itiraz etmezseniz. Ancak
Böyle takdire şayan bir yaratığın yapılması gerektiğine dayanamayız.
İki şiddetli ruhtan oluşan tenis topu-ele geçirilmeniz gereken çok daha az,
ve bağırsakları olmayan sefillerin acımasız tedavisine maruz kaldı.

Bay Lovelace'e öfkesini korumak için etkileşime geçebilirseniz, sanırım sen
Onu onunla tanıştırmalı, ama Bayan Lloyd'dan bahsetmemeliyim. Belki onun
Kötü ajan zekaya gelebilir ve ona açıklayabilir. Ancak
Uygun olduğunu düşündüğünüz gibi yapmak için kendi takdirlerinize bırakın. Tüm
Endişe, bu cesur ve aptalca proje, devam ederse,
Seni her zamankinden daha fazla gücüne atmanın bir anlamı olun. Ama olacağı gibi
Bir mutabakat umudu olamayacağına ikna edin, dilerim
aslında evliydi, kovuşturma sebebi ne olmasına izin ver
Cinayet ya da tecavüz kısa olacak.

Hannah'ınız nazikçe hediyeniz için çok minnettardı. O bir
Bunun için binlerce nimet. Bay Lovelace de var
zaman.

Bay Hickman'dan memnunum, size söyleyebilirim:-
Bay Lovelace'in beşini taşıyan kişi tarafından iki gine,
Bilinmeyen El: Ben ya da sen bilmiyorum. Ama çok fazla yapıyor
Bu tür şeyler ve hayır kurumlarında gece kadar sessizdir; için
Yararlananların minnettarlığı izin vermeyene kadar kimse onları bilmiyor
gizlenirler. O zaman ve sonra benim almoner'im ve her zaman inanıyorum
küçük faydalarımı ekliyor.

Fakat zamanı bu şeyler için yüzüne övülmüyor; ne
Bu cesaret istiyor gibi görünüyor mu?

Adamın kesinlikle iyi bir zihni var. Ne de bir adamda bekleyemeyiz
kaliteli. Ama o gerçekten aptalca bir adam, canım,
Tüm cinsiyetini ne kadar hor gördüğümü gördüğünde bana gidin; Ve
Tabii ki sıradan bir adamın aptal gibi görünmesi gerekirdi,
Çadırını bu kadar garip bir şekilde atmak isteyerek kendini birine benzet. Bizim
Sıklıkla düşündüğüm gibi beğenme ve sevkler nadiren yönetiliyor
İhtiyat ya da mutluluk açısından. Göz, canım, kötü göz
Kalble bu kadar sıkı bir ittifakı var-ve her ikisinin de öyle bir düşmanlığı var
Yargı!-Ne eşit olmayan bir birlik, zihin ve beden! Tüm duyular,
Harlowe-Place'deki aile gibi,
canlandırır ve bütünü onurlandırır mıydı, uygun olmasına izin verilir mi?
öncelik.

Bana izin ver, seni göndermeden önce sana yalvarıyorum
Kırk sekiz gine. Sizi zorlamak için bu miktardan bahsediyorum, çünkü
İkisini Hannah'a geri kabul ederek, seni borçlu tutacağım
Elli.-Elbette bu sizi teşvik edecek! İsteyemeyeceğimi biliyorsun
para. Sana bu toplamın iki katına sahip olduğumu ve yarısının
Annemin metresi olduğumu bildiğinden daha fazlası. Korkuyorsun benim
Annem beni bu konuda sorgulayacak; Ve sonra sahip olmam gerektiğini düşünüyorsun
doğrusu. Ama özveri sevdiğim kadar az ve
Anna Howe'nize izin ver, yapamazsam zor (koyulacak mıydım
Buna bu kadar yakından) Beni çıkaracak söyleyecek bir şey bulun
Sahip olduğun gibi, Londra gibi bir yerde ne yapabilirsiniz?-Bilmiyorsun
Haberciler, zeka ve benzeri gibi hangi vesileyle olabilir.
Beni mecbur etmiyorsan, midenin kadar aşağı düşünmeyeceğim
Bunun olduğunu söylüyorsunuz ve bu özel olarak, bence olması gerektiğini düşünüyorum.

Annem ve benim arasındaki şeylerin durumuna gelince, yeterince biliyorsun
Öfkesi, asla benimsemediği veya direnmediği söylenmesi gerekmez
kayıtsızlık ile. Yine de onun kızı olduğumu hatırlamayacak. HAYIR,
Gerçekten, ben tüm babamın kızıyım.

Zavallı babamın şiddetinin çok mantıklıydı
temper, bunu o kadar uzun süre hatırlayabilir, ne zaman hassasiyet eylemleri ve
Sevgi oldukça unutulmuş görünüyor. Bazı kızları düşünmeye cazip olurdu
Bu kontroul, uygulayabilen bir anneye çok ağır oturdu
Bir çocuk üzerinde sahip olduğu güç ve ölümden sonraki yıllar boyunca pişmanlık duyuyor
Bir koca üzerinde aynı şey yoktu. Bu ifade tarzı annemden ben değilse, hata
her zaman babama taşıdığım sevgiyle biraz incelenmek ve
Hafızasına ödeyeceğim saygı: çünkü o düşkün bir babaydı,
ve belki de bir koca kadar hassas olurdu, annem olmasaydı ve
Kabul etmek için çok fazla öfkeydi.

Talihsizlik, kısacası, kişi mizahın dışındayken
Diğeri de öyle olurdu: yine de nispeten tempers
kötü. Her şeye rağmen, hayal etmedim, kızım gibi kızım
Babanın yaşam süresi, annemin boyunduruğun bir kısmı çok ağır oturdu
Boynu bana düşünmek için yer verirken, ne zaman memnun olursa
onun parçamı reddetmek için.

Her iki ebeveyn de, sık düşündüğüm gibi, eğer onlar çok dikkatli olmalı
çocuklarının bölünmemiş sevgisini kendilerine güvence altına alacaklardı,
Her şeyden her biri
diğeri, çocuklarının partilerini seçmede üzülmesi gerektiği gibi,
Her ikisini de olması gerektiği gibi saygı duymaya sevinirler.

Ama işte şu: daha iyi bir iş yöneticisi yok
annemden daha seks; ve dikkate değer bir eşin daha sabırsız olduğuna inanıyorum
tembel olandan daha fazla. Maddi bir kişi, belki de
Bileşik için bir şey var; Diğer karakterdeki kadınlar iken, ben
Diyelim ki, kendi önemini çok iyi bilin.
başka herhangi bir vücut. Hepsi kendi yolu olmalı. Tek kelimeyle, çünkü onlar
Yararlı, yararlı olmaktan daha fazlası olacaklar.

Seni temin ederim canım, ben adamım ve sessizliğimi seven bir adam mıydım
Bu yönetici eşlerden birine herhangi bir değerlendirme yapmazdı. İsterim
Metresim olsun, önceden ciddi bir soruşturma meselesi yapın
Nitelikler, eğer dikkate değer olduğunu duyarsam, erkeksi veya kadınsı
olanlar. Gerçekten de türklü bir sırtüstü ölümlü olsaydım, kim tehlikede olabilir
belki de bir görevlinin nitelikleri için evlenmeyi seçmek.

Ama annemi söz konusu olarak ortaya koy, çünkü o benim annem,
Lady Hartley'nin kendi cinsiyetinin üzerinde nasıl şaka yaptığını görmedim mi?
Çünkü cinsiyetine ait olmayan işleri nasıl yöneteceğini biliyor
Yönetmek için?-Anlamak için bir kadın olarak ona kredi vermeyen işler;
Pratik olarak, demek istediğim; çünkü onların teorisi yanlış olmayabilir
bilinen.

Gerçekten de canım, bir adamın hiç de güzel bir karakter olduğunu düşünmüyorum:
Ve dediğim gibi, ben bir adam mıydım, daha erken bir güvercin seçerdim
oyunun dediği gibi, ev hakkında evcilleştirmek için hiçbir şeye uygun değildi,
ve işyerinde yer alan bir eşten daha fazla üreme (önemsiz benliğim
belki de) her meşgul olan her zaman mutabık kalmayan hizmetçilerimiz,
Saplama hariç değildir; Ve kim, elinde bir besom ile, dediğim gibi,
sürekli olarak benim istediği endişelerle doldururdu
Beni işe yaramaz kereste olarak kendi evimden çıkar.

Gerçekten bir ailenin metresi idi (harika genç bayan gibi
Kendini kendi içinde nasıl sınırlayacağını bilmek çok ve çok adil bir şekilde hayran
İğnenin saygın turları, kalem, temizlikçinin faturaları,
eğlence için süt; fakir beslenmeyi üstünlüklerden görmek için
aksi takdirde boşa harcanırdı ve kendini gerçekten kullanışlı olarak uyguluyordu
Yurtiçi Yönetim Şubeleri; O zaman onun uygun şekilde hareket eder mi
küre; o zaman kendini dostane bir şekilde kullanışlı hale getirir mi ve saygın bir şekilde
gerekli; O zaman ailenin metresi tekerleği olur mu,
[Anna Howe'niz hakkında ne düşünüyorsan, ona sahip olmazdım
Master-tekerlek,] ve her beden onu sevecekti; Her beden gibi
Yerli kardeşin geri dönmeden önce,
edinimler ve her şeyi topsy-turvy çevirdi.

Eğer çekişmemizin ayrıntıları hakkında bilgilendirilecekseniz,
Genel olarak mutsuz bir ilişkinizin konu olduğunu biliyorsunuz, neden
O zaman sanırım sana söylemeliyim.

Yine de nasıl yapalım? == yanağımın karışık utançla parladığını hissediyorum ve
öfke.
Dövüldüm-true 'true. Annem tokatlamaya uygun düşündü
Benden bana yazarken yakaladığı bir mektup sayfasını almak için eller;
Hangi yırttım, çünkü okumamalı ve ondan önce yakmalıydı
yüz.

Bunun seni rahatsız edeceğini biliyorum: bu yüzden bana bunu söylemek için acıları çıkar
yapmak.

Bay Hickman şu anda geldi. Onu görmezdim. Ben de
Yenilecek çok fazla kadın ya da alçakgönüllü olmak için çok fazla bir çocuk
Hizmetçi-Anneme söyledim. Ne zaman Sullens'den başka neye karşı olabilir?
Bir parmağı kaldırmayı düşünecek kadar çok şey olmaz mıydı?

Harlowe tarzında itaat edilecek, diyor ki: Ve hatta Bay Hickman
Evi yasaklayacak, eğer bir
acı çekmeyeceği yazışmalar devam edecek.

Zavallı adam! Aramızda tuhaf bir şans var. Ama olduğunu biliyor
Annemden emin; Ama benden değil. O zaman onun seçmesi kolay
Parti, kesinlikle olduğu gibi size hizmet etme eğilimi değilse. Ve
Bu onu benimle bir değer haline getiriyor, aksi takdirde sahip olamazdı;
Şimdi kabul ettiğim iyi niteliklere rağmen
onun lehine. Çünkü canım, hatalarımın diğer açılardan onlar
Mayıs, kendi aklımda bu niteliklere sahip olduğumu söyleyeceğim gibi
onu övdüm. Ve eğer bir araya geleceksek,
Bu nedenle onlarla onlarla daha iyi dağıtılır.-yani bir koca,
Bolca huylu bir eş, bir niggard değil, onu kısıtlamaya çalışıyor,
ama yaptığı her şey hakkında bir fikri var, bu onun için yeterli:
Aksine, bol huylu bir kocanın tutumlu bir karısı varsa,
Her ikisi için de en iyisi. Birinin vermesi için, diğeri de verecekler,
ihtiyat ve birbirleriyle çok iyi bir anlayışta
Notları karşılaştırın, belki de sadece olmak için güçlerinden çıkarabilirler.
İyi tutumlu doktrin, canım! Ama bunu koymanın bu yolu ortada
Annemin aşırı derecede muhakklesine öğrendiklerim arasındaki mesele ve
Genişletilmiş kavramlarınız.-Ama doktrinden gerçeğe-

O gün kendimi kapattım; Ve ne kadar az yemek yedim, yalnız yemek yedim. Ancak
Geceleri Kitty'yi itaatim üzerine bir komutla gönderdi, katılmak için
akşam yemeğinde.

Ben aşağı indim; Ama en görkemli bir şekilde Sullens. Evet ve hayır, harikaydı
Benimle, istediği her şeye, iyi bir süre.

Bu davranış, onun için yapmaması gerektiğini söyledi.

Dövme benim için yapmamalı, dedim.

Cesur direncim, bana elimi tokatlamasını kışkırtmıştı; Ve
Çok kışkırtıldığı için üzgündü. Ama yine ısrar etti
Ya yazışmalarımı kesinlikle bırak ya da tüm bunları görmesine izin ver
içinde geçti.

Ben de yapmamalıyım, ona söyledim. Her ikisi için de uygun değildi
eğilim ve onuruma, temel zihinlerin teşvik edilmesinde
sıkıntı içinde bir arkadaş.

Tüm anne değişikliklerini görev, itaat, evliye kelimeleri üzerine salladı
yükümlülük vb.

Ona çok titiz ve mantıksız bir görev olduğunu söyledim
Harabeniz, harap olsaydın.

Eğer evlenecek olsaydım, umarım o benim yetenekli olduğunu düşünürdü
kendi dostluklarım yapmak ya da en azından korumak; Böyle bir
Özellikle bu olarak, bir kadınla ve arkadaşlığı olan bir kadınla
Kendisi, bu sıkıntılı zamana kadar, en çok düşünmüştü
Yararlı ve şimdiye kadar sözleşme yaptığımı düzenleme.

Merak ne kadar büyük olursa, eylem o kadar kötü olur: yetenekler ne kadar ince olursa,
Örnek daha tehlikeli.

Filminin yanı sıra başka görevler de vardı; Ve umdum
Özellikle kışkırtıcı bir arkadaştan vazgeçmeye gerek yok
acı çektiği kişiler. Ona, eklemenin çok zor olduğunu söyledim
Benim görevim gibi bir durum; Ben ikna edildiğinde, her ikisi de
görevler, her ikisinden de yok edilmeden gerçekleştirilebilir:
mantıksız komut (beni affetmeli, söylemeliyim, ama ben
tekrar tokatlandı) bir dereceye kadar: Ve bekleyemezdim,
Bu yıllarda şimdi izin verilmem gerekecek, benim seçimim yok
sahip olmak! Bir kadının sadece endişe duyduğu yer ve şeytani seks
soru.

Argümanının lehine en çok dönen şey
Aramızda geçen her şeyi okumasına izin vermekten mazur görüldü. Israr etti
Bu konuda: Ve o zamandan beri,
dünyanın en ilgi çekici adamı ve jest yapan bir adam
En sevdiği Hickman, söylendiği gibi, ne olduğunu bilmiyor
Sizin veya benim tarafından düşünülmeyen sonuçlar, böyle bir
yazışmalar.

Öyleyse, canım, Bay Hickman'ın hesabından daha da kötüleştiğimi!
Annem aramızda geçen her şeyi görebilir, bilmiyor muydum,
Ruhunuzu sıkar ve kaleminizin özgürlüğünü kısıtlar,
Ayrıca benim özgürlüğüm olurdu: ve o kadar sıkı bir şekilde değil miyseydi
Aksine tarafa bağlı, çıkarımlar, sonuçlar, gergin
En çok kısmi kesintiler, sansürler ve yapılar için
beni kızdırmak için hiç yarıya kalacak ve bizi sürekli olarak tabi tutacak
Tartışma ve kanatlama zorunluluğu.

Ayrıca, bu sanatsal seferin ne kadar olduğunu bilmesi gerektiğini seçmiyorum
, diyebileceğim gibi, bir insanı çok daha üstün bir
İnsan zihninin asil nitelikleri.

Kalbinizin cömertliği ve ruhunuzun büyüklüğü, iyi
Biliyorum; Ama beni bu yazışmalardan caydırmayı teklif et.

Bay Hickman, hemen yukarıdaki çekişme üzerine hizmetini sundu;
Ve son benim son göreceğiniz gibi kabul ettim. Yine de düşünüyor
Annem için tüm onuruna sahip, ikimiz için kaba davranıyor. O öyleydi
Bana (düşündüğüm gibi bir hava ile) sadece onaylamadığını söylemekten memnun oldum
ancak dostluğumun istikrarına hayran kaldı; Ve
Adamın hakkında hiçbir fikrim yok ama benden harika bir tane, benim
Zaman zaman tavsiye veya zeka sizin için faydalı olabilir; Ve
Bu varsayımda, senin bin pistin olacağını söyledi
her ikisinden de acı çekmeli.

Bay Hickman konuşmasının ana döneminde beni memnun etti; Ve bu iyi
Genel tenor kabul edilebilirdi; Aksi takdirde ona söyleyebilirim, yapmalıyım
Sözünü onayladığı için onunla hesaba kattılar; çünkü sahip olduğum bir stil
Henüz benimle konuşmasına izin vermedi. Ve anladın canım, bunlar ne
Erkekler-daha erken, onları tercih ettiğini bulamıyorlar
Size hoş bir hizmet yapma gücü, ama onları ele alıyorlar
Eylemlerinizi onaylayın! Ki bu bir hak
Eğer uygun olduğunu düşünürlerse onaylamayın.

Anneme ne kadar mutabakat etmek istediğini söyledim
ilişkiler ve lovelace üzerinde ne kadar bağımsız olduğunuz.

İkinci iddianın sonunu işaretleyin, diyor. Ve
uzlaşma, hiçbir şeyin yapamayacağını biliyor (ve buna sahip olacak
hiçbir şey yapmamalı,) ama geri dönüyorsun,
onlarla koşul. Ve bunu yaparsan, diyor ki, en iyi şekilde gösterecek
Lovelace bağımsızlık.

Görüyorsun canım, görevin ne, annemin görüşüne göre.

Sanırım bir sonraki, Bay Hickman'a yönlendirilen, kendi evinde olacak
Londra'dan.

Cennet sizi onur ve güvenlikle koruyor, benim duam.

Giysilerin değişmesi için ne yaptığınız, hayal bile edemiyorum.

Sizi rahatsız ederek ilişkilerinizin ne anlama gelebileceği benim için inanılmaz
Yapmaya karar verdikleri gibi. Görüyorum ki seni kollarına atacaklar
İster isteyip istemediğiniz.

Bunu Robert tarafından gönderiyorum, dağıtım takımı için: ve sadece tekrarlayabilirim
Şimdiye kadar en iyi hizmetlerimin teklifi. Adieu, en sevgili arkadaşım.
İnan bana hiç

Sevecen ve sadık Anna Howe.




Mektup XLI

Bayan Clarissa Harlowe, 20 Nisan Salı günü Miss Howe. Kendimi dostluğunun tamamen değersiz olduğunu düşünmeliyim
kendi endişeleri, oldukları gibi ağır, o kadar içten beni bulamadım
Sevgili arkadaşımla ilan etmek için birkaç satır için eğlence
Davranışını reddetmek, çok cömertçe olduğu bir durumda
hatalı, bu çok cömertliğin bilincinin saklanabileceği
Onun, diğerlerinden daha fazla, yok olmak için bir nedeni var,
mutsuz bir durum olmak.

Bilirsiniz, diyorsunuz ki,
anne ve beni rahatsız edeceksin; Ve böylece bana kendime acılarını yedekleyin
Size yaptıklarını söylemek için.

Önceden beni yasaklamak için kullanmadın. Sen olmayacaksın
Söylemek gerekirse, beni bu konuda sizinle yapılan ekstremlemelerim için daha iyi sevdin
Kendi iyiliğinizin sıcaklığını ve çabukluğunu kabul etti
Sense sana endişeli olmayı öğretti. Ne kadar sefil olsa da
Düşmüş ve mutsuzum, eğer hiç bir yargım olsaydı,
şimdi her zamanki gibi değerli, çünkü onu özgürce verebilirim
Ben başka herhangi bir bedene karşı kendim. Ve olmasın, göründüğünde
benim hatamdaki bir enfeksiyon ve aynı şekilde karar vermenize neden oluyor
Yasağa karşı bir yazışmaya devam edin, sizinle birlikte ekin
BT; Ne olursa olsun itaatsizliğinizden ne olursa olsun, onlar
Hatamı genişletin, bu da kötü kök olarak
bahar?

Bu kadar asil, çok sağlam, bu kadar yetenekli olmayı yüceltebilecek zihin
Sevgili Bayan Howe'm gibi sıkışmayan dostluk; bir arkadaşlık
Hiçbir yaralı veya sıkıntı azalamaz, ancak
Arkadaşının talihsizlikleri-bir zihin, yanlış almanın yukarıda olmalıdır
o seçkin arkadaşın iyi niyetli uyarıları. Yapmayacağım
Bu nedenle bu konudaki özgürlüğüm için özür dilerim: ve daha az ihtiyaç duyuyorum,
Bu özgürlük bir sevginin sonucu olduğunda, örnekte,
O kadar ilgisiz ki, kendimi tek şeyden mahrum etme eğilimindedir
Konfor beni bıraktı.

Kabul edilen Sullens; Annenin ellerinden yırtılıyorsun
Mektup Görme hakkı olduğunu düşündü ve sahip olduğunuz gibi yakıyor,
yüzünden önce; itaat etmeye çok istekli olan adamı görmeyi reddetmen
Mutsuz arkadaşın uğruna ve bu sadece
anne; Düşünebiliyor musun canım, bu kısa özetleme üzerine neredeyse hiç
Verdiğiniz hatalı ayrıntıların yarısı, bu hataların
Görevini bu kadar iyi bilen birinde mazur görülebilir mi?

Annen bir kez benim hakkımda iyi bir fikrim vardı: bu bir nedeni değil
şimdi daha çok saygı duyulmalı, inandığım gibi, çok haklı olarak
kaybetti mi? Lehte bir önyargı, tamamen aşılması zordur
Disfavour'da bir önyargı. O zaman ne güçlü bir ışıkta, bu hataya
ona görün, bu tamamen kalbini bana karşı çevirmeli
Davada müdür değil mi?

Film görevinin yanı sıra başka görevler de var diyorsunuz: ama bu benim
Sevgili, diğer tüm görevlerden önce bir görev olmalı; Bir görev önünde, ben
Diyelim ki, doğumunuz için: ve buna yol açmamalı, hangi görev,
Ne zaman yarışmaya başlarlar?

Arkadaşınıza ve filial görevine olan görevin olduğuna ikna oldunuz,
her ikisinden de derleme yapmadan gerçekleştirilebilir. Annen düşünüyor
aksi takdirde. Bu tesislerden çıkarılacak sonuç nedir?

Annen gördüğünde, adımdan itibarımda ne kadar acı çektiğim
Ben ve tüm dünyadan daha iyi şeyler bekledim,
Sana ne kadar dikkatli olması için ne kadar sebep var! Bir kötülük
ondan sonra başka; Ve onu ya da herhangi bir beden, nerede durabilir?

Hatalı bir
bir başkasına adım atın [bu ışıkta annen konuya bakmalı
Onunla sen arasında soru] bir suçludan bir işaret verin
irade ya da zayıf bir yargı; ve o sansürlü olduğunu anlayamayabilir
böyle bir kişinin muhtemelen eşit derecede başarısız olabileceğini düşünecek
aynı teşvikler ve provokasyonlar, kendi kelimelerinizi kullanmak için,
eski bir mektupta mıyım?

İnsan yalanında benimkinden daha erken olduğundan daha güçlü bir örnek olabilir mi?
birkaç ay içinde döşenmiş, (nadiren bahsetmiyorum
karşılaştığım provokasyonlar)
Bir kızın bir kızı üzerinde dikkatli bir ebeveynin bakımının devam etmesi: izin ver
Kızı, ihtiyatlılığı için hiç bu kadar büyük bir üne kavuştu mu?

On altı ila yirmi bir alan değil, bunu gerektiren
bakım, genç bir kadının hayatından daha fazla mı? O dönemde
Genellikle diğer cinsiyetin gözlerini çekmiyoruz ve
Adreslerinin konusu, nadiren denemeleri değil mi? Ve değil
davranışımızın veya suistimalimizin bize bir itibar verdiği dönem
veya neredeyse ayrılmaz bir şekilde bize eşlik eden terk edilme
Tüm gelecek hayatlar?

Aynı şekilde, o zaman kendimizden en çok tehlikede değil miyiz, çünkü
Bu cinsiyetin ayrıntılarını görmeye yatkın olduğumuz ayrım.

Ve tehlikelerimiz çarptığında, hem içeriden hem de olmadan, bizim
Ebeveynler, uyanıklıklarının iki katına çıkması gerektiğini biliyor mu? Ve bu
Gerekli bakım artışı üzerimizde tedirgin oluyor, çünkü biz büyüdük
boy ve kadınlığa?

Bana, eğer öyleyse, kesin boy ve yaş nedir?
İyi çocuk, borçlu olduğu görevden kurtulur
bir ebeveyn mi?-ve hangi bir ebeveyn, barajlar örneğinden sonra
kaba yaratım, onun için tüm özen ve hassasiyeti bir kenara bırakmaktır.
Yavrular?

Senin için, çocuk gibi muamele görmek çok zor mu? Ve yapabilir
İyi bir ebeveynin kendini hayal etmesinin zor olduğunu düşünmüyorsunuz.
Kadın yetiştirilen kızına bu kadar mutsuz bir zorunluluk mu?

Sence annen sen olsaydı, sen ve senin annen ve senin
kızı seninle yaptığın gibi seninle mücadele etmişti
annen kadar kızın kızlarını tokatlamıştı
eller, onu bekletmesini sağlamak ve yasaklanmış olandan vazgeçmek
mektup?

Annen sana büyük bir gerçekle, onu buna kışkırttığını söyledi
sertlik; Ve bu onun içinde büyük bir küçümseme idi (ve dikkat edilmedi
hak ettiği gibi) onun için üzgün olduğunu söylemek.

Bu yan evlilikteki her yaşta (o zaman başka bir tür altına giriyoruz
koruma, bu da evi görevini ortadan kaldırmaktan uzak olsa da)
Ebeveynlerimizin kanatlarının en gerekli olduğu ve
Akbabalardan, Hawks'lardan, Uçurtmalardan En Etkili Koruma ve
diğer kötü yırtıcı kuşlar, ele geçirmek amacıyla üzerimize kadar uzanan
Ve ilk kez gözünden çıkarken yakalandığımızda bizi yok et veya
dikkatli ve doğal koruyucularımızın ve koruyucularımızın bakımı.

Durdurabileceğiniz kadar zor, bir
Saygıdeğer denetçi tarafından bile bir kez çok onaylanmış yazışmalar;
Yine de, annen böyle bir doğada olduğum için benim hatamın
Benimle yazışmalar, itibarınıza bir gölge verecek, tüm benim
Beni bırakmış olan kendi arkadaşları-bu zorluk gönderilecek. Ve
ne zaman kendi fikrini desteklemek için onu daha yorucu yapmamalı
Sizin tarafınızdaki bu inatçılığın ilk meyvelerini görüyor.
Sizler dediği gibi ve itaatsiz bir
Muhalefet?

Bu ifadede mizahi bir anlamın olduğunu biliyorum ve
Bu dönüş, çoğu durumda, her ikinize de keyifli bir dokunaklılık verir.
konuşma ve yazışmalar; Ama gerçekten canım, bu dava olmayacak
Mizah ayı.

Bu sıkıcı ekspostülasyona eklemem için bana izin verecek misin?
yazdığınız bazı şeyleri onaylamak,
Babanızın ve annenizin-bazen yaşadığı-sadece
Zaman, belki de çok sık olsa da söylemeye cesaret ediyorum.

Annen, çocuğuna değil, herhangi bir bedene cevap verebilir
Davasında yanlış olan her şey, eğer herhangi bir şey yanlış olsaydı, Bay
Howe: Bir beyefendi, sadece hafızası söyleyeceğim, olması gerektiğini
senin tarafından saygı duyuldu-ama henüz, kendinizi incelememeniz durumunda,
Annenizdeki hoşnutsuzluk, yeniden canlandırılan saygınızda hiçbir rolü yoktu.
Yazdığın sırada baban?

Kimse mükemmel değil: Ve annen hatırlamak doğru olmasa da
ayrılanlara karşı anlaşmazlık, ancak olmak istemiyorsan
Kimin hesabını hatırlattı ve hangi vesileyle onları hatırladı.
Yargılamaya çalışmanız ne de yargılamaya çalışmalısınız.
her ikisi arasında geçti, impitter için ve uyanık kalmaya kararsız kaldı
Survivor'da hatırlamalar.




Mektup XLII

Bayan Clarissa Harlowe [devam.]


Ancak bu konu takip edilmemelidir. Daha fazla zevkle başka bir kudret
(Daha fazla onayla olmasa da,) canlı gezilerinizden biri.
Kendinize onaylama kelimesine verdiğiniz yüksek havalarda.

Nasıl geliyor merak ediyorum, genç bir bayan bu kadar not edildi
Baskın cömertlik, eşit derecede cömert olmamalı mı? Senin
Cömertlik, politika, ihtiyat, minnettarlık, burada başarısız olmalıdır.
Başarısız olmasına izin vermez mi? Bay Hickman (itiraf ettiğiniz gibi) gerçekten bir
layık zihin. Uzun zaman önce bunu bilmeseydim, asla bulamazdı
Anna Howe'nin ona lehine bir savunucu. Sık sık ve sık sık
Mutlu misafirinizken, onu görmek için endişeliydim mi?
yokluğunuzda rolünü iyi desteklediği konuşma,
Şirkete geldiğiniz anda bir anda sessizliğe batırın.

Sana bunu daha önce söyledim: Ve inanıyorum ki seni bir kez ima ettiğim
sadece ona koyduğunuz üstünlük, bir
o zamanlar çok az tatmin olurdu
Gurur yapmak; Onun lehine olacağından,
Disfavour'unuzda olduğu gibi.

Bay Hickman, canım, mütevazı bir adam. Asla mütevazı bir adam görmüyorum ama ben
Eminim (eğer fırsat istemediyse)
Kilidini açmak için cesaretlendirmenin anahtarı dışında hiçbir şey gerektirmeyen zihni
onu parlatmak için-kendinden emin olmak için kendine güvenen bir adam,
Şirketinin, kendisi gibi düşünülmesi gerekir,
Magisterial herhangi bir konuda yayınlanır; ve güvencesine bağlı olarak
Öğrendiğinde kendini çıkarın, usta olduğundan daha fazlasını konuşur.

Ama mütevazı bir adam!-Ey canım, mütevazı bir kadın ayırt etmeyecek ve
Mütevazı bir adamla eşleştirmek ister misiniz?-Bir adam, daha önce ve kime
söylediği her şeyin iyi fikrinden ve onun
Yargısına sadece ve kibar saygı? Ve bu yüzden kim ilham almalı
onu kabul edilebilir bir özgüvenle.

Ne kadar çok şey çizdim!-Hepimiz öğretmenleri çevirmeye yatkınız-ama
Elbette, bu konularda konuşmayı, yazmayı, yazmayı daha iyi etkinleştiriyorum,
Ben her zamankinden daha. Ama mümkünse bir adresten kendimi yasaklayacağım
hangi, yazmaya başladığımda, tamamen sınırlamaya kararlıydım
kendi özel. Sevgili, en sevgili arkadaşım, bize başkalarının ne olduğunu anlatmaya ne kadar hazırsın
Yapmalı ve hatta bir annenin yapması gereken şey! Ama gerçekten bir kez sen
Hatırlıyorum, gelişmiş, farklı kazanımlar farklı olduğu için farklı
Onlarda ustalaşacak yetenekler, bu yüzden, bir kişi bir kişi olmayabilir
Başkalarının eserleri için kötü eleştirmen, kendisi yapamasa da
Mükemmellik ile yazmak. Ama tüm bunları hesaba katmama izin verecek misin
insan doğasına yerleştirerek hata bulmanın hazır olması,
insan doğasının kusurlarının duyulması (yani kendi başına
Kusurlar,) düzeltmeyi seviyor mu? Ama bu yeteneği kullanırken seçer
daha ziyade gözünü içe doğru dışa döndürmek? Başka bir deyişle, istihdam etmek
kendisi kapı içi incelemeden daha çok dış mekan aramasında.

Ve burada bana eklemem için izin ver, (ve yine de ihale isteksizliği ile,)
Dikkate değer eşlerin çok güzel şeyler söylemesine rağmen; Ve
Seninle görüşte katılmama rağmen, kocaların
övünecek kolaylıklar olarak karşılaşacak rahatsızlıklar
Bu karakterin kadınları; Yine de Lady Hartley belki daha hafif olurdu
Kaleminizden tedavi, bir anne ile safra içine daldırılmamış olsaydı
gözün.

Paraya gelince, çok cömertçe ve tekrar tekrar sunuyorsun, kızma
Benimle, tekrar söylersem, yapabilmeniz gerektiğinden çok arzu ediyorum
Aver için, en az nitelikli veya rezerv olmadan, bundan hiçbir şey
Aramızda sıralama geçti. Annenizin güçlü bir şekilde koyma şeklini biliyorum
Cevaplamak niyetinde olduğu soru. Ama yine de söz veriyorum
Vurum olduğunda senden başka kimseye mecbur kalmayacağım.




Mektup XLIII

Bayan Clarissa Harlowe [devam.]


Ve şimdi, canım, birkaç kelime, sana verilen yasakla ilgili olarak; A
Sık sık dokunduğum konu, ama imleçle, çünkü ben
kendime güvenmekten korkuyordum, eğer benim yargımın, eğer yapsaydım,
uygulamamı kınayacaktı.

Sizi bu yazışmalardan caydırmaya çalışmamamı emrediyorsun;
Ve bana Bay Hickman'ın bunu nasıl onayladığını söylüyorsunuz; ve ne kadar zorlayıcı
O benim için, onun için örtü altında devam etmesine izin vermek için-ama bu
beni pek tatmin etmiyor.

Ben çok kötü bir Casuistim; Ve size yazılı olarak aldığım zevk, kim
Aklımı bozabileceğim tek kişi beni, benim gibi yapabilir
ima edilen, kendi dileklerim için çok kısmi: başka, eğer bir sanatsal olmasaydı
Uygun ve açık bir kalbin altına uyulmasını istemek, ben
Methinks'in size yazmasına izin verilmesine izin verilir; Ve sadece
Bay Hickman'ın kaleminin yanı sıra Cover'ın bu kadar ara sıra geri dönüşleri olmak,
Yanlış olduğumda beni doğru ayarlayabileceği gibi; Beni onayla, doğru ve rehber
Şüphe ettiğim yer. Bu zor yolda ilerlememi sağlayacak
Benden önce daha fazla güvence ile. Ne için acı çekersem
Başkalarının sansürü, eğer iyi fikrinizi koruyabilirsem, olmayacağım
Tamamen mutsuz, bana ne olacak olacağı.

Ve gerçekten, canım, yazmayı nasıl yasaklayacağımı bilmiyorum. Şimdi yok
diğer istihdam veya saptırma. Ve yazmalıyım, olmasam da
herhangi bir vücuda göndermek için. Sık sık avantajlara sahip olduğumu duydun
Bana gelen her anı yazmaktan buldular; Ve
Her şeyden ve yaptığım her şeyden, bu benim için gelecekte kullanılabilir; için,
Bunun yanı sıra, bir stile bir tane oluşturmaya yardımcı olur ve açılır ve genişler
Sünek zihin, herkes bunu iyi bir düşünce bulacak
Düşüncede buharlaşır; Birçoğu iyi bir çözünürlük gider,
Hafıza belki de başka bir şey tarafından o kadar da iyi değil. Ama ne yaptığımda
bu veya bu vesileyle ne yapacak ya da yaptığım; çözünürlük
ya da eylem benden önce, geri çekilmek, geri çekilmek veya değiştirilmiş;
Ve dediğim gibi kendimle kompakt girdim; verilen
Yaşadığım gibi, geriye gitmek yerine gelişmek kendi elimin altında
daha uzun. Eğer isteyerek, eğer yapabilirsem, size yazarım; onun gibi
Yazdıklarımda biraz son vermek için daha ilham verici olurdu;
memnun etmek için bir arkadaş; Ayrıca sadece tutkumu tatmin etmeye çalışmanın yanı sıra
karalama.

Ama neden, eğer annen iletişim kurma yazışmalarımıza izin verecekse
İçinden geçen her şey ve eğer sadece birine küçümseyecekse
Durum, uyulamaz mı?

Sence değil mi canım, sahip olmak için hüküm sürmezdi
Ona güvenle mi yapıldı?

Arkadaşlarımla mutabakat olasılığı varsa, yapmalıyım
Gururuma çok fazla saygı duymuyoruz, herhangi bir bedenden korkacak
Sen dediğinde ne kadar geri çekildiğimi bilmek. Ben o olurdum
Case (Bay Lovelace'i terk ettiğimde) anneni ve tümüm
Arkadaşlarımın tamamı ile arkadaşlar. Benim için beni öyle yapardı, çünkü benim
kendi itibarı ve memnuniyetleri için.

Ancak, böyle bir potansiyel müşterim yoksa, benim iletişimi ne olacak?
Bay Lovelace ile gitme isteksizliği ve korkutma sanatları
Ben uzakta, boşuna mı? Annen, arkadaşlarımın ısrar edeceğini ima etti
Onlara eve döndüğümde (savunmamın gerçeğinin bir kanıtı olarak)
Koşulsuz, onların zevkiyle bertaraf edilecek. Eğer karıştırırsam
Bu, kardeşim sırrımı korumak yerine üzerimde zafer kazanmayı tercih eder. Bay
Gururu zaten bu kadar hasta olan Lovelace, onunla tanıştığım için pişmanlıklarımı destekliyor,
(Düşündüğünde, eğer olmasaydım, Bay Solmes'un karısı olmalıydım,)
belki bana öfkeyle davranırdı: ve böylece tüm sığınaktan yoksun
Ve koruma, entrika adamlarının kaşığı olmalıyım; utanç
Cinsiyetime-bu sevgiyi avladı, ne olursa olsun, bu da,
ardından evlilik, bunun için yapılan daha fazla mazeret bulacak,
Bulmalı.

Ancak, annen iletişimi güvenle alacaksa, dua et
Onu yazdığım ya da yazacağım her şeyi. Geçmiş davranışım
Bu durumda ağır suçu hak ettiği tespit edilmeyecek, o zaman
Belki de sizin tavsiyesinden yararlanın. Ve eğer, sonra
Onun lehine bir yeniden kurulma, için suçlamayı hak edeceğim.
Gelecek zaman, seninkinin yanı sıra seninkinin de reddedilmesinden memnun olacağım
durmadan.

Ruhumu sıkmak için, dediğin gibi, (yazmak için oturacak mıydım
Annenin görmesi gereken şey,) canım, zaten sıkışık.
Ve annenden bu kadar rahat bir şekilde düşünmeyin, korkmak için
Bana karşı kısmi yapılar yapardı. Ne sen ne de yapamazım
Şüphe, ama bu, kendi kendine ön plana çıkmış olsaydı, o
Bana iyilik gösterirdi. Ve ben de cüret ediyorum, amcam
Antony. Hayır canım, hayır kurumumu hala daha uzatabilirim: çünkü ben
Bazen fikir, bu benim kardeşim ve kız kardeşim kesinlikle kesin
şimdiye kadar beni her iki amcamın görüşüne göre mahvetmişlerdi,
İlgi alanlarıyla çatışmam konusunda endişeli olmaları gerekmiyor,
Bir aflara karşı çıkmazlardı, ancak istemeseler de
uzlaşma; Özellikle onlara birkaç fedakarlık yaparsam:
hangisi, sizi temin ederim, yapmaya meyilli olmalıyım, tamamen özgür medim
ve bu adamdan bağımsız. Biliyorsun, kendime asla dünyevi değer vermediğimi biliyorsun
satın alımlar, ancak sevdiğim şeyleri yapma gücümü genişlettikçe
Yapmak. Ve eğer gücü reddedilmiş olsaydım, şimdi yaptığım gibi, benim
eğim.

Ancak söylediklerimin bir etkisinden suçlu olduğunu düşünmeyin
kardeşim ve kız kardeşim. Yeterince şiddetli olduğundan eminim, en çok
olumlu bir duyu. Ve kayıtsız bir kişi görüşe sahip olacak,
Aile uğruna her zamankinden çok daha iyi garanti ediliyorlar
Onur, tüm arkadaşlarımın lehine beni mahvetmeye çalış.

Ama eski konuya-deneyin canım, eğer annen isteyecekse,
Yukarıda verilen koşul, yazışmalarımıza izin verin, hepimiz
yazmak. Ama olmazsa, aşkımda ne bencillik olurdu
Sana, benim iyiliğim için görevinden vazgeçmenizi ister miydim?

Ve şimdi, bir kelime, bu konuda size davrandığım özgürlük ile ilgili olarak
Sıkıcı Expostulatuar Adres. Ona affetmenizi düşünüyorum,
Çünkü bizimki gibi birkaç arkadaşlık kurulur:
'özgürce reproof vermek ve minnetle vesilesiyle almak
kalkmak; ya hataları temizleme fırsatı olabilir,
hataları kabul edin ve değiştirin, aynı zamanda kelimelerde olduğu gibi davranışlarda ve
tapular; ve her bir kararda birbirlerini düzeltmek ve onaylamak
Kişiler, şeyler ve koşullar üzerinde oluşturun. ' Ve tüm bunlar
takip ettikten sonra; 'çok daha uygun olduğu kadar
onurlu, beklenen nezaketle düzeltilecek
Şüphesiz bir arkadaştan, kör ya da kasıtlı olarak devam ederek,
kendimizi kıskanç ve belki de malign bir kınamaya maruz bırakmak
dünya.'

Ama gereksiz, size bunu hatırlatmaya cesaret edemem, olduğu gibi
Talebimi tekrarlayın, sık sık tekrarlayın, sırayla olmayacaksınız,
Folies ve hatalarını yedekleyin

Sevecen Cl. Harlowe.


Yukarıdakilere katıldı.

Dedim ki, kendi özel bir şey yazmaktan kaçınacağım
Yukarıdaki adresteki işler, eğer yapabilirsem.

Bu adamla nasıl durduğumu size bildirmek için bir mektup daha yazacağım.
Ama canım, buna izin vermelisin ve cevabın (ben için
benim içeriğim hakkında tavsiyenizi istiyorum) ve sahip olduğum birinin kopyası
Teyzeme yazılmış, aralarında geçecek olan son kişi olmak için
Yasak devam ediyor.

Korkarım, çok korkuyorum, mutsuz durumum beni içeri çekecek
Kaçınma, küçük etkiler ve eğrilikten suçlu olmak
zevk almayacağım ve tercih etmeyeceğim basit basit gerçek
diğer her düşünce. Ama söylememe izin ver ve bu senin uğruna,
ve annenizin herhangi bir kötü sonuçtan korkmasını azaltmak için
Yazışmalarımızdan anlaşabilir, eğer herhangi bir zamanda
Bu açılardan başarısızlıktan suçlu, devam etmeyeceğim, ama
Kayıp zemimi kurtarmaya gayret, hata getiremeyeceğim
alışkanlık.

Bayan Sorlings'in ciddi talebiyle şehre gitmeyi erteledim. Ancak
Sizi bir sonrakinde tanıacağım için kaldırılmamı Pazartesi'ye sabitledim.

Sonraki bir ilerleme kaydettim; Ama beklenmedik bir
Fırsat, bunu tek başına gönderecek.




Mektup XLIV

Bayan Howe, 21 Nisan Cuma sabahı Bayan Clarissa Harlowe için.


Annem durumuna uymayacak canım. İma ettim
Kendimden olduğu gibi. Ama Harlowes (afedersiniz) onu tamamen aldı
onlarla birlikte. Bana bir şemam olduğunu söyledi, onu çizmek için kuruldu
Partinize ailene karşı. Hangi, kendi iyiliğin için
çok dikkatli.

Annem ve ben hakkında çok endişelenme, bir kez daha yalvarıyorum
Sen. Birlikte yeterince iyi yapacağız-şimdi düşüyor, şimdi düşüyor
içinde.

Soruda olmadığınızda öyleydi.

Yine de, endişe verici olan her satır için size samimi teşekkür eder miyim?
edebiyat; Bu benim öfkem yükseldiğini bulduğum sıklıkta okumayı düşünüyorum.

Bununla birlikte, ilk başta biraz wighting yaptığım özgürce sahip olacağım
onlara. Ama görüyorum ki, her yeniden yüzeyde seni seveceğim ve onurlandıracağım
Mümkünse, eskisinden daha fazlası.

Yine de, sanırım sana karşı bir avantajım var; Ve hangi tutacağım
Bu mektup aracılığıyla ve gelecekteki tüm mektuplarım aracılığıyla; yani bu
Sana davrandığın kadar özgürce davranacağım; Ve yine de asla düşünmeyecek
Özgürlüğüm için sizin için gerekli özür.

Ama benim için düşündüğün için etkisi
öfkenin yumuşaklığı,
benim sıcaklığım. Bir kadında nezaket tuttuğun bir hata olmayacak: ne de yapmıyorum
Biraz vadeli veya kışkırtılmış sıcaklık-ama bu nedir, ancak her ikisinde de övgü
Taraflar İkimizin neye yardım edemeyeceği veya belki de yardım etmek isteyemeyiz? Sen
Benden çıkabileceğimden daha fazla yoldan çıkamıyor. Olurdu
Bunu yapmak için bir acı: O zaman her ikisi de onu onaylamada ne var?
Kendi doğal önyargısı, ama bir zorunluluk erdemi mi yapıyorsunuz?

Ama ekleyeceğim bir gözlem, bu senin karakterin ve benim
Karakter, gerçekten çizilmek için, benimki en çok olmasına izin verilecek
doğal. Gölgeler ve ışıklar güzel bir resimde eşit derecede gereklidir.
Seninki böyle bir parlaklık seli ile çevrili olacaktı, böyle bir
Zafer, gerçekten göz kamaştıracaktı; Ama taklit etmek için bir kalpsiz bırak
BT.

O Nazikliğiniz için bir temel dünyadan muzdarip olmayabilir misiniz? benim
temper, sıcaklığı ile, tüm dayatmayı uzak tutmak, ancak
Genel olarak daha az sevimli, bahsettiğim gibi bana bir sebep vermiyor
Şimdiye kadar, sizinle bir alışveriş yapmak istemek!

Dudaklarımı çelişkiyle açmak için gerçekten affedilemez olmalıyım
Anneme, başa çıkmak için seninki kadar iyi bir ruh muydum. Gerçek
Gerçek, canım! Neden bir
Kalbin asil genişlemesi? Her beden konuşursa, benim gibi, (
demek ki, sadece övgünün olması durumunda övgü verin; Nereden ödenek
Aynı şekilde,) Utanç, ilke olmasa bile, dünyayı tamir eder-hayır, utanç
bir veya iki kuşakta prensip tanıtacaktı. Çok doğru canım. Yapmak
Başvurursunuz. Cesaret etmem.-Senden korkuyorum, neredeyse seni sevdiğim kadar.

Yine de, yeni gösterecek bir örnek vereceğim, yine de
çok cömert ve asil fikirli insanlar olmaktan başka hiçbir şey
dolaylı olarak itaat etti. Yukarıda ne dediğimi biliyorsun, bu gerçek gerçek.

Rahatsızlıklar bazen insanlarla ilgili olmaktan kaynaklanır
mütevazı ve titizlik. Bay Hickman, mütevazı bir adam. O
Düzeltici paketinizi çok ince bir yayla elime koyun ve
Kendi kendine memnun hava [bu dürüst adam hakkında söylediklerinizi ele alacağız
By-by canım]: Dizisi gitmedi, geldiğinde annem,
Ben okurken.

Bazı insanlar öfkelerinin onları önemli hale getirdiğini gördüklerinde
Her zaman kızgın olun ya da öfke arayışları.

Neden, şimdi, Bay Hickman-neden şimdi, Nancy, [
Elbisem ve konaklamalarım arasında paket.]
Mektup size bu anı getirdi.-Mütevazı adam, duraklamasıyla
brayings, deli-mad-dam, onunla savaşıp savaşmayacağını bilmiyormuş gibi görünüyordu
ya da onun yerinde durmak ve adil oyunu görmek.

Bunun için bir yalan söylemek fakir olurdu. O kaçtı. Ben gittim
içerikleri okumak için karşı kapıda; Bay Hickman'ı terk etmek
Beyaz dişlerini başparmak çileleri üzerinde egzersiz yapın.

Mektuplarını okuduğumda annemi bulmaya gittim. Ona söyledim
cömert içerikler ve yasaklamanın
uyulabilir. Durumunuzu kendim için önerdim; ve
Yukarıdaki gibi reddedildi.

Dedi, iki genç yaratık arasında ince bir şekilde boyanmıştı.
İhtiyattan daha fazla zekâ vardı: 'Ve tarafından hüküm sürmek yerine
Duygularınızın cömertliği, sadece onaylamak için fikrinizi kullandı
kendisi ve yasaklarını yeniledi, beni başka hiçbir şeyi geri döndürmem için suçladı
Cevap, ama onları yeniledi: ekleme, ayakta durmaları gerektiğini,
ilişkileriniz sizinle uzlaşana kadar; sanki sanki
o kadar çok nişanlandı: ve uyumluluğumu bekledi.

Reveensing'lerini düşündüm ve memnun olmasa da uysaldım. Ve
Sana söyleyeyim canım, kendi aklımı tatmin edebildiğim sürece,
Bu iyilik amaçlıdır ve kötülüğün
Bu yasağın
aslen aynı kindar zihinlerden gelir
Bütün bu yaramazlıkların vesilesiyle-bilmediğim sürece
İlişkileriniz sizinle uzlaşmazsa ve
Makul insanların reddetmeyeceği koşullar-vermelisin
Yargınıza ve mükemmelliğine olan her türlü saygıyla ayrılırım
dersler, (bu tür hemen hemen her vakaya ulaşırdı ama
bana yazdığınızda ısrar etmek ve sanki
Bu yasak atılmamıştı.

Bunda ısrar ettiğim mizahtan, sapkınlıktan değil. BEN
Endişelerinizde kalbimin ne kadar olduğunu ifade edemiyorum. Ve yapmalısın
Kısa, düşünmeme izin verin, eğer yazarak hizmet verebilirsem, ben
Annemden daha iyi yazmaya devam etmek için daha iyi haklı olacak
Yasağı.

Ama yine de, yapabildiğim her şeyi tatmin etmek için, nadiren cevap vereceğim,
Müdahale sürerken, benim kavramlarımla tutarlı olabilir
arkadaşlık ve hizmetle sana borçluyum ve yapabilirim.

Hickman tarafından yazma uygunluğuna gelince [ve şimdi canım, senin
Mütevazı adam geliyor: ve o cinsiyette tevazu sevdiğiniz için yapacağım
Onu uygun bir mesafede tutarak, onu içinde tutmak için
iyilik] Bununla ne demek istediğini biliyorum, tatlı arkadaşım. Bunu yapmak
Benim için önemli olan adam. Yazışmalara gelince, devam edecek,
Seni temin ederim, istediğin kadar titiz ol-bu yüzden bu olmayacak
Ona ilişkin teklifinize yaklaşmazsam acı çekin.

Sana söylemeliyim ki, onun sahip olması için yeterince onur olacağını düşünüyorum
Adı bize bu kadar sık ​​kullandı. Bu kendi başına
ona güven vermek, bu onu cıvatayı dikeyecek ve
Beyaz elini ve ince elmas yüzüğünü sergileyin; Ve çoğu kudretle yatıyordu
Hizmetlerini ve onun yükümlülüğünü ve gayretini ve onun
sadakat ve sırrımızı ve mazeretlerini korumak için çelişkileri,
ve onun tarafından meydan okuduğunda anneme olan kaçışları; Elli Ana ile
Yanında: Ve dahası ona sık sık bahane ve mazeret vermeyecek mi
Her zamankinden daha iyi Bayan Howe'nin adil kızına mı?

Ama onu şirketime Tete-a-tete'ye ve dolabıma kabul etmek için
Çoğu zaman sana yazmak istediğim gibi, sadece onun kalemine dikte ediyorum-benim
Anne her zaman yürekten aşık olacağımı varsayarak
Onunla-onu duygularımın ve kalbimin ustalaşması için, yapabildiğim gibi
Söyle, sana yazdığımda-gerçekten, canım, yapmayacağım. Ben de evlendim
İngiltere'de en iyi şekilde, onu iletişimi ile onurlandırır mıyım?
Yazışmalarım.

Hayır canım, kesinlikle, onun için geçit töreni yapmak için yeterli
Mektup Konveyörümüzün karakteri ve bir kapakta onurlandırılacak ve
Asla korkma ama onu düşündüğünüz gibi mütevazı, bunu yeterince yapacak.

Beni her zaman bu adama cömertlik istemek için suçluyorsun ve
gücün kötüye kullanılması. Ama profesörüm, canım, nasıl yardım edeceğimi söyleyemem.
Yap, canım, şimdi, tüylerimi biraz yayayım ve şimdi ve o zaman yap
Kendim korktum. Bu benim zamanım, bilirsiniz, çünkü artık olmaz
Benden daha kredim, evlendiğimde kendime bu havaları vermek için. O
Ondan memnun olduğum zaman bilmeyeceğinden memnun olduğum için bir zevk var, ama
Acı ona hoşnutsuzluğum ona veriyor.

Erkekler, kadınlardan daha fazlası değil, ılımlı bir güç kullanmayı biliyorlar. Ki
Prens'den köylüye kadar her gün görülmedi mi? Eğer yapmazsam
Hickman'ın şimdi deprem yap ve o zaman, beni korkutmaya çalışacak. Tüm
Yaratılıştaki hayvanlar az çok düşmanlık durumunda
birbirleriyle. Bir aslandan kaçan kurt,
Bir sonraki an kuzu. Hatırlıyorum, bir zamanlar bir oyuna çok öfkeli olduğumu
sürekli olarak diğerinde gagalayan tavuk (benim gibi zavallı mütevazi bir
düşündüm) suçluyu yakaladığımı ve daha fazla ado olmadan
İnsanlığın evcil hayvanı, boynunu çıkardı. Bu infaz neyi takip etti? Neden
Diğeri, yalıtısı gitmez ve
sürekli bir ya da iki tanesi altında gagalama. Gag ve asılı, dedi
Ben,-ilkini de korumam olabilirim, çünkü bunun doğası olduğunu görüyorum
canavarın.

Flippiess'imi affedin. Keşke seninle olsaydım. Seni gülümsetirdim
Eskiden yaptığım gibi en ağır havalarınızın ortası. O sahip olduğun
Size katılma teklifimi kabul ettim! Ama sunduğum hiçbir şey sana
Kabul et ---- Kendine iyi bak!-Beni sana çok kızdıracaksın: Ve ben
Ben, kimseye değer verdiğimi biliyorsun: çünkü seni sevdiğim gibi, olmalıyım ve
her zaman yardım edemez

Saucy Anna Howe.




Mektup XLV

Bayan Clarissa Harlowe, 22 Nisan Cuma günü Miss Howe.


Bay Lovelace bu sabah bana erken iletişim kurdu.
Intelligencer, kardeşimin planının haberi. Onu daha çok seviyorum
çok ışık tutmak ve onu aşağılamak için tedavi etmek için. Ve
Gerçekten, senden ipucuna sahip olmasaydım, şüphelenmeliydim
Beni şehre hızlandırmak için onun bir aykırı olması, nerede
Uzun zamandır kendisi olmak istiyordu.

Bana o Leman'ın mektubundaki pasajı okudu, ki
Bayan Lloyd'dan bana yazdıklarınızın etkisi; Bu ekle,
bir Scots gemisinin efendisi olan bir singleton, olacak
Bu şiddet eyleminin müdürü.

Onu gördüm. Harlowe-Place'de iki kez eğlenmişti, benim
Kardeşin arkadaşı. Çok cesur ve korkusuz bir adamın havası var ve ben
Fantezi onun projesi olmalı; Sanırım kardeşim olarak her biri ile konuşur
attığım döküntü adımının gövdesi, çünkü beni daha önce kurtarmadı
Beni sansürlemek için bu gibi görünen bir sebep vardı.

Bu singleton Leith'te yaşıyor; Yani, belki de benim için taşınacağım
Kardeşin evi o limandan uzak değil.

Bu pasajları bir araya getirerek, biraz endişeli değilim
Korkusuz öfkesinden Bay Lovelace gibi hafifçe tasarım, davranıyor,
infaza taşınmaya çalışılabilir; ve sonuçların
Eğer öyleyse katılabilir.

Bay Lovelace'e sordum, onu çok açık ve havalı olarak gördüm, ne tavsiye edeceğini
Yapmam.

Sana soralım hanımefendi, kendi düşüncelerin neler?-Neden geri dönüyorum
Soru, dedi ki, çünkü o kadar ciddiydin ki
Londra'da olur olmaz seni terk etmeliyim, ne yapacağımı bilmiyorum
Seni rahatsız etmeden teklif et.

Benim fikrim, dedim ki, kendimi dengeli bir şekilde gizlemeliyim
Her bedenin bilgisi ama Bayan Howe; Ve beni terk etmelisin
elden çıktı; Kesinlikle sonuçlanacakları için, nerede olduğu,
Diğeri uzak değil: Ve seni izlemek benden daha kolay.

Kesinlikle dileyemezsin, dedi, kardeşinin ellerine düşmesini
böyle şiddetli bir önlemle? Kendimi atmamayı öneriyorum
resmi olarak kendi yolunda; Ama kaçındığımı düşünmek için nedenleri olmalı
Onlar, seni bulmak için gayretlerini ve cesaretlerini
seni götürmeye çalışmak ve beni hiç kimsenin
Ruh dayanabilir mi?

Lord beni korusun! dedim ki, bu ölümcül bir adım vardı
ihanete uğramış ----

Sevgili hanımefendi, bu sert dili kınamak için sana yalvarmama izin ver
Görüyorsunuz, bu yeni şema ile, taşıdıklarında ne kadar belirlendikleri
Onların eskileri, sen dediğin gibi ihanete uğramamış olsaydı. Bende
Bu kardeşin yapması gerektiği gibi toplum yasalarına meydan okumayı teklif etti
Bu proje tarafından amaçlanıyorsa? Umarım memnun olursun
Kendim kadar şiddetli ve kötü girişimciler olduğunu gözlemleyin.
Ama bu o kadar çok vahşi bir proje ki, bence yer olamaz
ondan endişeler için. Kardeşini iyi tanıyorum. Üniversitede ne zaman,
Her zaman romantik bir dönüşü vardı: ama hiç bir şey için bir başı yoktu
bulmaca ve kendini karıştırın. Bir yarı yarışma ve bütün bir kibir; Ancak
Kendini iyi yapmak için yeteneklerin ustası değil, diğerleri zarar
Diğerleri ona kendi çılgınlıklarıyla gücü verdi.

Bu çok şiddetli bir şekilde tükeniyor, efendim!-Ama şiddetli ruhlar çok fazla
aynı; en azından kızma yöntemlerinde. Varsaymayacaksın
Kendini daha az masum bir adam yapın, elbette, cesur olmaya karar verdi
Bütün ailem şahsen, eğer çılgınlığım seni kızarıklıktan kurtarmamış olsaydı,
Ve onlara hakaret--

Sevgili hanımefendi!-Hala çılgınlık olmalı, kızarıklık!-
Kendi ailenizden herhangi bir bedenden hoşgörülü bir şekilde düşünmelisiniz, olduğu gibi
Ailenizdeki herhangi birinin sevginizi hak etmesi için! Affet beni canım
Yaratık! Seni hiç sevmeseydim, erkek bir kadını hiç sevmedim, yapabilirim
Bu kadar haklı bir şekilde yapılmış tercihlere daha kayıtsız görünüyor. Ama izin ver
Sana sor, hanımefendi, benden ne doğdu? Ne sebebi verdim
Bana çok fazla şiddet ve çok az güvenle davranacak mısın? Ve ne
Onlardan doğmadın mı? Malice ve kötü niyet, yargılama içinde oturuyor
Karakterim üzerine, lehime cümle vermeyebilir: Ama ne senin
Kendi bilgisi bana karşı var mı?

Ruhlu sorular, değiller mi canım?-ve onlardan soruldu
bir hava ruhlu. Şaşırdım. Ama çöl olmamaya karar verildim
kendim.

Bu bir zaman mı, Bay Lovelace, bu uygun bir durum mu?
Kendinize bu yüksek havaları bana verin, genç bir yaratık yoksul
koruma? Bana sorduğun şaşırtıcı bir soru-karşı karşıya kaldım
Siz kendi bilgim-size söyleyebilirim, efendim-ve uzakta olurdum
fırlattı.

Elimi kaptı ve onu hoşnutsuzluk içinde bırakmamam için beni verdi. O
Bana olan tutkusunu ve ona karşı ciddiyetimi ve kısmi bir şekilde yalvardı
Çok acı çektiğim; ve amaçlanan şiddet, o
Said, şimdi müzakeremizin konusuydu.

Onu duymak zorunda kaldım.

Sevgili yaratık, tavsiyemi sormak için sıyrıldın. Oldu
Çok kolay, bana ne yapacağınızı bildirmek için izin ver. Umarım yapabilirim
Bu yeni vesileyle, eskinize rağmen, suçsuz konuşun
İhtiyatlar-Görüyorsunuz.
İlişkileriniz. Madam, elinizle onurlandırmayı kabul edebilir misin
Henüz bir gönüllü lehine yükümlü olmadığınız sefil!

Ne kadar suçlayıcı, ne sitemsi bir yol, canım, bu,
Bu doğa hakkında bir soru koymak!

O zaman ondan değil, tıpkı çok kızdığım gibi
O, ya soru ya da tarz. Hatırlamaktan utanıyorum
içine atıldım karışıklık; Şu anda kafamdaki tüm tavsiyeleriniz:
Yine de sözleri çok yasaklayıcı. Güvenle zevk alıyor gibiydi
karışıklık [gerçekten canım, saygılı aşkın ne olduğunu bilmiyor!] Ve
Bana bakmış gibi baktı.

Daha sonra hala daha fazla beyançıydı, çünkü konuşacağım gibi:
Ama ondan yarı zorlandı.

Kalbim kızgınlık ve utanç arasında şiddetle mücadele etti, böylece
tüm tutkuları komuta gibi görünen biri tarafından alay edildi
Benimkinden çok az şey olduğunda! Sonuna kadar gözyaşlarına boğuldum ve
ondan yüksek tiksinti içinde gidiyordu: ne zaman, kollarını benim hakkımda atıyor,
Ancak bir hava ile en şefkatle saygılı olan bir aptalca verdi
konuya dönün.

Kalbinden çok uzaktı, dedi ki, çok fazla avantaj elde etmek
Kardeşimin aptal projesinin keşfinin sahip olduğu Streight
beni yenilemek için, izinsiz olarak, bir teklifin içine girdim
şimdiye kadar indirimli ve bu nedenle bu ...

Ve sonra yarı cümle ile geldi, sahip olduğu için özür dileyerek
Yarı çok fazla değil.

Elbette beni kızdırmayı, yapabileceğimi görmek için küstahtı
Konuşmamaya getirilecek. Ama olsun ya da
Değil, beni kızdırdı; Kalbimin üzüldüğü ve ben
sonunda taze gözyaşlarına ve çok
mutsuz. Ve tam o zaman bir evcil aptal gibi durduğumu hatırlamak
Benim hakkımda kolları, ondan öfkeyle fırladım. Ama o benim
El, odadan çıkarken ve dizlerinin üstünde benim
Bir an için kalın: Ve sonra, en net ve açık kelimelerle,
en etkili anlamı olduğu gibi, kendimi kabul ettiğim için kendisini ihale etti
Kardeşimin şemasını hayal kırıklığına uğratın ve iyi ayarlayın.

Ama buna ne söyleyebilirim?-Bana göründüğü gibi ondan zorla
daha ziyade şefkatinin sevgisinden daha etkisi olarak? Ne diyebilirim?
Durakladım, aptalca görünüyordum-eminim çok aptalca görünüyordum. Bana acı çekti
duraklamak ve aptalca görünmek; Bir şey söylememi bekliyorum: Ve sonunda
(karışıklığımdan utanıyorum ve bunun için bir mazeret yapmayı amaçlamak)
İstediğim, ekleyebileceği önlemlerden kaçınacağını
O'nun görülebilmesi gereken huzursuzluk, yansıttığında
arkadaşlarımın uzlaşmazlığı ve neyin takip edebileceği
Kardeşimin bu hesaplanamaz projesi.

Her şeyde benim tarafından yönetileceğine söz verdi. Ve yine sefil,
Eski sorusuna basmak yerine, bana affetsem sordu
Bana yaptığı mütevazi takım? Ne yapmalıydım ama denemek için
Bana hizmet etmediğinden beri karışıklığımın palyasyonu?

Ona Bay Morden'in gelmesinin çok uzun sürmeyeceğini umduğumu söyledim;
ve bu beyefendinin benim girmesi için okuyucu olacağından şüphe etmedi.
iyilik, başka bir faydayı kullanmadığımı fark ettiğinde (Bay Lovelace's)
yardım, kendimi bir adamın adreslerinden kurtarmaktan ziyade
Bay Solmes olarak bana hoşnutsuz: Bu nedenle her şeyin
Kuzenimden haber alana kadar olduğu gibi kalabilir.

Bu, benim gibi alay etmesine rağmen, görüyorsun canım,
bir inkar. Ama denemek yerine kendini bir sıcağa atmalı
ikna etmek; Durumunda başka herhangi bir adam, düşünmeliyim ki
yapmış; Ve bu sıcaklık beni olumsuz görünen olumsuzlamaya zorladı.

Dedi ki, herhangi bir kadının sertleşmesi gereken bir istekle
Zihin, pasifliğe korkulan bir ruhu olan-

İyi Tanrım! Ve sen hanımefendi, hala bana olduğumu göstermeye karar ver
Herhangi bir umudu olsa da, lehinize paylaşılmamasını ummak için
En acı düşmanlarım tarafından, fiyata alınacağınız kalıntılar
tamamen reddetmemin mi?

Ben de geri döndüm, sıcaklık ve bir müthiş bir sanatla birlikte-sen
görmeliydi Bay Lovelace, kardeşimin şiddetinin ne kadar olabileceğini
Beni etkileyin: Ama senin üzerime girmesine izin verirsen yanılacaksın
beni zıt olduğunuz önlemlere dönüştürme düşüncesi
ile tanıştı.

Sadece onun için konuşmak için gelecekteki eylemlerine maruz kalmamı söyledi; Ve
Onu herhangi bir iyiliğe layık görürsem, onun tek olmasına izin vermezdim
Benim bilgim dahilinde benim değerlendirme hakkına sahip olmayan kişi.

Gelecekteki bir zamana atıfta bulunuyorsunuz, Bay Lovelace, ben de gelecekteki kanıtlar için
Geçmişte düşündüğünüz bir liyakat için: Ve sadece sen
öyle düşün. Ve yine ondan gidiyordum.

Bir kelime daha duymam için yalvardı.
Tüm yaramazlıklardan kaçının ve yaramazlığa yol açabilecek her adım, izin ver
Kardeşimin davaları, kişime şiddetin altında, onlar
Yapılır: Ama buna kadar uzanması gereken herhangi bir girişim yapılacaksa,
Ele geçirilmemin sessiz bir seyircisi olmasını ister miydim, yoksa
Bu singleton tarafından geri veya gemiye taşındı; veya ekstremite durumunda,
Savunmamda ayağa kalkmasına izin verilmedi mi?

Savunmamda ayağa kalk, Bay Lovelace!-Çok sefil olmalıyım
bunun için bir çağrı var. Ama sence güvende olmayabilir mi ve
Londra'da özel mi? Arkadaşınızın dul evi açıklamasıyla, ben
Orada güvende olabileceğimi düşünmeliyim. Dul eşi evi tarafından tarif edildiği gibi, sırt olarak cevap verdi
bir önün içindeki ev ve bir bahçeye bakmak,
Sokak, gizlilik görünümüne sahipti: ama orada olmadığında
onaylanmış, benim beğenime daha fazlasını bulmak kolay olurdu-ancak
Ona göre, amcama yazmak için tavsiye alması gereken yöntem
Harlowe, mütevelli heyetlerimden biri olarak ve meselesini burada Bayan
Sorlings, korkusuzca cevaplanmaya yönlendiriyor. Korkmak
Küçük ruhların hakaretleri teşvik etmekten başka bir şey olduğunu söyledi. Madde
Mektubun, 'hak olarak talep etmek, neyi reddedecekleri
Nezaket olarak talep edilirse: kendimi koyduğumu kabul etmek için [
Dedi ki, tedavileri beni haklı çıkardı mı]
Ailesinin bayanları [emirleri ve Lord M.'ler, kendisi
hareket ediyor gibi görünüyordu]: ama benim kendi terimlerime göre, öyle ki
Bu bayanlara lehine bir yükümlülük altına almadım; OLDU
Seksimin herhangi birine eşit olarak kabul edeceğinden daha fazlası
sıkıntılı. ' Onun yöntemini onaylamadıysam, mutlu olmazsa mutlu
Kendisi, eğer onu yapma fırsatı ile onurlandırırsam dedi
Kendi adında böyle bir iddia-ama bu bir noktaydı [onunla ama
Yine aynı nefeste!] Durst ama sadece dokundu. Umdu,
Ancak, şiddetlerinin yeterli bir teşvik olduğunu düşünürdüm
Böylesine istenmiş bir karar almam.

İçsel olarak sıkıntılı, ona kendisinin beni terk etmeyi önerdiğini söyledim
Kasabadaydım; Beklediğim için: Ve bildiğimde
Kesinlikle bağımsız olun, ne yazacağımı ve ne yapacağımı düşünmeliyim
Yap: Ama o benimle birlikteyken ne yapamazdım.

Bana çok samimi olurdu, dedi ki: Kardeşimin bu projesi
şeylerin yüzünü değiştirmişti. Beni terk etmeden önce, görmeli
Eğer ben Londra dul ve ailesini onaylamalıyım, eğer ben
o gitmeyi seçti. Kardeşimin satın alabileceği insanlar olabilirler. Ancak
Dürüstlük insanlar olduklarını görürse, bir günlüğüne gidebilir
veya iki, daha fazla. Ama söylemesi gerekiyor, beni daha uzun süre bırakamazdı
zaman.

Efendim, dedim ki, evdeki lojmanlarınızı almamı öneriyor musunuz?
Konuşacak mıyım?

Dedi, dedi, onun için yapmayı amaçladığım kullanımı bildiği için
yokluk ve benim punctilio'm-ve yine de lojmanları olduğu ev
yeni yol katıyor ve onu alacak koşulda değil: ama
arkadaşı Belford's, Soho'da; Ya da belki de aynısına ulaşabilir
Beyefendinin Edgware'deki evi, gece boyunca ve sabahları geri dönün,
Kardeşimin bu vahşi projesini düşünmek için bir nedeni olana kadar
bir kenara. Ama o zamana kadar daha büyük bir mesafe yok.

Sonuç, kasaba için bir sonraki Pazartesi günü yola çıkmaktı. Umarım
mutlu bir saatte olacak.

Cl. Harlowe.




XLVI Mektup

MR. Lovelace, John Belford, Esq. 21 Nisan Cuma.


[Bayanın bu kadar özel bir
Kendi karışıklığının hesabı, etkileyen sahnede Bay
Lovelace kendini kabulüne sunuyor, aşağıdaki alıntılar
yukarıdaki tarihin mektubundan yapılır.]

Ve şimdi, Belford, ne dersen, eğer sinek gibi vızıldayan gibi
Parlak konik, özgürlüğümün ipeksi kanatlarını söylemek isterdim?
Asla kendi tuzaklarına yakalanma tehlikesi olmayan adam: hepsi
Görüşlerim öngörüldü; Tüm planlarım denenmemiş; takdire şayan yaratık hayır
şehre getirildi; ne de gerçekten melek olup olmadığını bilmek için bir çaba veya
kadın.

Kendimi kabul etmesini teklif ettim, aniden 'Bu doğru,
Kendisine rezervlere sarılması için zaman vermedi; ve daha az ihale
ateşli olmaktan, geçmiş ilgisizliği için onu zorlamak ve
Ona ihtiyati tedbirlerini hatırlat: çünkü bu kardeşinin korkusuydu,
Bana olan sevgisi değil, bu onu onlarla dağıtmaya meyilli olmuştu
ihtiyati tedbirler.

Hiç bu kadar tatlı bir karışıklık görmedim. Kurşun kalem için ne ihtişam
ona adalet yapabilir ve görünür bir şekilde karışan sabırsızlık
En çok anlam ve en güzel yüzün her özelliğini bilgilendirdi
Dünyada! İki veya üç kez kanamıştı: görünüşü, şimdi çok çekici bir şekilde
aptalca, sonra çok tatlı; Sonunda güzel teaser,
tüm güçten, cevabından tereddüt eden beklentimden alay etti
konuşmanın, gözyaşlarına boğulma ve benden dönüyordu
Yağış, ne zaman, onu mutlu kollarıma katlamayı varsayarken-
Kalbimin en çok sevdiği, dedim ki, bu hareketin, bu hareketin
eski ihtiyati tedbirlerinize bu kadar aykırı olduğuna inanabilirsiniz.
Bir tasarımdan, ilişkilerinizin zulmünden yararlanmak için gelir:
Seni onun tarafından rahatsız ettiysem, (ve neyin saygılı olduğunu biliyorsun
İpucu verdiğimi tahmin ettiğim hassasiyet,)
Gelecek-durdum ----

Sonra konuştu, ama can sıkıcı-ben-ben-çok mutsuzum-diller
Kırmızı yanaklarını ve tatlı yüzünü, kollarım hala
Omzumun üzerine batarak dünyanın en iyi belini kuşattı; .
Sevgili yaratık o kadar yok ki, bana izin verdiği onuru bilmiyordu.

Ama neden, ama neden mutsuz, en sevgili hayatım? Dedi ki:-tüm minnettarlık
Bu, en zorlu erkeklerin kalbini taştı-

Kendime adalet ağzımı durdurdu: Ne için borçluyum
O kadar istemsiz yükümlülükler için mi?

Sonra kendini ve her zamanki rezervlerini kurtarmak ve özgür olmak için mücadele etmek
Kendini kıkırdayan kollarımdan, nasıl, efendim! dedi, bir yanakla daha fazla
öfkeli parlayan ve şiddetli parlaklığın gözleri.

Kızgın mücadelesine yol açtım; Ama kesinlikle bunun üstesinden gelir
Masum karışıklık sergisini büyüleyici, elini tuttum
O benden uçuyordu ve ücretini diz çöküyordu, ey benim meleğim, dedi, ben,
(Rezervin oldukça yoksulluğu ve kendi tenorunu bilmiyor
konuşma; Ve orada bir papaz vardı, kesinlikle gitmiş bir adamdım,)
Sadık Lovelace'inizin yeminlerini alın. Onu senin yap ve sadece
Sizin, sonsuza dek. Bu her ucuna cevap verecektir. Kim araziler oluşturmaya cesaret edecek
Ve karıma karşı stratagems? Öyle olmadığın için
tüm aptalca girişimleri ve solmunların küstah umutları
iyilik.-Ey benim ol!-Seni yalvarıyorum (böylece dizimde sana yalvarıyorum)
Benim ol. O zaman tüm dünyayı bizimle birlikte alacağız. Ve her beden olacak
Her vücudun beklediği bir olayı alkışlayın.

İçimdeki şeytan mıydı! Tüm bu kendinden geçmiş saçmalıkları daha fazla amaçlamıyorum
Aynı anın havada uçtuğunu düşündüm! Tüm güç bununla
Büyüleyici yaratık. Ben, o değil, bu oranda başarısız olmalı
zorlu deneme.

Daha önce hiç bir adamı duydun mu?
istemsiz dürtü, öngörüye meydan okumak ve tüm gururlu
şemalar? Ama bu tatlı yaratık bir adamı her biri öngörebilir
Kalbinin amacı onun için elverişli olmayan. Ve gerçekten düşünüyorum
Ona daha fazla denemeyi kurtarmaya meyilli olmalıyım (ve yine de hangi duruşma
Sahipti mi?) Çarşamba verdiği tartışma için değil miydi
diğerinin üstesinden gelecek. Cömertliğimi biliyorsun
Güçsüz Rosebud'uma-ve bazen benim
Bu çok güzel yaratıktan sonra bile,
Yansıma:-Dünyadaki en büyüleyici kadın, o bir imparatoriçe,
sadece geleneksel görüleicilerde en önemli olanı mükemmelleştirebilir. Böyle
dağıtımın eşitliği, prens ve köylüye
Prime Hediye Kadın.

Peki, ama benim için bu istemsiz dürtü sonucu neydi?
bir parça?-düşünmezsin; Teklifime alındım mı?-Bir teklif öyle
ciddiyetle yapıldı ve bir dizde mi?

Böyle bir şey yok! Güzel Trifler, olabildiğince kolay bir şekilde izin verdi
diledi. Erkek kardeşinin projesi; Ve bir umut olmadığını bulmak için
onun için uzlaşma; ve yaramazlıklarla ilgili endişesi
Bu ortaya çıkabilir; Bunlar, benim teklifim ne de benim sevgim değil, nedenler
tüm tatlı karışıklığını atfetti-yani
Egemen gururuma karşı yüksek ihanet,-benimle evlilik yapmak için ama
ikinci sırada bir sığınak; Ve bana onun karışıklığını anlatacak kadar iyi
düşmanlarımın olacağı konusunda hiçbir umut olmadığı endişesi nedeniyle
Hayatına yol açan bir adamdan vazgeçmek için amaçlanan teklifini kabul edin
onun için ve hala onun adına aynı riski çalıştırmaya hazırdı!

Beni mutlu etmek için onu yeniden başlattım, ama kuzenine ertelenecektim
Morden'in gelişi. Ona şimdi tüm umutlarını yerleştiriyor.

Ben çılgınca; Ama hiçbir amaç için.

Hervey Teyzesine başka bir mektup gönderilecek veya gönderilecekti.
bir cevap umuyordu.

Yine de bazen daha sönen ve sönen o olurdu
Ertelemeler, bir cesaret adamı olsaydım-ama çok korkuyordum
Suçla!

Karışık bir şey! Adam bu kadar bashful olacak; Kadın çok isteyecek
Kuruluş!-Böyle ikisi nasıl bir araya gelecek-
yol?

Ama memnun olmalıyım. Ancak nadiren, bu kadar ateşli bir aşk
Benimki, aynı kişiye istifa eden bir ruhla buluşuyor. Ama gerçek aşk
Şimdi ikna oldum, sadece dileklerimle: ne de aktif irade yok ama
Sevilen nesne.

Ama ey büyüleyici yaratık, yine Londra'dan bahsetmek için! Vardı
Singleton'un komplosu kendi kontrallığım oldu, daha mutlu bir uygun olabilir
gitme amacına devam etmesi için onu teşvik etmesi düşünülmedi
oraya; Ne de onu erteleme nedeni ne olabileceğini ilahi yapamıyorum.

Mektubu, senden bahsettiğim Joseph Leman'dan ekliyorum
Son Pazartesi benim,* cevabımla. Makyaj'a direnemem
Bu beni iletişime çağırıyor. Aksi takdirde, belki daha iyiydi
Bu bayan yıldızlarının savaştığını hayal etmek için acı çekiyorum
onu ve benim lehime olan fırsatları sadece
Kendi icadimin sonuçları.




Mektup XLVII

Robert Lovelace, Esq. Honner oturdu. 15 Nisan.


Honner'ı memnun etsin

Bu, bir bisness içinde nasıl yayıldığım gibi honner '
Ben mazur görürdüm, eğer öyleyse yapabilseydim, çünkü Gitt
Geç kalmış olan genç bir adamdan ev sahipliği
Büyükannemin tarafında; Ve ama son zamanlarda bu bölümlerde yaşamaya gel,
Younge Master'ın dediği gibi, çok aşağılık bir şey hakkında
Honner. Tanrı, senin lif olmadan bunu söylemem gerektiğini yasakladı. İçin değil
Öyleyse benim gibi bir adam, iyiliklerimi ele almak için. Bir özledim konser veriyor
Notingam'dan Batirton; Çok güzel bir çırpma, Belike.

Honner'ınız onu uzaklaştırdı, öyle görünüyor ki, ona yanlış bir mektupla, Macking
Onun nasıl sevdiği, sevdiği, görmeye geldiğine inanıyorum
o; ve rode üzerinde hasta oldu: Ve böylece Bayan Batirton yola çıktı
Bir shase ve bir Sarvant, onun rütbenini attığı innerden çıkarmak için
Hasta, o thote: Ve Sarvant kandırıldı ve geri çekildi
Shase; Ama Bayan Batirton bir aydır Harde değildi. Ve
Passe'ye geldiğinde, Frends onu kurdu ve
Prossenkutid senin honner, honner yurtdışına gitmişti: Ve o yüzden öyleydi
Honner'ınızın geri dönmesinden önce, söylenebileceği gibi yatağa broute: ve
Lyin-inn'de Colde ve Lanquitched ve yakında öldü: Ve çocuk
yaşamak; Ama honner'ınız honner'ın Hedd'inizi asla rahatsız etmiyor
en azından. Ve bu ve diğer bazı konular, Verry Bad Reporte,
'Squier Solmes, genç bayana söylemekti, eğer öyleyse,
Sarda, tatlı şirketini kaybetmeden önce, söyleyebileceğim gibi,
Heere.*


     * Bkz. Vol.II. Mektuplar XV. ve xvi.


Honner'ınız sana karşı söyleyecek birçok çirkin hikayeye yardımcı oldu Honner
Younge efendim ve Younge Mistriss; Ama bana bundan bahsetmedim. En çok honnner'ınızı iyi ve kibar ve fethful olarak görüyorum
Benim en geyik genç hanımım, şimdi ona sahipsin; Yoksa Harte'mi frenleyeceğim
Bu passe bir şeyler getirmeye yardımcı olan bazı dedes yaptık.
Dua et, iyi honner, sadece ol! Dua et!-Tanrı seni seveceği gibi!
Prayey yap!
yas--

Ama şimdi yazma agenime karşı koydum, honner'ınızdan memnun olacak mı?
Söyle bana, eğer ondan honner'ın hayatı için nasıl bir tehlike olursa
bisness; Çünkü benim cuzzen aciles hier, Bayan Batirton'a inmek için
Frendes, karışıp karışmayacaklarını görmek için: çünkü honner'ınızı kno 'etmelisiniz,
O zamanlar Batirton ailesinde nasıl yaşadığı ve iyi olabileceği gibi
Gerekçesiyle ve tüm bunlar.

Umarım Titus'un söylediği gibi çok kötü değildi; O için
Furste'de size aranan davada nasıl bir tecavüz vardı ve
Honner; Ve benim Cuzzen Titus, Brocke gibi çok honist bir genç adam
yetiştirildi. Bu onun carackter; Ve bu beni Willinger
Talck'e geldiğimizde ilişkim.

Honner'ınızın hayatı tehlikesi olması gerekiyorsa, umarım honner
ortak adamlardan biri gibi asılı değil; Sadece Hedd'iniz kesti
Ya da öylesine: ve yine de çukur, böyle bir Hedd kaybedilmelidir: ama nasılsa
Tanrı'nın yasakladığı o furr için prossenkutid olmalı
Hedd'iniz olmadan önce, fethful Joseph Leman
kınandı; çünkü kınamadan sonra, söylendiği gibi, hepsi
Kral veya Shreeve's.

Seni bu konuda edinmenin en iyisi olduğunu belirtiyorum; Ve senin için
Honner'ınızı sarmak için düşünürsem, yapmama izin vermek ve önlemek için
Daha önce Nottingam'dan geri döndüğünde Cuzzen Titus'umla yaramazlık
Raporunu takıyor.

Ona zaten bir ipucu var: Ne için, ona saddeyken, Cuzzen Titus,
zengin yapmak
Gentilfolkes varyada yaşarlar ve atışların kesilmesi ve
benzeri?

Çok trewe, küçük titus sed. Ve bu, ve honner'ınızı, CBS
Ben onu umuyorum, eğer öyleyse senin honner gis bana yönlendirin; Sen ', Tanrı olarak
Kno'es, fakir, çok zavallı bir Invenshon'um var; Sadece istekli bir zihin
Yaramazlığı önleyin, bu benim amacımın şefi ve her zaman öyleydim, kutsuyorum
Tanrım!-Els zamanımda çok yaramazlık yapabilirdim; gerçekten
Herhangi bir sarvant olabilir. Honner nathaless, Invenshon'umu her gün övüyor
Şimdi ve o zaman: Ne yazık ki! Ve honner'ınızı plese, Invenshon böyle bir
Uçak adamım benim gibi mi?-Ama honner senin para cezasına göre beni önce koyduğunda
Invenshon, iyi yapabilirim Enuff. Ve eminim ki doyurucu iyi bir vasiyetim var
Honner'ın faver'ınızı hak etmek için, eğer yapılırsam.

İki gün, dediğim gibi, kapalı ve açık, bu kadar uzun yazıyordum
mektup. Ve yine de söyleyeceğim tek şey yok. Çünkü, there knone olsun
Honner'ınız, o Kaptan Singleton'u nasıl sevmediğim gibi,
Sen son iki harfimde. Her zaman Hedd ve gençliğimi bırakıyor
Üstat Hedd birlikte; Ve eğer çok fazla şüpheleniyorum, eğer biraz yaramazlık değil
Aralarında devam ediyor: ve daha da çok, çünkü en büyük gençliğim
Lady bazen onlara katılıyor gibi görünüyor.

Geçen hafta genç ustam sed'im Fase'mden önce, odamın kanını kaynatıyor
Over, Capten Singleton, bundan intikam için-ve honner'ınızı aradı
Bir isimle ne söylemek benim gibi bir kazanç değil.-Capten singleton
Whispred benim genç efendisi, ben vardı. Çok genç usta sed,
Joseph'ten önce herhangi bir şey söyleyin; çünkü çok seelie görünüyor,
İyi bir Harte ve iyi bir Hedd, dünyadaki herhangi bir Sarvante'nin gerektiği kadar
sahip olmak. Vicdanım o zaman bana dokundu. Ama neden ofte? Ne zaman ben
Yapmak yanlışlığı önlemektir; Ve honner'inizin çok sabırlı olduğunu görmek
Hangi Younge Master'ın yapmadığı; Bu yüzden honner'ına söylediğini duymuyorum
Herhangi bir şey whatomever. Ve dahası, honner'ınızın ödülünü bozma arzum var
Bana göre, Mackes'in hiçbir şeyin geçmesine izin vermeme izin veremem, zararı önlemek için:
Ve ayrıca, honner'ınızın patlak verdiği iyiliği; ben
çok iyi bir hesap al!-Eminim ki
Yaşamam gereken en uzun gün honner.

Ve sonra patlayan deliğin hepsi de değil: sen 've lütfen honner,
Pretty Sowe (Tanrı beni bu kadar Serus a meselesinde hareket ettirdiğim için affet)
Hedd'imde de. İnanıyorum ki Mayhap'ı senden daha çok seveceğim
Honner bana sahip olurdu; Çünkü nazik ve iyi huylu olmaya başlar ve
Onurunuzu dinler ve plese, ben fasulye arasındaymış gibi, ben
Blew delik ve tüm bunlar hakkında talk.

Honner, dua, fakir bir uçak adamının jestini affet. Biz ortak
Fokes'in sevinçlerimiz var ve honner'ınızı plese, daha iyilerimizin sahip olduğu gibi yalamak;
Ve eğer bazen snubbed olursak, bunları engellemek için alt kısımlarımızı bulabiliriz
agen; Ve eğer değilse, bir eş Mayhap alabiliriz ve onu yakalayabiliriz: Üstatlar da öyle
biraz ya da başka bir bizim sseler.

Ama honner'ın sabrını nasıl deniyorum!-Sarvants neşeli olacak
Hartes, tho 'ama parlinens, teşvik edildiğinde.

Nasıl yapılabilirim olarak '
Honner'ınızı sarmak ve en geyik genç hanımımı sarmak için herhangi bir sargı;
Hangi Tanrı Grant! çünkü onun için ne peple duymaya başladım
Talck-Honner'ınızın ona bir adam yapmayacağından emin olmak için, bir adam olabilir
söylemek. Ama honner'ınız çok güzel bir bayan için iyi olmalı.
Nasıl yardım edebilirsin?-Ama burada vicdanım beni şaşırtıyor, ama
bazı hikayelerim, honner senin, eski efendim ve benim
Yaşlı bayan ve iki eski 'Squires, yarı yarıya olamazdı
Tüm genç ustam ve younge metresim için olduğu kadar müdahale
Sayes.

Ve işte üzücü bir şey; Benimle ilgili konuları takip edemezler
Geyik genç bayan, çünkü honner'ınız sipariş ettiği gibi,
Bu hikayeler sanki benim tarafımdan Honner'ın Sarvant'tan rüşvet veriyor gibi; Hangi
Fere için bilinmemeli ve ben de öldürmelisin ve karartmalısın
Rahip!-Ah! Honner! Ben çok müthiş bir adamım, (Lord
Toprağımı korusun, Tanrı'ya dua ediyorum!) Ve niyet etmedim.

Ama eğer benim en geyik benim kadınım zarar vermeliyse ve
Honner, patenli atın atı-ama Lord hepimizi koruyor
Tüm kötü yanlış ve tüm kötü sonlar, Rabbine dua ediyorum!-
Honner bana dünyevi pelf'te benim için nazik, ama bir adam ne olacak
Kutsal Skrittuer'ın dediği gibi ruhu ve honner'ınızı mı plese?

Ama natheless bundan sonra epekensizlik umudum, bir genç olmaktan başka
Dostum, eğer cahilleri yanlış yaparsam: honner bir rendeleme adamı ve
Mezar zekâ; Ve ben zavallı bir acımasız, layık bir bildirim değil; Ve senin honner yeteneğiniz
Herkes için cevap vermek. Ama nasıl, ben

Honner'ınız tüm Dewtie'deki Fetheful Sarvant, Joseph Leman.

15 ve 16 Nisan.




Mektup XLVIII

MR. Lovelace, 17 Nisan Pazartesi günü Joseph Leman'a.


Dürüst Joseph,

Buluşunuz hakkında sahip olmanız gerekenden daha kötü bir fikriniz var.
Tekrar övmeliyim. Sade bir adamın kafasından çok şey bilmiyordum
seninkinden daha iyi. Tahmininiz ve takdiriniz ne sıklıkla cevap verdi
Öngöremediğim durumlarda dileklerim
Talimatlar başarılı olur ya da bunların infazında neler olabileceği!
Kendi yeteneklerinizden çok şüphelisiniz, dürüst Joseph; Bu senin
hata.-Ama doğal tevazu nedeniyle bir hata, olmalısın
bunun için suçlanmaktan ziyade acele etmek.

Miss Betterton'un ilişkisi genç bir eğlence idi. Çok seviyorum
Buluşumu kullan. Seni temin ederim Joseph, hiç yaşadığım
Kesintilerimde, onların sonundan daha fazla zevk. Ben hayır
Şehvetli Adam: Ama bir ruh adamı-bir kadın diğeri gibi-sen
Beni anla Joseph.-Kurakta, tüm sporlar tarafından yapılır
sarma tavşan-ahır kapısı civciv daha iyi yemek-şimdi beni alıyorsun
Joseph.

Bayan Betterton, bir esnafın kızıydı. Aile gerçekten
Zengin olarak yetiştirildi ve yeni bir nazik çizgiyi hedefledi; ve mantıksızdı
Ailemin bir adamının onunla evlenmesini beklemek için yeterli. Dürüst oldum.
Genç bayana bunu ummadım; çünkü bana koydu. O
Kızardı-tutuldu ve tutuldu. Biraz masum bir çelişki
onu çıkarmak için gerekli. Ama davada tecavüz yok, seni temin ederim, Joseph.
Beni sevdi-onu sevdim. Gerçekten, onu hanına götürdüğümde sordum
onun sorusu yok. Mütevazı bir kadından rızası istemek acımasızdır. BT
her ikisi için de zorluklar yaratıyor. Arkadaşları memur olmasaydı
bildiğim kadarıyla ona sürekli ve sadık olmuştu-
Sonra meleğimi bilmiyordum.

Onun hesabına yurtdışına gitmedim. Beni çok sevdi
Bana karşı ortaya çıktı; Çizdikleri bir kağıdı imzalamayı reddetti
O, üzerine bir kovuşturma bulmak için; Ve acımasız yaratıklar
hayatı tehlikeye girene kadar orta eşin yardımına izin verin; Ve ben
İnanın, buna ölümü borçluydu.

O zamanlar yurtdışında olsa da onun için yas tuttum. Bir ayrım
Benim tarafımdan çocuk yatağında ölen değerli yaratıklara para ödediler.

Aşklarımda hiç iyiydim.-bunlar kendime koyduğum kurallardı
Aktif yaşama girişimde:-Anneyi yukarıda ayarlamak için,
Arkadaşlar acımasızdı ve eğer ona ona layık bir kocayı alamazsam:
Ortak kadınlardan kaçınmak-masum bayanlara borçlu olduğum bir adalet parçası,
kendim gibi: mümkünse eski bir metresle evlenmek için daha önce
Yeni bir tane aldım: bir bayanı cömertçe onun yalan söylemesinde korumak için:
Yaşıyorsa, küçük bir tane sağlayın,
Anne: Ölürse, anne için yas tutmaya gitmek. Ve söz
Bu, onların yakınında büyüdükleri için güzel sevgililer için büyük bir rahatlıktı
kez.

Tüm hatalarım, tüm masraflarım, kadınlarla ve kadınlarla. Yani ben
vicdanımı (onlar tarafından onurlu bir şekilde hareket ederek) ve
Fortune Point ile benim takdirim.

Bütün erkekler kadınları seviyor-ve bana bu noktalarda daha fazla onurlu bir adam bul,
Yapabiliyorsan, Joseph.

Seks beni onlar gibi sevmeye şaşmamalı!

Ama şimdi kesinlikle erdemliyim. Reform oldum. Yani ben bir
Uzun süre, en çok hüküm sürdüğüm anda evlenmeye karar vermek
bana sahip olmak için kadınların takdire şayan. Başka kimseyi düşünüyorum-imkansız
Yapayım. Onun uğruna çok güzel kızlardan kurtuldum. Çok doğru
Yoseph! Öyleyse dürüst kalbini dinlenmeye koy-aldığım ağrıları görüyorsun
Farasyonlarınızı tatmin edin.

Ancak, Bayan Betterton'a gelince-davada tecavüz yok, tekrar ediyorum: tecavüzler
Doğal olmayan şeyler ve daha fazlası hayal edilenden daha fazlası, Joseph. Olmalıyım
böyle bir sokağa konulacak; Hiç olmadım. Bayan Betterton alındı
Benden kendi iradesine karşı. Bu durumda arkadaşları, ben değil,
tecavüz.

Çocuğu iki kez görmeye başladım, teyze tarafından bilinmeyen
Onunla ilgilenir; Onu seviyor; ve şimdi onunla hiçbirine katılmazdı
düşünce. Çocuk iyi bir çocuk, Tanrı'ya şükrediyorum. Hiçbir Babanın Olması Gerekiyor
ondan utanıyordu. İyi sağlanacak. Değilse, alırdım
ona bak. Annesinin servetine sahip olacak. Babayı lanetliyorlar
Nankör seferler! Ama çocuğu korusun-bütünüyle, hiçbir şey yok
Benim tarafımda bu konuda aşağılık-Bettertons'da çok büyük.

Bu nedenle Joseph, ya kafam için ya da senin için acı çekmiyorsun
kendi boyun; ne de mavi domuz için; ne de güzel ekmek için.

Jesting'ini seviyorum. Jesting daha iyi, zavallı bir adam haline gelir.
Seni jest yapmayı seviyorum. Tek söylediğimiz, tek istediğimiz, tek istediğimiz
bir jest. Hayatın kendisini öyle yapan bir adam ve
en kötüsü.

Şüpheliyim Joseph, ama dediğin gibi sevincin de yaşadın
Betters gibi. Gittikçe daha fazlası olsun, dürüst Joseph!-
Zavallı bir adam sevincini kınıyor, hiçbiri kendine sahip olmamalı. Jest,
Bu nedenle.-Jesting, tekrar ediyorum, sana daha iyi olur.

Sana Bayan Betterton'dan bahsetmeme gerek yoktu. Seni bir araya getirmedim mi
Kredinizi artırmak için kendime karşı yeterince hikaye
kurnaz ustalarınızla? Ayrıca, Bayan'dan bahsetmiştim
Betterton, arkadaşları hepsi yaşıyor ve kredi. Onu sevdim
Çok-çünkü benden acımasız arkadaşları tarafından alındı, sevinçlerimiz
genç.

Ama sevgili Bayan Betterton'dan yeter.-Canım diyorum; ölüm için
Girişler.-Onun değerli ruhuna dinlen!-Orada, Joseph, Off Derin Bir Ahit
Miss Betterton'un anısına!

Little Titus'un yolculuğuna gelince, (şimdi adamı onun
isim) bu yolunu alsın: çocuk yatağında ölen bir bayan on sekiz
aylar önce; Hayatında hiçbir süreç başlamadı; vermeyi reddetmek
O yaşarken bana karşı kanıt-bir
Tecavüz için iddianame!

Genç bayana gelince, sürekli kabul edilemez Bayan Clarissa Harlowe, ben
Her zaman onu bir eş için mahkemeye çıkardı. Diğerleri daha çok beklenen evlilik
vaatlerimden daha fazla kendi kalplerinin kibirleri; Her zaman olduğum için
Söz verdiğim şeye dikkat et. Bilirsin, Joseph, ötesine geçtim
Size söz veriyor. Her bedene yaparım; Ve neden? Çünkü en iyisi
Kingi veya dar ruhum olmadığını göstermenin yolu. Bir söz
bir yükümlülük. Adil bir adam sözünü tutacak, cömert bir adam gidecek
ötesinde.-Bu benim kuralım.

Genç hanımına onurumdan şüphe ediyorsanız, bu ondan daha fazla. O
Eğer öyleyse benimle bir saat kalmazdı. Benimki en istikrarlı
dünyada kalp. Bunu düşünmek için bir sebep yok mu? Neden bu
Squeamness o zaman, dürüst Joseph?

Ama bunun nedeni dürüstsün-bu yüzden seni affediyorum. Kim seviyorsa
İlahi Clarissa, beni seviyor.

Bırakın James Harlowe bana hangi isimleri söyleyelim, kız kardeşi uğruna ben
onları taşıyacak. Benim için endişelenme; Onun lehine beni zenginleştirecek
değişiklikler; Kendi kötü niyetli kalbi kanını kaynatacak
herhangi bir zamanda; Ve ne zaman, dokunmasına izin vereceğimi düşünüyorum
senin mi? Ah! Joseph, Joseph! Ne kadar aptal bir teaser vicdan! Çok
Bir vicdan, sade bir insana sorun verir,
En iyisi, zayıflıktır, vicdan değildir.

Ama ne olacağını söyle, beni bildiğin ya da duyduğunu yaz, ben
Her bedenle sabırlı olun. Neden olmasayım, o kadar çok
Kalbimin arzusu, senin olduğu gibi, yaramazlık önlemek için mi?

Şimdi Joseph, vicdanını tatmin etmek için tüm bu acıları aldıktan sonra,
ve tüm şüphelerinize cevap verin ve tüm korkularınızı yasaklamak için,
Yeni nokta.

Yuvarlak yollarla tasarlanan çabalarınız ve benimkiniz
Her şeyin, en inatçı iradelerine karşı bile uzlaşın,
Değil, cevap vereceklerini umduğumuz sonun cevap verdiğini görüyoruz; Ama üzerinde
Aksine, ailelerimiz arasındaki farkları genişletti. Ama bu
Ya senin hatan ya da benimki değil: siyahtan dolayı,
Zehirli kalpli genç efendinizin zift benzeri kanı, kaynar,
Dürüst dileklerimizin şimdiye kadar hayal kırıklığına uğradığı var.

Yine de aynı kursta devam etmeliyiz. Onları zamanında yoracağız
Ve terimler önerecekler; Ve yaptıklarında, nasıl olduğunu öğrenecekler
Makul benim, benden hak ettikleri gibi çok az olacak.

Bu nedenle, Joseph, dürüst Joseph, ısrar; ve olası değil
Araçları hayal edebilirsiniz, arzularımız sonunda elde edilecektir.

Şimdi bunun için hiçbir şeyimiz yok, ama işimizle yolda ilerlemek
Başladık. O zamandan beri (son olarak sana söylediğim gibi) sevgili güvensizliklerim
Sen, eğer benim değilse seni havaya uçuracak; Eğer öyleyse yapabilirim ve
seni koruyacak; Ve eğer, herhangi bir hata olacaksa, onun görüşüne göre,
Seninkinden çok benim olacak, seni affetmeli ve onu tutmalı
itibarı uğruna kocanın sırları; Aksi halde olacak
Görevinde büyük bir başarısızlıktan suçlu. Yani şimdi elini koydun
Pulluk, Joseph, geriye bakma yok.

Ve tüm bunların sonucu nedir: bir emek daha fazla ve bu
Lotınıza düşecek her şey olun; En azından sonuç. Sevgilim, o denemeye kadar evliliği düşünmemeye karar verildi
arkadaşlarını onunla uzlaşmaya taşımak için. Onlar olduklarını biliyorsun
uzlaşmamaya kararlı. Kafasında var, şüphem yok,
nefret ettiğim insanlara boyun eğmemi sağlamak için; Ve eğer yaparsam, tercih ederler
Bana hakaret et, onların olması gerektiği gibi küçümsememi almaktan ziyade. Sahibi bile,
Bundan ısrar ederlerse, onlarsa,
Vazgeç Solmes: Yani, tüm görünüme göre, hala her zamankinden uzaktayım
ona benimkini çağırmanın mutluluğu; Gerçekten de her zamankinden daha fazladım
onu kaybet, (eğer kendimi şimdiki zamandan yararlanmanın bir yolunu bulamazsam
eleştirel durum;) ve sonra Joseph, tüm okuduğum ve hepsi
Yapıyorsunuz, hiçbir şey ifade etmeyeceksiniz.

Olduğumuz yerde uzun zamandır özel olamayız. Lojman
bizim için uygunsuz, her ikisi de bir arada ve reddederken
evlenmek için. Beni ondan uzaklaştırmak istiyor; var
olağanüstü uygun lojmanlar, gözümde, Londra'da,
Özel olabilir ve tüm yaramazlıklardan kaçınıldı. Orada ne zaman, (eğer alırsam
onun se,) onu terk ettiğim için ısrar edecek. Bayan Howe sonsuza kadar
onu çelişkilere koymak. Biliyorsun, olmanın nedeni bu
sizin yolunuzla, aileyi Harlowe-Place'de oynamaya zorladı
Bayan Howe ve Bayan Howe kızı üzerine-ah, Joseph! Çok az ihtiyaç
Meleğim için korkuların! Ben sadece tehlikedeyim: ama serbest karaciğer miydim
Olduğumu bildirdi, tüm bunlar ıslak bir parmakla geçebilirim,
diyor.

Ancak, ipuçlarınızdan birinin yardımıyla, bir uygun olanı düşündüm
Hangisi bir şey yapacak ve itibarınızı yükseltecek, zaten
Çok yüksek, daha yüksek. Bu singleton, duyuyorum, seven bir adam
Girişimci: James Harlowe'un onun müdürü olmasını sağlamak zorunda olduğu görüş
emrine konmak istediği büyük bir gemide sahibi,
şimdiki yakın konuşmalarının konusu olabilir. Ama o zamandan beri
senin hakkında bu kadar iyi bir fikre sahip olmayı öğretti Joseph, değil (hala
benden nefret ediyormuş gibi yapmak ve çelişkilerim)
Singleton James Harlowe'ye teklif verecek (intikam için çok susuzluk
üzerimde) ona yardım etmek için, tüm gemisinin ekibi ile, zaman zaman
Kız kardeşini, her ikisinin de evleri veya başka bir yerde olduğu Leith'e mi taşımak?

Onlara söyleyebilirsin, eğer bu etkilenebilirse, beni rahatsız edecek
kızgın; Ve genç bayanınızı tüm önlemlerine getirin.

Onları hizmetkarımdan olduğu gibi, beni sakladığı mesafeden bilgilendirebilirsin
AT, babasının affedilmesini temin etmek umuduyla, bana acımasızca vererek
Yukarı, eğer ısrar edilirse.

Onlara söyleyebilirsin, hizmetçimin senden tuttuğu tek sır olarak
İçinde bulunduğumuz yer, hiç şüphe et, iki guinya rüşveti
Bunu ortaya çıkar ve ayrıca uzakta olacağım bir bilgi
Ondan, işletmenin güvenlik ile yapılabilir.

Onlara, (hala hizmetkarımdan olduğu gibi),
Baştanrısal lojmanlardan başkalarına daha uygun (ki bu
Doğru,) ve ondan sık sık bulunmamalıyım.

Teklifinizi dinlerlerse, ilginizi tanıtacaksınız.
Betty, ona bir sır olarak söyleyerek. Betty Arabella'ya
BT; Arabella, onu iletmeye yardımcı olacak herhangi bir şeyde çok memnun olacak
Benden intikam; ve amcasına (erkek kardeşi yapmazsa) ortaya çıkaracak
Antony; Muhtemelen Bayan Howe'ye fısıldayacak; Hiçbir şey tutamaz
Kızından, her zaman koşuyorlar. Kızı olacak
Sevgililerimi onunla tanış. Ve eğer olmazsa ya da olursa,
Bunlardan bazılarından kulaklarım, güven içinde olduğu gibi bana yazabilirsiniz.
Msicheif'i önlemenin yolu; Bu ikimizin de incelenmesi.

Daha sonra sevgilerime gösterebilirim; O zaman daha büyük bir yerleştirmek için olacak mı
Bana olan güven-bu beni şimdi olduğum aşkından ikna edecek
Bazen şüphe etmeye hazır. Daha güvenli olanı acele edecek olacak
lojmanlar. Kişisi olarak, bir muhafız olarak kalacak bir bahaneye sahip olacağım. Bir beklentinin olmadığına ikna olacak
uzlaşma. James Harlowe ve Singleton'a sürekli yanlış verebilirsiniz
Sizi yöneteceğim gibi kokular; böylece hiçbir yaramazlık olmaz.

Ve mutlu, mutlu, üç mutlu sonuç ne olacak?-
Benimkini onurlu bir şekilde olacak, hepimiz zaman içinde arkadaş olacağız.
İki gine
Bu cimri aileden benzersiz bir şekilde, benzersiz bir şekilde size yardımcı oldum.
Daha önce ima ettiğim gibi, hem kafa hem de kalp için itibarınız
yükseltilmiş. Mavi domuz da sizin olacak; Ne de sahip olmayacaksın
Değerse, hisse senedini satın almak için para toplama konusunda en az zorluk
sahip olmak için zamanın.

Betty de aynı şekilde senin olacak. İkiniz de tasarruf ettiniz, öyle görünüyor.
Bu kadar sadakatle hizmet ettiğiniz tüm Harlowe ailesi, ['bu
Şiddetli oldukları yaramazlıkları önlemek için onlara hizmet etmek
Oğul onlara getirirdi,] seni biraz içine atacak
temizlik. Hala mağazanıza ekleyeceğim-bu yüzden mutluluktan başka bir şey yok
Senden önce!

CROW, Joseph, Crow!-Görüşte bir Dunghill; Snub için hizmetçiler
senin zevkin; Mizahının önderlik ettiği gibi, kavga ya da sevmek için bir eş
sana; Her kelimede ev sahibi ve ev sahibesi; ödenecek, yerine
Yeme ve içme için ödeme. Ama bu yüzden sadece kendinizden mutlu değil:
İki iyi aile arasındaki barışı ve uzlaşmayı teşvik etmekten mutlu,
Uzun vadede, herhangi bir Hıristiyan ruhuna zarar vermeden. Ey Joseph, dürüst
Yoseph! Ne kıskançlıysın ve kim böyle bir şekilde cılız olacak
ondan önce beklentiler.

Bu emek, tekrar ediyorum, işi taçlandırıyor. Eğer alabilirsen ama böyle
Onlar tarafından eğlendirilen tasarım, kovuşturma ister yargılamasalar da,
eşit olarak

Sevgi dolu arkadaşın R. Lovelace.




Mektup Xlix

Bayan Clarissa Harlowe, Bayan. Hervey [Son Kaçırma
Howe.] 20 Nisan Perşembe.


Onurlu hanımefendi,

Bir mektubun cevabına lehine olmadı, özgürlüğü aldım
14'ünde size yazmak için, bazı umudum olabileceğini umuyorum
düşük yaptım: çünkü çok daha çok olması gerekiyordu, daha çok
Hervey teyzemin beni değersiz gördüğünü düşünmek için ipotek
Bildirimi onuruna.

Bu umutla, bunun bir kopyasını tuttuktan ve ifade edememiştir
kendim mutsuz durumlara daha uygun terimler, ben
Daha sonra yazdıklarımı yazın ve ekleyin.* Ve alçakgönüllü bir şekilde sana yalvarıyorum
İlginizle içeriğini destekleyin.


     * Reftedilen mektubun içeriği XXIV harfinde verilmiştir. ile ilgili
Bu cilt.


Şimdiye kadar, bu konuda üstlendiğim şeyi gerçekleştirmek benim elimde
mektup; ve çökmek benim için çok üzücü olurdu
arzu edilen uzlaşmayı daha zor hale getirebilecek önlemler.

Eğer hanımefendi, size olma umuduyla yazmam için izin verilirse
Cevap verdim, sahip olduğum adımla ilgili niyetimi temizleyebilirim
Alındı, belki de kendimi en şiddetlilerime edinemesem de
Hakimler, önceki bir yapımsızlıktan. Sen, eminim, bana acıyacaksın
Söyleyebileceğim her şeyi biliyorsan ve ne kadar sefil olduğumu kaybederseniz
Tüm arkadaşlarımın iyi görüşü.

Kendimi gururlandırıyorum, onların lehine henüz geri alınabilir: ama ne olursa olsun
Harlowe-Place'deki kararlılık, sen değil, sevgili teyzem inkar
Herhangi bir umut olup olmadığını bana bildirmek için birkaç satırın lehine
şimdiye kadar olanlardan daha az şok edici terimler üzerine bir uzlaşma
bana dayatılmaya çalıştı; Ya da (hangi Tanrı yasak!) Olursa
her zaman yeniden oluşturuldu.

En azından sevgili teyzem, benim için giyimin adaletini temin et
giyim ve benim yazdığım küçük para ve diğer şeyler
Sister için kız kardeş, size eklenen; olmayabilir
ortak kolaylıkların yoksulluğu veya borçlu olma zorunluluğu altında olmak
Bununla birlikte, şu anda en azından ben
borçlu. Söylememe izin verin, ne olduğunu tasarlamış olsaydım, (
en azından para ve mücevherler) kendimi ipotekten bazılarını kurtardı
ki ben acı çektim ve hala daha da endişeliyim, eğer benim
İsteğe uyulmaz.

Neyin ima ettiğim bir eklaerciss'i teşvik etmenize izin verilirse, ben
Bütün kalbimi sana açacak ve sizi her şey hakkında bilgilendirecek.

Beni zedelemekten zevk alması durumunda, olmasına izin vermekten memnuniyet duyun
Bilinen, son derece ipotek olduğum. Ve yine de tamamen benim
Ben böyle olduğum kendi yansımaları, içinde hata bulamayacak hiçbir şeyim yok
Her kötülüğün yakalanacağı kişinin davranışı.

Taşıyıcı, kendi yolunuza sahip olmak, bana cevabını getirecek
Cumartesi sabahı, umutlarıma göre beni tercih edersen. Bilmiyordum
Yukarıdakileri yazana kadar bu fırsata sahip olmalıyım.

Ben, sevgili teyzem, her zaman saygılı, cl. Harlowe.

Birkaç satırla tercih edileceksem, benim için yönlendirmekten memnuniyet duyun
SoHo-kare yakınında Bay Osgood's'a bırakılın; Ve hiç kimse bilmeyecek
Bana iyiliğin, eğer bir sır olarak saklanmasını istiyorsanız.




Mektup L

Bayan Howe, 22 Nisan Cumartesi günü Bayan Clarissa Harlowe için.


Şefliğinizin alay yolları için yaşam hesabım için yapamam; Ama o
Kesinlikle ona olan sevginizden şüphe ediyor. Bunda da mütevazı bir adam
başka biri olarak; Ve örtük bir şekilde bunu hak etmediğini itiraf ediyor.

Mısır soğanından sonra İsrail Hankering'leriniz, (hala ifade etti
Teyzenize mektubunuzda daha fazlası,) için sık sık tekrarlanan pişmanlıklarınız
Onunla ihanete uğradığı için onunla tanışmak-bunlar dayanamaz.

Davranışlarının tamamına bakıyorum ve karşılaştırıyorum
genel karakteri ile; Ve daha tutarlı olduğunu, daha fazla olduğunu bul
Bir zamanlar hayal ettiğimizden ikimizden daha eşit, ortalama, intikamcı ve gururlu.

Beşikten, söyleyebileceğim gibi, tek bir çocuk ve bir çocuk olarak, mülsır,
şımarık, yaramaz; valilerinin valisi.

Riper yıllarında bir özgürlük, görünüşlere pek saygı duymaz; Ve
genel olarak cinsiyeti hor görüyoruz, ayrıntılarının hataları için
Kendilerini onun için çok ucuz hale getirdi.

Ailenizdeki davranışı ne oldu?-Görünen bir Clarissa, (
aptal kardeşinin ondan bir hayat almak zorunda kaldığı zaman)
Ama farkındayaklara meydan okuma. Sizi terörle onun gücüne sokmak
eser. Böyle bir adamdan ne nezaket beklenebilir?

Peki, ama böyle bir durumda ne yapılacak? Neden, yapmalısın
Onu hor görür: eğer yapabiliyorsan ondan nefret etmelisin ve ondan kaçmalısın-ama
Nerede?-Gerçekten nerede, şimdi kardeşin aptalca parseller koyuyor
Sizi hala daha kötü bir duruma getirmek için.

Ama eğer onu hor görür ve nefret edemezsen-kırmamayı önemsiyorsan
O, bazı punctilio'larla ayrılmalısın. Ve eğer bunu yapıyorsa
ciddiyette değil, kendinizi korumaya koymalısınız.
ailesinin bayanlar.

Sana olan saygısı, kendi şerefi için bir güvenliktir, eğer
Şüphe için yer olabilir. Ve en azından ona hatırlatmalısın
size katılmak için Bayan Montagues'dan birini getirme teklifinden
Şehirdeki yeni lojmanlar ve her şey mutlu bir şekilde bitene kadar size eşlik ediyor.

Bu, diyelim ki, kendinizi onun olduğunu ilan etmek kadar iyi olacak. Ve
Öyleyse bırak. Şimdi onun olmaktan başka bir şey düşünmemelisin.
Kardeşinizin projesi sizi daha fazla ikna etmiyor mu?

O zaman ver, en sevgili arkadaşım, bu umutsuz düşüncelerin herhangi bir düşüncesi
Bu şekilde dengelemenizi sağlayan uzlaşma. Sahipsin,
Benden önce mektup, çok açık teklifler yaptı, ancak bana vermenize rağmen
Çok kelimeler değil. Ve nedenlerini verdi, algılıyorum, onun istekleri ile
onları kabul etmelisiniz; Üzgünümlerin çok azı,
Kimin iddiası genellikle ama kendi sevgimize bir iltifat-
Onları seviyorum, ancak küstah ve değersiz, çünkü bizi seviyorlar.

Senin yerindeydim ve büyüleyici lezzetlerin olsaydı, yapmalıyım
Belki de yaptığınız gibi yap. Şüphesiz ama adamı beklemeliyim
Beni saygılı sıcaklıkla teşvik etmeli; İle düşünmesi gerektiğini
sabitlik ve tüm sözlerinin ve eylemlerinin bir eğilimi olması gerektiği
ana nokta; Yine de, sanat veya gecikme şüpheliysem, üzerine kurulmuş
Aşkımdan şüpheleri, ya temizlemek için küçümseyeceğim şüpheler
Ya da sonsuza dek ondan vazgeç.

Ve son durumumda, ben, Anna Howe, kendimi uygulayacağım ve her ikisi de
Size özel bir sığınak bulun veya servetleri sizinle paylaşmaya karar verin.

Ne sefil! Varış referansınızla bu kadar kolay cevaplanacak
Kuzeniniz Morden! Ama korkarım çok titizdiniz:
Bu referansa kızmadı mı?

Konuyla ilgili hesabını alabilir miyiz, bence, canım, yapmalıyım
seni iyi, aşırı hassas bir şekilde düşünün.*
Kabul edilen açıklığı, gücünüzde olurdu,
Şimdi onun içinde görünüyorsun: Söylememek istedin, kişinin
kim attığınız gibi bir adımda kandırılmıştı,
zorunlu olarak birçok ipoteğe boyun eğmek.


     * Hesabını gören, Bayan Howe'nin sahip olamayacağı okuyucu
Görüldüğünde, böyle yazdığında, bir
gerçek zihninin ondan daha fazla hareket etmesi için bir kişi
Adam çok acımasız ve küstah bir sanatçı.


Ama benim için miydi, düşündüğüm gibi bir ruh kızı, temin ederim
Sen, ben, çeyrek saat içinde (her zaman izin verirdim
PAUNCTILIO Sizinki gibi bir durumda) ne sürdüğünü bilir: çünkü her ikisi de
İyi ya da hasta demek olmalı; Hasta, ne kadar erken bilirseniz, o kadar iyidir. Eğer
Peki, kimin alçakgönüllülüğü sıkıyor, ama kendi karısınınki?

Ve tüm bıkkınlıktan kaçınmak için çabalamanız gerekir
Kazanmalar, ahlaktaki başarısızlığı hakkında ne duyduğunuza ilişkin;
Özellikle konuşmaya başlamayacak kadar mutlu olurken
Onları deneyimle.

Buna layık bir zihnin doğmasında biraz memnuniyet vermesini veriyorum
Kötü olanın ahlaksızlıklarına karşı ifadesi. Ama bu düzeltme
makul olmayan bir şekilde verilen, ya sertleşme veya bir
İkiyüzlü, geri almaktan ziyade.

Bununla birlikte, senin gibi, onun ışığından da memnunum
Kardeşin Bilge Projesi.-Zavallı Yaratık! Ve Jemmy Harlowe'da ustalaşmalı
Yarım zekası ile, plan yapıyormuş gibi davranın ve yaramazlık yap, ama
Aynı şeyler için lovelace?-Esprili bir kötü adam aynı anda asılı asılı hak ediyor
(ve tören olmadan, eğer istersen): ama yarı ıslatılmış biri hak ediyor
Önce kırık kemikler ve daha sonra asılı. Sanırım Lovelace verdi
Karakteri birkaç kelimeyle.*


     * Bkz. Mektup XLV. Bu cildin.


Bana kızın, eğer lütfen; Ama hayatta olduğunuz kadar emin, şimdi
Bazılarına kardeşin dediği bu zavallı yaratık, başarılı olduğunu bulur
seni babanızın evini uçururken ve korkacak hiçbir şeyi yok
Ama kendi başına ve onun bağımsızlığına giriyorsun,
Kendini herhangi bir şeye eşit düşünüyor ve bu yüzden savaşacak bir zihni var
Kendi silahlarıyla Lovelace.

Teyzenizin size söylediği gibi pragmatik zaferini hatırlamıyor musunuz?
Ve o şımarık Betty Barnes, kendi aptal ağzından mı?*


     * Bkz. Vol.II. Mektup XLVII.


Mektubunuzdan teyzenize hiçbir şey beklemiyorum. Umarım lovelace
İçeriğini asla bilmiyorum. Her birinde olduğunu görüyorum
Onun içindeki çok az güveni cesaretlendirdiği için sıcak bir şekilde direndiği için. BEN
Ben de kızar mıydım? Ve daha iyisini hak ettiğimi biliyordu.

Kendinizi içine koymayı düşünüyorsanız, kıyafetler hakkında titiz olma
ailesinin bayanlarının korunması. Konuların nasıl durduğunu biliyorlar
Siz ve ilişkilerin arasında ve seni asla daha da kötü
Aptal insanların zulmü.

Mülkünüze sahip olmayı talep etmeyeceğinizi biliyorum. Ama ona hak ver
bunu sizin için talep etmek; Ve bu hala daha iyi olacak.

Adieu, canım! Cennet rehberlik edebilir ve sizi tüm adımlarınızda yönlendirsin,
Günlük duası

Her zaman sevecen ve sadık Anna Howe.




LI MEKTUP

MR. Belford, Robert Lovelace, Esq. 21 Nisan Cuma.


Sen, Lovelace, uzun süredir şovmen oldu; Ben eğlendim. Ne
Animadvert'e en iyi gittiğin gibi, senin
icatlar ve eğilimleri. Çünkü inandım, tüm havalarıyla,
Bu hanımın eşsiz mükemmellikleri ve ince nitelikleri her zaman
onun koruması ve güvenliği ol. Ama şimdi şimdiye kadar olduğunu bulduğuma göre
onu şehre gelmeye teşvik etmek ve lojmanlarını seçmek için başarılı oldu
Bir evde, insanları muhtemelen çok nemlendirecek ve bastıracak
Aklında ortaya çıkabilecek onurlu hareketler onun lehine, yapamam
Yazmaya yardımcı olur ve bu onun adına profesyonelce.

Buna yönelik teşviklerim erdemden kaynaklanmıyor: ama eğer öyleyse,
Umarım seni ortaya çıkan memnuniyetle etkileyebilir miyim?

Sanat gibi bir adam da caydırılamaz mıydım, sana hatırlatır mıydım
Bir gün bekleyebileceğiniz intikamın
Karakterinin, ailesinin ve servetinin kadını.

Bir kadında belirtilecek şükran ve onur güdüler de
Seksin hepsini,
Adil ödül, onur, kelimenin genel kabulünde iki
şeyler.

O zaman nedenim nedir?-Ne, ama seni taşıdığım gerçek dostluk,
Lovelace; Bu da beni kendi aşkını ve ailenin uğruna yalvarıyor
Bu eşsiz yaratık için en iyi adalet; Ancak kim,
Müdür olarak belirtilmesini çok iyi hak ediyor
düşünce.

Son kez M. Hall'daydım, senin asil amcan beni ciddiyetle bastırdı
seni solguna girmeye ikna etmek için ilgimi kullan ve bana çok fazla verdi
bunun için aile nedenleri, kendime yürekten etkileşime girmeye yardım edemedim
sorunun yanında; Ve daha ziyade, bunu bildiğim gibi
Bu güzel kadınla ilgili niyetler ona layıktı. Ve
Bundan lordluğundan emin oldum; senden yarı korkmuştu, yüzünden
Ailesinden aldın. Ama şimdi, durum
Değiştirildi, konuyu diğer düşüncelerden sana bastırmama izin verin.

Her ağızdan bu bayanın mükemmellikleri hakkında duyduğum şeyle
ve onların ve yazdığınız her mektuptan, nerede
Böyle başka bir kadın bulacak mısın? Ve neden onu cezbedesin
erdem?-Neden hiçbir nedenin olmadığı yerde denemek istiyorsun
şüphe?

Senin durumunda mıydım ve evlenmek için tasarladım ve bir kadını tercih etseydim
Bildiğim gibi bunu dünyadaki tüm kadınlara verdiğin için okumalıyım
daha fazla deneme yapmak, cinsiyet hakkında ne bildiğimizi bilmek, korkusu için
başarılı; ve özellikle şüphe etmezsem, bir kadın olsaydı
Dünyada kalbindeki erdemli, o.

Ve sana söyleyeyim Lovelace, bu hanımın durumunda,
Duruşma adil bir duruşma değildir. Arazilerinin derinliğini göz önünde bulundurarak ve
Kesintiler: Gördüğüm fırsatları göz önünde bulundurarak
onunla, kendi kalbine rağmen; Tüm ilişkilerinin folies oyunculuk
Konserde, kendileri tarafından bilinmemekle birlikte, kötü, şema ile
Kafa: Nasıl korunma faktörü olduğunu göz önünde bulundurarak:
İçinde bulunacak ev, aletlerinizle çevrili olacak;
Farklı, iyi yetiştirilmiş ve genteel yaratıklar, kolayca tespit edilemez
Özellikle gençler tarafından görünüşleri korumak için elden çıkarıldıklarında
Deneyimsiz bayan kasaba ile tamamen tanışmadan: Hepsini göz önünde bulundurarak
Bu şeyler, diyorum ki, ne ihtişam, ne zafer nedeni var,
Üstesinden gelinmesi gerekiyorsa?-Sen de, entrika için doğan bir adam, dolu
Buluş, cesur, haksız, sabırla izleyebilir
Fırsat, çoğu erkek olarak şiddetli tutku ile acele etmez,
bu da tomurcuktaki bir projeyi sıkıştırır ve salyangoz yapar, bu sadece
Inviter ile tanışmak için boynuzlarını söndürmek, kabuğuna çekil-bir
Sözüne veya yeminlerine bakmayan adam; bayan
Sözü için titizlikle katı, sanat veya tasarımdan aciz; uygun
Bu nedenle başkalarına iyi inanmak-eğer dursaydı bir mucize olurdu
Böyle bir girişim, böyle girişimler ve böyle tuzaklar, gördüğüm gibi
onun için atıldı. Ve sonuçta, erkeklerin onsuz bu kadar zayıf olduğunu görmüyorum
ithalat, kadınlardan çok şey beklenmeli, kızları
aynı babalar ve anneler ve aynı kırılgan bileşiklerden oluşan,
(tüm farkı eğitmek) ne de zaferin bastırılmasında nerede
onlara.

Başka sevgililer olmasın, siz soruyorsun, kimin çektiği
Güzellik, onunla galip gelmeye çalışabilir mi?*


     * Bkz. Mektup XVIII. Bu cildin.


HAYIR; Cevap veremem, böyle başka bir adam, kişi, zihin, servet,
ve karakterin, yukarıda verildiği gibi, alındı.
Gururun böyle olabilir, senden daha kötü olduğunu düşünürsün.

Ama baskın tutkunuza değinmeme izin verin, intikam; aşk için ama
İkincisi, sana sık sık söylediğim gibi, seni içine koysa da
Bana Reving: İntikam için ne fakir iddialar sen zorluklar
onu çıkarmaya hadt; bir varlık riski koşmasına izin vermek
Solmes'un karısı, durdu mu? Bunlar iddialar dışında ise, neden
En teşekkür ederim, onların zulümleriyle cevap verenlere değilsin
umutlar ve onu gücünüze attı mı?-Ayrıca, iddialar değil
daha fazla deneme için yapıyorsun, en nankörü yanı sıra
çelişkili olarak, içinde hata varsayımı üzerine kurulu, vesileyle
Sana lehine mi?

Ve bana izin ver, bu doğadaki fakir hoşnutsuzluğun karışıklığı için,
Sana sor-görüşüne göre, isteyerek gitmiş olsaydı
Seni, Better Quarter'a hak kazandınız mı?-
Might: Ama bir eş için nasıl bir karısı onun yarısını seveceksin
Şimdi kadar iyi mi?

En yüksek provokasyonların bile olmadığını göstermedi mi?
Bir yerli olsa da, görevinden ailesine çarpıtmak için yeterli,
Ve dediğim gibi, orijinal olarak istemsiz bir görev, çünkü yerli? Ve
Bu, kutsal olarak bir hareketsizce gözlemleyeceği büyüleyici bir ciddi değil
girmeyi önerdiği daha yüksek görev, girdiğinde,
Ploghy yeminleri ve tamamen gönüllü olarak mı?

Seni sevdiğini, sanatı kadar kötü ve bir panter gibi acımasız
şüphe etmek için bir neden değildir. Yine de, kendi üzerine ne bir emir verdi,
Bu kadar nüfuz eden bir kendi kendine, kendinizden bazen şüphe etmeye hazır
BT! Bir yandan zulüm görmesine rağmen, kendi ailesi tarafından,
ve diğer yandan, senin ihtişamı tarafından çekildi; Her biri
Kendini aralarında sıralaması için onu mahkemeler!

Belki de teklifimden ayrıldığımı düşüneceksin ve
bayan aşkını yukarıda daha fazla yalvardı-ama öyle değil
şey. Yazdığım tek şey adına onunkinden daha fazla;
Seni mutlu edebileceği için; Ama imkansız, yapmalıyım
Düşün, eğer incelikini korursa, onu böyle başarabilirsin. Ne
Kırık bir kalbin aşkı mı? İçinde tuhaflık olamaz. Ama ben
Daha fazla nedenimi vermem gerekmiyor. Yeterince ustaca olacaksın
Diyelim ki, benim görüşüme abone olmak için bir fırsat var mıydı.

Ben kendimi büyük bir sevmekten devlet için yalvarmam. Ne de
Şu anda ona girme düşünceleri. Ama sonuncusun gibi
adın; Ailenin ülkenizde not ve figür olduğu için; ve
Bir gün evleneceğini düşünüyorsun: Mümkün mü?
Sana soruyorum, şimdi o kadar başka bir fırsata sahip olabilirsin
Hast, eğer bu kaymayı lettest yaparsan? Ailesinde bir kadın ve servet değil
Kendi başına değmez (sanat çok uygun olmasına rağmen, soyun gururundan,
ve kalbin gururu, en hoşlanmadığınız ailelerden biraz bahsetmek);
Güzellik için kutlandı; Ve aynı zamanda ihtiyatlılık için de not edildi,
Ruh için (ben mantık yerine söyleyeceğim) ve erdem için?

Eğer kendi single'ını tercih edecek kadar dar fikirli bir elf değilse
gelecek nesillere memnuniyet, sen, çocukları almak isteyen sen
Süre, tırmık zamanına kadar ertelememek; yani,
Hastalıklara veya yıllara veya her ikisine kadar, seni tutuna kadar; O durumdan beri
Meşru dölün lanetlerine hak kazanırsın
onlara tamamen sefil bir varlık vermek için: yapacakları bir varlık
o kiracı-mahkemeden daha kötü bir görev süresine sahip olmak zorundadır,
En kötüsü ararsınız;* zekâ, doktorun nezaketine;
Torunlarınız da yayılıyor (eğer yaşayacaklarsa ve
propaate) laneti veya sebebi gerektirecek sefil bir yarış
Bunun için, uzak nesiller üzerine.

Ayık dünya sizi ve beni hesaplarken kötü, henüz yapmadık
Umut etmek gerekirse, tüm compaction'ı aştı. Din bulmamıza rağmen
Biz, henüz yapanları tahmin etmedik. Ve bizden daha iyisini biliyoruz
şüpheler bile. Kısacası, gelecekteki bir ödül durumuna inanıyoruz ve
cezalar. Ama elimizde çok fazla gençlik ve sağlığımız olduğu için
Tövbe için zamanınız var. Yani, sade İngilizce, ne de düşün
Sen de ben de sen benim mezarsın Lovelace: Bazen mezarsın, olmasına rağmen
Çoğu zaman,] duygunun tadını çıkarabileceği sürece, algılamayı umuyoruz ve
Artık günah işleyemediğimizde reform yapma amacı.

Ve bu takdire şayan kadın, cömert çabaları için acı çekecek mi?
Reformunuzun yaya olarak; ve samimiyetin kanıtları üzerinde ısrar etmek için
senin olmasından önce mesleklerin mi?

Bütün mesele üzerine, ne sanat yapmanızı iyi düşünmeme izin ver
Hakkında, yolda bir adım daha ileri gitmeden önce
Kendinizin basması için tebeşir attı ve sanat sadece girecek.
Şimdiye kadar her şey o kadar doğru, eğer bayan onuruna güvenmezse, o
kanıt yok. O zaman ona karşı dürüst olun. Hiçbiri
Arkadaşlarınız, biliyorsun, ne dosta gülmeyi teklif edecek.
Ve eğer yapmaları gerekiyorsa (çok fazla olan bir duruma girmenizin
Senin tarafından alay edildi ve hepimiz tarafından) Bir avantajı var-bu
Bu, utanamazsın.

Mektubumu kapatmak için gün sonrası erteleyerek,
Kuzen Osgood, bayana yönlendirilecek talimatlarla. BT
bu iki saat içinde belirli bir el tarafından getirildi ve
Harlowe-üzerine. Bu nedenle önemli olabileceğinden, gönderiyorum
Benimkiyle, hizmetkarım tarafından, acele sonrası.*


     * Bu mektup Bayan Arabella Harlowe'den geliyordu.  Bkz. Let. LV.


Sanırım yakında şehirde olacaksın. Leydi olmadan umarım. Veda.

Dürüst olun ve mutlu ol, J. Belford.

DOYGUNLUK. 22 Nisan.




Mektup Lii

BAYAN. Hervey, Bayan Clarissa Harlowe [Mektup XVIII.]


Sevgili yeğen,

Birkaç satır yazmamak zor olurdu, yazmak için çok fazla baskı,
Sevdiğim biri. Aldığım eski mektubunuz; henüz özgürlükte değildi
cevaplamak için. Şimdi sana cevap vermek için sözümü kırıyorum.

Sizinle ilgili her gün garip bilgiler alınır. Sefer
ile birlikte, her saat zafer kazanıyor ve meydan okuyor-
Bu bilgiler ağır mı? Çevresel olmayanlığı biliyorsunuz
Adam. Kendi mizahını seni sevdiğinden daha iyi seviyor-çok iyi olsa da
Olduğunuz gibi yaratık! Seni defalarca uyardım: Hiçbir genç bayan değildi
Daha uyarıldı!-Bayan Clarissa Harlowe böyle bir şey yapması için!

Arkadaşlarınıza toplantı vermiş olabilirsiniz. Eğer tutsaydın
isteksizlik, uyulurdu. Sabah içeri girer girmez
Benden vazgeçme niyetiyle kendim, sana bir ipucu verdim-bir
karanlık biri belki*-ama kim düşünürdü-o bayan!-
Uçuş!-Böyle kurnaz hazırlıklar!

Ama bir şeyleri temizlemek istiyorsun-neyi temizleyebilirsiniz? Gitmedin mi
Kapalı?-Bir lovelace ile de? Ne, canım, temizler misin?

Gitmek için tasarım yapmadın diyorsun. O zaman neden onunla tanıştın
Ve altı, atlı, hepsi onun tarafından hazırlandı mı? Ey canım, sanat nasıl üretiyor
Sanat!-İnanılacak mı?-eğer öyleyse, hangi güç olacak
senin üzerinde olduğunu düşündüm!-o-kim?-lovelace!-en kötüsü
Libertines!-Kimin üzerinde? Bir Clarissa!-Yukarıdaki böyle bir adama olan sevginiz miydi
Sebebin? Kararınızın üstünde mi? Bunun bir inancı ne olursa olsun,
İnanırsa, size getirin?-meseleyi nasıl düzeltin?-Oh! durduğunu
Ertesi sabah!

Sana amaçlanan her şeyi söyleyeceğim.

Gerçekten de direnemeyeceğinizi hayal ediyordu
Babanızın antlaşmaları ve komutları. Hepsine karar verildi
Tersinik, eğer onu kışkırtmadıysanız. Clary'imi seviyorum
Harlowe, dedi, ama öldürme haberleşmesinden bir saat önce
o; Onu hayatım gibi seviyorum: başka bir şey olmazsa ona diz çökeceğim
Beni zorunlu kılmak için ona hakim olmak.

Baban ve annen (olması gereken şeyin tersi!)
Kendilerini size tökezledim: Ve eğer onları reddedebilirseniz ve
toplantıdan önceki yerleşimleri imzalamayı reddetti,
Pişman olmasına rağmen verildi.

Ama varsayıldı, çok doğal olarak tatlı, çok kendini inkar ediyor
Seni düşündükleri gibi, onlara dayanamayacağınız,
Bir adamdan hoşlanmamanıza rağmen, daha büyük bir
Herhangi birimize verdiğinizden daha yüksek tutku derecesi
Senden beklemek için bir sebep.

Eğer olsaydınız, Çarşamba günü toplantı daha hafif bir deneme olurdu
Sen. Birleştirilmiş tüm arkadaşlarınıza sunulursunuz,
Sadece kısa bir konuşma, 'Bu son zamana kadar genç yaratıktı
kusursuz, küçümseyici ve yükümlü; Şimdi bir
Baba, anne, amcaların, en hoşgörülü olanların iradesi üzerine zafer;
aile çıkarları, aile görüşleri; ve kendi isteğini tercih etmek
Her beden! ve bu sadece kişiye geçici bir tercih için; Orası
ahlaklarındaki erkekler arasında bir karşılaştırma. '

Böylece baban ve anneniz tarafından uyuyor ve belki de kutsanmış
İtaatsizliğinizin sonuçları en ciddi şekilde kullanımdan kaldırıldı
Eşsiz annen tarafından cömertliğiniz itiraz edilirdi,
Göreviniz çok zayıf bir teşvik olurdu ve siz
yarım saatlik bir değerlendirme için geri çekilme teklif edilirdi. Daha sonra
Yerleşimler imzalamanız için tekrar ihale edildi mi?
Sizi en az rahatsız eden kişi; Belki iyi Norton'unuzla; o
Belki baban tarafından tekrar ikinci oldu; Ve tekrar reddedilirse, sen
yine böyle reddetmenizi ilan etmeye yönelirdi. Bazı
Kendiniz önerdiğiniz kısıtlamalar ısrar ederdi
üzerine. Benimle eve gitmenize izin verilir veya sizinle
Antony Amca, (hangisimiz üzerinde anlaşılmadı, çünkü
Kuzeninizin gelişine kadar kalmak için orada ikna olabilirsiniz
Morden; Ya da baban seni görmek için doğana kadar; veya emin olana kadar
Lovelace'in görüşlerinin sona erdiğini.

Bu niyet, baban uyumunuza bu şekilde ayarlanmış, çok fazla
Vereceğiniz, galip geleceğinizi umuyoruz
Bu kadar küçümseyen ve çok nazik yöntemlerle; Hiç şaşmamalı
Özellikle, dikkati dağılmış bir adam gibiydi, uçuşunu duyduğunda-
Uçuşunuz çok önceden hazırlanmış;-Impy yaz evinizle,
Beni kör edecek sanatlar ve hepimiz!-Yaramaz, yaramaz, genç yaratık!

Benim açımdan, söylediğinde buna inanmam. Hervey Amcan
inanmazdım. Biz beklemeyi tercih ettik, korktuk, daha fazlası
umutsuz macera. Bir tane daha umutsuz olabilir; Ve ben
Cascade'nin başvurması için bahçeden daha fazla
Arka kapı.-Annen bayıldı, kalbi arasındaydı
İki endişe.-Babanız, zavallı adam! Baban
Yakın bir saat boyunca kendi yanında-ne yapılır!-ne korkunç
Basaklar!-Bugüne kadar adını zorlukla taşıyamaz: Yine de
Başka kimseyi düşünün. Senin değerlerin canım, ama onu ağırlaştırın
hata.-Her saat taze ağırlaştırma bir şey.-Herhangi bir iyilik nasıl olabilir
Bekleniyor mu?

Bunun için üzgünüm; Ama korkarım sorduğunuz hiçbir şeye uyulmayacak.

Neden senden bahsediyorum canım, seni ipoteklerden kurtarmak,
Bir erkekle mi çıktı? Herhangi bir şeyin üzerinde durmak ne kadar gurur
başka!

Dudaklarımı senin lehine açmaya cesaret ediyorum. Kimse cesaret edemez. Mektubun
kendi başına durun. Bu, Harlowe-Place'e göndermeme neden oldu. Beklemek
Bu nedenle büyük bir ciddiyet. Sahip olduğunuz partiyi desteklemenizi sağlayabilirsiniz
Çizilmiş! Ey canım! Her bedeni ne kadar mutsuz yaptın! Bekleyebilir misin
Mutlu olmak için? Baban hiç doğmamış olmanızı diliyor. Senin fakir
Anne-ama neden seni etkilemeliyim? Şimdi yardım yok!-Olmalısın
Gerçekten de, yansımalarda çok mutsuz değilseniz değişti
Düşünceli zihniniz size önermelidir.

Şimdi en iyisini yapmalısınız. Yine de evli değil, görünüyor!

Diyelim ki, ne yapacağınız her şeyi gerçekleştirmek için
yapmak. Kendinizi kandırabilirsiniz: Umarız üne ve
Arkadaşlarınızın lehine alınabilir. Asla, asla, ikisi de şüphem,
Eğer de. Her rahatsız edici kişi (ve seni seven ve
sizinle ilgili) sizi geri yüklemek için katılmalıdır: Bunlar ne zaman bir zihin olabilir
Bir durumda çok kötü mü?

Diyelim ki, önlemler üzerine çökmek çok üzücü olurdu
Bu istenen uzlaşmayı zorlaştırabilir. Şimdi mi benim
Canım, çökmekten korkman için bir zaman? Şu anda,
Eğer hiç, uzlaşma düşüncesi olamaz. Senin sonucunun
Yağış önce görülmelidir. Henüz cinayet olabilir, bizim kadar
Bilmek. Seninle birlikte olduğun adam sizinle birlikte olacak mı? Değilse, ne
Sonuç olabilir mi? Eğer olacaksa-beni korusun! Ne yapmalıyız
Bunun nedenlerini mi düşünün?-Bu düşünceyi uçuracağım. Biliyorum
Saflık-ama canım, tüm korumadan değil misin?-
evli mi?-(günlük dualarınızı işe yaramaz hale getirmediniz) atılmadınız mı?
Kendin günaha giriyor mu? Ve en kötü adam değil
Çizimler mi?

Şimdiye kadar var diyorsun, (ve sanırım canım, bir hava ile
ilan edilen ceza almanıza bağlı değil,)
Her kötülüğün yakalandığı bir adamın davranışı: Sezar gibi
Söylediğini duyduğum Roma Augur, ona teklif etmiş olan
Mart Ides: Mart Ides, dedi Caesar,
kalabalık, eyalette yürürken,
Asla hayatta kalmayacaktı, Mart Ides geldi. Ama onlar değil
Geçmişte, Augur yanıtladı. Uygulamayı yap canım: yapabilir misin
Bu yansımayı iyi davranışlarına yönlendirmek için
Onun hakkında bilgi! Kendine her zamankinden daha iyi davransın
Üzerinde gücüne sahip olduğu başka herhangi bir bedene! Amin!

Cevap yok, sana yalvarıyorum. Umarım elçiniz herhangi bir beden söylemez
Sana yazdığımı. Ve ne olduğumu göstermeyeceğini söylemeye cesaret ediyorum
Bay Lovelace'e yazdım-çünkü daha az rezervle yazdım,
İhlalinize bağlı olarak.

Dualarım var.

Dolarım yazdığımı bilmiyor: kimse yapmıyor*; Bay Hervey bile değil.


     * Bayan Hervey'in söylediklerine rağmen, bundan böyle görülecek
bu şiddetli mektubun özel konserde yazıldığını
implacable Arabella.


Dolly birkaç kez yazmış olurdu: ama hatanızı savunmak
ısı ile ve bizi endişelendiren bir kısmi olarak (
senin canım, tüm ebeveynler için endişe verici olmalı)
Yasak, sonsuza dek lehimizi kaybetme acısıyla: Ve bu sizin
ailenin isteği ve babasının emirleri.

Zavallı kızın saatlik dualarınız var, ancak size söyleyeceğim,
ne yaptığımı bilmese de

Gerçekten etkilenen teyzen D. Hervey.

21 Nisan Cuma.




Mektup Liii

Bayan Clarissa Harlowe, Howe'yi özledim. Sabah.
22 Nisan.


Şu anda Teyzem Hervey'den alındığını aldım. Memnun ol
Canım, mutsuz sefil ona yazma sırrını tutmak için
yeğen.

Londra'ya gidebilirim, görüyorum ya da nereye yapacağım. Ne olursa olsun
Ben.

Ben duyana kadar yolculuğumu askıya alacak Willinger'dım
Harlowe-Place. Düşündüm, eğer bir umut için teşvik edilirsem
Uzlaşma, bu adamın beni içeri almaması gerektiğini görmesine izin verirdim
Onun gücü, ama kendi şartlarımla, eğer hiç.

Ama isterim olsun ya da olmasın onun olmam gerektiğini düşünüyorum; Ve belki de
hala sahip olduğum harikalardan daha büyük ipotekler
ile tanışın-ve kesinlikle olduğum bir adama kesinlikle atılmalıyım
Hiç memnun değil!

Mektubum Harlowe-Place'e gönderildi. Kalbim için ağrıyor
Resepsiyon orada buluşabilir.

Bana sadece gönderilmesinden kaynaklanıyor; Teyzem
iletişim yoluyla, sahip olma varsayımından
hepsinin belirledikleri fakir yaratıkla karşılık geldi
Reprobate. Zorunluluğumun küçük bir parçası değil
Sevgili bir arkadaşın diğerine sahip olduğu güven ve birisinin havalı görünmesini sağladı
bir diğer. Zavallı kuzenim Dolly, görüyorsunuz, bu konuda pişmanlık için bir nedeni var
Hesap, teyzem. Bayan Howe, sevgili Bayan Howe, ama
Onunla daha fazla söz sahibi olan, hatamın etkilerinden duyarlı
Hesabımdaki anne, her zamankinden daha fazla. Yine de
beni tüm bu kötülüğe çekti mi, atılmalıyım!-
düşünün, hatamdan önce, olacağımı varsayarak çok şey yakaladım
Suçlu: Ama şok edici ışıklarında görmedim.

Ve şimdi, babamı bilmek için, bir saat önce müjdeleri almadan önce
sözde uçuşumdan, beni hayatı olarak sevdiğine sahipti:
Hepsi küçümseme oldu: o-oh! canım, ne kadar hassas, nasıl
Şimdi onun içinde iptal! Teyzemin korkmasına gerek yok,
Bana böyle bir mektup gönderdiği bilinmelidir!-Bir baba
çocuğuna diz çökmek için!-
Bu!-Böyle bir durumda yapmalıydım, bilmiyorum. Ölüm
bana böyle bir manzaradan çok daha hoş karşılanırdı
vesilesiyle, bir adam adına çok, çok iğrenç!-Ama ben vardı
Babam boşuna diz çökmek için acı çekmiş olsaydım, imha hak etmeyi hak ediyorum.

Yine de, eğilim ve kişisel tercihin fedakarlığı vardı
Hepsi, diz çökmüş olmaktan daha azı yapılmalıdır. Benim görevim olmalıydı
eğilimimin fatihi. Ama bir isteksizlik-bir isteksizlik
Çok samimi!-Zalim ve hırslı bir kardeşin zaferi, hiç
Dönüşü olmayan, kıskanç bir kız kardeşin hakaretleriyle birleşti, getirdi
Onlarınkine olan iradeler, aksi takdirde benim için elverişli olurdu:
Evlilik tipleri, kesinlikle vazgeçilmez, bu yüzden ciddi bir şekilde nişanlanacak
İçin: Evlilik-Zorunlar (sana söylememe izin ver dostum, ne
En saf, endişe ile, düşünmeli)
Samimi: Kendim hiç bir göreve bakmamış, çok daha az
kayıtsızlıkla gönüllü vay canına; Benim için dürüst olabilir miydim
elimi tuhaf bir eline vermiş ve böyle bir
İsteksiz olmaktan daha fazlası, böyle karışmaz bir birlik, eğer bunu arayabilirsem?-
Hayat da!-Çoğu genç yaratıktan daha fazla ve daha derin düşünmüyorum
düşünmek; Tartışmadım mı, yansıtmadım mı, belki de olabilirdim
daha az inatçı.-incelik, (onu arayabilir miyim?) Düşünme,
tartma, yansıma, nimetler değil (ben böyle bulamadım)
Onlara sahip olduğum derece. Keşke yapabilseydim, biraz güzel
Kayıtsızlığın ne olduğunu bilen vakalar; yine de benim cehaletime sahip olmamak
Benim için bir hata olarak etkilenebilir. Ah! Canım! Daha ince duyarlılıklar, eğer ben
Benimkinin böyle olduğunu varsayabilir, mutlu olmayabilir.

Arkadaşlarımın yanımda götürmeyi amaçlamıştı! Bu cesaretim
Diyelim ki kardeşim tarafından tebeşirlenen bir yöntemdi. Sanırım o sahip olacaktı
bana tüm toplanan arkadaşlarıma sundu, kızı
Hepsinin iradesine kendi iradesini tercih etmek. Bu bir
Ağır deneme, şüphesiz. Ancak cennete, durmuştum-
Sorun ne olurdu, cennet için durmuştum!

Teyzem cinayet olabilir. Bu biliyormuş gibi görünüyor
Singleton'un döküntü planı. Bu mutsuz olan böyle bir sonucu
Olay, cennetin önlenmesi!

Bir düşünceyi uçuruyor, daha az dayanabileceğim-acımasız bir düşünce-ama
Bana iltifat ettiği saflık hakkında kötü bir fikri var, eğer
Tanrı'nın lütfu ile, bu cinsiyetten cazibenin üstünde olmadığımı düşünüyor.
Bundan önce hiç sevebileceğim bir adam görmeme rağmen
Adam; Yine de hatalı karakteri bana izin verdi ama çok az değer
Kayıtsızlık onun hesabında gibi davrandım. Ama şimdi onu daha yakın görüyorum
Işıklar, onu her zamankinden daha az seviyorum. Cilitsiz, acımasız, küstah!-Akılsız!
Kendi mutluluğu olan bir üçlü; benim muhripim!-sonuncusu
Tedavim-Gücünde çok gözle görülür bir şekilde-kendi isteklerinin ustası,
[Söylemek utanç], ne isteyeceğini biliyorsa.-Gerçekten hiç sevmedim
Şimdiye kadar çok az. Sözüm üzerine, sanırım ondan nefret edebilirim, (eğer yaparsam
Zaten ondan nefret etmiyorum) tolere edilebilir bir şekilde düşündüğüm herhangi bir adamdan daha erken
iyi bir nedeni: Çünkü benim için daha fazla hayal kırıklığına uğradım
onun beklentileri; Hiç bu kadar yüksek olmasalar da,
O, tek yaşamı tercih ederek benim seçimim
bana izin verdi. Yine de, eğer onu sonsuza dek bırakmak benim yolumu yapacaksa
Uzlaşma kolay ve eğer benim için çok şey ifade edeceklerse,
Hiç O OLMAYACAĞIM: Çünkü ruhumu düşünecek kibirim var
ruh üstün.

Rahip olduğumu söyleyeceksin: teyzeme yazmam yasak ve öğretti
Uzlaşma umutsuzluğu, sen, canım, benim için rahatsız olmalısınız
tutkulu kızgınlıklar. O zamandan beri ona bir toplantı yapmak için ne kadar sefil oldu
Bununla birlikte, toplanan arkadaşlarımla tanışmak için gücümden çıkardım!-Hepsi
Şimdi, onlarla tanışmış olsaydım, bitmiş olurdu; Ve kim ne zaman söyleyebilir
şimdiki sıkıntılar olacak mı?-Her iki adamdan da kurtulun, şimdi belki de benim
Hervey Teyze ya da Antony Amcamda; kuzenim Morden'in
Varış, kim hepsini ağırlamış olabilir.

Gerçekten de durmayı amaçladım: Ve olsaydım, kimimle nasıl bildiğimi
İsim şimdi çağrılmış olabilir mi? Nasıl direnmiş olmalıyım
küçümseyen, diz çökmüş bir baba, onu tutmuş olsaydı
Benimle Temper mi?

Yine de teyzem, eğer olmasaydım serbest kalacağını söylüyor. Belki de
alçakgönüllülüğümle hareket ettirildi, o kadar gereksiz göstermeden önce
Sınav. Beni alacağı kadar öfke
benim lehime geliştirildi. Ve nihayetinde tasarladığını
Acent, arkadaşlarımı nasıl temizliyor (en azından kendilerine) ve kınıyor
Ben! O Teyzemin ipuçları neden (şimdi onları hatırlıyorum) çok karanlıktı?-
Röportajdan sonra geri dönmeyi amaçladım; Ve sonra belki
kendini açıklardı.-Ey bu sanatsal, bu tasarım
Lovelace-yani tekrar etmeliyim ki, en çok kendimi suçlamam gerekiyor
onunla tanışmak.

Ama uzak, çok, benden meyvesiz suçlamadan sürgün! Çok sürgün,
Çünkü meyvesiz! Kendimi kendi mantosunda sarmama izin ver
Dürüstlük ve rahatsız edici niyetimde rahatlık al! Şimdi olduğu için
Geriye bakmak için çok geç, tüm güçlerimi toplayayım ve
bana izin vermeyecek olan öfkeli providence şaftlarına dayanmak
SHUN! Bu, denemeler ne olursa olsun, geçmeye mahkum olurum, ben
İçlerinde değişmez davranmayabilir ve onlar tarafından değiştirilmiştir.

Bu duada benimle katılın, sevgili arkadaşım; Kendi onurun için
Sake, hem de aşk uğruna, benimle katılın; Bir sapma olmaz
Benim tarafımda, sansürlüyle, bir dostluğun üzerine bir gölge atmalı
içinde bir tuhaflık olmayan; ve bunun temelini geliştirmektir,
daha az görev kadar büyük.

Cl. Harlowe.




Mektup Liv

Bayan Clarissa Harlowe, 22 Nisan Cumartesi öğleden sonra Miss Howe.


Ey elimden gelenin en iyisi, tek arkadaşım! Şimdi gerçekten kalbim kırıldı! Var
Asla iyileşmeyecek bir darbe aldı. İle karşılık gelmediğini düşün
Şimdi kesinlikle adanmış gibi görünen bir sefil. Aksi halde nasıl olabilir, eğer
Bir ebeveynin lanetleri, her zaman onlara atfettiğim ağırlığa sahiptir ve
Bu ağırlığın onaylanmasında pek çok örnek duydum!-Evet, canım
Bayan Howe, tüm sıkıntılarımı üstlendim, sonuçlarım var
Bir babanın mücadele etme lanetinin! Bunu nasıl destekleyeyim
yansıma!-Geçmişim ve şimdiki durumum
endişeler!

Sonunda, acımasız kız kardeşimden bir mektup var. Cennete
Teyzem Hervey'e ikinci mektubumla kışkırtmamıştı! Hazır yatıyordu
Benim için öyle görünüyor. Gök gürültüsü uyuyana kadar uyudu. Ben ekliyorum
mektubun kendisi. Yazamam. Düşünceleri taşıyan yok
Bundan: [Şok edici yansıma!]
Bu.

Ben vapourish umutsuzluğunun derinliğindeyim. Sadece tekrar edebilirim-shun,
uç, bu kadar adanmış bir sefil ile değil

Cl. Harlowe.




Mektup LV

MISS Clarissa Harlowe, MR'da bırakılacak. Osgood's, Soho-kare yakınında
21 Nisan Cuma.


Bana veya Teyze Hervey'e tekrar göndermeniz bekleniyordu. .
Kapalı, bu nedenle, bu nedenle sizin için hazırdır. Sahip olacaksın
Herhangi bir bedenden cevap yok, kime yapacağınızı yaz ve senin kadar sık
Will ve ne yapacağın.

Sizi uygun otorite ile geri getirmek veya göndermek için tasarlanmıştır
Bize getirdiğiniz utançlar nerede olmalı
Bir süre sonra unutulacak en benzeri yol. Ama bu tasarıma inanıyorum
Bitti: Yani güvenli bir şekilde menzil edebilirsiniz-NOBODE,
Kendinize herhangi bir sorun verin. Yine de annem izin aldı
Size kıyafetlerinizi her türlü göndermek için: ama sadece kıyafetleriniz. Bu
Mektup tarafından göreceğiniz bir iyilik sizi tasarlamıyor: ve şimdi değil
Senin iyiliğin için verildi, ama zavallı annem ona dayanamıyor
Eskiden giydiğiniz herhangi bir şeyi gör. Kapalı oku ve titreme.

Arabella Harlowe.


En nankör ve kızları Harlowe-Place, Nisan
15.

Kardeşti!

Çünkü hangi isme izin verildiğini bilmiyorum ya da geçmeyi seçiyorum.

Hepimizi dikkat dağıtıcı bir şekilde doldurdunuz. Babam, ilkinde
Zihninin ajitasyonları, kötülüğünü keşfetme, utanç verici
Elopement, dizlerinin üstünde korkutucu bir lanet. Titremek
Resitalinde!-Cezanızı karşılayabileceğinizden daha az değil
hem burada hem de bundan sonra, sahip olduğunuz çok sefil yoluyla
Kötü güveninizi yerleştirmek için seçildi. '

Giysileriniz size gönderilmeyecek. Gördün, onları arkanda bırakarak,
Onlardan güvende olmak, ne zaman onları talep ederseniz, ama belki de sen
arkadaşınızla tanışmaktan başka bir şey düşünemezdi:-nasıl elde edileceğinizden başka bir şey yok
ileri benliğin dışında!-Her şey unutulmuş gibi görünüyor
Ama kötü uçuşunuza katkıda bulunacaktı.-Yine de haklısın,
Belki de almaya çalışsaydın tespit edileceksin
Giysilerinizden uzak.-kurnaz yaratık! biz bir adım atmamak
Seni tahmin ederdim! Kendi harabesini ve utançını etkilemek için kurnaz
Tüm ailenin!

Ama sefil seni eşyalarınız için yazmaya mı koyuyor, korktuğunuz için
Onun için çok pahalı mı olmalı?-sanırım işte bu.

Hiç daha büyük bir yaratık var mıydı?-Yine de bu ünlü,
Blazing Clarissa-Clarissa ne? Harlowe, şüphesiz!-Ve Harlowe
Olun, hepimizin utançına!

Çizimleriniz ve parçalarınız indirilir; aynı zamanda senin gibi
Bütün uzunlukta resim, Vandyke tatında, geç salonunuzdan:
çıkarılır ve dolabınıza atılır, ki bu çivilenir,
Sanki evin bir parçası değilmiş gibi, orada birlikte yok olmak için: kim
Onları görmek için katlanabilir mi? Yine de, her bedene gösterilmek için nasıl kullandılar:
Birincisi, zarif parmak işlerinizin büyütülmesi için; ikincisi,
övünen haysiyet (şimdi toz içinde onur!)
figür; Ve bu, kaçtığın düşkün ebeveynler tarafından
Çok fazla, çok az çelişki ile!

Kardeşim özgürlüğünden intikam veriyor-ailenin uğruna o
Yemin eder-senin için değil!-çünkü sana davranacak,
Ortak yaratık, eğer seni görürse: ve bunun olacağından şüphe duymaz
senin kaderin.

Harlowe amcam seni sonsuza dek terk ediyor.

Antony amcam da öyle.

Hervey teyzem de öyle.

Ben de, temel, değersiz yaratık! iyi bir ailenin utançları ve
Kötü şöhretli bir tırmağın mülkü, sorgusuz olarak yakında bulacaksınız
Zaten değilseniz.

Kitaplarınız, size ailenize ait olanı öğretmedikleri için,
Cinsiyetinize ve eğitiminize size gönderilmeyecektir. Paran
hiç biri. Henüz mücevherler bu kadar haksız bir şekilde seninkini yaptı. Çünkü isteniyor
Londra caddelerinde bir dilenci görebilirsiniz.

Bütün bunlar ağırsa, elinizi kalbinize bırakın ve kendinize sorun, neden
Bunu hak ettin mi?

Gururunuzun size küçümsemeyi reddetmesini öğrettiği her adam (Bay Solmes
Ancak, seni özlediği için sevinmek için kimin nedeni var)
utanç verici elopementinizdeki zaferler ve şimdi nasıl hesaba katacağınızı biliyor
onun reddedilmesi.

Değerli Norton'unuz senden utanıyor ve gözyaşlarını sizinle karıştırıyor
annenin; her ikisi de sizin içindeki hisseleri için kendilerini kınıyor hem de
meyvesiz bir eğitim.

Kısacası her beden sizden utanıyor: ama

Arabella Harlowe.




LVI Mektup

Bayan Howe, 25 Nisan Salı günü Bayan Clarissa Harlowe için.


Rahat olmak; kederli olmamak; umutsuz olma, benim sevgilim ve
En sevilen arkadaş. Yüce Tanrı adil ve zarif ve vermiyor
Rash ve insanlık dışı lanetleri için onayı. Cennetin olacağını düşünebiliyor musun
Ahlaksız yaratıklarının siyah tutkularına mühürleniyor mu? Eğer öyleyse, kötülük,
kıskançlık ve intikam zafer kazanır; Ve insan ırkının en iyisi, patladı
En kötüsünün malignitesiyle, her iki dünyada da sefil olurdu.

Bu çirkinlik sadece ne tür bir ruh olduklarını gösterir ve
Kısmı görüşlerinin ne kadar ebeveyn aşklarını aştığını. Tüm borçlu
Öfke ve Hayal kırıklığı-Olmaya Uygun Tasarımlarda Disponption
hüsrana uğramış.

Bu malediction'u dikkate alınması gerektiği gibi görürseniz, bir kişi
dindarlığın döküntü baban için acımalı ve dua etmelidir,
vesileyle kendinizi korkutun. Hiçbiri Bug Tanrı'nın lanet edemez; ebeveynler
veya diğerleri, her kim olursa olsun, sadece lanetlemek için dua edebilir: ve böyle
Dualar adil ve her yerde mükemmel bir varlık ile ağırlık alamaz,
Mantıksız olan güdüler ve onlar tarafından önerilen son.

Tanrı bize kutsamamamızı ve lanetlememizi emretmedi mi? Baban için dua et
Sonra tekrar ediyorum, açıkladığı malediction'a katlanmadığını tekrarlıyorum
Sen; Gördüğünüz gibi kırdığı için, bir komut gerçekten ilahi; Senken
onlar için dua etmemizi isteyen diğer kurallara uyarak
Bizi zulüm edin ve lanetleyin, laneti bir nimet haline getirecek.

Annem onları kız kardeşinin bu kötü mektubu için suçluyor; Ve o
You Pites; Ve kendi isteğiyle, seni rahatlatmak için yazmamı diledi,
Bunun için bir kez: Diyor ki, çok asil olan kalbinize üzülüyor,
(ve hatanızın duygusu ve bir ebeveynin lanetinin ağırlığı
senin üzerinde çok güçlü,) oldukça kırılmalı.

Lord beni korusun, teyzen nasıl yazıyor!-İki hak ve iki olabilir mi?
Dikkatli durumlarda yanlışlar!-Ama canım, yanlış olmalı: Yani hepsi
oldu, şimdi kendilerini istedikleri gibi haklı çıkarın. Sadece haklı çıkarabilirler
kendilerini bencil prensiplerden kendileri, beraat etmeye karar vererek,
Kendilerini denemek için adil değil. Teyze teyzen, tüm sıkıcı mı
onlarla ilgili içeriklerinizin ilerlemesi, size en az umudunu verin
Acent mi?-Onun karanlık ipuçları şimdi senin kadar hatırlıyorum. Ama neden öyleydi
Karanlık bir şekilde ima edilmek için iyi veya umutlu bir şey var mı?-Onun için ne kadar kolaydı
kim her zaman seni seviyormuş gibi yaptı; Onun için böyle akan kim verebilir
Acı için kalemine lisans; Sana bir kelime vermiş olmak, bir satır
(güvenle) iddia edilen önlem değişimleri!

Ama onların sonradan aldırmayın, canım-hepsi hizmet ediyor ama
Onların aşağılık kullanımlarının örtük itirafları için. Senin tutacağım
Teyzenin sırrı, asla korkmayın. Herhangi bir göz önüne alındığında, benim
Annem mektubunu görmeli.

Şimdi hepsinin üstesinden gelmekten başka bir şey kalmadığını göreceksiniz
titizlik ve bir fırsatınız olduğu için oğul olarak evlen. Belirlemek
Bunu yapmak canım.

Sana bunun için bir güdü vereceğim. Bunun için var
Çözüldü ve bu söz verdim, [Ey arkadaşım, benim en sevilen sevgilim
Kalp, bunun için bana kızma!] 'Mutluluğun olduğu sürece
Şüphesiz, asla evlenmeyi düşünmeyeceğim. ' Adamın adaletinde ben
Ben buna yemin ettim: çünkü canım, sefil olmamalıyım,
Eğer öyleyse? Ve yapamayan herhangi bir adama ne kadar değersiz bir eş olmalıyım
Yükümlülüğünü bir denge haline getirmek için kalbimde yeterince ilgiye sahip
Neden olmadığı bir sıkıntı!

Benim için kız kardeşinin iğrenç mektubunu Lovelace'e gösterirdim. BEN
onu ekleyin. Bu evde bir yeri olmayacak. Bu ona girecek
Tabii ki şimdi en çok görüş almanız gereken konuya.
Onun için ne acı çektiğini görmesine izin ver. Böyle bir temelini kanıtlayamıyor
mükemmellik. Buna asla başımdan veya duyularımın tadını çıkarmamalıyım
Adam sana bir kötü adam olduğunu kanıtlıyor!-Çok yüceltilmiş bir değerle,
O kocadaki istemsiz hatanız için yeterince ceza.

Seni ele geçirecek projelerinin çok emin olmazdım
üzerinde. Bunun bittiğini düşünen kelimeler, bunun mektubunda
Abominable Arabella, size güvenlik vermek için hesaplanmış gibi görünüyor.-O sadece
Tasarımın bittiğine inandığını söylüyor.-Ve ben henüz Bayan'dan bulamıyorum
Lloyd, reddediliyor. Yani Londra'dayken en iyisi olacak,
özel olmak ve en kötü korku için her yönün olmasına izin vermek
üçüncü bir yer; Çünkü ben, dünya için,
Şaşırtıcı bir şekilde bu alevli ve kötü niyetli ruhların elleri.

Sizi üçüncü sırada yönlendirmekten memnun olacağım; Ve yapacağım
o zaman anneme veya başka bir şey varsa, bu durumun ortalaması
Nerede olduğunu bilmiyorum.

Ayrıca, bu önlem sizi daha az endişelendirecektir.
Şiddetlerinin sonuçları, taşımaya karar vermeleri durumunda
Lovelace'e rağmen sen. Sizi doğrudan Bay Hickman'a yönlendirirdim, hatta buna cevabınız bile. Bende
bunun bir nedeni. Ayrıca, annem, bu özelliğe rağmen
hoşgörü, çok olumlu. Biliyorum, ona galip geldiler
Sözünü bu amaca verin-Söz konusu, zavallı sefiller! Nasıl nefret ediyorum
Özellikle aptalca Antony Amca.

Kız kardeşinin içeriğinde düşündüğüm düşüncem olmazdım
şok edici mektup; Ancak diğer konuları takip edin-önünüzdeki konular.
Ve Lovelace ile ilerlemenizi ve buna ne söylediğini bildirin
şeytani lanet. Şimdiye kadar bu nefret dolu konuya girebilirsiniz. BEN
Bunun, aranızda hibe konusunu uygun bir şekilde tanıtmasını bekleyin.
bir arabulucuya ihtiyaç duymadan.

Gel canım, işler en kötü olduğunda onaracaklar. İyi sık sık gelir
kötülük beklendiğinde.-ama umutsuzsanız, umut olamaz
tedavi. Kalbinizi kırmalarına izin verme; çünkü bu benim için basit, şimdi
Bazı insanların sizin yapması için neler var.

Kitaplarınızdan, mücevherlerinizden ve paranızdan sizden saklanmak ne kadar fakir!
Para gibi, şu anda isteyebileceğiniz tek şey, çünkü onlar kefil olacaklar
Giysilerinizi göndermek için, taşıyıcı tarafından elli gine gönderiyorum,
Norris'in yanlış kağıtları. Beni sevdiğin için senden ücret alıyorum
Onları geri döndürün.

Hizmetinizde daha fazlası var. Yani, lojmanlarını veya onun
Davranışlar şehre geldiğinizde, hem onları hem de onu kontrolden çıkarın.

Gecikmeden Bay Morden'e yazmanızı tavsiye ederim. Eğer niyet ederse
İngiltere için onu hızlandırabilir. Ve o kadar iyi yapacaksın
Gelmek. Ancak, elbette Lovelace, onu güvence altına almazsa,
Bay Morden'in gerektiğinden önce rızanızla mutluluk
Varışında.

Bir kez daha, canım, rahat olman için yalvarmama izin ver. Yönetmek
Her zamanki ihraçınız önünüzdeki payınız ve hepsi hala mutlu olacak.
Diyelim ki kendim ve ben olman benim, [sen-sıkıntınız için olabilirsiniz
benim,] ve sonra bunlara tam gün ekleyeceksin ama parıldayan ışıklar
size doğru tutulan

Her zaman sevecen ve sadık Anna Howe.

Bunu Robert tarafından acele ediyorum. Senin gerçeğini soracağım
Teyzenin önlemlerin değişmesi hakkındaki iddiaları
Gitmemeniz durumunda amaçlanmıştır.




LVII Mektup

Bayan Clarissa Harlowe, 26 Nisan Çarşamba sabahı Miss Howe.


Mektubun, sevgili Bayan Howe, bana büyük rahatlık veriyor. Ne kadar tatlı
Bilge adamın gözleminin gerçeğini, sadık bir
Arkadaş hayatın ilacıdır!

Elçin beni sadece Londra'ya yol açıyor: şezlong
kapı. Zaten zorunlu olan iyi duldan ayrıldım
Bay Lovelace'in isteği üzerine, en büyük kızının şirketi ile birlikte,
Bizim tarafımızdan giderken. Genç nazik kadın iki veya üçte geri dönecek
Lord M.'nin Hertfordshire koltuğuna giderken şezlong ile günler.

Bay Lovelace'in Pazar günü kız kardeşimin korkunç mektubunu aldım
dışarı. Dönüşünde aşırı ızdırap ve dejeksiyonumu gördü; Ve o
Ne kadar daha kötü olduğumu söyledim: Çünkü bir kereden fazla bayıldım.

Sanırım içeriği de kalbime de dokundu.

Onu görürdü. Ama buna izin vermem, çünkü
Kendisine karşı bulacağı tehditler. Olduğu gibi,
Üzerimde olduğu etki onu infazlara ve tehditlere dönüştürdü. BEN
o kadar hastaydı ki kendisi bana Pazartesi günü şehre gitmeyi geciktirmemi tavsiye etti.
Yapmayı önerdiğim gibi.

Son derece saygılı ve benim ihale. Sanma yapsın her şey
Ondan şiddetli mektubu takip edin, onu takip etti. Teklif etti
Kendisi o kadar korunmamış bir şekilde kabul ettiğim için, endişeliyim
Ondan çok özgür ve farklı bir şekilde yazdım. Dua et canım
Arkadaş, kendinize haksız görünen her şeyi kendinize sakla
Benden. Size onun nazik davranışını ve düşük ruhumu bilmeliyim,
Eski tavsiyenizle ve mutsuz durumumla işbirliği yapmak beni
O Pazar akşamı kaydetmeden onun beyanlarını alıyor: ve şimdi
Gerçekten de onun gücündeyim her zamankinden daha fazlası.

Beni her saat (gerçekten gereksiz, küstahça) taze için bastırıyor
Onun için saygım ve ona olan güvenim. Ve olduğum gibi
Bazı sözlü imtiyazlara getirildi, eğer değersiz olduğunu kanıtlaması gerekiyorsa, ben
Elbette bu şiddetli mektubu suçlamak için harika bir nedenim olacak: çünkü
Hiç çözünürlük yok. Bu şekilde tüm doğal arkadaşlarımdan terk edildi
Geri dönen iyilik şimdi umutlarım yok ve sadece bana acımana ve sen
Söyleyebileceğim gibi, ıssız kalbimi çevirmeye zorlandım
Bulabildiğim gibi korumaya.

Tüm rahatlığım, tavsiyen bana tekrar tekrar aynı verildi
Amaç, benden önceki nazik mektubunuzda beni garanti ediyor. Şimdi hazırladım
Bu hesapta Londra'ya daha neşeli: Daha önce, ağır bir ağırlık için
Kalbime asıldı; Ve en iyi ve en güvenli düşünmeme rağmen,
Yine de ruhlarım battı, nedenini bilmiyorum,
buna hazırlık.

Umarım yolda hiçbir yaramazlık olmaz.-Umarım bu şiddet
Ruhlar buluşmayacak.

Herkes beni bekliyor.-Affed beni, en iyim, en nazik arkadaşım,
Norris'ini iade ettiğimi. Bu daha umut verici beklentilerde yapamam
senin lehine fırsat var. Ayrıca, biraz umudum var
Giysiler bana yazdığım parayı gönderecekler, ancak reddedilmesine rağmen
ben mektupta. Eğer yapmazlarsa ve eğer fırsatım olursa, yapabilirim
Ama bir arkadaşımı bu kadar hazırlamak istediklerimi ifade et. Ve olacağına söz verdim
sadece sana mecbur. Ama hala sahip olmalısın
Zorlanırsa, bu doğanın hiçbir şeyin ya da
talep edildi veya yapıldı. Bunu tamamen gelecekteki umutlarım için bir manzara ile söylüyorum
kendi babamın yanında annenizin lehine kurtarmak
Ve anne, iyileşmek için en çok istekliyim.

Acelememe rağmen, sana bir şeyle daha fazla tanışmalıyım; Ve
Yani, Bay Lovelace bana Lord M.'s'a katılmayı teklif etti ya da
Dün onun papazını göndermek için. Bana bunu kabul etmem için baskı yaptı
En ciddiyetle ve hatta daha çok arzu gibi görünüyordu.
Tören buradan Londra'dan daha geçti: çünkü oradayken ona söylemiştim,
bu kadar ağır ve önemli bir meseleyi düşünmek için yeterli zamandı. Şimdi,
Türünüzün alınması üzerine, teselli mektubunuz, Methinks i
Neredeyse onun ciddiyetine uymak benim gücümde olmasını dileyebilirdi
talepler. Ama bu korkunç mektup tüm çerçevemi çözdü.
O zaman bazı küçük punctilio kesinlikle gereklidir. Hazırlık yapılmadı.
Makale çizilmedi. Lisans hazır yok. Keder çok aşırı: zevk yok
umut, ne de dilek gibi-o canım, girmeyi düşünebilir
çok ciddi bir nişan? Kim, hazırlıksız, öyle görünebilir
hazır?

Eğer kendimi tüm sevinçlere olan ilgisizliğimle gururlandırabilseydim
Hayat, hayal kırıklıklarından değil, uygun güdülerden geçti
Ve gururumun karşılaştığı ipotekler, ne kadar çok, sanırım,
Dünyadaki herhangi bir adamdan ziyade örtüsüne evlenmeyi seçmeli miyim!

Gerçekten de şu anda arkadaşlığınızdan başka bir zevkim yok. Devam etmek
Bu benim için sana yalvarıyorum. Kalbim bundan sonra bir kapasiteye yükselirse
Dahası, o temel üzerine inşa edilmelidir.

Ruhlarım yola çıkarken tekrar batıyor. Bu vapourish derinliğini affedin
Beni bile yasaklayan dejeksiyon, hayatı koruyan samimi olan
durgunluktan ve bunların içine kadar beni hiç inkar etmeyen
Sekiz ve küresel saat.

Ama sizi rahatlatma zamanı.

Adieu, en sevilen ve en nazik arkadaşım! Clarissa'nız için dua edin.




LVIII Mektup

Bayan Howe, Bayan Clarissa Harlowe için 27 Nisan Perşembe.


Norris'imi geri gönderdiğin için üzgünüm. Ama senin gibi yapmana izin verilmeli
Lütfen. Ben de benim sıramda yapmalıyım. Belki de ikimiz de beklememiz gerekir
Kesinlikle diğerinin yapılması gereken en doğru şey nedir: ve
Yine de birkaç kişi, bizim kadar genç, en doğru olanın ne olduğunu daha iyi biliyor. BEN
Kendimi sizden ayıramaz; Çift bir örneğimi vermeme rağmen
Bu özel iddiada kendimle birlikte kendimle birleşmede kibir.

Potansiyel müşterilerinizin çok fazla tamir edildiğinden çok sevindim; Ve
Bu, umduğum gibi, kötülükten iyi bir şekilde üretildi. Adam ne yapmalı
öyle olmasaydı, böyle bir şey almamış olsaydı
Dön, çok aşağılık bir mektup ve çok doğal olmayan bir tedavi üzerine, kendisi
esas olarak vesilesiyle?

Asma için güdülerinizi en iyi biliyorsun: ama keşke sahip olsaydın
onu bu kadar ciddi tekliflere götürdü.* Neden ona izin vermediniz?
Lord M.'nin papazını göndermek mi? Punctilio sadece yolda olsaydı ve
Bir lisans ve uygun hazırlıklar ve benzeri hizmetler istiyorum
Sana canım: ve törenle eşdeğer bir tören var.


     * Bay Lovelace, bir sonraki mektubunda, arkadaşına ne kadar hasta olduğunu söyler.
bayan, daha güçlü uyumlara düşecek uyumlardan kurtuldu ve
Kimse hayatını beklemiyor. Diyor ki, Bayan Howe'yi tanıdı
Ne kadar hasta oldu.-Bir sonraki mektupta Bayan Howe'ye, onun
Askıya alma nedenleri sadece törensel değildi.


Yapma, yapma sevgili dostum, yine çok melankolik ol
Bir örtüyü tercih etmek için, istediğiniz konu gücünüzde olduğunda;
Ve şimdiye kadar söylediğin gibi, insanlar ne zaman ölmez
yapacaklar.

Ama insan doğasında garip bir sapkınlık
Yakınında hangi mesafede diliyoruz.

Şimdi var ama takip etmek için bir nokta var: bu evlilik: izin ver
ciddileşmiş. Gerisini Providence'a bırakın ve kendi sözlerinizi kullanmak için
Eski bir mektup, bu liderlik ettikçe takip edin. Yakışıklı bir adamın olacak
bir genteel adam; Eğer boşuna olmasaydı, bilge bir adam olurdu
bağışlar ve vahşi ve ilgi çekici: ama birçoğumuzun gözleri
Seks, çok farklı bir form ve çok parlak bir ruh tarafından alındı, teşvik edin
Bu kibir, gri kıllara ve ihtiyata kadar kalacak şekilde memnun olmalısın
Birlikte sahneye girin. İçinde her şeye sahip olmazsın
aynı adam.

Bay Hickman'ın çarpık bir yol izlemediğine inanıyorum; Ama en çok hobi oluyor
Düz bir şekilde nezaketle. Yine de Bay Hickman, olmasına rağmen
Gözüm ne de kulağımı yönlendiriyor, inandığım gibi, tiksinmeyecek, ne de
diğerini şok et. Son zamanlarda söylediğim gibi adamın her zaman devam edecek
dikkat; Belki daha fazlası olsa da her zaman onunla yaşayacaksın
Umutlardan Korkular: Bay Hickman da tutacak herhangi bir şey söylemeyecek
Bir uyanık, ne de şok edici maceralarla, uyuklamalarını tedirgin eder.

Şimdi iki adamdan hangisinin senin kadar ihtiyatlı bir insanı bildiğime inanıyorum
ilk başta seçerdi; ne de hangisini tahmin edebileceğinden şüphe ediyorum
Yapabilirsem seçim yapardım. Ama bizim kadar gururlu, en gurur verici
Hepimiz sadece reddedebiliriz ve birçoğumuz ama yarı değerli olanı kabul ederiz,
Korku için hala daha kötüsü sunmalı.

Eğer erkekler metreslerini kendileri gibi ruhları seçmiş olsaydı,
Bay Lovelace, uzun vadede benim için çok fazla olabilir, yapmıyorum
şüphe ama kalp-ach için kalp-ach vermeliydim, yarım yıl boyunca
en azından; Siz, donuk sallamamla,
sakin bir şekilde, sakin bir şekilde, kabul edilemez bir şekilde, sonraki mevsimler kadar;
ve yeni güzellikler ve
Seninle ilgili her şeye kolaylık.


*****


Bu tarzda devam ediyordum-ama annem bana bir
yasaklayıcı yön. Bana sadece bir mektup için izin verdi.
tuhaf amcanla yeni ayrılmıştı ve yakındılar
tekrar konferans.

Beni rahatsız etti. Senden tekrar duyana kadar bunu bırakmalıyım, değil
Nereye gönderileceğini bilmek.

Beni eskimde istediğim gibi üçüncü sıraya yönlendir. Anneme (bana meydan okuyan) gerçekten yazdığımı söyledim ve
Size: Ama sadece kendimi eğlendirmekti; Bilmediğimi protesto ettim
Size nereye gönderilir.

Umarım bir sonraki nikâhınız hakkında beni bilgilendirebilir, ancak bir sonraki
Buna, en nankörün en nankörü olduğunu tanımaktı
yeryüzünde; Olması gerektiği gibi, içindeki en nazik koca olmasa da.

Annem beni rahatsız etti. Ama böylece, revize ederken, daha önce yazdım.-ama o
Beni dediğin gibi bıraktı: Hickman'ı kateşamıyormuş gibi yaptı, i
Sözde yazışmalarımıza katkıda bulunduğunuz için sizi temin ederim. Kateşmış
onu da ciddi bir şekilde, benim sözüm üzerine!-
gizlice adam için, çünkü herhangi bir vücudun tedavi etmesi gerektiğine katlanamıyorum
Kendimden aptal gibi.

İnanıyorum ki, sen ve benim arasında iyi bayan kendini unuttu. Onu duydum
yüksek sesle. Muhtemelen babamın tekrar canlandığını hayal etti. Henüz
Adamın uysallığı yakında onu ikna etmiş olabilirdim,
düşünce; Babam için, sanırım onun kadar yüksek sesle konuşacaktı.
(Birbirlerinin birkaç yarda içinde olsa da, her ikisi de dışarıdaymış gibi
ve tekrar içeri girmek için yarım mil mesafesinde hallooing yapıyorlardı.

Beni bu sos için suçlayacağını biliyorum-ama sana sıkıntılı olduğumu söyledim;
Ve eğer bir ruhum olmasaydı, her iki taraftaki ebeveynimden şüphe edilebilir.

Ancak beni çok ciddi bir şekilde etkilememelisin çünkü öğrendim
Kendimi bir hatayla savunmuyorsun: Ve ben yanılıyorum: Ve bu
Yeter: Bu durumda, birbirinizde olduğu kadar cömert olmayacaksınız,
Eğer olduğunu düşünmüyorsan.

Adieu, canım! Yapmalıyım, seni seveceğim ve seni sonsuza dek seveceğim! Bu yüzden
abone olur

Anna Howe.




LIX Mektup

Miss Howe'den [yukarıda eklendi.] 27 Nisan Perşembe.


Sana söylediğim gibi soruşturma yapıyorum,
İlişkiler gerçekten (siz onları terk etmeden önce) bu değişikliğin üzerine çözmüştü
Teyzenizin mektubunda bahsettiği önlemler; Ve birlikte yatarak
Bazıları annemden çekilen birkaç zeka parçası
Antony Amca'nın iletişimi; Bazıları Bayan Lloyd'dan, kız kardeşinin tarafından;
ve bazıları size söylemeyeceğim üçüncü bir şekilde; Bir sebebim var
Davanın gerçek bir durumunu düşünün.

İki veya
Üç gün uzaklaştığın. Aksine, erkek ve kız kardeşin,
Solmes'in lehine sizinle hakim olma umudu olmasa da,
Seni itene kadar zulümlerini asla vermemeye karar verdim
Biraz adım attıktan sonra, iyi ofislerinin yardımıyla
oynamak zorunda oldukları yarı zekâlı ruhlar tarafından affedilemez sayıldı.

'Ama sonunda, annen (yorgun ve belki de utanıyor
hareket ettiği pasif kısım) Bayan Bell'e ilan etmeyi düşündü,
Aile davalarına bir son vermeye çalıştığını ve
Harlowe Amcan'ı çabalarını ikinci sıraya getirin.

'Bu kardeşini ve kız kardeşini endişelendirdi ve sonra bir önlem değişikliği
çözüldü. Bununla birlikte, Solmes'ın teklifleri çok avantajlı
vazgeçmek; Ve babanızın küçümsemesi şimdi onların tek
bağımlılık ve (verdikleri gibi) bunun ne yapacağını denemeyi
Sizinle, son çabaları. '

Ve gerçekten, canım, bu başarılı olmalıydı, sanırım, böyle bir
Bir kızla uğraşmak zorunda oldukları gibi, o baba, asla, ben
Cesaret, hayatında diz çökmüş ama Tanrısına şimdiye kadar küçümsendi
Teyzenin yazdığı gibi.

Ama sonra canım, bu ne yapardı?-Belki de
Lovelace'e bu toplantıyı, onu yatıştırmayı umarak ve önleme umuduyla
yaramazlık; Sana zaman verdiklerini ve seni acele etmediklerini varsayalım
doğrudan devlete. Ama onunla tanışmamış olsaydın, onun
Onları ziyaret etmeye karar verdi ve iyi katıldı: Ve ne olmalı
Sonuç?

Böylece, genel olarak biliyoruz ama meseleler en iyisi olabilir.
Ancak en iyisi olduğu anlaşılmaz. Umarım düşünceli ve düşünceli zihniniz iyi bir şekilde yararlanır
Bu ipucu. Sabırla kim büyük bir kötülük bile sürmez, eğer
önlemek için kendisini nazikçe dağıtıldığına ikna edebilir
Bir hala daha büyük mü?-Özellikle, olabildiğince oturabiliyorsa ve
Kendi kalbini mi edindi?

Bana başka bir gözleme izin ver-görmüyoruz, yukarıdaki durumdan
meselenin, daha önce değerli kişi tarafından ne yapılmış olabileceği
ailenizin, bir çocuk adına anneyi uyguladıysa
Çok değerli, ama çok ezilmiş mi?

Adieu, canım. Ben senin olacağım. Anna Howe.


*****


[Clarissa, son iki mektubun ilkine cevabında, Chides
Onunla ilgili olarak tavsiyesine çok az ağırlık verdiği için arkadaşı
   annesine davranış.  Buraya eklemek uygun olabilir
   Bu cevaptan alıntılar, biraz önce olsa da.]

Varsaydın canım, diyor ki, her zamanki ve her zamankinden oluşan tarzın
İki beyefendiye ne yazdığın* ve ne kadar açık bir şekilde düşünürsünüz?
seçtiler; Bay Hickman size hitap ederken Bay Lovelace. Ama ben
Mutluluk açısından, ancak iki hafif olmasına inanmaya meyilli
Tempers kabul edebilir, iki yüksek olanı da her ikisi de
Bir kez şiddet içeren ve inatçı. Siz ikiniz gerçekten de raquetlediniz
Sizin dediğin gibi top sana. ** Ama Bay Hickman, nazikçe
Görgü, sizin için oluşmuş gibi görünüyor, eğer onunla çok fazla gitmezsen. Eğer sen
Yap, onu taşımak onun için bir tamlık olurdu, bu bir adam yapar
Bay Hickman'ın yapılmayı hak edebileceğinden daha aşağılık. Ne de
Bir kadının ne yemin edeceğini bilen cesur bir adam için bile utanç verici
Daha sonra, önceden çok itaatkar olmak.


     * Bkz. Mektup XXXV. ve Mektup XXXVI. Bu cildin.
** Bkz. Mektup XXXVI. Bu cildin.


Sayın Lovelace'in karakterinin kredisi olduğunu düşünüyor musunuz?
Saldırgan ve şiddetli olabilir mi?-Tüm bu ruhların olması gerektiği gibi değil mi?
Kendini aşırılıkları için başvuru yapma gerekliliğine tabi tutun
Gururlu bir kalbe çok daha iptal etmek,
Yüksek ruhlu, böyle bir erkekte zihnin zayıflığı olarak ima etmeye uygundur
Bay Hickman olarak mı?

Sana söyleyeyim canım, Bay Hickman'ın yerine
Bir bayandan bir hakarete, ona bir teklif vermekten daha fazla. O daha çok vardı
Cesaret, affını ondan daha fazla sorma fırsatına sahip olması gerektiğini söyler.
Ama canım, ilk tutkunuzu geride bıraktın; ve ikincisi vardı
Adam bir melek, sana kayıtsız olmazdı.

Askıya alma nedenlerim, gelir, sadece tören değildi
olanlar. Gerçekten çok hastaydım. Başımı tutamadım. İçerik
Kız kardeşimin mektupları kalbimi delmişti. Gerçekten de canım, ben çok
hasta. Ve dahası, teklifini sanki benim gibi kabul etmeye hazır mıydım
Asla tekrar etmeyeceğinden korkuyor muydu?

Annenizin hala hareketsiz bir şekilde büküldüğüne dair büyük bir pişmanlıkla görüyorum
yazışmamız. Bu konuda ne yapmalıyım?-Bana karşı çıkıyor
devam et ya da geri dönüşlerle beni tercih etmenizi diliyorum.-Yine de öyle var
Sizden başka arkadaşım olmadığı konularımı yönettim. Öyle
bir adam olsa da, gerçekten bu adamla evlenmek istemek için yeterli
kendi cinsiyetimin değerli ilişkileri olduğu için hataların; Ve sahip olmalıyım
Bazı arkadaşlar, umarım:-ve bazılarına sahip olmak, daha fazlasına sahip olabilirim-
Paranın parayı arttırdığı söyleniyor,
Karakter Artırma Arkadaşları: Yoksul Destekler Olmalıdır.-Bu
sana karşılık gelen durdurulman için kalbime karşı çıkıyor
Ben; Ve yine de ebeveynlere karşı sürdürmek vicdanıma karşı
Yasak. Ama tüm argümanları ona karşı kullanmaya cesaret ediyorum
Kullanabilir-ve neden?-Korku için sizi ikna etmeliyim; Ve yapmalısın
Arkadaşlarımın geri kalanında beni reddet. Bu yüzden ayrılıyorum
Bu noktanın senin üzerine belirlenmesi.-Güvenilir olmak için değilim
onunla. Ama tüm hatayı benim ol ve eğer öyleyse tüm ceza
cezalandırılabilir!-Ve kesinlikle, ne zaman ne zaman olabilir
Önümde olduğum ve daha fazla animadvert yapmam gereken mektup,
Çünkü bunu yapmamı yasaklıyorsun.


[İkinci mektuba, diğer şeylerin yanı sıra, diyor,]

Yani canım, hatamda bir kader olduğunu düşünüyorsun. .
samimi, düşünceli dostluk yaptığınız gözlemde görülür
Bu vesileyle. Yine de işler olduğu gibi,
Cennete tüm dünyanın babamı beraat ettirdiğini duyabiliyordum, ya da
En azından annem! Kimin karakteri, bu aile kan davası patlak vermeden önce,
herkesin hayranlığının konusuydu. Hiçbir vücudun söylemesine izin verme
Siz, böylece kulağına gelebilir, zamanında olabilir
İyi yeteneklerinin eforu, mutsuz çocuğunu kurtardı. Olacaksın
Canım, kendi iyi zamanında, gördüğü zaman olmadığını gözlemleyin
Kardeşimin zulümlerinin bir sonu olması muhtemel, karar verdi
kendini uygulayın. Ama ölümcül toplantıda pragmatik kız,
Hepsini çöktürdü ve hoşgörülü tasarımlarını hayal kırıklığına uğrattı. Ey aşkım, ben
Şimdi, sevgili deneyimlerle, çocuklar çok mutlu olsa da
danışabilecekleri ebeveynlere veya velilere sahip olmak için
varsayalım (hayır, en iyi ve en saf niyetlerle değil)
maddi durumlarda kendi kibirleri.

Aklımda gelecekteki uzlaşma umudu bir ümit ışını,
Niyet bana annemin kendi lehime uygulamak zorunda olduğunu söyledin
gitmedi. Ve umudum daha güçlü, çünkü bu iletişim işaret ediyor
Bana, Harlowe amcamın ilgisinin olası, annemin
Görüş, kilo almak, eğer nişanlanabilirse. Bana bakacak
Belki de uygun bir durum teklifse, o sevgili amcaya uygulamak için.




LX MEKTUP

MR. Lovelace, John Belford, Esq. 24 Nisan Pazartesi.


Kader arkadaşın için tuhaf bir ağ dokuyor; Ve görmüyorum ama ben
kaçınılmaz olarak kanallı olacaktır.

İşte bir kurnaz madenci gibi işte, kaz, kaz, kaz
zaman ve snares'imi, sanatsal bir fowler gibi yaymak, diğerinde ve
bu eşsiz yaratığı elde etmek için çelişkimlerle sonuçlanır, kesinlikle
gücüme. Benim için yapılan her şey. Kardeşi ve amcaları ama
Öncülerim: Babası onu Fırtınaya Yönlendirirken Sırt: Bayan Howe
işte koyduğum yaylar tarafından harekete geçti; kızı benim için hareket ediyordu
Yine de kendisini bana karşı çekti: ve sevgili yaratığın kendisi
inatçı boynunu zaten çırçırımda çalıştırmıştı ve onun olduğunu bilmiyordu
yakalandı, çünkü onun hakkında yaylarımı yakmamıştım-ve tıpkı
Bütün bunlar tamamlandı, kendim olmam gerektiğine inanırsın
düşman ve arkadaşı? Tüm benim
Favori amaçlar, şehre gitmeden önce onunla evlenmeyi teklif etmek için
Onları devam ettirmek için kendi gücümün dışına koymak için sipariş verin.

Bunu bildiğinizde, siyah meleğim beni oynadığını düşünmeyeceksin
ganimet ve beni çözünmeyenlere çağırmak için kafasına aldı
benden daha emin olabileceğini kravat (karmaşık geçişlerden
belki de beni, evlendiğinde beni kesinlikle teşvik edecek)
Bu kadar uzun süredir sahip olduğum basit günahlardan olabileceğini düşündü
Kendime izin verdiklerini, alışkanlık iddialarına sahip oldukları görülüyor mu?

Sana söylediğimde hala daha şaşıracaksın
Kara Melekler ve
beyaz olanlar; çünkü burada bir saat içinde onu indükledi
Retrograd kaza, büyüleyici yaratığın asla ne olduğunu kabul etmek için
kabul edilmeden önce benim için tercih edilen bir iyilik. Hatta bir
benim olma niyeti.-Benim! Reform koşulları olmadan!-O
Ona sevgiden bahsetmeme izin veriyor!-geri dönülemez törenden!-Yine de,
Başka bir olağanüstü! Bu töreni erteliyor; yola çıkmayı seçiyor
Londra; Ve hatta şehirdeki dullara gitmek için.

Peki, ama tüm bunlar nasıl geliyor? Methinks sen soruyorsun. -
Lovelace, harikalarla ilgili, ancak en iyisi değil!-
Bütün bunlar geliyor mu?

Sana söyleyeceğim-büyücümü sonsuza dek kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kaldım! O idi
Yerli gökyüzüne yukarı doğru yükseliyor! Bu arada yeryüzündeydi
Çok, dünyanın doğuştan! Ve olağanüstü bir şey yapılacaktı
Onu bizimle birlikte tutun. Ve ne kadar etkili bir şekilde yatıştırıcı
Sevginin sesi ve bir erkekten gelen evlilik teklifi
nefret edilmeyen, kızlık kalbinin dikkatini çözebilir,
Belirsizlik ve şüpheli sorunun sabırsızlanmasından önce?

Kısacası, durum buydu:
Bana karşı yükümlülük, beni kibirli bir mesafede tut, umuduyla
Kuzen Morden'in gelişi yakında onu tam ve mutlak olarak düzeltir
Bağımsızlığım-aynı şekilde, onun hayranında, tuttuğu için
Kendisi, kendisine vermek yerine kendi tutkularının dizginleri
Kontroul-Bir mektup yazıyor, daha önce gönderilen bir mektuba cevap çağırıyor,
Giyim, mücevherleri ve geride bıraktığı biraz altın için
o; Gururunu yükümlülükten kurtarmak ve
Bağımsızlık kalbi üzerine kuruldu. Ve ne takip etti ama şok edici
bir babanın iletişimiyle daha şok edici hale getirilen cevap
lanet, sadece nimetleri hak eden bir kızın üzerine mi?-
Curser'ın kalbi ve vericinin üzerine bir çift bir, kindar
Kıskanç Arabella!

Geldiğinde yok-dönüşümde onu uyumlardan kurtulurken buldum,
yine daha güçlü uyumlara düşmek; Ve kimse hayatını beklemiyor; yarım
Düzine haberci beni bulmak için sevk etti. Ne de öyle olmayı merak et
etkilenen; O, evi dindarlığı bir babaya korkunç bir inanç verdi
lanetler; Ve bu kasvetli tiranın laneti uzanıyor (kendi başına kullanmak için
kelimeler, konuşabildiği zaman) her iki dünyaya)-
ifadesinin anı, ölümcül bir Quinsy'ye ve ona yapışarak
Gullet, eski yöneticiyi bu kadar doğal olmayanlara bir uyarı olarak boğmuştu
Babalar!

Ne kadar yanlış bir şeydim, onu geri getirmek için çaba göstermedim,
Tüm sevgililerle, tüm yeminlerle, tüm tekliflerle, yapabileceğim
Onu yap!

Onu geri getirdim. Ona bir babadan daha fazlası: çünkü ona bir
Hayat Doğal olmayan babasının hemen hemen götürüldüğü: beslemeyeyim
Kendi yararımın meyveleri? Evlenme yeminlerimde ciddiydim
Ve şimdiki zamana teşvik etmek için ateşim gerçek bir ateşti. Ama aşırı
Dejection, karışık bir incelikle, ölmekte olan anlarında şüpheliyim
Korunmayacak, bana zamanı reddetmesine neden olmuş olmasına neden olmuştu, ancak
ciddiyet; çünkü bana, şimdi tamamen benim olması gerektiğini söyledi
koruma [birbirlerinin yoksulluğu!] Daha borçlu, yine de,
arkadaş, gördüğün gibi, onun için acımasız ilişkilerine, onun için
iyilik!

Miss Howe'ye barbarlıklarının bir hesabını yazdı! Ama değil
ne kadar hasta olduğunu bildi.

Düşük, çok düşük, kalır; Yine de aptal kardeşinin
Enterprise, Londra'da olmak istiyor, nerede, ama bu kaza için ve
(buna inanır mıydın?) İbalalarım için onu çok çok görmek
Hasta, bu gece olurdu; Ve aslında yola çıkacağız
Çarşamba sabahı, daha kötü olmazsa.

Ve şimdi seninle birkaç kelime için, cumartesi ağır vaazında
son.

Sen endişeli, bayan şimdi gerçekten tehlikede; Ve bu bir
Mucize, bana söyledin, eğer böyle bir dengeye dayanıyorsa!-'Bilmek
Cinsiyet hakkında bildiklerimiz, sen dehşete düşmelisin, sen wert sen
Ben, daha fazla yargılanmak için başarılı olmalısın. ' Ve başka bir
Yer, söyle bana, 'Herhangi bir iyilik için devlet için değilsin
Bunun için acele ediyorsun. '

Evlilik için ne bir avukat sanatsın--!

Tartışmada mutsuz bir adam var. Trite bir şeyler mi
hangi mektubunun geri kalanı, evlilik lehine,
Transcribe yaptığım bunun ona karşı yaptığı güç?

Beni ikna etmek için en büyük acılara ve sıkıntılardan
Bayan (esas olarak arkadaşının zulmleri ve
implacabless, umarım kendi başına olmazsın, henüz benden değil)
Önerilen duruşma adil bir yargılama olmayacak. Ama sana sormama izin ver, değil
felaket erdem testi? Ve bana buna değer vermeyeceksin
Esasının kanıtı üzerine büyüleyici yaratık?-Ödül etmeyi düşünmüyorum
Evlilikle, eğer bu kanıta dayanırsa?

Ama neden daha önce söylediklerimi tekrarlayın?-Geri dön, berbatsın
Arguer, 13'üncü uzun mektubuma geri dön,* ve orada olacaksın
Yanıtladığınız şeylerin her hecesini bul ya da
geçersiz.


     * Bkz. Mektup XVIII. Bu cildin.


Ama sana kızmıyorum Jack. Muhalefeti seviyorum. Altın denendiğinde
Ateşle ve cazibe ile erdem, muhalefet tarafından sterlin de öyle.
Mem, benim adil bir benim için bir savunucu olarak yerleşmeden önce,
Sık sık sizi yargılamalarıma itirazlarken getir, hayır için
Sizi bir saman adamı kanıtlayarak kendimi yüceltmekten başka bir neden mi? Gibi
Homer şampiyonlarının çoğunu yükseltir ve onlara korkunç isimler verir,
Sadece kahramanları tarafından kafasını vurmalarını sağlamak için.

Ancak, bu tek tavsiyeyi sana götürün-her şeyden emin olun
Sakın içinde olmak, senin düzeltmek için oturmak için bir varsayım ne zaman
usta.

Ve başka bir, eğer istersen-asla
Erdemli bir eğitim, bulmaya çalışarak cinsiyette olması gerekir
Kırılganlıklarımızdan mazeretler için mazeretler. Çünkü değil miyiz
Birbirlerine şeytanlar mı?-Bizi cezbediyorlar-onları cezbediyoruz. Çünkü biz erkekler
Günaha direnemez, kadınların olmaması gereken bir neden,
Eğitimlerinin tamamı dikkatli ve uyarı olduğunda
denemeler? Büyükanneleri onlara kolay bir kural vermeyin-adam
Sor-kadınlar inkar mı?

Peki, ama ana konuma geri dönmek; Gözlemleyeyim, bu benim
gelecekteki kararlar, bu bayanla ilgili olarak, içeriği
aldığı şiddetli mektup beni en az bir ay ileri götürdü
onunla. Şimdi ima ettiğim gibi, sevgi ve evlilikten bahsedebilirim
kontroul veya kısıtlama; İhmalleri artık terörüm yok.

Bu tatlı tanıdık bir şekilde Londra için bir araya geleceğiz.
Bayan Sorlings'in en büyük kızı, benim hareketimle,
Chaise, ben eskort yoluyla binerken: çünkü o son derece endişeli
singleton arsa; ve eğer varsa, tüm sabır olarak meşgul oldu
Yolda bir şey olmalı. Ama emin olduğum hiçbir şey olmayacak:
çünkü şimdi Joseph'ten alınan bir mektupla, anlıyorum,
James Harlowe zaten aptal projesini bir kenara bıraktı: Ve bu
İletişim kurduğu tüm arkadaşlarının ciddi arzusu
BT; ona katılabilecek sonuçlardan korkuyordu. Ama öyle
Ancak benimle bitmedi; Şu anda kararlı olmasam da
Yapabileceğim kullanımlar.

Sevgilim bana, kıyafetlerinin onu göndermesini söyledi. O da umuyor
Mücevherleri ve arkasında bıraktığı biraz altın: ama Joseph diyor ki,
Sadece kıyafetler gönderilecek. Ancak ona şunu söylemeyeceğim:
Aksine, diyorum ki, hiç şüphe yok ama yazdığı her şeyi gönderecekler
için. Onlardan hayal kırıklığı ne kadar büyük olursa, o kadar büyük olmalı
Bana bağımlılık.

Ama sonuçta, umarım bir liyakat için dürüst olmayı mümkün kılacağım, bu yüzden
aşkın. Şeytan seni alıyor, ancak görüşün için, öyle verildi
Mal-a-Propos, üstesinden gelinebilir.

Dürüst olmak gerekirse, methinste, neden olmasın
Singleton'un komplosu, kardeşi ile olduğu gibi seninle bitecek mi?

Çünkü (sana cevap vermeliysem) insanların bu kadar mütevazı bir şekilde şüpheli olduğu
Yapabilecekleri şey, bir döngü deliği bırakmak iyidir. Ve izin ver
Bir erkeğin kalbi bir noktaya yerleştirildiğinde ve herhangi bir şey meydana geldiğinde
Onu dövmek için, askıya alındığında çok zor bulacak
Sebep, devam etmeyi öngörmek için.




LXI Mektup

MR. Lovelace, John Belford, Esq. 25 Nisan Salı.


Londra'ya hazırlıkta tüm eller işte.-Kalbimi atan şey nedir
Çok güçlü? Neden bu kadar yarıya inen flutters'da boğazıma yükseliyor, ne zaman
Bu çıkarmanın benim için ne yapabileceğini düşünüyorum? Şimdiye kadar karar verdim
Dürüst olun ve bu da bu istemsiz iletişimlere olan merakımı artırır.
'Bu bir kalbin planlayan bir kötü adamı: hiç-ve hiç olacak, ben
şüphe. Herhangi bir roguery ilerlediğinde böyle bir sevinç!-
Usta!-Bir kafa, aynı şekilde, üçgene cevap vermek için çok iyi döndü
Varlet'in dürtüleri!-Ne olursa olsun-seninle bir mücadelem olacak, eski
arkadaş; Ve eğer şimdi seni aşamazsam, bir daha asla denemeyeceğim
Seni fethet.

Sevgili yaratık son derece alçak ve kederli devam ediyor. İhale çiçeği!
Kaba ve tutku rüzgarları ile mücadele etmek ne kadar uygun değil ve
kibirli ve küstah kontrol!-Şimdiye kadar kanat altından asla (
şımartmak için yeterli değil, ama) hayranlık uyandıran ebeveynler; Annenin
Koyun sadece bu büyüleyici çiçeği almak için uygun!

Bu, karışmış şefkatle ve arttırılmış yansımaydı
Aşk, aklıma doğdu, büyücüyü onu güzelleştirirken
dul Sorlings'in koynunun üzerine, geri kazanılmış bir uyumdan
icra edilebilir kız kardeşinin mektubunu aldıktan kısa bir süre sonra girildi. Nasıl
Gözyaşlarında güzel!-Ve girdiğimde, onun yükseltilmiş yüzü önemli ölçüde
Düşündüğüm gibi korumamı çekiyor. Ve böyle bir kötü adam olabilir miyim
Bir melek!-Umarım değil-ama neden Beldford, neden bir kez daha, sen
Bence, onun üstesinden gelebileceğini mi? Ve neden kendi güvenine güveniyor
Onur çok geç ve isteksizce mi gösteriliyor?

Ama sonuçta, çok düşük, çok kederli, olmaya devam ediyor, ben
Çok korkarsam, evlenirsem, buharlaştırılmış bir eşim olacak. Yapayım
O zaman iki kat geri alın. Onunla evde çok fazla olacağımdan değil
Belki de, ilk iki haftadan sonra. Ama bir adam olduğunda
Acı verici arı gibi, çiçekten çiçeğe, belki de
Ay birlikte ve ev ve bir eşin düşünceleri
Onunla, yaralı bir asma gibi bir niobe tarafından alınacak takılar,
Vitallerini ağlarken, onun hakkında istemsiz bukleler; Nasıl
Bunu taşıyabilir miyim?

Cennet büyücemi sağlığa ve ruhlara geri döndürün, saatlik dua ediyorum-bu
Bir adam babası ve annesinden başka herhangi bir bedeni sevip sevemeyeceğini görebilir!
Güçlerinde, kendimden eminim, her zaman onu yapmak
Kocası sevinçsiz; Ve bu, onlardan çok nefret ettiğim için şok edici
üzerine düşünülmesi gereken bir şey.-bazılarında kadından daha fazlası, bir melek
şeyler; Ama başkalarında bir bebek: Yani baba-sick! yani aile-sevme!-ne
Kötü şans böyle bir eşi olan bir koca duruyor! Forsooth, onlar
Vouchsafe ona uzlaştırılacak ve uzlaşmaya devam et!

Onun ve benim için evlenmemeliyiz.
Ne kadar keyifli bir yaşam tarzı [o onu ikna edebileceğim
O!] Şeref hayatı böyle bir kadınla olurdu! Korkular,
sorgular, huzursuz günler, huzursuz geceler; hepsi ortaya çıkan
Beni rahatsız ettiğinden şüpheler! Her yokluk bir
sonsuza dek yokluk! Ve sonra ne kadar büyük ödüllendirildi ve ödüllendirici
Rapture'a neden olan dönüş! Bu sevgiyi sürekli olarak tutan bir tutku
Fervour-Hepsini canlı olarak görüyor. Donozan oturmak yerine mutlu çift
ve bir kışın, zıt baca-köşelerde birbirlerine başını sallamak
Akşam ve bir kış aşkının üzerinde, her zaman birbirlerine yeni ve sahip olmak
Her zaman söyleyecek bir şey.

Biliyorsun, Stella'mın ayetlerinde, bu vesileyle aklım.
Bu ayetleri onun yoluna koyacağım, sanki biz de öyle olduğumuzda
birlikte dullarda; Yani, yakında kiliseye gitmezsek
rıza ile. Bu yüzden evlilik kavramlarımın ne olduğunu görecek. Eğer o
bunları herhangi bir öfke ile alır, bu bir temel olacak-ve
Üzerine inşa etmek için yalnız kalmama izin ver.

Birçok kız taşındı, asla denenmeyecekti,
Kulakları veya gözleri ilk olduğunda uygun bir kızgınlık gösterdi
istila etti. Kötü bir kitap, hafif bir alıntı ile genç bir yaratık denedim,
veya ahlaksız bir resim; Ve eğer bunu doğurdu ya da sadece kızardı ve
kızgın değil; ve daha çok LeCeed ve Gülümsedilmişse; O
Kızım ve eski Şeytan, kendimizi bıraktım. O Nasıl uyarabilirim
Bu küçük haydutlar, eğer yaparsam! Belki kıskançlık, erdemden daha fazlası,
Yaşlandığımda, onlar için işaretler kurmaya koy beni.


Salı öğleden sonra.

Eğer o zaman Londra'da iseniz, beni yakında göreceksin. Benim
Charmer ondan biraz daha iyi: gözleri gösteriyor; Ve onu
Uyumlu ses, onu son gördüğümde pek duyulamaz, şimdi başlıyor
Kalbimi bir kez daha neşelendir. Ama yine de sevgisi yok-duyarlılık yok!
Ona bu anlamla hitap etmek yok, ama masum özgürlükler
(masum, ilk başta, çağrılabilirler) başkalarını yumuşatan
onun cinsiyeti. Şimdi tercih edildiğini kabul ettiği için bu daha garipse
benim için iyilik; ve keder için son derece hassastır. Keder molifer,
ve korur. Kederli zihin etrafında görünüyor, sessizce alıyor
teselli ve yatmaktan bayılır. Keder hiç sevinçle bir mahkumdur.
Bir seferde kendilerini aynı pencerede göstermeyecekler; henüz
Aralarında ortak tüm evleri var.




LXII Mektup

MR. Lovelace, John Belford, Esq. Çarşamba. 26 Nisan.


Sonunda şanslı yıldızım bizi istenen limana yönlendirdi ve biz
güvenli bir şekilde indi.-Rowe diyor:-

      Bilge ve aktif fethetme zorlukları,
      Onları denemeye cesaret ederek.  Tembellik ve çılgınca
      Titreşme ve Tehlike Gözünde küçülme,
      Ve korktukları imkansızlığı yapın.

Ama varlığımın ortasında, bir şey, ne diyeceğimi bilmiyorum
daha parlak beklentilerimin üzerinde sevinçlerimi kontrol ediyor ve kasvetler: değilse
vicdan, harika bir şekilde düşündüğüm gibi, uzun yıllar
evvel.

Elbette, lovelace, methinks sen, iyi hareketlerin gitmedi
Zaten kapalı! Elbette şimdi bu bayan için kötü adam olmayacaksın!

Ne söyleyeceğimi söyleyemem. Sevgili yaratık neden kabul etmesin
Benden, kendimi kabulüne içtenlikle teklif ettiğimde? Şeyler
Zaten çok farklı bir yüzle görünüyor, şimdi onu buraya getirdim.
Zaten annemiz ve kızları benimle ilgili:-'Büyüleyici
bayan! Ne bir cilt! Ne gözler! Kişisinde ne ihtişam!-O
Bay Lovelace, sen mutlu bir adamsın! Bize böyle bir bayan borçlusun! '-O zamanlar
Bana intikamımı ve tüm ailesine olan nefretimi hatırlat.

Sally, ilk bakışta o kadar vuruldu ki bana başladı
Bu Dryden hatlarında:-

            ---- daha adil görülecek
      Flow'ry Green'deki adil zambaktan daha!
      Blossom'larda Mayıs'tan daha taze!

Gelişimizden sonraki yarım saat içinde lojmanlarına gönderdim, almak için
Üzerine tebriklerin, ama Edgeware'e giriyorsun, öyle görünüyor.

Büyüleyici bir şekilde değiştirilen sevgilim, sürekli olarak emekli oldu
İstihdam, yazı. Kendimi aynı eğlence ile memnun etmeliyim
Beni onun varlığına itiraf etmekten memnuniyet duyacak: çünkü zaten var
Her birine işaretini veriyor.

Ve geri kalanlar arasında, onun hizmetçisi olacağını düşünen kimin
Hizmetçi?-Deb. Uşak.

Ah, Lovelace!

Ve Ah, Belford!-Aksi takdirde olamaz. Ama Dost'un adını ne düşünüyor
Olmak mı? Neden, Dorcas, Dorcas Wykes. Ve takdire şayan olmayacak, eğer,
Korku, korku ya da iyi bir sevgi yoluyla, sevgililerimi
Dorcas Wykes'in bir yatak için kabul et?

Sevgili yaratığa sahip olmak artık benim gücümde olacak,
hangisini seçeceğimi bilmiyorum!

Ama işte dul eşi ile dul eşi ve ben
İkisini de fuar-bire tanıtmak mı?


*****


Yani, dürüst kız kabul edilir-iyi ebeveynlik-ama bir
ihmal edilen eğitim, plaguy okuma yazma bilmeyen: ne yazamaz, ne de
Yazmayı okuyun. Bayan Sinclair'in bir akrabası-bu nedenle iyi olmayacak
Reddedildi, şahsen onu tavsiye eden dul; Ve sadece alınan wench
Hannah gelene kadar. Ne bir avantajı heybetli veya ileri
Doğa saygılı bir doğa! İşte burada bir şeyler ortaya çıkabilir
yazılımlar vb. Bir insanın bu kadar dikkatli olması gerekmediğinden emin olmak için
ne yazdıklarına ya da masasına bıraktığı şeylere çok dikkatli veya
Toilette, görevlisi okuyamadığında.

Bu bayan kurtarabilirse, bir mucize olurdu.
Kendisi-ve şimdiye kadar gittikten sonra nasıl geri çekilebilirim? O zaman intikamım
Harlowes!-Bir kızıyla kaçmak, onu yapmak için
bir lovelace-onu kendisinden çok daha üstün bir aileden biri yapmak için-ne
Zafer, şimdiye kadar gözlemlediğim gibi, onlara*! Ama kaçmak
onunla ve onu diğer ışıkta cazibeme getirmek için
Gururlarının ipotekleri! Benim için ne tatmin!

O zaman bu kadınlar sürekli bana. Bu kadınlar, benim
Bütün ruh ve fakülteler bu single'ın aşkına emildi
Charmer, beni her zaman çiçek ve ilk meyvelerle mecbur etmek için kullanılır
Onların bahçesi! Gerçekten de, tanrıçam bunu seçmemeliydi
Londra dul! Ama diyorum ki, eğer olsaydı, olmazdı. Yapacak insanlar
Çelişki ile uğraşmak bunun için ödeme yapmalıdır. Ve cezalandırılacak
Kendi seçimimizin sonuçları-orada ne ahlaki yatıyor!-
İyi bir anlaşma, küçük bir kötülük vesilesiyle olmayabilir!

Dorcas, hem bizzat hem de elbise olan düzgün bir yaratıktır; Onun devamı değil
kaba. Ve yukarıda ima ettiğim gibi, hanımının kabul edeceğini umuyorum
onun yatak arkadaşı için, garip bir evde, bir hafta kadar. Ama ben
ilk görünüşünde ona sevmediğini gördü; Yine de düşündüm
Kız çok mütevazı davrandı-belki biraz daha fazla. O
Ladyship geri döndü ve ona utangaç görünüyordu. Doktrini
Sempatiler ve antipatiler şaşırtıcı bir doktrindir. Ama Dorcas olacak
Aşırı yükümlü ve yakında hanımının lehine kazan, şüphesiz. BEN
Ancak Wench'in niteliklerinden birinde güvende-olmayacak
bozuk. Harika bir nokta! Bir bayan ve hizmetçisinden beri, yürekten
Bir tarafın, yarım skor şeytan için çok zor olacak.

Sevgili yaratık, dul onu ilk kez hesapladığında daha az utangaç değildi
onun yanması. Yine de dürüst Doleman'ın mektubunun hazırlandığını düşündüm
Eril görünümü için onu.

Ve şimdi o mektuptan bahsediyorum, neden bana sevinç dilemiyorsun, Jack?

Sevinç, neyin?

Neden, nikâhlarımın sevinci. O zaman, bu, benimle yapıldığımda, ben de yapıldı
Buna sahip olmak için bir karar var; Ve biz aslında erkek ve eş olduğumuzu! sadece
Bu tüketim geçmedi: bunun aksine bağlı,
Ciddi bir yeminle, ailesi ile bir uzlaşma gerçekleşene kadar. .
Buradaki kadınlara söylendi. Sevdiklerim bunu bilmeden biliyorlar; Ve
Diyelim ki, tuhaf.

Ama adil bir tane benim öfkesini tutmasını sağlamak için nasıl yapacağım
Intimation? Neden burada değil? Bayan Sinclair's?-Ama eğer yapacaksa
Sebep duyun, onu ikna etmememden şüpheliyim, onun kabul etmesi gerektiğine inanıyorum.

Sanırım onu ​​terk ettiğimde ısrar edecek ve yapmam
Aynı çatı altında lojmanlarımı al. Ama koşullar değişti
Ona ilk söz verdiğimden beri. Bütün boşluğu aldım
daireler; Ve bu noktayı da taşımalıyım.

Umarım bir süredir onu kamu eğlencelerine götürmek için. O
kasaba hakkında hiçbir şey bilmiyor ve sapmalarının daha azını gördü
Onun zevkinden, servetini, bağışlarını gördü. Onun,
Gerçekten de, tüm edinimi aşan doğal bir nezaket. En çok
Yüz şeyin ne olduğunu yargıladığını bildiğim herhangi birine yetenekli
benzeri bir doğadan birini görmek. Gerçekten de çok zevk aldı
Kendi seçilen eğlence, onlardan zulüm edene kadar,
kasaba sapmaları için boş zaman veya eğilim.

Bu sapmalar eğlendirilecek ve küçük bir
Duyarlılık ortaya çıkmayacak, şimdi adresimi alıyor;
Özellikle bir çatı altında yaşamasına izin verilecek şekilde yönetebilirsem
onunla. Duyarlılık ilk başta zayıf ve isteksiz olsa da,
Frosty Winter'da erken bir ilkbahar çiçeğinin görünümü gibi,
Bir doğu patlamasıyla nipt olmaktan korkuyor gibi görünüyor! Bu yeterli olacak
Ben.

Seni eski bir şekilde ima ettim,* bayan için kitaplar verdiğimi
Kapı içi eğlence. Sally ve Polly okuyucular. Sevgili ışığı
Dolap onların kütüphanesiydi. Ve birkaç adanmışlık parçası koyuldu
İkinci elden bilerek satın alındı.


     * Bkz. Mektup XXXIX. Bu cildin.


Her zaman cinsiyetin okuma kısmının bir yargısını oluşturmak içindeydim
kitapları. Bu vesileyle yaptığım gözlemler
Benim için ve İngiltere'de de büyük bir kullanım. Sagacious Lady Mayıs
Muhtemelen bu noktada onun lovelace kadar meraklı olun.

Şimdiki için çok fazla. Çok fazla işim olduğunu görüyorsun
benden önce; Yine de yakında tekrar yazacağım.


[Bay Lovelace bununla başka bir mektup gönderir; farkına varıyor
genç Bayan Sorlings'in onlarla yola çıkması ve onları
   Barnet: ama içeriği neredeyse aynı olduğu için
   Leydi bir sonraki mektubu, atlandı.]

Cilt 3'ün sonu






Project Gutenberg'in Clarissa, Cilt 3 (9), Samuel Richardson tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CLARISSA, VOLUME 3 (OF 9) ***

***** This file should be named 9881.txt or 9881.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/8/8/9881/

Produced by Julie C. Sparks

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
