*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction, Vol. 10, Issue 264, July 14, 1827 (Edebiyat, Eğlence ve Eğitim Aynası, Cilt 10, Sayı 264, 14 Temmuz 1827)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9884
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mirror of Literature, Amusement, and
Instruction, Vol. 10, Issue 264, July 14, 1827, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction, Vol. 10, Issue 264, July 14, 1827

Author: Various

Posting Date: December 5, 2011 [EBook #9884]
Release Date: February, 2006
First Posted: October 27, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIRROR OF LITERATURE, JULY 14, 1827 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram ve Project Gutenberg tarafından üretilmiştir
Dağıtılmış Düzeltmenler

EDEBİYAT, EĞLENCE VE EĞLENCE AYNASI.

CİLT 10, No. 264.] CUMARTESİ, 14 TEMMUZ 1827. [FİYAT 2 peni.

* * * * *

MİMARİ RESİMLER.

YENİ KİLİSE, REGENT'S PARK.

[Resim]

Son zamanlarda St. Mary-le-Bonne cemaatinin sınırları içinde ve çevresinde gelişen mimari ihtişam, Londra'nın bu bölümünün eski durumuyla çok
şaşırtıcı ve ilginç bir tezat oluşturuyor; ve özellikle erken bir tarihe ait gazetelerden çıkarılan hesaplarla karşılaştırıldığında.

Mary-le-Bonne cemaatinin on binden fazla ev ve yüz bin sakini olduğu tahmin ediliyor. Londra'nın 1707'deki planlarında, Metropolis'ten bir mil uzaklıkta, soygun ve cinayet sahneleri olan tarlalarla ayrılmış küçük bir köydü. 1716'daki bir gazeteden şu satırlar: "Geçtiğimiz Çarşamba günü, dört beyefendi Mary-le-Bonne ile Londra arasındaki tarlalarda soyuldu ve soyuldu." 1718'deki "Weekly Medley"de şöyle deniyor: "Tyburn yolu yakınında inşa edilen Yeni Meydan'ın etrafında o kadar çok başka yapı var ki,
bütün muhteşem bir şehir sanki yerden
yükseliyormuş gibi görünüyor ve bu da insanın yeni bir sakinler topluluğunu nasıl bulacağını merak etmesine neden oluyor. _Hanover Meydanı_ adıyla anılacağı söyleniyor! Diğer tarafta Oxford Meydanı adında başka bir meydan inşa edilecek." Aynı
makaleden, mimari okuyucularınız için faydalı olabilecek birçok farklı inşanın tarihlerini de çıkardım, çünkü Londra'daki özel binalarda yapılan ilerici gelişmeyi ve ayrıca daha sonraki dönemlerde benimsenen inşaat tarzını gösterme eğilimindedir. Gerçekten de, muhabirlerinizden bazılarının -örneğin _F.R.Y._ veya _P.T.W._- bu amaca cevap veren bir _tarihler listesi_ ile bize yardımcı olmasını isterdim. Rathbone-place ve John-street (Kaptan Rathbone'dan) 1729'da başladı. Oxford pazarı 1732'de açıldı. Newman-street
ve Berners-street, inşaatçıların adını aldı, 1723 ile 1775 arasında.
Portland-place ve street, 1770. Portman-square, 1764. Portman-place,
1770. Stratford-place, beş yıl sonra, Robert Stratford, Esq. tarafından inşa edilen Conduit Mead'in yerinde.
Burası, belediye başkanı ve belediye meclisi üyeleri için, o zamanlar şehre su sağlayan
dokuz kanalı ziyaret ettiklerinde
ziyafet evinin bulunduğu yerdi.
Cumberland-place, 1769. Ertesi yıl Manchester-square.

Regency Park civarında yakın zamanda inşa edilen muhteşem
binaların mimari tanımına girmeden önce, kendimi şimdilik girişte ilk dikkati çeken nesne olan kiliseyle sınırlayacağım; kilise, yeni kiliseler inşa etmekle görevli komisyon üyeleri tarafından inşa edilmiştir. Mimarı J.
Soane, Esq. Bu beyefendinin eserlerinde hoş bir özgünlük var; antik çağların mimari güzellikleri arasında kapsamlı bir araştırmanın sonucu, ışıklarını ve gölgelerini dağıtmanın kendine özgü mutlu bir yolu ile birlikte; en büyük ölçüde
pitoresk etki yaratıyor: bunlar esasen kendisine ait özellikler ve günümüzdeki herhangi bir başka mimarın eserlerinin hiçbir şekilde kopyası değil. Söz konusu kilise, bu özelliklerde onun değerinden hiçbir şekilde bir şey eksiltmiyor. Ana cephe, İyon düzeninde dört sütundan oluşan bir revaktan oluşuyor ve küçük bir merdivenle yaklaşılıyor; her iki tarafta da uzun bir pencere var, bir taş transumla iki yüksekliğe bölünmüş
(panelli). Alt pencerenin altında da yükseltilmiş bir panel var; ve binanın yan tarafında kaide açıklıklarla donatılmış; pencerelerin her biri, tonozları veya yeraltı mezarlarını havalandırmak amacıyla
süsleyici demir işçiliğiyle doldurulmuş. Kilisenin yan tarafında antalar ve altı yalıtılmış İyon sütunuyla kaplı merkezi bir çıkıntı vardır; sütunlar arası pencereler öndekilerle aynı tarzdadır; tamamı bir korkulukla çevrilidir. Kule iki yüksekliktedir; alt kısımda Korint düzeninde sekiz sütun vardır. Örnek, Tivoli'deki Vesta tapınağından alınmıştır; bu sütunlar, stylobatae ve entablature ile çıkıntı yapar ve binanın perspektif görünümünde çok sıra dışı bir kabartma sağlar. Üst kısım, altı sütundan oluşan dairesel bir peristilden oluşur; örnek görünüşe göre Andronicus Cyrrhestes'in sekizgen kulesinin veya rüzgar kulesinin portikosundan alınmıştır, tepesinden konik bir kubbe yükselir ve üzerinde Vane vardır. Daha ayrıntılı ayrıntı ekteki çizimde görülebilir. Baskın süsleme Yunan perdesidir.

Bay Soane, meslekteki uzun deneyimi boyunca çok az kilise inşa etti ve günümüz mimari tarzında aşılması imkansız görünen kusurları düzeltmeye çalıştığı anlaşılıyor, örneğin; revaklarını alınlıksız tasarlayarak, kulenin çatıdan yükseliyormuş gibi görünmesini engellemek; eğer durum buysa, kesinlikle büyük bir övgüye borçludur, çünkü alınlık her zaman (özellikle yakından bakıldığında) bir kulenin büyük kısmını gizler. Ancak yine kendimizi başka bir zorlukla karşı karşıya buluyoruz ve bu da çareyi hastalık kadar kötü hale getiriyor, yani bir revağın temel özelliğini (yani alınlığı) ortadan kaldırmak ve binaya verdiği görkemli görünümü bir anda yok etmek; Sir Christopher Wren'in tüm kiliselerinde çan kulesinin yerden yukarıya doğru belirgin bir çıkıntı oluşturduğunu görüyoruz; böylece kilisenin ana gövdesinden tamamen ayrı olarak
yapılan eski yapı biçimine daha yakın bir şekilde asimile olurlar. Bu fikrin, Wren'in _modellerine_ göre Yunan mimarisinin güzel ayrıntılarının tanıtılmasıyla takip edilmesi durumunda, kilise mimarimizin çok
üstün bir mükemmellik seviyesine yükseleceğini düşünüyorum.

Bir sonraki yazımda iç mekanı ve ayrıca sunağa doğru olan yüksekliği fark edeceğim.

C. DAVY.

_Furnivals' Inn_,

_1 Temmuz 1827._

* * * * *

AYLAR

* * * * *

MEVSİM.

Sıcaklık, önceki süresi nedeniyle bu ayda en yüksektir.

Ağustos ayında daha az olmasının nedeni, günlerin o zaman çok daha kısa olması ve güneşin etkisinin giderek azalmasıdır.

Çiftçi hala toprağın ürünlerini ambarlarına
götürmekle meşguldür; Ancak işten kaçınabilenler mümkün olduğunca çok dinlenmenin ve gölgenin tadını çıkarırlar. Doğanın her yerinde bir sıcaklık ve sessizlik hissi vardır. Kuşlar sessizdir. Küçük dereler kurumuştur. Toprak kuraklıktan çatlamıştır. Ağaçların gölgeleri özellikle minnettar, ağır ve durgundur. En son yapraklandığı için en taze olan meşeler asil kümeler oluşturur; altlarında yattığınızda mavi gökyüzüne karşı güçlü ve hırçın bir yeşil gibi görünür. Gezgin, çakmak taşlarının ısıyla
parladığı tarlalar ve yapraklı patikalar boyunca ülkeyi geçmekten zevk alır. Sığırlar gölgeye girer veya suda durur. Göç için toplanmaya başlayan aktif ve hava kesen kırlangıçlar, gölgeli yerlerde avlarını ararlar; böcekler, farklı şekilde bileşik doğalara sahip olsalar da, "etsiz ve kansız" olsalar da, diğer zamanlarda olduğu gibi, serinlik için
giderler. Böceklerin sesi de artık duyulabilen tek şey, yumuşak kontrastıyla sessizlik hissini azaltmaktan ziyade artırıyor. Arı arada sırada en ciddi
tonuyla kulağın üzerinden geçiyor. Sivrisinekler

"Mırıldanan küçük trompetleri geniş tınlıyor:"--SPENSER.

ve orada burada çimenlerin küçük müzisyeni
hileli notasını çıkarıyor. Dünyanın şiiri asla ölmez;
Bütün kuşlar sıcak güneşten baygın düştüğünde,
Ve serinleyen ağaçlarda saklandığında, bir ses
Yeni biçilmiş çayırın etrafındaki çalılıktan çalılığa doğru akacaktır:
Bu çekirgenin sesidir.[1]

[1] _Poems_, John Keats, s. 93.

Bazen yaz aylarında yağan kuvvetli yağmurlar, sıcak havanın kuraklığına ve tembelliğine asil bir
müdahaledir. Sanki
nem eksikliğine eşit bir nem kaynağı toplamış gibi görünürler ve
toprağı güçlü bir tazelik esintisiyle ıslatırlar. Kendilerinden önce gelen
hızlı ve ağaçları eğen rüzgarlar, batıda
yükseldikleri vakurluk, yaklaşmalarının
toplanan karanlığı, inişlerinden önceki
sessizlik, dökülmelerinin
yıkayıcı genişliği,
bir bakıma, su ayaklarını alıp yelken açmak için
devam ettikleri anilik ve sonra doğanın tekrar güneşli
gülümsemesi, kuşların "parıldayan sesi" ve o damlayan elmaslar yağmur damlaları eşliğinde;--bütün bunlarda bir ihtişam ve bir güzellik vardır, birbirlerine görkemli bir etki verirler;
çünkü güneş ışığı görkemli olmaktan çok daha güzel görünse de,
akışının küresinde bakılmaya bile değmeyen bir güç vardır; ve
fırtına güzel olmaktan çok daha görkemli olsa da,
bu kadar çok iyilik olduğu yerde her zaman bir güzellik vardır.--_The Months_.

BANYO

Artık yıkanma havası, bu ülkede çok az alınan bir ferahlık, yaz veya kış. Kışın diyoruz çünkü sarnıcın yanına yerleştirmek için çok az özen göstererek ve bunun için deri bir boru kullanarak, bir banyo haftada bir veya iki kez kolayca doldurulabilir; ve sıcak banyonun rahatlattığı kaba bir yanılgıdır. Sıcak veya soğuk aşırılık rahatlatır ve diğer aşırılıklar da öyle; ancak ılık banyonun orta düzeyde alınmasının tek etkisi, gözenekleri açıp temizleyerek vücudun kötü huylarını atmasıdır. Yaz banyosuna gelince, bir baba yakında çocuklarına yüzmeyi öğretebilir ve böylece belki de bir gün hayatlarını ve sağlıklarını kurtarmanın bir yolu olabilir. Kadınlar da, Batı Hint Adaları'nın bazılarında ve diğer ülkelerde olduğu gibi, kayaların arasındaki doğal havuzlar aracılığıyla açık havada yıkanamasalar da, genellikle evde ılık banyolarda bunun yerine bir alternatif bulabilirler. Venüs'ün resmedildiği veya heykelleştirildiği en güzel yönler banyo yapmakla ilişkilendirilmiştir; ve aslında belki de sağlık, güzellik ve iyi huyluluk olmak üzere üç lütufa eşit şekilde katkıda bulunan başka hiçbir şey yoktur; sağlığa, vücudu en iyi haline getirmede; güzelliğe, cildi temizlemede ve renklendirmede; ve iyi huyluluğa, ruhları, o müthiş şahsiyetlerin sebep olduğu sinirlilikten kurtarmada, "sinirlerde", ki başka hiçbir şey bu kadar hızlı ve bütünsel bir şekilde yatıştıramaz. Sir Philip Sydney'in "Arcadia"sında yıkanma konusuyla ilgili hoş bir pasaj görün, burada "Philoclea, kızararak ve aynı zamanda gülümseyerek, utancı hoş, zevki utanca dönüştürerek, çıplak zemini hissetmeye alışık olmadığı halde ayaklarını nazikçe hareket ettirdi, ta ki soğuk suyun dokunuşu vücuduna hoş bir omuz silkme gelene kadar; sabit yıldızlar arasında en güzelinin parıltısı gibi."--_Aynı_.

BÖCEKLER

Böcekler artık tüylü kabilenin yerini alıyor ve çoğunlukla ilkbaharda yumurtadan çıktıkları için artık tam canlılıklarını sürdürüyorlar. Bazı kırsal gezilerimizde, çiseleyen bir yaz yağmurundan sonra, havanın tüm alanını spor yapan organize yaratıklarla, yaprağın, dalın, ağacın kabuğunun, her yosunlu kıyının, çıplak toprağın, havuzun, hendeğin, hepsi hayvan yaşamıyla dolu olarak doldurmasını görmek çok eğlenceli bir görüntüdür; ve tefekkür için sürekli çerçevelenmiş olan zihin, şimdi böyle bir bolluk ve çeşitlilikteki varoluşu görerek uyanmalıdır. Bu zavallı küçük varlıklardan biri olan kırılgan _sivrisinek_, böcek dünyasındaki biçimine veya kendine özgü
tanımlamasına baksak da, ilgi odağımız haline gelir; ilkine hayran olmalı ve
masumca, belki de, ikincisini varsaymalıyız. Oluşturan Sonsuz Bilgeliğin onu "çok iyi" ilan ettiğini; bir hedefi ve belirlenmiş bir eylem yolunun olduğunu, hiçbir sapmaya veya
ikameye izin vermediğini biliyoruz: belki de bunun ötesine nadiren ilerleyebiliriz veya bazen birkaç adım daha ilerlersek, o zaman anlaşılmaz Mimar'ın onu
çevrelemeyi uygun gördüğü gizemde kayboluruz.
İnsan doğasının görmesine o kadar az izin verilir ki (ya da belki de izin verilenden çok daha fazlasını kavrama yeteneğine sahip değildir), ikincil nedenlere karşı düşüncenin ötesinde kördür; ve entelektüel zevkin o saf pınarı olan hayranlık, bize izin verilen neredeyse tek güçtür. Muhteşem bir şekilde üretilmiş, görkemli bir sanat ve ihtişam yeleğiyle süslenmiş, neredeyse tüm hayatını kendi ihtiyaçları için en uygun yeri arayarak, hileler ve düzenler uygulayarak, yavrularını doğal veya ara sıra meydana gelebilecek yaralanmalara karşı korumak için özel bir malzeme inşa ederek geçiren, akla eşdeğer bir öngörüyle, belki de bir anda, tüm ihtişamı ve içgüdüsüyle, dolaşan bir kuşun avı olur! ve insan bilgeliği ve varsayımları toza dönüşür. "Sadece kısmen görebiliriz" ve en bilgemiz bile, belki de, bir diğerinden daha az cahildir. Sonsuz derecede üstümüzde olan bu mükemmellik duygusu, Yüce bir Varlığın _doğal_ bir işaretidir; ve bilim geliştikçe ve araştırma arttıkça,
kusurlarımız ve cehaletimiz daha belirgin hale gelecek ve tüm
bilgi özlemlerimiz sadece içimizde hiçbir şey bilmediğimize dair inancımızı artıracaktır. Doğanın her derin araştırmacısı, mütevazı bir zihinden başkasına sahip olamaz.

* * * * *

TAVUS KUŞU.

(_Ayna İçin._)

Bu kuşun, farklı renkleriyle ayırt edilen birkaç türü vardır.
Ortak türün erkeği, belki de, tüm kuş türlerinin en gösterişlisidir; kuyruğunun uzunluğu ve güzelliği ve yaratığın onu taşıdığı çeşitli biçimler, aramızda yeterince bilinir ve beğenilir. Ancak, Hindistan onun anavatanıdır; ve orada, Avrupa'da
bilmediği bir canlılık ve neşeyle eğlenir.
Hindu şiirinin çevirmenleri, onun tavırlarını
açıklamada hemfikirdir; ve Hindu şairler tarafından sık sık değinilir.

"Değişen bulutlarıyla karanlık ve neşeli tavus kuşları."

Yağmur mevsiminin başlangıcında (hemen solan sıcak rüzgarların ardından) gözlemlenebilen hoş olaylar arasında, tavus kuşlarının gösterdiği neşenin en hoş olanlardan biri olduğu doğrulanır. Bu kuşlar, yemyeşil çimenlerin tenha bir noktasında gruplar halinde toplanır; en hareketli şekilde zıplar ve neşeli notalarıyla havayı yankılandırır.

"Ya da tavus kuşunun hareketli selamı."

Vahşi tavus kuşu, Hindustan'ın birçok yerinde aşırı derecede bol miktarda bulunur ve özellikle bataklık yerlerde bulunur. Bu kuşun alışkanlıkları büyük ölçüde suda yaşar; ve yağmurların başlaması, çiftleştikleri mevsimdir; bu nedenle tavus kuşu her zaman bulutlu veya yağmurlu havanın
tanımında tanıtılır. Böylece, yağmur mevsimini betimleyen küçük bir şiirde, yazar metresine hitap ederek şöyle der: - "Ah, dişleri mineli olan sen,
Gülümseyen _Cunda'nın_ incili ışınıyla
yarışan,
Tavus kuşunun aşk dolu çığlığının
Karanlık ve bulutlu günü nasıl selamladığını duy."

Ve yine, aynı mevsimi betimlediği yerde: - "Gülümseyen ormanlar, kümelenmiş bezelye kuşlarının melodik çığlıklarının
Tiz ve sık yükseldiği,
Her insan göğsüne şefkatli duygular öğrettiğinde,
Ve mutlu veya sıkıntılı olanları aynı şekilde memnun ettiğinde. "

Tavus kuşu eğlenmek için ulaşabileceği en yüksek yere uçar;
ve dişi
yuvasını yere yapsa da, ağaçların en üst dallarına çıkar.

F.R.Y.

* * * * *

MEYVE YİYENLERE UYARI.

(_Ayna İçin_.)

Pek çok insanın erik ve diğer meyvelerin çekirdeklerini
yutma alışkanlığından kaynaklanan zararlar çok büyüktür. _Felsefi
İşlemler_, No. 282'de, bağırsaklarında otuz yıl boyunca şiddetli ağrılar çeken, ayda bir veya daha az kez geri dönen, çeşitli
ameliyatlardan sonra çıkarılan bir erik çekirdeği nedeniyle bir kadının hikayesi vardır. Aynı şekilde, kendisini yıllarca rahatsız eden ve
tıbbın etkilerini şaşırtan tedavi edilemez bir kolikten ölen bir adamın hikayesi de vardır, ölümünden sonra açılmıştır ve bağırsaklarının, sert ve katı bir maddeden oluşan, bir taşa benzeyen, altı inçlik bir çevre ve bir buçuk ons ​​ağırlığındaki bir top olan distemperinin nedeni olduğu bulundu; bunun ortasında sıradan bir erik çekirdeği bulundu. Bu örnekler, meyve çekirdeklerinin sağlıklı olduğu yönündeki yaygın görüşün ne kadar
aptalca olduğunu yeterince kanıtlıyor. Büyük miktarlarda yutulan kiraz çekirdekleri birçok kişinin ölümüne neden olmuştur; hatta çilek çekirdeklerinin ve fındık çekirdeklerinin bağırsaklarda bir
yumru halinde toplanıp, taşınana kadar asla tedavi edilemeyen
şiddetli rahatsızlıklara neden olduğu durumlar bile olmuştur.

P.T.W.

* * * * *

BÜLBÜL,

"AHAB" YAZARINDAN.

(_Ayna İçin_.)

Bülbül alçak seste şarkı söyler.
Ve yankı yanıtlar; her şey durgun.
Esinti gitti, uzak bir yelkeni doldurdu,
Ve kumda uyumak için dereyi batırdı.
Karatavuk ve ardıç kuşu vadiyi aradı.
Ve tarla kuşu artık tepenin üstünde uçmuyor,
Çünkü geniş güneş çok sıcak ve solgun,
Ve dizginlerimde onun kavurucu heyecanını hissediyorum.

Dinle! Her nota, ne kadar güzel bir şekilde berrak,
Ne kadar yumuşak, ne kadar tatlı bir şekilde olgun, etrafta yankılanıyor.
Sonra kulakta hafifçe sönüyor,
O, solan sese şefkatle titreşiyor.
Zavallı kuş, şarkı söylüyorsun, yüreğindeki diken,
Ve ben, ayrılmak istemeyen üzüntülerden.

S.P.J.

* * * * *

KAMU DERGİLERİNİN RUHU

* * * * *

BİR GECE SALDIRISI.

Charlton ve ben purolarımızı içiyorduk, adamlar
ateşin etrafında uzanmışlardı, o sırada nöbetçiden nöbetçiye haber geçti ve bize nehre doğru her şeyin yolunda olmadığı
iletildi. Hemen ayağa kalktık. Ateş
aceleyle söndürüldü ve adamlar silahlarını kaparak sıraya girdiler,
koşullar gerektirdiğinde harekete geçmeye hazırdılar. Ancak, karanlık o kadar yoğundu ve bivaktan gelen parıltının etkisi o kadar göz kamaştırıcıydı ki,
durduğumuz yerde durup, bu alarmın sebebi hakkında makul bir tahminde bulunmak mümkün değildi. Bir alarmın
uyandırılmış olması gerçekten yeterince algılanabilirdi. Beş dakika önce bivakta hakim olan derin sessizlik yerine, garip bir bağırış,
soru ve bir o kadar da çığlık sesi gece havasını yükseltti; ve önce bir tüfek, sonra üç veya dört, sonra da bütün bir
takım boşaltılmadan önce çok
dakikalar geçmedi. Okuyucu,
sonraki durumun bizi çok şaşırttığına _kolayca_ inanacaktır, buna neden olan
nedeni bilmediğimizden; ancak bu konuda bizi doğru yola koymak için çok da acı verici bir sabır sarf etmemize gerek kalmadı; nehirden şimşek, şimşek, şimşek geldi; topların kükremesi takip etti ve kendi
bordasının ışığı bize karşı kıyıda demirlemiş bir düşman gemisini gösterdi ve kampa mükemmel bir üzüm ve mermi yağmuru yağdırdı. Bir an için, ve sadece bir an için, bir alarm ve dehşet sahnesi bizi ele geçirdi; ve neredeyse içgüdüsel olarak birbirimize "Bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye sorduk. Fakat anlam o kadar elle tutulurdu ki hemen anlaşılmaması mümkün değildi. "Bu iş burada bitemez," dedik - "bir gece saldırısı başlıyor" ve onunla karşılaşmak için hazırlık yapmakta gecikmedik. Charlton, olayların gerektirebileceği şekilde hareket etmeye hazır bir şekilde nöbetçilerin yanında kalırken, ben nöbetçilerin yanına gittim, onları arkalarından gelebileceklere dikkat etmemeleri konusunda uyarmak ve önlerini sürekli olarak gözetlemekle meşgul etmek için. Adamlar durumlarının tehlikesinin tamamen farkındaydılar. İşitme ve görme yeteneklerini sonuna kadar zorladılar; fakat ilerleyen bir kolun ne sesi ne de görüntüsü algılanabiliyordu. Ancak, sonunda bir alarm verildi. Tüfeklerden biri meydan okudu - ana yoldaki nöbetçiydi; onunla iletişim kuran nöbetçi de meydan okudu; ve çığlık adamdan adama yayıldı, ta ki en uzaktaki nöbetçimiz yakalayana kadar. Onun istasyonuna uçtum; ve gerçekten de birçok ayağın ayak sesleri oldukça belirgin bir şekilde duyulabiliyordu. Benimle birlikte bir emir subayı götürmek için önlem aldıktan sonra, ne olacağının istihbaratıyla ve hendeği işgal etmekte vakit kaybetmemesi yönündeki samimi tavsiyemle Charlton'a geri dönmesini sağladım. Bunu daha yeni yapmıştım ki, bir kolonun konuşlanma sesi belirgin bir şekilde duyuldu. Atların ayak sesleri de adamların ayak sesleriyle karışıyordu; kısacası, önümüzde hem piyade hem de süvarilerden oluşan büyük bir kuvvetin olduğu oldukça açıktı. Bu süre zarfında, düşmanın hattı, oluşumunu gerçekleştirdikten sonra, başka bir düzenleme tamamlanana kadar durmuş gibi, birkaç an duraklama oldu; ancak bu düzenleme hemen bozuldu. Sesten anlayabildiğimiz kadarıyla, sabit bir düzende geldiler, ta ki
hatlarının karanlığın içinden belirsiz bir şekilde yükseldiği görülene kadar. Nöbetçiler, tek bir onayla ateş ettiler. Bunu düzenli ve etkili bir şekilde yaptılar, sollarındaki tüfeklerle başlayıp
sağlarındaki 85.'e doğru ilerlediler ve sonra, emirlerine uyarak
geri çekildiler. Ancak rahatsız edilmeden geri çekildiler. Bizim tarafımızdan yapılan bu dağınık atış, Amerikalılara savaşı başlatmaları için bir işaret gibi görünüyordu ve
kesinlikle ölümcül bir hedef olsaydı, kesinlikle kanıtlanması gereken bir yaylım ateşi açtılar. Ancak
bizim dağınık videttelerimiz neredeyse tamamen bundan kurtuldu; ana gövdenin üzerinden geçerken, hendek tarafından korunaklı ve hatlarından önemli ölçüde
uzaklaştırılmış olan
picket'in üzerinden tamamen zararsız geçti.

Bu voleybolu ateşledikten sonra, düşman tekrar yükledi ve ilerledi. Onların geldiğini gördük ve mükemmel bir menzil içinde olduklarına karar verene kadar bekledikten sonra, ateşimizi açtık. On katı güçle karşılık verdi ve şimdi, birliklerin belki de şimdiye kadar karşılaştığı en yoğun ve yakın tüfek atışıyla tam yarım saat devam etti. Sayılarına güvenen ve cesur subaylar tarafından yönlendirilen Amerikalılar, bizi ancak on yarda bölene kadar ileri atıldılar; ancak konumumuz takdire şayandı, adamlarımız sabit ve soğukkanlıydı ve daha fazla ilerleyemediler. Aksine, onları birden fazla kez geri püskürttük ve kendi aşırı kalabalıklarının daha da
şiddetli hale getirdiği bir kayıpla.

Eylem bu durumda yaklaşık iki saat devam etmiş olabilir, o zaman, dehşet ve dehşetimize, sağ kanadımıza ve arkamıza doğru yaklaşan ateş, bizimle iletişim halinde olan 85. Piket'in zorlandığına tanıklık etti. Şimdiye kadar bu kadar başarılı bir şekilde tuttuğumuz arazimizi terk etmek istemediğimizden, bir süre o çeyrekteki tersinin sadece geçici olabileceği ve taze birliklerin gelişinin, bizim için bu kadar elverişli bir konumda savaşa devam etmemizi sağlayabileceği fikrine sarıldık. Ancak, umutlarımızın temelsiz olduğu bize hızla öğretildi. Amerikan savaş narası arkamızdaydı. İnlerimizden kalktık ve elimizden geldiğince sağa çekilmeye çalıştık, ancak çabalarımız sonuçsuzdu. Düşman orada da kendini kurmuştu ve etrafımız sarılmıştı. "Yolumuzu keselim," diye bağırdık adamlara. Cesur adamlar sadece bir haykırışla karşılık verdi; ve süngülerini kullanmaya hazır küçük ve sıkı bir hat halinde toplandılar. Bir anda bir Amerikan tümeninin merkezine girmiştik; ancak bize karşı olanların sayısı eziciydi; yakın düzenimiz bozuldu; ve mücadele adam adama mücadeleye dönüştü. Sonrasında olanları tarif edecek yeterli bir dil bilmiyorum. Kendi adıma, etrafımdaki kalabalığı kesip biçerek elimden geleni yaptım, sonunda kendimi bir kalabalığın arasında buldum ve kılıç kolum ustalaştı. Bir Amerikalı belimden kavradı, diğeri bileğimden tutarak beni silahsızlandırmaya çalıştı, üçüncüsü ise süngüsünü vücuduma saplamaktan alıkonuldu, sadece vatandaşlarından birini bıçaklama korkusuyla. Çok uğraştım ama beni yere serdiler. Okuyucu, bu noktada anında ölümden başka bir şey beklemediğime inanacaktır; ama düştüğüm anda, bir tüfeğin dipçiğiyle başıma aldığım bir darbe, kılıç kolumu tutan adamın beynini dağıttı ve kolum serbest kaldı. Göğsüme doğrultulmuş bir süngü gördüm ve onu kullanan adama sezgisel olarak bir hamle yaptım. Hamle etkili oldu ve yanıma düşüp öldü. Şimdi iki düşmanımdan kurtulmuş olarak ayaklarımı topladım ve korunmamı sağlayan darbeyi indiren elin Charlton olduğunu gördüm. Etrafında yaklaşık on adam vardı. Önümüzde düşman
yarıldı ve biz de hızla ilerledik. Ama yine kuşatıldık ve yine el ele, yaşam ve ölümün söz konusu olduğu güvencesinin tek başına üretebileceği kararlılıkla savaştık. Bu kritik noktada taze birliklerin gelişi işlerin gidişatını değiştirmeseydi, bir adama yenik düşeceğimizden şüphe edilemez. Durum böyle olunca, piyademizin üçte birinden biraz fazlası hayatta kaldı, geri kalanı ya öldürüldü ya da ele geçirildi; ve hem Charlton hem de ben, tehlikeli olmasa da, yaralandık. Charlton omzuna ağır bir darbe almıştı ve bu onu neredeyse sakat bırakıyordu; boynum ise, tek başına sağlam bir deri dipçiğin müdahalesiyle ölümcül olmaktan çıkan bir darbeden serbestçe kanıyordu. Ama takviye, yaralara ve yorgunluğa rağmen hepimize taze cesaret verdi ve savaşı çeviklikle yeniledik.

Mücadele sırasında, ilk mevzilerimizin hatlarından epeyce uzaklaşmıştık ve şimdi ana yolun ve tüfeklerin bulunduğu siperin hemen arkamızda olduğunu gördük. Hala geri çekiliyorduk - çünkü bize karşı olan birlikler bin beş yüz kişiden az olamazdı, bizim tarafımızdaki tüm kuvvet ise yüz kişiden fazla değildi - Albay Thornton'ın tugayının binbaşısı Yüzbaşı Harris, desteğimize ek bir bölükle geldi. Onların bizimle tüfeklerin arasına girmesine izin vererek, bir kez daha sağa doğru ilerledik ve işgal eden düşmanın bir kısmını geri püskürttük, kısa sürede kovulduğumuz mevziyi geri aldık. Ancak bunu birçok cesur adamın ve diğerlerinin yanı sıra Yüzbaşı Harris'in kaybıyla başardık. Aynı anda, bir tüfek mermisi kılıcının kabzasına isabet edip onu yan tarafına sapladığı anda karnının alt kısmından vuruldu. Bir kez daha hendeğimize yerleştikten sonra durduk ve o andan itibaren savaş sona erene kadar tavrımızı hiç değiştirmedik.

Sabahın biri civarı olabilirdi, önümüzde bulunan Amerikan kuvvetleri geri çekilmişti ve biz nefes almak için tam yarım saat bırakılmıştık, aniden küçük bir kolun başı bize doğru tam hızla ilerledi. Bu sırada hem iletişimde hem de yedekte diğer birlikler tarafından bolca destekleniyorduk; ve yaklaşmakta olan birliği yok etmeye istekli olduğumuzdan, adamların bizimle karışana kadar ateş etmelerini yasakladık. Bundan daha fazlasını da yaptık. Merkezimizden onlara bir geçit açarak, yaklaşık yüz yirmi adamın hendeğimizden geçmesine izin verdik ve sonra yüksek sesle bağırarak onları tamamen kuşattık. Onları ele geçirenden daha mükemmel veya daha ani bir paniğe hiç tanık olmadım. Düştükleri tuzağı görür görmez, tek bir sesle yüksek sesle infaz çağrısında bulundular; ve orada insan yapımı esirler oldular. Okuyucu, böylece ele geçirilen küçük birliğin tamamen hukuk mesleği üyelerinden oluştuğunu öğrendiğinde gülümseyecektir. New Orleans'ın avukatları, vekilleri ve noterleri gönüllü bir birlik oluşturarak General Jackson'a bu geceki operasyonlarında eşlik ettiler; ve istisnasız hepsi esir alındı. Muhtemelen eklemeye gerek yok ki, bu durum aramızda en ufak bir neşeye bile yol açmadı; ve onlara adalet etmek gerekirse, zavallı avukatlar ilk endişelerinden kurtulur kurtulmaz kahkahalarımıza yürekten katıldılar. Bu, bu gece katıldığımız son operasyondu. Her taraftan püskürtülen düşman, son derece düzensiz bir şekilde geri çekildi ve borunun sesiyle toplanan tüm ilerleme, olayın başlangıcından bu yana ilk kez kesintisiz bir hat halinde bir araya geldi. Kampın önündeki yerimizi aldık, sağ tarafımız nehir tarafından desteklendi ve sol tarafımız şato ve kulübelerden oluşan köy tarafından korundu. Bunların arasına toplar yerleştirildi; Diğer tümenler hızla yaklaşırken, onların ötesinde mevzilendiler. Bu
pozisyonda kaldık, saldırının yenilenmesini hevesle arzulayarak, şafak vakti gelene kadar, geminin ateşinden kaçınmak için, ilerleme
bir kez daha kıyının arkasına sığındı. İlk tugay, aksine, ve ikinci tugayın gelen kısmı, ormanın sağına dayanacak şekilde ovada kamp kurdu; ve tüm yol boyunca bir dizi
piket dikildiğinden, gün hareketsizlik içinde geçti.

Bunlardan daha az konforla on dört veya on beş saat geçirdiğimi pek hatırlamıyorum. Dün geceki çatışmanın telaşında ve telaşında, pelerinimi ve sırt çantamı emanet ettiğim hizmetçim kayboldu; bütün sabah boyunca geri dönmedi; ve
bize hiçbir erzak verilmediği ve ateş yakma fırsatı verilmediği için, tüm bu zaman boyunca açlık, yorgunluk ve soğuk gibi aşırılıklara katlanmak zorunda kaldım. Şanssızlık eseri, gün oldukça sert geçti. Yağmur yağmadı, doğru, ama gökyüzü
gri bulutlarla kaplıydı; güneş onları bir kez bile delemedi ve bir don, daha doğrusu iğrenç bir hastalık sabahtan akşama kadar atmosferde asılı kaldı. Görme ve işitme duyularımızı meşgul eden nesneler de tam olarak onları meşgul etmek isteyeceğimiz türden değildi. Alanın diğer kısımlarında, düşmanın silahlarıyla bizim gibi kapalı olmayan birlikler, ölüleri gömmekle ve savaşın izlerini silmekle meşguldü. Kamp kurduğumuz yer, sonuna kadar leşlerle dolu olmaya devam etti; ve 
şunanın mürettebatı o kadar dikkatliydi ki, onları görüş alanından uzaklaştırmak için yapılan her girişim, içinde bulunan gruba yoğun bir
ateş açtı. Şunu söylemeliyim ki, düşmanın o anki davranışı onları onurlandıracak türden değildi.
General Kean'in başlangıçta karargah olarak kullandığı ev, hastaneye dönüştürüldüğünden, bu sırada hem İngiliz hem de Amerikan ordularından gelen yaralılarla
doldu. Kullanımını belirtmek için, bu gibi durumlarda olağan işaret olan sarı bir bayrak çatıya çekildi - yine de Amerikalılar, altı veya sekiz kişilik bir grup kapıda belirdiğinde ona ateş etmeye devam ettiler. Hayır, insanlığın emirlerinden o kadar tamamen bağımsızdı ki, yaralıları bir yerden bir yere taşıyan gruplar bile, taciz edilmeden kurtulamadı. Birden fazla grup, misket kurşunuyla dağıtıldı ve birden fazla zavallı sakat asker, taşındığı battaniyeden fırlatıldı.

Okuyucu, gün ışığının
gitmesini benim kadar endişeyle beklediğim nadir zamanlar olduğunu söylediğimde benden şüphe etmeyecektir. Akşama doğru biraz romun gelmesi, ruhlarımızı biraz olsun yükseltmeye hizmet etti; ancak, mahkûm edildiğimiz bu sefil eylemsizlik durumuna karşı, sadece can sıkıntısı değil, aynı zamanda olumlu bir öfke hissetmekten kendimizi alamadık.

Aramızda, ilerlemek mi yoksa hareketsiz kalmak mı konusunda bir seçim yapması istenseydi, bir an bile tereddüt etmeyecek tek bir adam bile yoktu. Doğru, biraz acı çekmiş olabiliriz, çünkü yelkenlinin topları bize tamamen emir veriyordu; ve saklandığımız yerden hızla çıkarken
bazı kayıplar yaşanabilirdi; ama durumumuz o kadar can sıkıcıydı ki,
onu değiştirmek için her türlü riski göze alabilirdik. Ancak, generalimizin bu isteklerini yerine getirmek
için planlarına uymuyordu. Kıyıya tutunmamız emredildi; ve sabahın ilk gri alacakaranlığının
gelmesinden akşamın son alacakaranlığı ayrılana kadar
tutunduk.

Hava iyice kararır kararmaz, Charlton ve benim bağlı olduğumuz birlik
sağa doğru gitme emri aldı. Emre itaat ettik ve
hastanenin önünden geçerek
köyün arkasına geçtik ve kendimizi ötesindeki tarlaya yerleştirdik. Kişisel özgürlüğe benzer bir şeye dönüşen bu olumlu bir
lütuftu. Adamlar ateş yakıp erzak pişirerek işe koyuldular; subaylar, uzun süren bir hareketsizlik
durumundan dolayı sertleşmiş olan uzuvlarına iş vermekten başka bir amaçları olmadan etrafta dolaştılar. Biz de yaralıları ziyaret ettik, tanıdıklarımıza birkaç güzel söz söyledik ve geri kalanlara, hak ettikleri gibi, acınacak halde olduklarını söyledik. Sonra ateşe çekilip, kendimizi
samimi bir akşam yemeğine gönülden iyi niyetle adadık ve memnuniyetle
uyumaya hazırlandık.--_Amerika'da Bir Subaltern.--Blackwood's Magazine._

* * * * *

SONNET--NOCHE SERENA.

Gece ne kadar da sakin! Selin kükremesi
Uzaklarda dinleniyor; kafeslerden akıyor
Saf, beyaz, gümüş ay ışığı,
Kanepenin ve perdelerin üzerine, peri gibi parıltılarıyla örtüyor.
Manzara çok tatlı; daha tatlıdır rüyalar
İğrenç göz kapağımın şimdi açık olduğu:--
Bir ormanın yanında dinlendiğimizi düşündüm,
Yaz güneşinin uzak batı ışınlarını işaretleyerek,
Çok sevdiğim bir dost ve ben. Bülbül
Sessizliğe ve bize düşünceli öyküsünü
Şarkı söyledi; kaybolmuş yılların tam tonu
Üzerime geldi, sıcak duygular ve parlak vizyonlar;
Ah! Böyle bir vizyon ne kadar çabuk kayboluyor,
Hayalet gibi ayı ve sessiz geceyi terk etmek için!

_Blackwood's Magazine'in Deltası._

* * * * *

SANAT VE BİLİMLER.

* * * * *

KAYIN AĞACI.-- YILDIRIMI İLETMEYEN BİRİ.

Dr. Beeton, New York'lu Dr. Mitchill'e 19 Temmuz 1824 tarihli bir mektupta, kayın ağacının (yani, geniş yapraklı veya Amerikan _Fagus sylvatiea_ çeşidi) atmosferik elektrik tarafından saldırıya uğradığı hiç bilinmediğini belirtir. Bu gerçek o kadar kötü şöhretlidir ki, diyor, Tenessee'de, eğer bir kayın ağacının dallarının altında koruma aranırsa, yıldırım çarpmasının neredeyse imkansız olduğu düşünülür. Gökyüzü tehdit edici bir görünüm aldığında ve gök gürültüsü
çalmaya başladığında, Kızılderililer takiplerini bırakıp fırtına geçene kadar en yakın kayın ağacının sığınağına sığınırlar; gözlem
doğanın bu akıllı çocuklarına, diğer
ağaçlar sıklıkla kıymıklara dönüşürken, elektrik sıvısının kayın tarafından çekilmediğini öğretmiştir. Daha fazla gözlem, Amerikan kayın ağacının iletken olmayan niteliğinin gerçeğini
belirtirse, sığırların tutulduğu geniş ahır avlularının etrafına bu tür ağaçlardan çit sıraları dikmekten ve ayrıca sahiplerinin konutlarının yakınındaki süs bitkilerine gruplar ve tek ağaçlar yerleştirmekten büyük avantaj elde edilebilir.--_New Monthly Magazine._

ANTİKALAR.

Geçen gün Westminster Abbey'de değerli bir keşif yapıldı. Edward the Confessor'un mezarının yakınında onarımlar yapılması gerekmişti,
kaldırımın bir kısmını kaldırarak, başlangıçta Edward'ın mezarının bir parçası olan
son derece güzel bir oyma eser
keşfedildi. On birinci veya on ikinci yüzyıla ait bu güzel kalıntının değerli taşlarla süslenmiş olduğu anlaşılıyor;
ve varsayım, geç iç savaşlar sırasında yağma amacıyla indirildiği ve mücevherler çıkarıldıktan sonra, tespit edilmekten kaçınmak için
yerin altına (yeryüzüne çok yakın) gömüldüğüdür.--_Aynı eser._

* * * * *

OKÇULUK

[İllüstrasyon]

Çok saygı duyulan bir muhabirin, çizim ve gözlemle İskoçya'nın Kraliyet Okçusunu iyi bir şekilde tarif ettiği iletişimini tanıtmadan önce, yukarıdaki gravürün konusu hakkında birkaç genel açıklama yapacağız; bu gravür, günümüzde İngiltere'nin birçok ilçesinde toplumun saygın sınıfları tarafından
korunduğunu görmekten mutluluk duyduğumuz bir eğlenceyle ilgilidir. Hiçbir savaş aleti
yay ve ok kadar
eski değildir ve İngiliz okçularının
becerisi kutlanır. Görünüşe göre, eski zamanlarda İngilizler düşmanlarına karşı başlıca
okçuları ve hafif silahlı birlikleriyle
üstündüler.

_Okçular_ uzun bir yay, bir ok demeti, bir kılıç ve küçük bir kalkanla silahlanmışlardı.

_Arbaletçiler_, adlarından da anlaşılacağı gibi,
arbalet ve _kavgalar_ adı verilen oklarla silahlanmışlardı.

Silahların icadından sonra bile, İngiliz okçularından
diğer tüm ulusların okçularından üstün oldukları söylenir; ve eski bir yazar,
ucunda biraz mum bulunan bir İngiliz okunun
sıradan bir zırh veya göğüs zırhından geçebileceğini iddia eder. Uzun yay kullanan okçuların bir oku ne kadar uzağa gönderebildikleri belirsizdir; ancak
arbaletçiler oklarını kırk çubuk veya bir milin sekizde biri kadar mesafeye
atabilirlerdi. Ancak, okçuluğun tarihi hakkında daha genel ve kapsamlı bir bilgi için, okuyucularımızı yakın tarihli bir cilde yönlendiriyoruz[2] ve burada birkaç satır yukarıda değinilen yazışmalara yer veriyoruz.

[2] AYNA, Cilt. viii., s. 324.

İSKOÇYA'NIN KRALİÇE OKÇUSU.

(_Ayna İçin._)

"Günaydın, iyi adam,--
Bence elinde tuttuğun bu yay sayesinde
iyi bir okçu olmalısın."
_Eski Balad_.

[İllüstrasyon]

Özellikle bu amaçla yapılmış, İskoçya Kraliyet Okçuları Şirketi veya
Kralın Muhafızları tarafından giyilen pitoresk kostümün bir çizimini sunma gücümün olduğu için mutluyum. Bu, Stark'ın
"Edinburgh'un Resmi"nde şöyle anlatılır:--"Üniformaları 42. tartan, yeşil kadife yaka ve manşetler ve tüylü bir Highland başlığı; başlığın ön tarafında Aziz Andrew'un haçı ve ceketin yakasında altın bir ok var. "Bir okçu fikrinde ve _Robin Hood_ isminde, çoğu gönlü özellikle cezbeden bir şey var, çünkü bize her türlü lezzetli çağrışımla dolu geliyorlar;
vahşi, özgür orman hayatı, tatlı eğlence, orman manzarasının ortasında cesur kanun kaçaklarının maceraları ve tarihimizdeki şövalyelik kayıtlarıyla
ve romantizmde karışan
İngiliz okçularının ulusal ünü; son yıllarda İngiltere'de _okçuluğun_ zarif bir eğlence olarak yeniden canlanması, gizemli bir şekilde şimdiki çağı çoktan geçmiş bir çağla harmanlayan yüksek duygunun
tamamen yok olmadığını yeterince kanıtlıyor. Bunun için, modern zamanların antikacısı, şairi ve roman yazarı tarafından asil ve kadim bir eğlencenin etrafına yansıtılan büyülü ışığa
borçlu olduğumuzu iddia etmeye cesaret edebilir miyim? Ama geri dönmek gerekirse,
İskoç okçuları ilk önce bir şirket halinde kuruldu ve kendilerine büyük ayrıcalıklar, kraliçe Anne'nin hükümdarlığı altında,
taç için her yıl bir çift dikenli
ok ödemeleri gerekiyordu. Bu ödeneklerden biri, subaylarının davranışları altında, askeri biçimde, silah gösterme tarzında, uygun gördükleri sıklıkta buluşup dışarı çıkabilmeleriydi. "Ancak
1743'ten beri
kamu geçidi yapmadılar"[3], muhtemelen Edinburgh'daki partilerin durumuna bağlıydı, çünkü Stuart ailesine olan bağlılıkları
iyi anlaşılmıştı ve 1745 isyanından sonra İngiliz hükümetinin şüphesi altına girdiklerinde, izlendiler ve "şirketlerine sık sık casuslar atandı." Şirket, Archers' Hall adlı kendi inşa ettikleri bir eve sahip. Tüm işleri, üyeler tarafından genel olarak atanan ve adayları _ad libitum_ kabul etme veya reddetme yetkisine sahip bir başkan ve altı danışman tarafından yürütülüyor. Bu derneğin sayısı artık çok büyük, son yıllarda çok arttı; uygun amblemler ve sloganlarla standartları var ve her yıl çeşitli ödüller için atış yapıyorlar; bunların arasında gümüş bir kase ve oklar var, bunlar tek bir düzenlemeyle "başarılı aday tarafından yalnızca bir yıl, onlara bir madalya eklediğinde saklanır; ve bu ödüller yüz yıldan fazla süredir geçerli olduğundan, onlara eklenen madalyaların sayısı çok ilginçtir." 

[3] Hükümdarımızı İskoç metropolüne karşılamak için oluşturulan alaydaki rolleri hariç tutulmalıdır. 

Bu duyuruya birkaç kıta eklememe izin verilir mi? Yaşlı Izaak 
Walton, balıkçılarının ve kırsal _dramatis personae_'nin ağzına bolca şarkı ve orman şiiri koydu ve _ben_ onun seçkin örneğini tüm alçakgönüllülükle takip ettiğim için suçlanacak mıyım? Belki de - ama durun! yaz sabahlarının en güzellerinden biridir; güneş genç, taze, yeni uyanmış yapraklar ve otların üzerine saf, gümüş bir ışık saçar; hafif bir sis manzaranın mavi mesafesini örter; ancak inci
örtüsü oradaki genç neşeli adamlar grubunu gizlemez, eski moda şekilde yeşile bürünmüş, her biri okçuluk aletleri taşıyan, ve fundalıkta hafifçe tökezleyen, özgür ruhlarının neşesiyle ilahiler söyleyen, taze esinti kulağıma en belirgin şekilde

OKÇUNUN ŞARKISI'nın sözlerini getirir.

Uzaklaşın!--uzaklaşın!--şu altın güneş
Gecenin gölgelerini nemli ve soluk kovaladı;
Çimli yatağından tarlakuşu
Mutlu günü karşılamak için fırladı: ve dinle!
Karışık ve lezzetli bir şarkı
Neşeli sesli tüylü kalabalığın nefesi;
Yeşil ormana doğru acele ederken, _biz_
Zanaatımız nazik okçuluk!

Şimdi çiyli çimenlerin üzerinden hızla atılıyoruz!
Geçerken kızıl tilkiyi uyandırarak,
Ve ürküterek keten kuşunu, merle kuşunu ve pamuk kuşunu,
Dallara pervasızca çarptığımız gibi.
_Avcının_ borusu frenlerden öter. Ve yumuşak yayı uygun yankısını alır;
Ama yakında onun tatlı aşık tonu
Hangi şarkının tamamen _bizim_ olduğunu söyleyecek!

Hadi!--hadi!--yaylı kardeşler!
Bildiğiniz boz geyiklerin saklandığı yer,
Ve bugünün yiğit geyikleri pişman olacak
Bizim tüylü oklarımıza,--çok hızlı,--çok gerçek;
Yine de, ormanlık kervandan daha acı,
Düşmanlarımız, savaş ovasında,
Albion'un _eşsiz_ okçu gruplarının
yanılmaz ellerinde yas tutacak!

Şimdi gidiyoruz, sessiz gölgelere,
Parıldayan derelere ve güneş ışığıyla aydınlanan açıklıklara,
Orman yaşamının verebileceği her yere,
Gerçekten de yaşamayı_ mutluluk haline getirir.
Gelin, gölgeli ormanı sevenler,
Günleriniz ne olursa olsun, ruh haliniz ne olursa olsun. Ve bize katılın, garip şövalyeler
Gri kaz kanatlı, iyi porsuk ağacı!

Söyleyin--neşeli misiniz_?--o zaman şarkı söyleyelim
İnatçı şölenler ve şenlikler hakkında;--
Şakalar ve alaylar anlatın-- ne de eksik kalırız
Şövalye masalları ve keşiş bilgeliği hakkında;
Hanımların ve süvarilerin yüksek ucubeleri,
Büyücüler, hayaletler, elfler ve kahinler hakkında,
Ta ki neşeli bir kalple ve neşeli alınlarla,
Yay kardeşlerinizi kutsayıncaya kadar!

Üzüntü_ kur mu yapılır?--yatacaksınız
Yazın boğucu öğle vakitleri yüksek olduğunda,
Karanlık ormanın gölgeli akıntısında
Düşünmek için;--ya da daha da tatlısı,
Aşkın gündüz düşlerini; etrafınızda yükselirken
Uzak, lezzetli armoniler; Ta ki çıldıranlar ilan edene kadar
Bir okçunun hayatı gerçekten güzeldir!

M. L. B.

* * * * *

ROMAN YAZARI

HAYIR. ÖZGEÇMİŞ.

* * * * *

GHIBELLINES.

_Bir Toskana Hikayesinin Parçası_.

BAYAN EMMA ROBERTS TARAFINDAN.

"Adı Gonzago.--Hikaye günümüze ulaşmış ve çok seçkin bir İtalyancayla
yazılmıştır."

Alberoni sarayında on bin ışık yanıyordu ve Floransa'nın tüm
soyluları zengin efendisinin gelinliğine akın etti. Parlak yüzeylerini cilalı mermer sütunlar arasına yayan ve mücevherlerle ışıldayan, salonda dolaşan veya dansı Toskana'nın en yetenekli ozanlarının
cazibeli müziğiyle süsleyen neşeli topluluğu yansıtan görkemli aynaları görmek
güzel bir manzaraydı. Her kafes açıktı ve göz, ulaşabildiği kadar, neşeli grupların kiracı olduğu, güllerin kızarıklığının, yaseminlerin gümüş yıldızlarının, alacalı parterin kızıl, mor, turuncu ve mavi renklerinin ipeksi yapraklarında günün en parlak ışığının parladığı gibi
ortaya çıktığı aydınlık bahçelerde geziniyordu. Tüm bu güzellik ve ihtişamın ihtişamı arasında gelin,
her gözün ve her kalbin istemsizce saygı gösterdiği bir yüz ve formun aşırı güzelliğiyle etrafındaki güzel ve ihtişamlı her şeyi geride bırakarak ilerliyordu. Yanında, sevinçli damat belirdi, ancak ona karşı, daha çok çekingenlikten
çok, nefretten
çok, gözleri hiç yukarı kalkmadı; Kont Alberoni orta yaşını geçmiş olmasına rağmen, gençliğinde ayırt edildiği görkemli liman ve hakim hatları hâlâ koruyordu; zenginliği onu Floransa'da çok güçlü kılıyordu ve hiç kimse onunla en güzel
çiçeğinin mülkiyeti konusunda tartışmaya cesaret edemiyordu. Ziyafette ve baloda sunulan zevklerle sarhoş olmuş, galip Alberoni'nin çekişen taliplerden kaptığı hazineyi düşünürken, misafirlerin göğüslerinde gizlenmiş olabilecek kıskançlık veya haset ne varsa, gizlendi ve en neşeli neşe hakim oldu. Yine de, genel mutluluk ifadesinin ortasında, giyimlerinin bayağılığı ve yüzlerindeki melankolik kasvetle dikkat çeken, bu kadar görkemli ve neşeli bir mecliste yersiz görünen iki kişi vardı. Bunlar, sürgünde ölen Ghibellinlerin torunları olan kardeşler ve Kont'un uzak akrabalarıydı. Kont, onları mirasçıları olarak görmeyi seçmese de, katı bir yasanın kaldırılmasıyla yasaklı grubun Floransa'ya dönmesine olanak
verdiğinde, onlara barınak ve koruma sağlamıştı. Kaba sergeden yapılmış giysiler içinde, ipek ve kadife içinde uçuşan hiçbir süvari, kişisel güzellikte Francesco Gonzago ile kıyaslanamazdı; ve altın ve gümüşle parlayan tüm güzellikler arasında, gelin, güzel Beatrice'den daha kadınsı bir çekiciliğe sahipti. Gri kumaştan hantal cübbesi, peri benzeri vücudunun narin oranlarını
gizlese de. Ruhen neşeli ve önündeki sahneden canlanan, ara sıra bir güneş ışığı, onu çok mutlu eden parlak gösteriyi oluşturan ışıltılı kalabalığa bakarken alnını aydınlatıyordu; ancak, duygularını kardeşine ifade etmek için döndüğünde, onun soluk, düşünceli yüz hatları ve kalbini sızlatan yoğun ıstırabın anısı, onun neşesini bastırdı, dudaklarındaki gülümseme kayboldu, yanaklarındaki gül soldu ve o, anıtsal bir heykel gibi üzgün ve kederli bir şekilde onun yanında durdu. Birçok kişi, bir zamanlar güçlü olan Gonzagos'un çökmekte olan talihine üzülüyordu, ancak şu anki düşüşlerine alaycı bir şekilde bakan, Alberoni'nin, muazzam mülklerinin varisi olarak başarılı olma umutlarını besleyen adamı, bu pohpohlayıcı beklentilerin çöküşüne tanıklık etmeye zorladığı acımasız alaycılığın tadını çıkaranlar da vardı. Kederli çift ile daha seçkin konuklar arasında geçen selamlaşmalar az ve önemsizdi; ancak gelin dairelerin etrafında tur atarken, kocasının ihmal edilmiş akrabalarına yaklaşırken durakladı ve sempati damlalarıyla yüzen gözlerini kaldırarak, onları yapmacıksız bir şefkatle selamladı. Francesco, onun hitap şeklinin nazik nezaketine hazırlıksızdı; sert kalbi eridi, gururlu bakışı aniden nazik bir nezakete dönüştü; ona, huzursuz ruhunu yatıştırmak ve sevindirmek için cennetten gönderilmiş bir melek gibi baktı; ve bundan sonra parıltıda, kalabalıkta ve etrafındaki ihtişamda, Kontes Alberoni'nin tatlı yüzü ve narin formundan başka hiçbir şey görmedi; büyüleyici gözleri onu
bir yerden bir yere takip etti ve o kadar tek bir nesneye dalmıştı ki,
Beatrice'in dikkatinin neredeyse tamamen genç ve canlı bir süvari tarafından işgal edildiğini fark etmedi, bu süvari onu bir gölge gibi takip ediyordu,
isteksiz olmayan bir kulağa şefkat dolu hikayeler döküyordu. Grup grup
misafirler şenlik sahnesinden çekildiler ve kardeşler,
her birinin kalbinde
yeniden doğan duyguları tanımlamaktan aciz bir şekilde, terk edilmiş meskenlerini aramak için görkemli sarayı terk ettiler.
Neredeyse harabe halindeki bir köşk, Alberoni'nin gururlu efendisinin,
ailesinin hayatta kalan tek koluna sağladığı tek sığınaktı,
memleketlerine döndüklerinde miras kalan mülklerinin
el konulduğunu ve kendilerinin soğuk ve bencil bir akrabanın cimri cömertliğine bağımlı olduklarını gördüler. Lombardiya savaşlarında aldığı ağır bir yaradan yavaş yavaş iyileşen ve hizmet ettiği prensin nankörlüğünden iğrenen talihsiz Francesco, ilk başta fırtınalı bir dünyanın fırtınalarından sığınacak bir yer bulmaktan memnundu; ve genç ve şefkatli kız kardeşinin onu acı bir kaderle uzlaştırmak için verdiği bitmek bilmeyen çabalar tamamen boşuna değildi. Yaz, en zengin hazinelerini Doğanın kucağına sermişti; ve Beatrice'in peri elleri, yaşadıkları harap yapının çıplak duvarlarını yemyeşil bitki örtüsünün çardaklarına dönüştürmüştü; ayrıca bahçenin kendiliğinden ürünü olan, kristal bir pınarda soğutulmuş ve çiçeklerle dolu en lezzetli meyve, kardeşinin durgun iştahını cezbetmişti; ve lavtasının yumuşak notalarını uyandırarak, onun umutsuz ruhunu müziğin en yumuşak sesiyle yatıştırmıştı. Francesco'nun, talihin onu mahrum edemeyeceği basit zevkleri takdir etmeye
ve en değerli mutluluğunu onaylayan bir
vicdanda bulmaya
sevgiyle güvenen hafif yürekli kız, gelecekteki mutluluk
için aldatıcı umutlara kapıldı. Fakat bu beklentiler kısa sürede söndü; Francesco'nun sağlığı
geri döndüğünde huzursuz ve melankolik oldu;
yetenekleriyle veya kılıcıyla
bir üne kavuşma ihtimalini göremiyordu; Toskana eyaletlerinde barış hüküm sürüyordu ve Ghibelline soyundan gelen herkesin hükümetinin kıskançlığı,
başarılı çaba ve onurlu ödül şansını yasaklıyordu; günleri karamsar
soyutlamalarla, geceleri ateşli rüyalarla geçiyordu; talihsizlikleri, başarıları ve erdemleri, görünüşe göre mirasçısı olmaya mahkum olan adamın gençliğinden ve kişisel çekiciliğinden
kıskanan akrabasının göğsünde sevgi uyandırmayı başaramadı; nefret etmeyi öğrendiği bir kişiye fayda sağlama düşüncesiyle huzursuz oldu; ve aniden, şanssız sürgünün besleyebileceği küstah beklentileri hemen kesmeye karar vererek, şehrin övündüğü en eşsiz güzellikle bir ittifak kurmak için servetinin sağladığı etkiyi kullandı. Zavallı Gonzago'nun zaten katlandığı sefalete yeni bir acı kaynağı eklendi; kolu, kaderin onu mahkûm ettiği belirsizlikten
çıkma girişiminin tam bir umutsuzluğuyla felç olmuştu; önünde açılan kasvetli gelecek üzerinde kafa yordu; ve,
bu kasvetli düşüncelere bir teselli olarak, hayal gücünün akrabasının nazik gelini olan güzel Giacinta'nın cazibesi ve zarafeti üzerinde durmasına izin verdi. Bazen onu komşu sarayı çevreleyen mersin korularında uçarken gördü; ve gece onun gizlenmesini sağladığında, bir lavta eşliğinde melodisini sessiz yıldızlara
harcayan sesini duymak için mermer revaklara yaklaşırdı. Bu arada Beatrice, sadece kardeşinin soluk alınlı ve bitkin formunda mutluluğuna bir katkı hissediyordu.
Orsini ailesinin genç varisi Alessandro, hor görülen Ghibelline'lerin yalnızlığını paylaşmak için Floransa'nın neşeli eğlencelerini terk etmişti;
ve asil bir hanedandan gelen zengin bir çocukla sürgün edilmiş bir adamın bölüştürülmemiş yetimi arasındaki ittifaka karşı çıkan engellerin üstesinden gelme şansı çok az gibi görünse de, umut korkuya ağır bastı ve onun büyüleyici gülümsemeleriyle kutsanmış olan sevgili keyifli beklentilere daldı.

...

Yine Alberoni sarayı sayısız mumla aydınlatıldı; yine
parıldayan salonlar Floransa'nın tüm asil halkıyla
doldu. İlkinden daha görkemli ve neşeli ikinci bir düğün
ziyafeti kutlandı; yine her zamankinden daha güzel olan Giacinta gelin olarak parladı ve yanında, hayatının yaz ayları merhum kocasının olgun yaşından daha çok onun genç yıllarına uygun olan bir süvari belirdi.

Kont Alberoni Gonzago ölmüştü; ve Francesco servetinin varisi olarak dul eşinin elini elde etmişti. Beatrice de bir gelindi, Kontes'in peşinden gitti, ama daha çok cenaze törenindeki bir yas tutan gibi, seçtiği kocasının yeni evli eşi gibi değil. Francesco, Floransa'nın en güzel eli kolunda asılı dururken, kendisine saygılarını sunmak için toplanan misafirleri gururla selamlayarak, sık sık dönüp, solgun ve titreyen kız kardeşine delici inceleme ve sitem dolu bakışlar fırlattı ve sanki onun bakışlarından büyülenmiş gibi, moralini düzeltti,
morali bozuldu ve aşık bir şekilde üzerine eğilen damada uyuşuk bir şekilde gülümsedi; sonra, sanki sevdiği adamın tatlı aksanlarıyla acı dolu bir tefekkürden
bırakılmış gibi, sakinleşti ve titreyen yüz hatları her zamanki dinginliğine kavuştu. Ama bu dinginlik anları kısa sürdü; her gölgede irkildi; saten cübbesini işleyen mücevherlerden birinin parıltısı titreme krizine neden olurdu; ve sonunda, kardeşi ve gelininin karşısındaki ziyafette oturduğunda, zengin giyimli bir hizmetçi altın bir kadehte şarap ikram etti; bir an için kadehi dudaklarına götürdü ve sonra onu fırlatıp attı, haykırarak--"Bu bir zehir! Beni sakla,--beni kurtar. Her yerde görüyorum; damıtıldığı
o yeşil yapraklarda.--Ah! Francesco,
Francesco, fakir ve mutlu olalım!" Konuklar, koltuğundan düşüp kasılmalarla ölen konuşmacıdan dehşet içinde büzüldüler.

Gonzago'nun muazzam zenginliklerinin verdiği güç, meclisin fısıldayan
mırıltılarını susturdu. Devlette, güzel Giacinta'nın putlaştırdığı kocasından daha yüksek bir mevkiye yükselen kimse olmadı; ancak evinin üzerinde karanlık bir bulut vardı, çocuklarının hepsi bebekliklerinde ölmüştü ve birkaç kısa dışsal mutluluk yılından sonra, şehirde ihtişamla gezerken üzerine düşen bir binanın parçasıyla atından düşerek ölümcül bir yara aldı ve kazadan ancak itirafçısına ruhunu açacak kadar uzun süre sağ kurtuldu.

Ölüm döşeğindeki sözleri, nikah saatinden beri kendisinden uzak olduğu Alessandro'ya yönelikti; elini sıkarak haykırdı: "O masumdu! Cinayeti işlenene kadar duymadı."--_London Weekly Review_.

* * * * *

SEÇİCİ; VE YENİ ESERLERİN EDEBİ DUYURULARI.

* * * * *

SAL VE REN MANZARASI.

Andernach ve Bonn arasında, İsviçre ve Alman ormanlarının birikmiş ürünlerinden oluşan iki veya üç tane devasa sal gördüm. Biri nehrin ortasına demirlemişti ve yüzen bir adaya benziyordu. Ren'in bu _Krakenleri_ meşe ve köknardan oluşuyor ve yan kollardan aşağı doğru daha küçük sallarda yüzüyorlar ve boyutları buraya varana kadar sürekli artıyor ve dört yüz ila yedi yüz fit uzunluğunda ve yüz kırk fit genişliğinde platformlar oluşturuyorlar. Hareket halindeyken, bir düzineden fazla tekne önlerinde gidiyor ve rotalarını yönlendirmek ve durdurmak için çapalar ve kablolar taşıyorlar. Bir salın, varış yeri olan Hollanda'daki Dort'a Ren'den aşağı gitmesi[4] çok zor bir iş. Alman ve Hollandalı pilotların, ilerlemelerine engel olan ani dönüşlere, girdaplara, akıntılara, kayalara ve sığlıklara rağmen, onları yönlendiren becerileri gerçekten de çok özel bir tür olmalı ve ancak birkaç kişi tarafından sahip olunabilir. Ayrıca çok fazla el emeği gerektirir. Birinci sınıflardan birinde, kürekçiler ve işçilerin, eşleri ve çocuklarıyla birlikte, toplam sayısı şaşırtıcı bir şekilde dokuz yüz veya bindir; her birinin üzerine kırk ila altmış ahşap ev içeren küçük bir köy inşa edilmiştir ve bu ev ayrıca sığırlar için ahırlar, erzak için bir depo vb. ile donatılmıştır. Salın kaptanının ve ana süper yüklerin kullanımına tahsis edilen konut, büyüklüğü ve ferahlığıyla dikkat çekiciydi. Bu salların, her iki ucunda kürekçilerin konuşlandığı, kıyıların devasa küreklerinin sesiyle tekrar çınlamasına neden olan geçişlerini gözlemlemek ilginçtir.

[4] Bu sallardan yaklaşık on ikisi her yıl Temmuz veya Ağustos aylarında Dort'a varır; Alman kereste tüccarları, şamandıralarını iyi Hollanda dukalarına
çevirdikten sonra kendi ülkelerine dönerler. Su seviyesi düşük olduğunda, bu makineler bazen aylarca yolculuk yapar.--_Campbell's Guide_. Mentz'den ve Rheingau bölgesinden ayrıldığımdan beri baktığım büyük doğa resimlerinin ardışıklığı
şüphesiz benzerdir, ancak aynı değildir; dönüşümlü olarak uzun asil erişim, ani viraj, göl benzeri genişlik, her iki tarafta antik surları uzaktan görünen kasabalarla çevrili kıyılar ve mavi arduvazın sivri kuleleri etkileyici yeşilliklerin üzerinde görünen köyler vardır; asmalarla ve ormanlarla kaplı dağlar, yamaçları diken diken ve zirveleri feodal konutların[5] veya manastır tarzı evlerin kalıntılarıyla taçlandırılmıştır: ancak tüm bunların şekil ve karakterindeki çeşitlilikler tükenmezdir; Lord Byron'un dediği gibi,
"Bütün güzelliklerin, derelerin ve vadilerin,
Meyvelerin, yaprakların, kayalıkların, ormanların, mısır tarlalarının, dağların, asmaların,
Ve şefsiz kalelerin sert vedalar soluduğu,
Yıkıntıların yeşil bir şekilde yaşadığı gri ama yapraklı duvarlardan."

[5] Ren Nehri'nin sol yakasında on dört,
ve sağ yakasında on beş kalenin kalıntıları vardır, Mentz'den Bonn'a kadar, otuz altı fersahlık bir mesafe.

Işık ve gölgenin zıtlıkları; tepelerin zengin kültürü,
çoğu zaman bereketin ortasından yükselen engebeli kayalarla
karşıtlık oluşturuyor; Ren Nehri'nin sürekli olarak oluşturduğu adaların parlak yeşilliği; Uzaktaki dağların mor tonları ve sisli mavisi - bunlar ve binlerce başka tarif edilemez cazibe, yalnızca nesnelerin kendilerinin
görüntülenmesiyle verilebilen görsel zevkin kaynaklarını oluşturur. Ve bu zarif ve görkemli nehrin
sınırlarını tefekkür etmek heyecan uyandırır mı? Evet. Fiziksel dünyanın korkunç sarsıntılarına ve içinden geçtiği bölgelerin ardışık olarak tiyatro olduğu insan toplumunun önemli
devrimlerine geri döndüğümüzde, en eski çağlardan bizzat yaşadığımız ve olayların sonucunu belirlediğimiz zamanlara kadar tanık oldukları muazzam değişiklikleri, korkutucu mücadeleleri, trajik olayları ve kederli felaketleri düşündüğümüzde, yeşil, çalkantılı akıntısının önünden geçen "savaşları, kuşatmaları, talihleri" veya dağ gözetleme kulelerinin görüş alanı içinde olan ulusları, kıyılarında yankılanan imparatorlukların kaderlerini düşündüğümüzde, kemikleri komşu ovalarda ağarmış, kayadan yapılmış kalelerinin siperlerini doldurmuş veya mezar yerlerini altlarında bulmuş katledilmiş on binlerce insanı düşündüğümüzde onun
dalgası--geniş ve çeşitli sahneye her baktığımızda,
yüzyılların biçimleri etrafımızdaki nesnelerle somutlaşmış gibi göründüğünde,
ve geçmişin kaydı canlı bir şekilde
şimdiki gerçekliklerin izlenimiyle ilişkilendirildiğinde--o zaman doğanın büyüklüğünü insanın küçüklüğüyle karşılaştırmaya karşı konulmaz bir şekilde yönlendiriliriz; o zaman
her ikisinin de Yazarının gücü ve iyiliğiyle zorla vuruluruz; ve en derin alçakgönüllülük, "bu Onun en
aşağılık eserlerini" görünce, en yüksek hayranlıkla, minnettar bir zihinde birleşir.

Ama, üç günlük bir yolculuk sırasında, ulaşımın hızıyla ne kadar uzarsa uzasın veya mevsimin veya havanın avantajlarıyla ne kadar elverişli olursa olsun, ülkenin iletebileceği o çok yüksek tatmin derecesini deneyimlediğinizi mi iddia ediyorsunuz? Kesinlikle hayır. Bu sahnelerden bahsediyorum ama
kendi aceleci ve tatminsiz bakışlarımın önünde gölgeler gibi gelen şeyler olarak -böylece
gittiler. İki veya üç gün yerine, Mentz, Coblentz ve Bonn arasında bir ay geçirilmeli, böylece
o alanın bolca bulunduğu güzellikleri ve ihtişamları tam olarak bilmek ve
tamamen tadını çıkarmak için.--_Stevenson'ın Fransa Turu, &c._

* * * * *

BERBER. Nick Razorblade bir berberdi,
Çok _kuvvetli_ bir çocuktu;
Ve öyle bir zarafetle tıraş olabiliyordu ki,
Bunu görmek bir zevkti!

Ve evinde çalıştırılsa da,
Bir fare gibi delikte kalıyordu;
Berberin kapısından geçen herkes,
Her zaman _sırığını_ görebilirdi!

Elbisesi zengin olmaktan çok sade,
Üzerine tam oturmuyordu;
Yine de, _makaroni_ olmasa da, Nick,
Sık sık _çok güzel_ keserdi!

Ve Nick cesurdu ve dövüşebilirdi,
Bunu birçok kez kanıtladı;
Bir kuzu, _hareket ettiğinde_ vahşi bir aslana dönüşüyordu!

Birçok üst düzey adam gibi,
Tabancalarla hücuma geçen,
Nicky birini _köpürttüğünde_,
Fırçalamak zorundaydı!

Bazıları Nick'in beyinsiz bir _blok_ olduğunu söylerken,
Onu parlak keskin tıraş bıçağını, sıyrık çenelerinin üzerinden sallarken görenler,
Onun bir _tıraş_ olduğunu ilan ederler!

Yakın komşusu, Nelly Jones,
Otuz sekiz yaşında bir kız,
'Nick'e gülümseyerek baktığı söylenirdi,
Ama insanlar her zaman gevezelik eder.

Yaz mevsiminde, onun,
(Bir kız ve tek kızı)
Razorblade'e olan sevgisini göstermek için,
Nicky'yi _sıcak suda_ tuttuğu bilinir!

Nick her zaman siyaset için,
Hiçbir zaman umursamadığını söylerdi;
Dedi ki:--"Eğer bir Muhafazakar olsaydım,
Ben de _peruk_ takardım!"

Kaçak avcı değildi, ama _saçları_ _örerdi_,
Hizmetçileri daha da gururlandıran bir beceriyle;
Ve hiç silah kullanmasa da,
Barutun_ kullanımını bilirdi!

Sözlere asla alınmazdı,
Ne kadar geniş veya kaba olursa olsun;
Ama hizmetçiler giydirmek için bir _önlük_ getirdiğinde,
Elbette bir _önlük_ alırdı!

Usturasının altında insanlar uyudu,
Çok kolay biçiliyordu;
Yine de (ah! Çok garipti!)
Usturası_ kendisinindi!

Nick'in şüphesiz yumuşak bir kalbi vardı,
Ama Nelly Jones için değil;
Bayan Popps'u "kendi kemiğinden kemik" yaptı,
Ama asla eski kemikler yapmadı!

Öldü ve tek bir oğul bıraktı,
Mesleği de berberdi;
Ama vasiyetini açtıklarında,
Zalim bir vasiyet hazırladığını gördüler.

Ve şüphesiz ki çılgına dönmüştü,
(İftira atmak istemiyorum)
Çünkü bir _berber_ olmasına rağmen, Nicky
_varisini_ _bir şilinle kesip attı!_

_Saçmalıklar: Düzyazı ve Şiirde_._

* * * * *

BONAPARTE İNTİHAR DENEYİMİ YAPAR.

Bonaparte'ın bu krizde ne kadar çok talihsizlikle boğuştuğunu özetlemeye çalışırken, sanki Talihin, insanlığın kaderini tersine çevirmek istemediğini, hatta uzun zamandır en sevdiği kişi durumunda bile, ancak Avrupa'nın neredeyse kralı olarak yetiştirdiği belirsiz askeri, yüceltilmesinin muhteşem olduğu kadar aşağılayıcı bir
derecede depresyona sokma gücünü elinde tuttuğunu göstermeye kararlı olduğu anlaşılıyor. Üç yıl önce onun kişiliğinde devredilemez görünen her şey şimdi tersine dönmüştü. Galip yenilmişti,
hükümdar tahttan indirilmişti, esirleri kurtaran kişi esir alınmıştı,
general askerleri tarafından terk edilmişti, efendisi hizmetçileri tarafından terk edilmişti, kardeş kardeşlerinden ayrılmıştı, koca karısından
kopmuştu ve baba tek çocuğundan koparılmıştı. Hırsın hükmettiği
en güzel ve en büyük imparatorluk için onu teselli etmek için,
imparatorun sahte adıyla,
küçük bir adaya çekilmişti,
bu adaya, duygularını ifade etmeye cesaret eden dostlarının acımasıyla, eski tebaasının çoğunun bastırılmamış küfürleriyle,
şimdiki aşağılanmasını, iktidarı sırasında onlara çektirdiği acıların telafisi olarak görmeyi
reddetmişlerdi ve
ellerine teslim edildiği düşmanların iyi gizlenmemiş zaferiyle birlikte çekilecekti.

Bir Romalı, bu birikmiş felaketlerde, kılıcının ucunu göğsüne doğrultmak için bir ipucu görürdü; Daha iyi bir inanca sahip bir adam
gözünü kendi davranışlarına çevirirdi ve refahı kötüye kullanmasında, o felaketlerin orijinal kaynağını okuduktan sonra, hırsının sonuçları karşısında sabırlı ve pişman kalırdı. Napolyon, Roma felsefe okuluna mensuptu; özellikle sekreteri Baron Fain tarafından güvenle bildirildiği gibi, bu uç noktada intihar ederek hayattan kaçmayı tasarladığı evrensel olarak inanılmasa da.

Bu anlatıma göre, imparator Moskova'dan geri çekildiğinden beri yanında Condorcet'in kendini yok etmek için kullandığına benzer şekilde hazırlanmış bir afyon ilacı içeren bir paket taşıyordu. Uşağı, 12-13 Nisan gecesi onun ayağa kalkıp bir bardak suya bir şeyler
döktüğünü, içtiğini ve yatağa döndüğünü duydu. Kısa bir süre sonra, adamın dikkati hıçkırıklar ve bastırılmış inlemelerle çekildi - şatoda bir alarm oldu - bazı önemli kişiler uyandırıldı ve Napolyon'un odasına götürüldü. Kendisine zehiri sağlayan cerrah Yvan da çağrıldı; ancak imparatorun zehirin yeterince hızlı
olmadığından şikayet ettiğini duyunca, panik-dehşete kapıldı ve saraydan dörtnala kaçtı. Napolyon önerilen ilaçları aldı ve ardından bol terlemeyle birlikte uzun bir sersemlik nöbeti geçirdi. Çok bitkin bir şekilde uyandı ve hala hayatta olduğunu görünce şaşırdı; birkaç dakika düşündükten sonra yüksek sesle, "Kader buna izin vermeyecek," dedi ve daha sonra kişisel şiddete benzer girişimlerde bulunmadan kaderini yaşamaya razı göründü. Daha önce ima ettiğimiz gibi, Napolyon'un hastalığının
nedeniyle ilgili bir görüş ayrılığı var; bazıları bunu hazımsızlığa bağlıyor. Ancak, çok rahatsız olduğu gerçeği tartışılmaz. En yüksek rütbeli bir general, 13 Nisan sabahı Napolyon ile iş yaptı. Son zamanlarda geçirdiği yorucu bir hastalıktan dolayı solgun ve bitkin görünüyordu. Tek giysisi bir gecelik ve terliklerdi ve ara sıra yanına konulan bir miktar tisan veya benzeri bir sıvı içerdi, gece boyunca çok acı çektiğini ama şikayetinin geçtiğini söylerdi. Bu krizden sonra ve mareşallerinin kendisi için yaptığı
antlaşmayı onayladıktan sonra Napolyon bir süredir olduğundan daha rahat görünüyordu ve hizmetkarlarıyla Fransa'nın işleri hakkında açık açık konuştu.

NAPOLEON İMPARATORLUK MUHAFIZLARINDAN AYRILIYOR.

Napolyon artık kaderine, ister iyi ister kötü olsun, tamamen razı olmuş bir şekilde, 20 Nisan'da inziva yerine gitmeye hazırlandı. Ama önce, evrende kendisine en çok bağlı olan ve muhtemelen en çok bağlı olduğu bedene, yani meşhur İmparatorluk Muhafızlarına veda etme gibi acı dolu bir görevi vardı. Bunlardan toplanabilenler
gözden geçirilmek üzere önüne çekildi. Gözlerinden birkaç doğal yaş
damladı ve yüz hatlarında güçlü bir duygunun izleri vardı
son kez gözden geçirirken, o zamanlar muhtemel olduğunu düşünmüş olmalı,
bu kadar çok zaferin yoldaşları. At sırtında onlara doğru ilerledi,
atından indi ve ciddi bir şekilde ayrıldı. "Bütün Avrupa," dedi, "ona karşı silahlanmıştı; Fransa bile onu terk etmiş ve başka bir hanedan seçmişti. O," dedi, "askerleriyle yıllarca sürecek bir iç savaş sürdürebilirdi, ancak bu Fransa'yı mutsuz ederdi. Sadık ol," diye devam etti (ve sözler dikkat çekiciydi), "Fransa'nın seçtiği yeni hükümdara. Kaderime üzülme; senin öyle olduğunu bildiğim sürece ben her zaman mutlu olacağım. Ölebilirdim -hiçbir şey daha kolay değildi- ancak her zaman onur yolunu izleyeceğim. Birlikte yaptığımız
işleri kalemimle kaydedeceğim. Hepinizi kucaklayamam, ancak generalinizi kucaklıyorum,"--(generali göğsüne bastırdı.)--"Kartalı buraya getir,"--(sancağı kucakladı ve sözlerini tamamladı)--"Sevgili kartal,
sana verdiğim öpücükler cesurların
kalplerinde uzun süre yankılansın!--Elveda, benim çocuklar,--Elveda, cesur yoldaşlarım.--Bir kez daha
beni kuşatın--Elveda. "Keder içinde boğulan kıdemli askerler, tahttan indirilen liderlerinin vedasını duydular; saflarından iç çekişler ve mırıltılar yükseldi, ancak duygular hiçbir tehdit veya itirazla patlamadı. Generallerinin kaybına razı olmuş gibi görünüyorlardı ve onun gibi,
zorunluluğa boyun eğiyorlardı.--_Scott'ın Napolyon'u_.

* * * * *

NUH'UN GEMİSİ

Hahamlar dev Gog veya Magog'u Nuh'la çağdaş ve vaazlarından ikna olmuş olarak gösteriyorlar. Böylece, Gemi'nin faydasını görmeye meyilliydi. Ancak sıkıntı burada yatıyordu; bu onun boyutlarına hiç uymuyordu. Bu nedenle, içeri giremediği için,
üzerine binmekle yetindi. Ve o fırtınalı havada, çizmelerinin yarısından fazlasını giydiğini varsaysanız da,
oturdu ve Gemi Ağrı Dağı'na indiğinde güvenli bir şekilde indi. Şimdi kendinize
görün bu seçkin Süvari _hackney_'ine bindi; ve bakın,
sizin önünüze Kilise'yi getirmiyor mu, bazı hantal devlet bakanları tarafından
üstüne oturtulmuş, istediği gibi çevirip saran. Tek
fark, Gog'un doğruluk ve din vaizine
inanmış olmasıdır.--_Warburton's Letters_.

* * * * *

TOPLAYICISI.

"Ben sadece bir _Toplayıcı_ ve diğer insanların eşyalarının
elinden çıkaranım."--_Wotton_

* * * * *

Bir vaiz, evrenin Yaratıcısı'nın her şeyi güzel yarattığı
doktrinini dağınık ve ustaca bir şekilde dile getirmişti. Küçük
çarpık bir avukat kilise kapısında onu karşıladı ve haykırdı, "Peki, doktor,
benim fiziğim hakkında ne düşünüyorsunuz? Bu sabahki
ilkelerinizle uyuşuyor mu?"--"Dostum," diye cevapladı vaiz, çok ciddi bir şekilde,
"kambur bir adam için yakışıklısınız."

* * * * *

Kosciusko bir keresinde Solothurn'lü bir din adamına birkaç şişe iyi şarap göndermek istedi; ve bunları hizmetçisiyle göndermekten çekindiği için, bir kısmını
kaçırmamak için, işi Zeltner adında genç bir adama verdi ve genellikle kendisinin
bindiği atı almasını istedi. Genç Zeltner döndüğünde, aynı anda
kendisine kesesini vermezse bir daha asla atına binmeyeceğini söyledi. Kosciusko
ne demek istediğini sorduğunda, "Yolda bir fakir adam şapkasını çıkarıp sadaka istediğinde, at hemen hareketsiz kalır ve dilekçe sahibine bir şey verilene kadar kıpırdamaz; ve yanımda hiç para olmadığı için, atı memnun etmek için bir şey verdiğimi sanmak zorunda kaldım." diye cevapladı.

* * * * *

Sıcak ülkelerdeki insanlar, daha soğuk iklimlerdeki insanlardan kesinlikle daha üstün hayal gücüne sahiptir. Küçük bir odanın aşağıdaki tanımı bir İngiliz okuyucuya çok şiirsel gelecektir: "Şu anda,"
bir Türk casusu işverenlerine yazdığı mektupta, "o kadar küçük bir dairedeyim ki, en ufak bir şüphe bile giremez."

* * * * *

Bir yazar, çok sık olduğu gibi, mizacında çok sinirli ve yapımlarında çok talihsizdi. Hem trajedisi hem de komedisi, her iki tiyatronun yöneticileri tarafından reddedilmişti. "Bunun hesabını veremiyorum," dedi talihsiz ozan arkadaşına; "çünkü hiç kimse
benim trajedimin _üzücü_ bir performans olduğunu veya komedimin gülünecek bir şey olduğunu söyleyemez."

* * * * *

_J. LIMBIRD, 143, Strand, (Somerset House yakınında) tarafından basılmış ve yayınlanmıştır ve tüm Newsmen ve Booksellers tarafından satılmıştır._

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu, Edebiyat, Eğlence ve Eğitim Aynası, Cilt 10, Sayı 264, 14 Temmuz 1827, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIRROR OF LITERATURE, JULY 14, 1827 ***

***** This file should be named 9884.txt or 9884.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/8/8/9884/

Produced by Jonathan Ingram and Project Gutenberg
Distributed Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
