*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punchinello, Vol. 1, No. 17, July 23, 1870 (Punchinello, Cilt 1, No. 17, 23 Temmuz 1870)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9885
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Punchinello, Vol. 1, No. 17, July 23, 1870, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punchinello, Vol. 1, No. 17, July 23, 1870

Author: Various

Posting Date: October 29, 2011 [EBook #9885]
Release Date: February, 2006
First Posted: October 27, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCHINELLO, JULY 23, 1870 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Cornell Üniversitesi, Joshua Hutchinson, Sandra
Brown ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: PUNCHINELLO Cilt I. No. 17.]

CUMARTESİ, 23 TEMMUZ 1870.

PUNCHINELLO YAYIN ŞİRKETİ TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR,

83 NASSAU STREET, NEW YORK.

* * * * *

BAY E. DROOD'UN SIRRI,
ORPHEUS C. KERR'den,
Bu Sayıda Devam Ediyor.

* * * * *

[Sayfa Notu: Ekstra Primler için 15. Sayfaya Bakın.]

* * * * *

Yeni Romanlar.

Sadece Bir Kız. Almanca'dan Bir Aşk Romanı, Bayan A.L. WISTER. 12 ay, bez,
2$.

Bound Down; ya da, Hayat ve Olanakları. ANNA M. FITCH tarafından. Bir Roman.
2 ay, ince bez, 1,50 dolar.

Henry Courtland; ya da, Bir Çiftçinin Yapabilecekleri. A.J. CLINE tarafından. 12 ay, ince
bez, 1,75 dolar.

Carlino. Bir Roman. "Dr. Antonio" Yazarı Tarafından Resimli. 8vo, kağıt
kapak, 50 sent.

Rougegorge ve Diğer Kısa Hikayeler. H.P. SPOFFORD, ALICE CARY, LUCY H.
HOOPER, JANE G. AUSTIN, A.L. WISTER, vb. tarafından. Ön Sayfa ile. 8vo, kağıt,
50 sent.

--> Tüm Kitapçılar tarafından satılabilir veya posta yoluyla, posta ücreti olmadan,
fiyat alındığında,

J.B. LIPPINCOTT & CO., Yayıncılar,
715 ve 717 Market St., Philadelphia,
Ve 449 Broome Street, New York.

* * * * *

CONANT'S

PATENTLİ CİLT MAKİNALARI
"PUNCHINELLO" İÇİN,

cilt için kağıdı korumak amacıyla,

PUNCHINELLO PUBLISHING CO.,

83 Nassau Street, New York City.

* * * * *

HARRISON BRADFORD & CO.'S
ÇELİK KALEMLER.

Bu Kalemler, piyasadaki diğer tüm Kalemlerden daha kaliteli, daha dayanıklı ve daha ucuzdur. Aşağıdaki
sınıflara, üretilen herhangi bir Kalemden
daha iş amaçlarına uygun oldukları için özel olarak dikkat çekilmektedir. Banka ve Ofis kullanımı için

"505", "22" ve "Anti-Korozif"

öneriyoruz.

D. APPLETON & CO.,

Amerika Birleşik Devletleri için Tek Temsilciler.

* * * * *

DEMİR YOLU.

TRENLER DEPOLARDAN AYRILIYOR

Chambers Caddesi'nin dibinde

ve

Yirmi Üçüncü Cadde'nin dibinde,

AŞAĞIDAKİ GİBİ:

Express Trenleri Chambers Caddesi'nden sabah 8'de, sabah 10'da, akşam 5:30'da ve akşam 7:00'de (her gün) kalkıyor; 23. Cadde'den sabah 7:45'te, sabah 9:45'te ve akşam 5:15'te ve akşam 6:45'te (her gün) kalkıyor. Yeni ve geliştirilmiş Salon Vagonları
sabah 10'a eşlik edecek. Buffalo'ya giden tren, Hornellsville'de Cleveland ve Galion'a giden muhteşem Yataklı Vagonlarla bağlantı kuracak. Yataklı Vagonlar, Susquehanna'dan Buffalo'ya giden sabah 8:00 trenine, New York'tan Buffalo'ya giden akşam 5:30 trenine ve New York'tan Rochester, Buffalo ve Cincinnati'ye giden akşam 7:00 trenine eşlik edecek. Bir Emigrant treni her gün akşam 7:30'da kalkıyor.

PORT JERVIS VE WAY İÇİN, *11:30 ve 16:30, (Yirmi Üçüncü Cadde, *11:15 ve 16:15)

MIDDLETOWN VE WAY İÇİN, akşam 3:30'da, (Yirmi Üçüncü Cadde, 15:15); ve sadece pazar günleri, sabah 8:30 (Twenty-third Street, akşam 8:15)

GREYCOURT AND WAY İÇİN, *8:30'da, (Twenty-third Street, sabah 8:15)

NEWBURGH AND WAY İÇİN, sabah 8:00'de, 3:30 ve 4:30'da (Twenty-third
Street, sabah 7:45, 3:15 ve 4:15)

SUFERN AND WAY İÇİN, akşam 5:00 ve akşam 6:00 (Twenty-third Street, akşam 4:45 ve
5:45) Theatre Train, *11:30 (Twenty-third Street, *11 P.M.)

PATERSON VE WAY İÇİN, Twenty-third Street Deposundan, sabah 6:45, 10:15 ve
11:45'te; *1:45 3:45, 5:15 ve 6:45 P.M. Chambers Street Deposundan sabah 6:45, 10:15; 12 M.; *1:45, 4:00, 5:15 ve 6:45 P.M.

HACKENSACK VE HILLSDALE İÇİN, Twenty-third Street Deposundan sabah 8:45 ve
11:45'te; 7:15 $ 3:45, 5:15 $, 5:45 ve 6:45 $ Chambers Street Deposundan sabah 9:00'da; 12:00 M.; 2:15, 4:00 $5:15, 6:00 ve 6:45
ÖĞLEDEN SONRA

PIERMONT, MONSEY VE WAY İÇİN, Twenty-third Street Depot'tan, 08:45'te; 12:45, {3:15 4:15, 4:46 ve {6:15 P.M. ve yalnızca cumartesileri,
{12 gece yarısı. Chambers Street Depot'tan, 09:00'da; 1:00, {3:30,
4:15, 5:00 ve {6:30 P.M. yalnızca cumartesileri, {12:00 gece yarısı. Geçiş biletleri ve Drawing-Room ve Sleeping
Vagonlarındaki daireler için biletler alınabilir ve Bagajların Kontrolü ve Transferi için emirler şuraya bırakılabilir:

241, 529 ve 957 Broadway.
205 Chambers Street.
Cor. 125th Street ve Third Ave., Harlem.
338 Fulton Street, Brooklyn.
Depolar, Chambers Street'in dibi ve Twenty-third Street'in dibi, New York.
3 Exchange Place.
Long Dock Depot, Jersey City,
Ve başlıca Otellerdeki Acenteler

WM. R. BARR,
_Genel Yolcu Acentesi._

L. D. RUCKER,
_Genel Müdür._

* Günlük. $ Yalnızca Hackensack için. { Yalnızca Piermont için.

2 Mayıs 1870.

* * * * *

TAZE ROMANLAR,

YAYIMLAYAN

HARPER & BROTHERS,

NEW YORK.

SERT ZORUNLULUK. F.W. ROBINSON, "Poor Humanity", "Mattie: a
Stray", "For Her Sake", "Carry's Confession", "No Man's Friend", &c. 8vo,
Kağıt, 50 sent.

GWENDOLINE'S HARVEST. "Carlyon's Year", "One of the
Family", "Found Dead", "At Sırtında Bir Dilenci", &c. 8vo, Kağıt, 25 sent.

KENDİNİZİ ONUN YERİNE KOYUN. CHARLES READE, "Hard Cash", "Griffith Gaunt", vb., vb.'nin Yazarı. YAZARIN İLK SAYFALARINDAN.

"Put Yourself in His Place"in HARPER'S OCTAVO BASKISI. Diğer hiçbir Amerikan baskısında bulunmayan karakteristik Vignette'ler dahil olmak üzere tüm
Resimlerle birlikte. Kağıt 75 sent; BEZ CİLTLİ, 1,25 $.

"Put Yourself in His Place"in HARPER'S DUODECIMO BASKISI. Charles Reade'in Romanlarının Boston Ev Baskısıyla uyumlu ve o baskıyla uyumlu Yeşil-Fas İngiliz Beziyle ciltlenmiş. Resimli. Fiyat
1,00 $.

--> "PUT YOURSELF IN HIS PLACE"in HARPER'S TÜM BASKILARI Resimlidir.

BULLHAMPTON VAKFI. ANTHONY TROLLOPE tarafından, "The Bertrams", "Castle Richmond", "Framley Parsonage", "Orley Farm", "Small House at
Allington", &c.'nin Yazarı. Resimli. 8vo, Kağıt, 1,25$; Bez, 1,75$.

MISS VAN KORTLAND. Amerikan Toplumunun Bir Romanı. "My
Daughter Elinor"un Yazarı. 8vo, Kağıt, 1,00$.

BENEATH THE WHEELS. "Olive Varcoe", &c.'nin Yazarı. 8vo, Kağıt,
50 sent.

ŞAŞKIN; ya da, Michael Brand's Wrong. JULIA GODDARD tarafından, "Joyce
Dormer's Story", "The Search for the Gral", &c.'nin Yazarı. Resimli. 8vo, Kağıt,
75 sent.

TOM BROWN'UN OKUL GÜNLERİ. AN OLD BOY tarafından. Yeni Baskı. Arthur Hughes ve Sidney Prior Hall'un sayısız
ilüstrasyonuyla. 8vo, Kağıt,
50 sent.

DEBENHAM'IN YEMİNİ. AMELIA B. EDWARDS tarafından, "Barbara's History",
"Half a Million of Money", "Miss Carew", &c., &c.'nin Yazarı. Resimli. 8vo,
Kağıt, 75 sent.

CESUR BİR KADIN. "John Halifax, Gentleman", &c.'nin Yazarı. Resimli. 8vo, Kağıt, 1,00 $; Bez, 1,50 $.

--> HARPER & BROTHERS, FİYATI ALDIĞINDA, YUKARIDAKİ ESERLERDEN HERHANGİ BİRİNİ,
POSTASI ÖN ÖDEMELİ OLARAK, AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN HERHANGİ BİR YERİNE
GÖNDERECEKTİR.

* * * * *

Bowling Green Tasarruf Bankası

33 BROADWAY,
NEW YORK.

Her Gün 10:00 - 15:00 Arası Açık

_On Sentten On Bin Dolara Kadar Herhangi Bir Miktardaki Mevduat Alınacaktır._

Yüzde Altı Faiz, Devlet Vergisinden Muaf.

YENİ MEVDUATLARDA FAİZ
Her Ayın Birinde Başlar.

HENRY SMITH, _Başkan_

REEVES E. SELMES, _Sekreter._

WALTER ROCHE, } _Başkan Yardımcıları._
EDWARD HOGAN, }

* * * * *

"PUNCHINELLO"DA REKLAM VERMEK İÇİN BAŞVURULAR

ŞU ADRESE ATIN:

J. NICKERSON,

ODA NO. 4,

No. 83 Nassau Street.

* * * * *

FORST & AVERELL

Buhar Baskı, Litografi ve Harf Baskı

MATBAACILAR,

KABARTMACILAR, OYMACILAR VE ETİKET ÜRETİCİLERİ.

Başvuru üzerine taslaklar ve tahminler sunulur.

23 Platt Street ve
[P.O. Box 2845.] 20-22 Gold Street,

NEW YORK.

* * * * *

DIBBLEEANIA,

VE

Japonica Suyu,

SAÇ İÇİN.

Kepek, Saç Dökülmesi, vb.'nin Giderilmesi için

halka sunulan en etkili Yatıştırıcı ve Uyarıcı Bileşikler.

Danışma için şu adrese başvurun:

WILLIAM DIBBLEE'S,

Kadın Kuaförü ve Peruk Üreticisi.

854 BROADWAY, N.Y. City. * * * * *

FOLEY'S
GOLD PENS.

EN İYİSİ VE EN UCUZU.

256 BROADWAY.

* * * * *

ALBANY ve TROY'a 2$.

Day Line Vapurları C. Vibbard ve Daniel Drew, 31 Mayıs'ta başlayarak,
Vestry St. İskelesi'nden 08:45'te ve Thirty-fourth St.'den 09:00'da ayrılacak,
Yonkers, (Nyack ve Tarrytown feribotla), Cozzens, West Point, Cornwall, Newburgh, Poughkeepsie, Rhinebeck, Bristol, Catskill,
Hudson ve New-Baltimore'a yanaşacak. Gündüz tekneleriyle bağlantılı geniş hatlı vagonlardan oluşan özel bir tren, Albany'ye varışta (20 Haziran'da başlayarak) Sharon Springs'e hareket edecek. New York'tan ve Cherry Valley'e gidiş ücreti 4,25 dolar. Steamboat Seneca, yolcuları Albany'den Troy'a transfer edecek.

* * * * *

1886'DA KURULDU.

JAS R. NICHOLS, M. D.} Editörler
WX. J. ROLFE, A. M. }

Boston Journal of Chemistry.

Ev Hayatı,

Sanatlar, Tarım ve Tıp Bilimine Adanmış.

Yılda 1,00 dolar.

_Journal ve Punchinello (Primsiz_) 4,00 dolar.

ÖRNEK KOPYA İÇİN GÖNDERİN.

Adres--JOURNAL OF CHEMISTRY,

150 CONGRESS STREET, BOSTON.

* * * * *

HENRY L. STEPHENS,

SANATÇI,

No. 160 FULTON STREET,

NEW YORK.

* * * * *

GEO. B. BOWLEND,

Çizimci ve Tasarımcı

No. 160 Fulton Street,

Oda No. 11, NEW YORK.

* * * * *

BAY E. DROOD'UN SIRRI.

BİR UYARLAMA.

ORPHEUS C. KERR'İN YAZISI

BÖLÜM XI.--(Devam ediyor.)

BLADAMS, her yenilebilir şeye karşı uzun süreli acı ve aşırı yorgunlukla harmanlanmış bir ifade takınan iki garsonu içeri aldı; bu, bu ülkede yemeklerin servisinde en az kişisel inisiyatifin kaçınılmaz bir özelliği gibi görünüyor. (Esasen iğrenç olmayan yemek pişirme sanatının, uygulayıcılarının göğüslerinde sinir bozucu bir kasvet yaratmadan uygulanabileceği topraklar olabilir ve masaların yayılması, oradaki aktörler üzerinde neredeyse uğursuz bir umutsuzluğa neden olmaz; ancak Amerikan mutfağı, çorbanın yakılmasında insan dayanıklılığının doruk noktasını acımasızca alaya alan o alaycı ruh acılığı dışında, asla gülmeyen varlıkların evidir; ve Amerikan yemek odasının garsonu, bir yemeği tahtaya koymadan, onu bozulmuş bir varoluştan söz etmeden neredeyse yapamaz.) Güveçleri ateşin önündeki okuma masasına fırlattıktan ve en az iştah açıcı baş parmağıyla birinden boğulmakta olan bir sineği[1] kurtardıktan sonra, hüzünlü İrlandalı görevli, cep mendiliyle kaşıkları parlattı ve onları tabakların her iki tarafına fırlattı. Alman arkadaşının, bira kupalarını masaya isteksizce fırlatırken, biraz sıvı döktüğünü fark ederek, aceleyle lekeyi EDWIN DROOD'UN yünlü atkısıyla sildi ve bardakların kenarlarını Bay DIBBLE'ın kullanması için ayrılmış peçeteye kuruladı. Bu adamın, ilk seyahatte unutulan eşyalardan sonra Almanları sık sık hayalet gibi göndermesinde, örneğin başka bir kraker, biberlik kapağı, tuz ve bir tutam daha tereyağında, umutsuzluğun vahşi kaynaklarından da bir şeyler vardı; ve her ek lüks geldikçe ve pervasızca yerine çarpıldığında, ruhunun belirgin çöküntüsü o kadar büyük ölçüde arttı ki, sonunda arkadaşıyla birlikte odadan ayrıldığında, görünüşünün tamamen umutsuzluğu, düşük gelirliliği ve yabancı doğumlu olması nedeniyle kesinlikle kaderinde olan gelecekteki gururlu siyasi terfiyi pek ima etmiyordu. [Dipnot 1: _Aralık_ ayında canlı bir _sineğin_ tanıtılmasına yönelik herhangi bir eleştirel itiraz beklentisiyle, Uyarlayıcı, bir noktanın belirtilmesi gerektiğinde, bir kurgu eserinde anakronizmin her zaman meşru olduğundan şüphelenmek için izin istiyor. Bu nedenle, benzersiz _"NICHOLAS NICKLEBY"nin VIII. Bölümünde, Bay SQUEERS NICHOLAS'a sabahın geldiğini,
"ve _buzlandığını_" söyler; ve "pompanın _donduğunu_" söylerken, sadece birkaç sayfa sonra, aynı bölümde, Bay SQUEERS'ın bilginleri
"bahçeyi ayıklamak" olarak anılır.]

Bütün sahne, garsonları hava durumu hakkında yorum yapmaktan, birinin yeni ceketinin maliyetini sormaktan, biriyle sezon için işinin genel beklentileri hakkında görüşmekten veya berberlerin, Fulton sokak terzilerinin ve diğer depresif jimnastikçilerin ara sıra
ve tamamen _eşit derecede_ moral bozucu uğraşları üzerinde düşünmenin sıkıntısından kurtuldukları çeşitli hafif sohbet eğlencelerine dalmaktan caydıran katı Amerikan sistemine yönelik sitem dolu bir yorumdu.

Şehrin gelecekteki belediye meclisi üyelerinin veya şeriflerinin ayrılmasından sonra, iyi yaşlı avukat genç konuğuna güveçlerin hızlı bir şekilde özümsenmesinde eşlik etti; az konuşuyordu, ama nezaket gereği Bay BLADAMS'ın istiridyeleri ağzında canlıymış gibi ses çıkarmadan yiyemediği için sessizce pişmanlık duyuyordu. Sonunda elinde bir kupa birayla katibine döndü:

"BLADAMS!"

"Size efendim!" diye cevapladı Bay BLADAMS, son yudumunu içtiği
tabakayı aceleyle yere koyup kendi
kupasını kavradı.

"Sağlığınız, BLADAMS.--Bay EDWIN de bana katılıyor, eminim.--Ve----bizim--yani--eğer buna Mutluluk Çarpması dersek--Mutluluk Çarpmanız artsın."

Düşünceli bir şekilde bakan Bay BLADAMS, kafasındaki Şişkinliği yokladı ve
bunun için ne düşünüyormuş gibi göründüğünü kaşıdıktan sonra şöyle cevap verdi: "Hadi bakalım, efendim. Şişkinlik, KENT'S Commentaries geçen gün o üst raftan düştüğünden beri biraz arttı."

"Sevgili koğuşumu kadeh kaldıracağım," diye fısıldadı Bay DIBBLE EDWIN'e;
"ama ben BLADAMS'ı ilk sıraya koydum, çünkü bir zamanlar saygı duyulacak bir kişiydi ve ona iyi bir maaş yerine nezaketle davranıyorum."

"Şişkinliğe Başarı," dedi EDWIN DROOD, bu pratik ekonomi parçasından oldukça etkilenmiş ve nezaketin hiçbir maliyeti olmadığı standart gerçeğinden yeni etkilenmişti.

"Ve şimdi," diye devam etti Bay DIBBLE, kulağının da katıldığı bir göz kırpmayla, "size eşsiz Bayan FLORA POTTS'u takdim ediyorum. BLADAMS, lütfen
burada sizden başka kraker yiyecek başkaları olduğunu unutmayın,
ve Bayan POTTS'a sağlık dileklerimizle katılın."

"Kızarmış ekmekleri geçin, kıza için!" diye bağırdı Bay BLADAMS, krakerlerle boğuk bir sesle. "Bütün biralar ona!"

"Beni de sayın," diye onayladı EDWIN.

"Aman Tanrım!" dedi yaşlı avukat, Bay BLADAMS'ın daha önce yanaklarından birinde sakladığı bir krakeri yutmaya çalışırken morarıp neredeyse boğularak ölmesinin
neden olduğu bir anlık korku büyüsünü bozarak. "Aman Tanrım! Ben kare, pratik bir adam olsam da, bu gece gerçek bir âşığın ruh halinin bir resmini çizebileceğime inanıyorum."

"Normal bir chromo," diye hırıltılı bir şekilde söyledi Bay BLADAMS, teşvik edici bir şekilde; işvereninin kendi dirseğindeki krakerlerden sonra etkisiz bir kol uzattığını fark etmemiş gibi yaparak.

"Bay E. DROOD'un onaylayan veya düzelten yargısına tabi olarak, modern gerçek âşığın zihninin, olduğu gibi, onu bakire duygularının nesnesi yapan hanımı düşünerek sarsıldığını tahmin etmeye cesaret ediyorum," diye devam etti Bay DIBBLE, EDWIN'e dikkatle bakarak, ama yine de uzaktaki krakerlere doğru daha da uzağa uzanmaya devam etti, hatta sandalyesinin daha da eğilmesine kadar. "Şunu tahmin ediyorum ki, eğer ona
Pinky-winky,' 'Little Fooly,' 'Chignonentily,' veya 'Waxy Wobbles' gibi sevimli bir takma adı varsa,
herhangi biri duyarsa korkunç bir şekilde utanıyor ve
hiç söylememiş gibi
inandırmak için şiddetle öksürüyor."

EDWIN'in genç zihninin bu gerçek ifşasını değişen renklerle dinlemesini görmek ilginçti; bu arada, muhtemelen konuşmacının örneğinden etkilenerek, o da masanın karşısındaki krakerlere doğru uzanmaya ve sandalyeyi devirmeye başlamıştı. Bay Tahtanın diğer tarafındaki BLADAMS, görünüşe göre aniden derin bir uykuya dalmıştı; ancak katlanmış kollarından birinin altından bir parmak, kraker tabağının kenarına düşsel bir şekilde uzanıyordu ve ara sıra yaklaşan ellerden biraz daha uzağa çekiyordu. "Resmim," diye devam etti Bay DIBBLE, şimdi sesi oldukça kısık ve neredeyse yatay bir şekilde EDWIN DROOD'a uzanarak, aynı şekilde neredeyse yatay bir şekilde - "Resmim, sevgilisiyle birlikte olmak için her zaman hevesli olan gerçek âşığı, Çocukken Kardeş olarak sevdiği Diğer Genç Adam'a amansız bakışlar atmak amacıyla temsil etmeye devam ediyor; ve acı bir şekilde gülümseyip yeni eldivenlerinin (maaşıyla gerçekten karşılayabileceğinden daha fazla) uçlarını ısırırken, Kadın ona kendisini tamamen aptal yerine koyduğunu yumuşak bir şekilde söylüyor. Resmim ayrıca, Sevgili Nesne için bile giymemesi gereken sıkı çizmelerin ve sol omzuna saç yağı bulaşarak yeni kumaş ceketlerinin bozulmasına hazır olma halinin bilinciyle sürekli olarak nüfuz ettiğini ve onu dikkatsiz terzi. Aynı şekilde, onun kendi göreceli değerine dair heyecan verici şüphelerle dolu olduğunu gösteriyor: yani, söz verdiği o dörtnala giden ithal eyerli atı satın alabilecek kadar değerli olup olmayacağına dair kendini sorguluyor; her yaz Newport'taki özel bir kulübede geçirecek mi; Batılı boşanmaları savuşturmak ve
akıl hastalığı bahanesiyle, karısının kendisine bir kız kardeş olmasını istediği için
Diğer Genç Adam'ı vurduktan sonra, daha fazla mülkü olan
Diğer Genç Adam'ı vurarak, onu temize çıkarması için belagatli bir avukata birkaç bin dolar ödemek için,
bilirsin, birlikte çocukken olduğu gibi."

EDWIN, mevsimin soğukluğuna rağmen,
Resmin son bölümünde serbestçe terlemişti ve uzattığı kolunu krakerlere doğru son bir kez iterek,
güzel ama sert gerçeği karşısındaki huzursuzluğunu gizlemeye çalıştı. Bunu hemen fark eden Bay DIBBLE da aynı nesneye doğru son bir umutsuzca uzandı; böylece hem yaşlı adam hem de genç, sadece birbirlerinin sözlerini dinliyormuş gibi yaparken,
ayakları havada ve sandalyeleri tek ayak üzerinde, masanın üçte ikisi kadardı. Tam o anda, talihsiz bir tesadüf eseri, ikisinin neredeyse tüm ağırlığı
kendilerinin kenarına tahta,
Bay BLADAMS aniden uyandı ve dirseklerini kenarından kaldırdı,
kollarını gererek rahatlatmak için. Baskısından kurtulan masa,
dikkat çekici bir hızla iki ayak üzerinde havaya kalktı ve sonra
Bay DIBBLE ve Bay E. DROOD'un üzerine devrildi; son ikisini ve sandalyelerini tabak ve kraker yağmuru altında yere indirdi ve
çatısı olmayan dört sütunlu anıtsal bir tapınak gibi
ayakta duran vücutlarının üzerine ters bir şekilde yaslandı.

İyi Bay DIBBLE'dan daha az sevecen biri, böylesine zor bir durumda duygularını ifade etmek için en azından bir kez bir değirmenin bir parçasının adını ödünç alırdı; ancak, bunun yerine, Bay BLADAMS heyecanla "yangın!" diye bağırdığında Devrilmiş
masasını kendisi ve genç misafirin üzerinden kaldırdı, sadece
çöplü halının üzerinde oturma pozisyonuna geçti ve EDWIN'e gülümseyerek ve
sürterek şöyle dedi: "Lütfen, resmimdeki hedefe hiç yakın mıyım?"

"Söylemeliyim ki, efendim," diye cevapladı EDWIN, çok garip bir yüz ifadesiyle, ayrıca başının arkasını ovuşturarak, "talihsiz âşığın duygularına karşı oldukça sertsiniz. Hissettiği her şeyi
göstermeyebilir--"

Burada burnunu yoklamak ve kırılıp kırılmadığını anlamak için o kadar uzun süre durdu ki, Bay DIBBLE topallayarak ayağa kalktı ve tartışmanın o kısmını ofisin karşısındaki açık bir demir kasaya doğru topallayarak sonlandırdı. Bu depodaki özel bir çekmeceden küçük bir kağıt paket alan,
içinde bir mukavva kutu bulunan ve kutuyu açan yaşlı avukat,
uzun, düz, beyaz bir ipe benzeyen, her iki ucunda da parlak uçlar olan
bir şey çıkardı.

"Bu, Bay EDWIN," dedi belirgin bir duyguyla, "altın etiketli, Bayan FLORA'NIN annesine ait bir korse.
Bayan FLORA'NIN babası tarafından, cenaze töreni günü, kederinin soyutlanmasıyla bana verildi;
bir daha asla ona bakmaya dayanamayacağını söylüyor.
Bayan FLORA'NIN gelecekteki kocası olarak, şimdi size veriyorum."

"Bir korse!" diye yankıladı EDWIN, aksaklığının izin verdiği kadar çabuk öne çıkarak ve şişmiş üst dudağını bir mendille bastırarak.

"Evet," oldu ciddi cevap. "Kuşkusuz fark etmişsinizdir, Bay EDWIN,
her moda romanda, asil ve narlı kahramanın, bir beyefendi onunla el sıkışmaya çalıştığında veya ona nasıl bu kadar görkemli olabildiğini sorduğunda, 'gururla dikleşme' alışkanlığı vardır. Bu dantel, Bayan FLORA'NIN annesi tarafından gururla dikleşmek için kullanılırdı; ve o dantelle o kadar dikleşti ki, sonunda kalbine ulaştı ve onu öldürdü. Bunu ellerinize bırakıyorum ki,
sonunda onu, hiçbir şeyi yarım yamalak yapıp ölmekten başka bir şey yapmayan bir annenin hatırası olarak genç eşinize verebilirsiniz. Eğer herhangi bir şekilde kızıyla evlenmezseniz, yaşayanların ve ölülerin anısına, onu bana geri getirmenizi ciddiyetle emrediyorum."

Paketi biraz hayretle alan EDWIN, cebinden birine koydu.

"BLADAMS." Bay DIBBLE, ciddiyetle, "transferin tanığısınız." dedi.

"Yeminli olan kişi, bildiği ve inandığı kadarıyla, bunu gördüğüne yemin ediyor ve küfür ediyor," diye karşılık verdi katip, Bay DROOD'un paltosunu giymesine yardım ederek.

O gece Gowanus'taki kendi odasındayken, Bay DIBBLE, gece başlığıyla, ışığını söndürmeden önce bir an durakladı ve kendi kendine mırıldandı: "Şimdi, zavallı POTTS, o sıralarda biraz daha fazla paraya değer olsaydım, annesinin başarılı talibi olabileceğimi bildiği için mi yetim çocuğunu bana emanet etti?"

Şehirdeki hukuk bürosunda Bay BLADAMS saat kaçta dizlerinin üzerinde yerde oturuyordu, halının her yanından ağzına krakerler fırlatıyordu, unlu bir cin gibi ve dağınık masaya her baktığında neredeyse boğuluyordu.

(Devam Edecek.)

* * * * *

ÜCRETSİZ BANYOLAR.

[İllüstrasyon: 'P']

PUNCHINELLO, Sayın W.M. TWEED'i halk için paha biçilmez bir nimet olan Ücretsiz Banyolar için tebrik etmek istiyor. New York Şehri halkının belirli bir sınıfına - ve çok büyük bir sınıfa - ilişkin olarak, bazen alaycı bir şekilde "Yıkanır mı?" diye sorulmuştur. Kamu Hizmetleri Bakanlığı'na bağlı Ücretsiz Banyolar'ın kurulmasından bu yana, bu soru olumlu bir şekilde yanıtlanmıştır. Çalışkan tamirciler
hemen yıkanma fırsatını fark ettiler ve aceleyle işe koyuldular.
Coney Island şehre gelmişti, geride kaba saba insanlar,
fahiş mayocular ve o güzel ama kirletilmiş adanın diğer nahoş özellikleri. Yeni banyoların kesin başarısının ve toplumun büyük bir kesiminin
onlardan elde etmesi gereken muazzam faydanın
takdiri olarak, PUNCHINELLO Sayın
W. M. TWEED'e O.F.B.'nin Mavi Kurdelesi veya "Ücretsiz Banyoların Yaratıcısı" unvanını vermesini rica ediyor.

* * * * *

OYUNLAR VE GÖSTERİLER.

[İllüstrasyon: 'C']

CENTRAL PARK BAHÇESİ bu makalenin konusudur. PUNCHINELLO'nun editörünün benden Oyunlar ve Gösteriler hakkında yazmamı istemesi gayet güzel, ama termometre 103 derece ve 4 Temmuz daha yeni bitmişken kendisi bunu nasıl yapmak isterdi? Ve sonra, beyaz şapkalı bir filozof olmadığım için, "Çiftçilik Hakkında Bildiklerim" hakkında yazıyorken, var olmayan şeyler hakkında yazmam nasıl beklenebilir? Çünkü, CENTRAL PARK GARDEN ve bir veya iki küçük eğlence yeri hariç, şu anda bu mutlu şehirde hiçbir oyun ve gösteri yok.

Bu dayanılmaz ayda sıcak ve göz kamaştırıcı tiyatrolarını kapattıkları için yöneticilere kesinlikle minnettarız. Elbette, açık oldukları süre boyunca kimse onlara katılmak zorunda değildi; ama sonra, insanlara tiyatroların rahatsız edici derecede kalabalık olduğu söylendiğinde, gidip rahatsız olmak için bastırılamaz bir istek
duyuyorlardı.

İnsanın, daha yüksek hayvanlardan farklı olarak, kendine özgü özelliklerinden biri, boğulma noktasına kadar tıka basa dolu olduğu söylenen bir tiyatroya girmek için ateş ve sudan geçmesidir, oysa rahat bir koltuk bulacağından emin olduğu bir tiyatroya girmeye tenezzül etmez. Şimdi CENTRAL PARK GARDEN'ın cazibesi şundan ibarettir:
Ziyaretçi, Bahçe'ye giderken Yedinci Cadde'deki arabalarda buhar banyosu yapabilir ve eğlence arayışında itilip kakılmanın ve üzerine oturulmanın tatlı bilincini yaşayabilirken, BAHÇE'de temiz hava ve bolca alan bulacağından hala emindir.

Bu arada, Dördüncü Temmuz'un tam anlamıyla bir
gösteri olduğu aklıma geldi. Buna bir burlesk denebilir, ancak bacakların lüksü eşlik etmediği gerçeği hariç. Gerçekten de, kutlama bittikten sonra, ulusta her zaman başlangıcından daha az bacak olur. Tiyatro burleskinden bacakları
silecek bir eleştiri
kanonu yoktur, ancak vatansever gençliğin dikkatsiz bacaklarını ortadan kaldırmak için ellerinden geleni yapan
Dördüncü Temmuz topları vardır. CENTRAL PARK GARDEN'ı yazma amacımı yeniden gözden geçiriyorum ve
bu köşeyi ulusal gösteriye adayacağım.

Bir yerde okumuştum--elbette BANCROFT'S History'de değil; bunu yapan ve yaşayan hiç kimse
yoktu--Dördüncü Temmuz'un, bizi damga vergileriyle vergilendiren bir hükümetten kurtuluşumuzu anmak için
kurulduğunu. Bunu düşündüğümüzde ne kadar mutlu olmalıyız, Long Branch'te savaşan ve kan kaybeden asil babalarımız sayesinde.
Nahant demeliyim ki--aslında bir su birikintisinde, tam olarak nerede olduğunu
gerçekten unuttum--vergimiz yok ve bir damga pulunun neye benzediğini bilmiyoruz! Şansımıza, Büyük Britanya'nın ulusal borcunda payımız yok
ve bahsetmeye değer kendi ulusal borcumuz da yok. Ayrıca,
borçlu olduğumuz küçük borcu bulacağız, böylece
bir daha kimse bununla
uğraşmayacak.

Bu borçları finanse etme planını beğeniyorum; ancak, ilginçtir ki,
aşağılık
kapitalistler ve cimri toprak sahipleri beğenmiyor. Geçen gün, tüm kişisel borçlarımı, yüzde üç faizle uzun vadeli bir kredi şeklinde finanse etmeyi teklif ettim,
ancak alacaklılarım bu fikre pek sıcak bakmadı. Bu aşağılık,
sadece ticari zihniyetin çok üzücü bir özelliğidir.
Ama konumuza geri dönelim, ki bu, sanırım, CENTRAL PARK GARDEN.

Eleştirmenlerin nasıl farklılaşacakları ilginç. İşte bir örnek.
Geçen gece, CENTRAL PARK GARDEN'da, beş tanınmış müzik eleştirmeninin
çevrelediği bir masanın yanında oturuyordum. THEODORE THOMAS orkestrasını _Tannhauser_ uvertüründeki
dolambaçlı yollardan geçirmişti ve ben
doğal olarak eleştirel beşlinin ifade edebileceği
fikirleri dinlemek için dinledim. Gerçekten de söyledikleri buydu.

BİRİNCİ ELEŞTİRİ. "Tanrıya şükür, müzik birkaç dakikalığına bitti. Hadi çocuklar, biraz daha bira içelim."

İKİNCİ ELEŞTİRİ. "Benim için değil, teşekkür ederim. Ben bir Jamaica Sour içeceğim."

ÜÇÜNCÜ ELEŞTİRİ. "Bana bir bordo punch getir."

DÖRDÜNCÜ ELEŞTİRİ. "Viski kokteyli"

BEŞİNCİ ELEŞTİRİ. "Pekala! Ben biraya devam edeceğim. Bu, bu havadaki en iyi şey."

Bu beş çelişkili görüşü duyduktan sonra bir adam _Tannhauser_ hakkında ne düşünmeli? Kendi adıma puroların biraz fazla güçlü olduğunu düşündüm.

Ve THEODORE THOMAS'IN şef olarak meziyetleri hakkında da aynı fikir ayrılığı var. Bu vesileyle, seyirciler arasında, Filarmoni Derneği'nin şu anki Başkanı'ndan bile orkestra müziği hakkında daha fazla şey bilen iki yaşlı ve yoksul müzisyen vardı ve her birine şu soruyu yönelttim: "THOMAS iyi bir şef mi?"

BİRİNCİ YAŞLI KİŞİ. "Sevgili beyefendi, hiç şeflik yapmıyor. Orkestrası ona hiç dikkat etmiyor ve _baton_ ile yaptığı saçma ve anlamsız geçişlere rağmen çalıyor."

İKİNCİ A. P. "Sevgili beyefendi, o günün en iyi şefi. Orkestrasını ülkenin en iyisi yaptı, hatta tek. Hiçbir adam müzik halkımız için THEODORE THOMAS'tan daha fazlasını yapmamıştır."

Ve bu Yaşlı Kişiler için bira sipariş ederken ve
zihnimde biraz çelişkili ifadelerini düşünürken, kızıl bir plimpton ve tüylü bir Axminster cübbesi giymiş güzel, genç bir yaratığın şöyle dediğini duydum:
"Ah! O sevgili, sevimli Bay THOMAS. O kadar Mükemmel derecede güzel ki! Ve
paltosu ona çok yakışıyor! CARL
BERGMANN'dan çok daha yakışıklı."

Bahsettiğim olayda GARDEN'da duyduğum her şeye yürekten katılsam da, kuruluşun bir oyun veya gösteri olduğundan pek emin değilim. Genel olarak, bunun hakkında bir şey söylemem gerektiğini düşünmüyorum. Eğer farklı bir fikri olan varsa,
kendini ifade etsin. Eğer zahmete girmek istemiyorsa,
eğer isterse onu dünyanın sonuna kadar temsil edecek olan ADAMS Express Company'ye başvursun.

MATADOR.

* * * * *

CRISPIN ve COOLIE.

CRISPIN'e, yaşlı CRISPIN'e, tüm ayakkabıcıların koruyucu azizine, Bay
PUNCHINELLO'nun derin bir saygısı vardır. Daha genç bir adamken (M.S. 1125),
saygıdeğer beyefendiyle çok iyi tanışıyordu; ve çok
güzel Bay P.'nin tam kostümlüyken giydiği bir çift ayakkabı (_vide_
başlık sayfasındaki portresi,) CRISPIN'in kendisi tarafından topuklanıp ona vuruldu. Hala mükemmel bir düzendeler, ancak,
Bay P. bu ayakkabılarla Zaman'a karşı meşhur maçını yürüdü,
o hızlı eski partiyi yendi ve 1000 milini 24 saatte, 12 dakikada, 30 saniyede tamamladı. Bay P. ile ayakkabılar arasında belirgin bir benzerlik var.
Ayakkabının bir tabanı ve kendisinin bir ruhu var; ayakkabı hem kullanışlı hem de süs, kendisi de öyle; ayakkabının bir üst kısmı var ve Bay P.'nin sloganı,
"Yukarı ve hala yukarıda." Aslında, anlayışından o kadar memnun ki,
başka hiçbir adamın ayakkabılarını hiçbir düşünce için giymek istemez; ve CRISPINS ona kasılmalar olmayan nöbetler geçirttiği ve mısır hasadı üretmeyecek şekilde dikiş diktiği ve işlerinin düzgünlüğüyle ona Güzel PEGGY'yi hatırlattığı sürece, Senor PUNCHINELLO'nun niyeti Yerli Amerikalı yarma dikişini tamamen desteklemektir.

JOHN Chinaman için de, Herr VON PUNCHINELLO büyük bir hayranlık duymaktadır.
Hiçbir zaman çay içmez, çünkü doktorunun tavsiyesine göre sadece bira içmesi, ara sıra bir bardak rom, cin veya brendi veya Monongahela veya rafta ne varsa onu içmesi gerekir.
Bununla birlikte, güzel cinsiyete hayran olan 'Squire PUNCHINELLO'nun
Yaşlı Hyson ve Hyson Jr.'a, Oolong ve Bohea'ya, Souchong'a ve Barut'a, Siyah ve Yeşil'e inandığı; ve eğer Kırmızı veya Sarı
veya Mavi Çaylar olsaydı, Albay PUNCHINELLO onları eşit şekilde hayranlıkla izler, demler, tatlandırır ve
yudumlardı. Dr. PUNCHINELLO da özgürlüklerimizi korumamızda bize yardımcı olmak için JOHN tarafından bize gönderilen patlayıcı havai fişeklere daha az hayran değildir. Sayın Bay PUNCHINELLO köpekleri (turtalarda) ve afyonu (pipolarda) reddeder, ayrıca kuş yuvalarını (yulaf lapasında) onaylayıp onaylamadığını söyleyemez, çünkü hiç yememiştir ve asla yemek istemez; ancak, kendi tarzında, tanınmış bir Nestor'dur. Fakat yine de, Prof. PUNCHINELLO, başka bir sebep olmasa bile, en azından eski dostu KONFÜÇYÜS'e olan saygısından dolayı, JOHN'a iyi dileklerini sunar; birkaç yıl önce kendisiyle son derece yakın bir ilişki içindeydi - o saygıdeğer bilgenin kitaplarındaki en güzel şeylerin çoğu ona Don PUNCHINELLO tarafından önerilmişti.

Bu nedenle, okuyucu (eğer keskin bir zihniyete sahipse) iki farklı duygunun sıradan Bay P.'nin göğsünü doldurduğunu ve birbirlerine aşırı canlılıkla saldırdığını kolayca algılayacaktır. Crispin'ler için alabilecekleri tüm ücretleri ister. Arkadaşı HI-YAH için refahın sınırsız bir şekilde büyümesini ister; ve tek soru, bunun Yankee Doodle toprağında yetiştirilmesi teşvik edilmesi gereken bir sebze olup olmadığıdır. Muhtemelen bu veya başka bir çağın en derin
Politik Ekonomisti olarak, bu konu üzerinde bir haftalık muazzam
düşünmeden sonra, bundan vazgeçmeye binlerce kez karar verdikten sonra, Bay P. North Adams, Massachusetts'ten aşağıdaki mektubu aldı ve bunu okuyucularının önüne koymak için acele ediyor:

[İllüstrasyon]

Kesinlikle öyle! Haklısın, JOHN, kesinlikle haklısın! Görüşlerimiz, kesinlikle! Pekin Üniversitesi'nden ortak arkadaşımız Prof. WHANG-HO bunu daha düzgün bir şekilde
söyleyemezdi. Ama eğer Amerika'ya geliyorsanız, geri kalanlar gibi gelmeniz, kendinizi, bedeninizi, ruhunuzu ve saçınızı, örneğin KOOPMANSCHOOP gibi kurnaz bir Hollandalı sürücüye
satmamanız daha iyi olmaz mı? Ah JOHN, benim Joe JOHN'um! Geldiğinizde, Amerikan Kartalı'na donun ve onu kendi sevgili kuşunuz
yapmaya kararlı olun! Çalışırken,
çalışmanızın karşılığını aldığınızdan emin olun! Zincirler ve kölelik yok, bunlara benzer hiçbir şey yok! Ve
özellikle tabutunuzda
Merkezi Çiçekli Krallık'a geri gönderilme saçmalığı yok. Yaşanacak kadar iyi bir ülke,
gömülecek kadar iyidir.

Ve postayla aldığımız ve
o zamandan beri barut geçirmez bir kasada kilitli tuttuğumuz bu mektup nedir?

[İllüstrasyon]

Ey sevgili CRISPIN çocukları! Neden bize bu gizemli, adam öldüren ve ölümlü hiyeroglifleri gönderiyorsunuz? Elbette Bay P.'yi
öldürmek istemiyorsunuz ve isteseniz bile bunu yapamazsınız, çünkü büyük P.
ölümsüzlerden biridir. Ayrıca, eğer durup düşünürseniz, kuyruk taktığı ve
kırıntıda kızartılmış köpek pirzolası yediği için zavallı HI-YAH'a da sarkıntılık etmeyeceksiniz. Cinayetin lüksüne dalmadan önce, hatta
mobbing, kaçamak cevap, itiş kakış ve
taşlama gibi küçük eğlencelere bile, neden Patronlarla barışma yolunu denemiyorsunuz?

Bay PUNCHINELLO, İşveren ve Çalışanı uzlaştırmada son derece yargısal zihninin yardımını sunmak amacıyla North Adams, Lynn ve diğer ayakkabı sitelerini ziyaret etmeyi düşündü; ancak burnunun (ki bu güzel ve onurlu bir çıkıntıdır)
çok utanç verici bir şekilde çekilmesinden korkarak,
antrenmandan uzak durarak barışı korumaya karar verdi. Ancak, zamanın ve sağduyunun çözemediği
hiçbir yanlış anlaşılma olmadığı için, Bay P. Patronları düşünceli olmaya, Crispinianları makul olmaya ve JOHN Chinaman'ı kuyruğunu kesmeye teşvik etmekle yetindi,
kaybı ne kadar doğal gözyaşına sebep olursa olsun.

* * * * *

ANLAŞTIK MI?

EDWIN ve ANGELINA güzel Hudson'a doğru yelken açtılar.
Yelken açarken EDWIN, ANGELINA'sına şöyle dedi:
"Sevgili aşkım, gök mavisi gözlerini West Point'e dikme."

"Neden olmasın, sevgili yaşlı tootsicumlar?" diye sordu ANGELINA.
"Çünkü içlerinde renkli göz bebekleri var, hayatımın ışığı," diye yanıtladı
EDWIN.

* * * * *

[İllüstrasyon: Hayır, BU "SARIŞINLARDAN" BİRİ DEĞİL. BU, BANYO YAPTIĞI SIRADA GİYSİLERİ ÇALINAN VE ŞEMSİYESİNİ GEÇİCİ BİR GİYSİYE
DÖNÜŞTÜREN VE OTELİNE
GİYDİĞİ GİYSİYLE
YOL ALAN FITZ FADDLE. ISLIK ÇALMASININ SEBEBİ 
UMURSAMIYORMUŞ GİBİ GÖRÜNMEK. ]

* * * * *

KÖPÜK;[1]

YA DA

JENKINS YAZI NASIL GEÇTİ.

BİR LİRİK DRAM.

_General GRANT'ın yazlık evinde, Long Branch'te, bin iki gece boyunca büyük bir başarıyla oynandı._[2]

I. PERDE.

_Sahne.--Yedinci sınıf pansiyonunun çatı katındaki yatak odası. Mobilya, bir
yatak, iki sandalye ve bir masa. Masanın üzerinde bir fincan
kahve, bir somun ekmek ve bir tabak haşlama; bıçak, vs. var. (Yandaki salondan,_ BAY JENKINS CRUSOE girer, _üzerinde eski bir
sabah
örtüsü_ vardır.)

JENKINS. (_Loq_.) Of! Bu sıcak havaya dayanamıyorum. Köye gitmeliyim. Ama nereye gideceğim?[3] (_Şarkı söyler_:)

Havayı yargılayacak biriysem,
Günler ferahlatıcı derecede sıcak,
Her ne kadar bir yer bir diğeri kadar iyi olsa da,
Sanırım buradan çıkacağım;
Ama nereye gideceğim?
Nereye gideceğim?
Nereye gideceğim
Yaz için?

(_Masaya bakar_.) Ha, ha! Ho, ho! Kahvaltım soğuk olacak.
(_Düşünceli bir şekilde_.) Sanırım yiyeceğim. (_Oturur ve haşhaşı yakar.)

(Çamaşırcı kadın, kunduracı, hizmetçi kız ve şapkacı girer.
Masanın etrafında dans ederler, tıpkı İngiliz sarışınları gibi.) (Hepsi şarkı söyler:)_

Zavallı ihtiyar JENKINS CRUSOE,
Neden bunu yapmaya gittin?
JENKINS! JENKINS! JENKINS! JENKINS!
Zavallı ihtiyar JENKINS CRUSOE.

HİZMETÇİ KIZ. (_Şarkı söyler_.) Temizlediğim zeminin parasını ödeyin, efendim.

ÇAMAŞIRCI KADIN. "Temizlediğim giysilerin parasını ödeyin, efendim.

ŞAPKACI. " Giydiğiniz şapkaların parasını ödeyin, efendim.

AYAKKABICI. "Giden çizmelerin parasını ödeyin, efendim.

(_Hepsi şarkı söylüyor_:)

Zavallı yaşlı JENKINS CRUSOE,
Neden bunu yapmaya gittin?
JENKINS! JENKINS! JENKINS! JENKINS!
Zavallı yaşlı JENKINS CRUSOE.

(JENKINS _masadan kalkar ve şarkı söyler_:)

İspanya'da bir şatom var,
Altın külçeleriyle dolu,
Golconda'da bir madenim var,
Zenginliği anlatılmaz.
Öyleyse gözyaşlarını kurut,
Kederinden çık,
Borcumu ödeyeceğim,
Sana yarın ödeyeceğim,
Sana yarın ödeyeceğim,
Borcumun hepsini.

(_Hizmetçi kız ve diğerleri "Shoo Fly"ı dans ediyor ve şarkı söylüyor_:)

Hissediyoruz, hissediyoruz, hissediyoruz,
Genç bir tayfun gibi hissediyoruz;
Umut ediyoruz, umut ediyoruz, umut ediyoruz,
Umarız yakında ödeme yaparsınız.

(_Exeunt Servant-girl, et al_.)

JENKINS. (_Loq._) Hadi, çabuk gel. Şimdi gitmeliyim. O yedinci sınıf esrarın tedarikçisini aldatmaktan nefret ediyorum ama birini dövmeliyim. Hadi,
hepsini getirsinler ve şeytan en sonuncusunu alsın. Valizimi dolduracağım.
(_Eşyalarını valizine koyar. Şarkı söyler_:)

Ne kadar zenginim, değil mi?
Aldığım malzemelere bir bak;
İşte bir fırça, işte bir tarak,
İkisi de başımı düzeltmek için,
Bir diş fırçası ve yaka, hepsi bu,
Bavulum kullanışlı bir şekilde küçük.

JENKINS. (_Loq_.) O valiz çok ince. Hiçbir ev sahibi beni buna kabul etmez.
Veremli görünüyor. İçini gazetelerle dolduracağım. İşte, bu
işe yarar, bu üç sayfalık _Tribune_, Bayan MCFARLAND'IN mektubuyla.
Bu onu doldurur. (_Kağıdı valizine iter_.) Şimdi şapkam ve paltom için.
(_Giydirir_.) Gidiyorum. (_Şarkı söyler_:)

Gidiyorum, gidiyorum,
Long Branch'e gidiyorum,
Çok eğleneceğim,
Çok eğleneceğim,
Sörfte yıkanacağım,
Çimlerde ata bineceğim,
Kızlarla dans edeceğim,
Tüm incilerini çalacağım,
Ve çok eğleneceğim.

(_Çıkış_ JENKINS)

_Perde_

[Dipnot 1: "Sörf" ile karıştırılmamalıdır.]

[Dipnot 2: Okuyucu bu dramanın yalnızca bin bir gece süren Binbir Gece Masalları'ndan daha popüler olduğunu fark edecektir.]

[Dipnot 3: Bu şarkıların müzikleri Timbuktu'dan satın alınabilir.]

II. PERDE.

_Sahne.--Vapurun yanaşması. Gerçek vapur, gerçek yanaşma, gerçek su,
vapurdaki gerçek bir bacadan çıkan gerçek duman. Gerçek kaptan
ve gerçek yolcular. (Ücretler hakkında hiçbir
sahneleme yapılmayacağı anlaşılmıştır.) Arka kabinde gerçek bir hizmetçi
sahnenin etkinliğini artıracaktır, ancak mutlak bir
zorunluluk değildir. _

[Yazar burada sahnenin yardımcılarına karşı uygun bir saygı duyduğunu ve sahne marangozuna ait bir sahnede, sahnenin etkilerini yalnızca kelimelerle bozarsa zalim olacağını söylerdi. Bu nedenle bu gereksiz şeylerden mümkün olduğunca azını kullanır. Elbette bir denizcilik sahnesinde basılması uygunsuz olacak bazı kelimeler araya girer, ancak bu tavuk dili olduğu için (küfür için kibar) yazar bundan sorumlu değildir.]

_Perde açılırken, gerçek portakallı gerçek kadınlar rıhtımda geçit töreni yapar ve şarkı söyler:

Gelin tatlı portakallarımızı alın, gelin alın!
Dinleyin, bağırırken,
Altı dolar,
Gelin tatlı portakallarımızı alın, gelin alın!

_Buhar düdüğünden gelen gerçek çığlık._ JENKINS _turunç kadınlara itaat eder ve
koşarak geçer. Vapur iskeleden ayrılır-akıntıda yirmi iki fit ötede,
JENKINS _ip parçasına ulaştığında. Muhteşem ve muhteşem bir sıçrama_
JENKINS, _yirmi iki fit açıkta. Vapura iner ve tüm
denizciler bağırır.

Perde_

[Gerçekçi bir sahnede olduğu gibi gerçekliğe bağlı kalmak gerekir, şunu fark edeceksiniz
JENKINS'i yirmi iki fit sıçrattım, ki bu, bana bildirildiğine göre, ülkesinin babasının bir bayram
gününde atladığı tam olarak aynı mesafedir.]

(Marangoz sahnelerine itiraz eden genç adama, bu perde sırasında dışarı çıkıp en sevdiği içeceğin -cin ve
süt- tadını çıkarabileceğini söylerdim.)

III. PERDE.

_Sahne.--Long Branch'teki Continental Oteli'nin önündeki çimenlik. İkinci el ipek bir şapka ve pençe çekiç ceketi giymiş olan
JENKINS girer,
sırtında bir org vardır. Pencerelerden birinin önünde durur,
el orgunu çalar ve şarkı söyler:_

Ozan neşeyle

Orguna dokundu,

Sendeleyerek

Bir kutuyla eve gelirken--

(_Çok sayıda pencereden çok sayıda kafa çıkarıldı_.)

[Aşağıdakilerin hepsi aynı anda söylendiği için, okuyucunun
uzun bir nefes alması rica olunur.]

_1. Pencere._ Şu ulumayı kes!

_2d_ "Sus, aptal!

_3d_ " Şu orgu tıka!

_4._ " O müzik kutusunu patlat!

(Ve böyle devam eder, _sonsuza kadar_, ta ki tüm süperler tükenene kadar; süperler
yukarıdaki türden kendi dillerini sağlayabilirler muhtemelen.)

(_Pencereler kapanır._ JULIETTE girer, _pencereden_.)

JENKINS. Güzel JULIETTE!

JULIETTE. Güzel JENKINS!

JENKINS. CRUSOE'yu seviyor musun? (_O, göğsünde yatar_.)

JENKINS. Ama SNUBS, dul? Ha, Ha! Ho, Ho!

JULIETTE. (_Şarkı söyler_:)

Hayatım boyunca onu hiç sevmedim,
Bebeğini hiç sevmedim,
Karanlık bir gecede kaçıp gideceğim,
Ve belki JENKINS ile evleneceğim.

JENKINS. (_Şarkı söyler:_)

Güzel hizmetçi, eğer öpersem,
Bayılır mısın,
baban için ağlıyorsun,
Güzel bakire, söyle?
Narin dudaklarımı sıkarsam,
Bir çığlık atar mısın?
Eğer yaparsan, kaçarım,
Ve sen şeftali olamazsın.

Güzel bakire, bayılma,
Sevimli küçük güzel,
Şimdi dikkat et, güzel bakire,
Öpüp söyleme.

(_Dudaklarına saldırır ve sonra saldırıya geri döner_.)

JULIETTE. (_Şarkı söyler_:)

Uzaklara gidiyorsun,
Zavallı JULIETTE'ten çok uzağa,
Ve beni sevecek kimse kalmadı artık,
Korkarım sen de unutacaksın.

(_Tam bu sırada Ağır Baba girer ve JENKINS'i tekmeler, _Ağır
Baba sonra JULIETTE'i yakalar_ ve onu eve götürür_. JENKINS
_kaçar_.)

_JENKINS_ yana girer, dikkatlice etrafına bakar ve kıyının açık olduğunu
görerek içeri girer, orgu sırtına alır ve şarkı söyler:

Gittim, gittim,
Herhangi bir kuzu kadar uysal,
Beni aldı, evet, beni aldı
Başka bir adam için.

_Perde_.

(Müdür perdeyi elinde tutmalı, çünkü JENKINS'in son acıklı
şarkısı şüphesiz tekrar çalınacaktır.)

Errata.--Beşinci satırdaki "oynandı" kelimesinden önce, "olacak" kelimeleri eklenir.

Beşinci satırdaki "oynandı" kelimesinden sonra, "eğer
hiçbir zaman çalınmazsa" kelimeleri eklenir.

LOT.

* * * * *

[İllüstrasyon: KÖTÜ YETİŞTİRİLMİŞ KÖPEKLER.

BATI POINTERS, BİR BLACKBIRD'E KONUŞUYOR.]

* * * * *

DORGS'TA. * * * * *

Dorglar çok faydalı hayvanlardır, özellikle de akşam yemeği için elinizde hiçbir şey olmadığında ve sizin için bir tavşan yakalamalarını sağlayabildiğinizde.

Bir dorg çok sadık bir hayvandır ve sahibinin sıklıkla yaptığı gibi çeşitli eksantriklikleri yüzünden vergilendirilmemelidir - örneğin akşam yemeğini alıp kaçtığında veya kilerdeki etin üzerinde diş izleri bıraktığında. Gerçekten de, sahibi bazen kaldırma işinde _canis_'ini taklit etmeye
çalışır ve genellikle yemek ve konaklamayı bedavaya alacak kadar başarılı olur.

Dorglar kavgacı yaratıklardır. Karşılaştığı her türden insana saldıran ve düşmanını öyle şefkatle yakalayan bir tane vardı ki,
ölüm onları ayırana kadar hiçbir şey onları ayıramazdı.

Ancak, benim bu dorgumun çoğunlukla daha küçük yavruları sevdiğini, onlara en şiddetli şekilde saldırdığını ve kapı eşiklerinden daha büyük olanlara havladığını fark ettim.

Bir zamanlar, özellikle ona güzel bir şey verdiğimde -ki bu üçüncü dereceden insan doğasıdır- benden çok hoşlanan bir dorgy'im (dorg'un küçültülmüş hali, _diğer adıyla_ köpek yavrusu) vardı. Çok fazla darbe aldı, özellikle de bacakları, böylece bir tür zıplama hareketi yaptı. Fare yakalamasını sağlayamadım; onları üçüncü kuzenleri veya buna benzer bir şey olarak görüyordu ve onlarla oynamaktan çok hoşlanıyordu; öte yandan,
tahılları rıhtımdan aldığımızda yanımızda tuttuğumuz büyük bir dorgy'im vardı -sanırım dakikada yaklaşık 30 tane yapabiliyordu. Onları boğazından aşağı asla takip edemedim, ancak artan cüssesi sayının bir tür
endeksiydi. Genellikle ziyafetinden sonra kendini toparlamak için yirmi dört saat mutfak ateşinin yanında yatardı.

Bir keresinde küçük dorgy'mi yüzme işinde, onu sığ bir gölete
atarak denedim. Canavarın peşinden oldukça akıllıca gitmek zorundaydım, çizmelerim, pantolonlarım, çoraplarım ve her şeyim vardı. O akşam ateşin başında bir rosto yedik. Ancak pantolonlarım operasyonda aşırı pişince, bu deneyle 4 dolar kaybettim.

Dorglar, görünmeyen bir cazibe olduğunda ceket kuyruklarına ve arka ceplere çok düşkündür. İştah açıcıların "kokularını çöl havasında
boşa harcamalarına" inanmazlar; ve gizli hazineyi ele geçirmek için her türlü riski göze alarak yoğun çaba sarf ederler.

Benim ve dorgumun ziyarete gittiği zaman olduğu için, şimdilik makineyi çalıştırmalıyım. Umarım sözlerim size biraz olsun iyi gelmiştir. Her zaman uyguladığım slogan şudur: "Kısalık zekanın ruhudur."

BILL BISCAY.

* * * * *

İLHAM VE TERLEME.

Flanel, emici bir madde olduğundan, genellikle
bu yaz gibi
bunaltıcı havalarda iç çamaşırı için en iyi malzeme olarak tavsiye edilir. Ancak bu şehrin yaratıcı bir beyefendisi,
kurutma kağıdından yapılmış tam bir iç çamaşırının flanelden çok daha etkili olduğunu keşfetti ve bu fikir için bir patent aldı.
Madde kuru gıda kategorisine girmeyecek.

* * * * *

DOĞRU ADAM.

Brooklyn'deki bir haberde şöyle deniyor:

"Yargıç LYNCH, Yirmi Birinci Bölge'de yeni bir adliye binası yaptıracak."

Neden sadece o Bölge'de? New York'ta bir Dördüncü Bölgemiz,
Altıncı Bölgemiz,
Sekizinci Bölgemiz ve On Yedinci Bölgemiz yok mu? Yargıç
LYNCH, bu bölgelerin her birinde ve hepsinde ihtiyaç duyulan adamdır ve
onu orada
bulabiliriz.

* * * * *

GARİP BİR TESADÜF.

Buz Paniği ve Amele Sorunu.

* * * * *

[İllüstrasyon: MASSACHUSETTS'TE ÇİN DENEYİ.

BÜYÜK AYAKKABI ÜRETİCİSİ GÖKSEL ARILARINDAN OLUŞAN KOVANINI SAKİNCE DÜŞÜNÜYOR.]

* * * * *

PORTFÖYÜMÜZ.

Galler Prensi'nin, son Derby Yarışları'ndan eve dönerken, şapkasını bir grup hanıma doğru kaldırdığı ve kazara bir eldiveni düşürdüğü, bunun üzerine güzel hanımların hevesle onu almak için toprağa
daldığı, Kraliyet Majestelerinin ise bu karmaşaya içtenlikle güldüğü anlatılır. Atlantik'in bu yakasındaki genç hanımlar, adil bir şekilde söylenebilir ki, oldukça deneyimli dalgıçlardır; ancak bu sevimliler parmaklarını buradaki herhangi bir genç adamın önünde toprağa daldırdıklarında, genellikle onun eldiveninin veya kalbinin değil, cüzdanının peşinde olurlar.

* * * * *

Köylü beyefendiler arasında oldukça yaygın olan, "fil"i görmek amacıyla şehri ziyaret etme uygulaması, şüphesiz merhum Sir THOMAS BROWNE'a, Doğa Tarihi bölümünde çalışmalarına başlamak üzere olan oğluna verdiği şu tavsiyeyi hatırlatmıştır:

"Fili gördüğünüzde, Aristoteles'in gözlemlediği gibi, dizlerini diğer dört ayaklılardan farklı şekilde öne doğru büküp bükmediğine ve karnının en yumuşak ve en pürüzsüz kısmı olup olmadığına dikkat edin."

Bazı fillerin diz eklemlerini diğerlerinden farklı şekilde bükme alışkanlığı olması mümkündür. Gerçekten de, kaç tane fil olduğunu ve birçoğunun hangi kötülüğe meyilli olduğunu düşündüğümüzde bu düşünce daha olasıdır, ancak bu bilgi dalındaki bir aceminin Sir THOMAS'IN emirlerini takip etmekten herhangi bir fayda sağlayabileceği o kadar da açık değildir. PUNCHINELLO yukarıdakilerin yerine, çok daha yararlı bir etki yaratacağını düşündüğü bazı tavsiyeler ve fillerden tamamen uzak durmak için izin istiyor. Deneyimli kişiler, çok konuşulan "bir ikilemin boynuzları"nın bir filin dişleri için hiçbir şey olmadığı iddiamızı doğrulayacaktır; çünkü bir kişinin yukarıda belirtilen "boynuzlara" ölümcül sonuçlar olmadan asılması mümkündür, ancak bir filin dişlerine kazığa oturtulan taraf genellikle insanlığın görüşlerine karşı kayıtsızdır.

* * * * *

KRİTİK.

"Yazı nereye gitmeyi düşünüyorsun?" GROWLER'a JOWLER, bir gün
"sıcak dönemde" sordu.

"Yaz mı?" diye karşılık verdi GROWLER--"sen buna _böyle_ mi diyorsun?--ben buna
Sıcak Su diyorum."

* * * * *

KİŞİSEL.

PRENS ARTHUR İngiltere'ye doğru yola çıktı. Sadece şunu söylemek gerekir ki
ait olduğu alay, Coney Island teknelerinin kontrol edildiği
Tüfek Tugayı değildir.

* * * * *

GRANT'IN SİYAH KUŞ TURTASI.

HAVA: ALTI PENCE ŞARKISI SÖYLE.

Bir Antlaşma hakkında şarkı söyle
Birlik Turtası için
Yarım milyon Kara Kuş tedarik etmek için kalktım.
Gerçek yayınlandığında,
Sing Sing'deki Dolandırıcılar
Yazarın bizden biri olduğunu söyledi--
Ona Kral diyelim.

BALIK Hazine'deydi
Para için bağırıyordu,
GRANT "Mavi odada"ydı
Neşeli ve neşeli görünüyordu,
MORBILL, Senato'da,
İşleri bitirdi--
GRANT'IN yarım milyon Kara kuşu
Hayırlarla birlikte kayboldu.

* * * * *

COOLIE SORUSUNUN ISISINDAN ÖNERİLDİ.

Crispin'lerin sürekli üzerlerine çöktüğü dizler--Çinliler.

* * * * *

ŞU "ÇİN BULMACASININ" MUHTEMEL SONUCU.

Bir Çin fiyaskosu.

* * * * *

"GÜNEŞ" TUTULMASI.

Ayakkabı boyacısı JIMMY, "herkes için parladığını--fiyat on sent" diyor.

* * * * *

SİZCE, LYSS.

BAEZ ANLAŞMASININ REDDİ HAKKINDA.

Bakın, büyük ULYSSES ne kadar da değişken bir taca muamele ediyor,
Savaş zamanında ona zaferler veriyor, barışta yenilgileri üst üste yığıyor.
Güney defneleri övgü tacı gibi duruyor;
Ama dost bir Senato onun San Domingan koylarını solduruyor.

* * * * *

[İllüstrasyon: YAN-KI ve YAN-KEE.

KÖRFEZ EYALETİ AYAKKABICILARININ ÜZERİNDEKİ GÖKSEL CRISPİNLERİN
KÖY DEVLETİNİN
AYAKKABICILARINA İNİŞİNİ VE YERLİ kunduracının _HER ŞEYİNİ_ NASIL ÇALDIKLARINI GÖSTERİYOR.]

* * * * *

HIRAM GEEEN BABİL KULESİ'NDE.

YAŞLI BİR YERLEŞİMCİYLE RÖPORTAJ YAPIYOR.-DİKKAT EDİLEBİLİR BİR ANLATI.

New York'ta birkaç gün geçirdim, eski şehir binasının
dibinde durup, orada duran bitmemiş mermer binaya bakıyordum. Gözüm, yumurta emen genç bir gelincik gibi, önümde gördüklerimi yuttu, -- yaşlı, kırışık yüzlü, gümüş saçlı ve bembeyaz bira içen bir kişi omzuma dokundu ve bana şu şekilde sordu:

"Yabancı, o henüz bitmemiş
görüntünün ne olduğunu anlamak için takılıp kalmış gibisin."

"Kerzaclee, ihtiyar Hoss," dedim, "ve bunu öğrenmek için birahaneye gitmeyi hiç umursamam."

"Benimle şu sersemletici yığına gel," dedi ihtiyar, "ve gizemliliğiyle sıradan bir ev yemeği tabağının kemik analizini yapan bir kuyruk anlatacağım."

"Duvar, yaşlı METHUSELER," dedim, bacaklarımız sersemlik yığınının üzerinden sallanırken, "ipliğini sar, ama hayal gücünün bir Bohem'inkinden
daha ileri gitmesine izin verme."

Daha sonra şu hikayeye başladı:

"Eski zamanlarda bir Filosifer vardı. HORRIS GREELEY onun
cognovitiydi.

"Günlük bir kement gazetesinin editörüydü. Bir gün onu kafasına aldı ve 'çiftçilik hakkında bildikleri' hakkında birkaç deneme yazdı, ki bu konuda
bir yunusun bir ağaca tırmanması kadar iyi yazılar yazıyordu.

"Bir gün bu _aptal_ çiftçi, bröveli olarak, sulama hakkında bir makale yazdı.

"Çiftçilere, kurak mevsimlerde, çiftliklerini geçen küçük dereleri
barajlarlarsa, suyun geri çekileceğini ve
topraklarını
taşacağını, bahçelerini sızlatan ıslaklığa
sahip olacağını ve her şeyin
zorlu bir şekilde büyümesine neden olacağını söyledi.

"O, Barajların büyük bir savunucusuydu.

"En sevdiği eğlenceye o kadar dalmıştı ki, bir adam Filosifer'i kızdırdığında, öfkeyle küçük akımlara
dönüp aniden lanetlenmişti."

"Ne, o günlerde bir Editörün küfür ettiğini mi söylemek istiyorsun?" diye sordum, yaşlı adamı keserek.

"Bazen o işe el atarlardı ve bir krize girdiklerinde, bize küfür ve sövgü edebilirlerdi," dedi.

"Duvar," dedim, "hepsinin THEODORE TILTON ve ANNER DICKINSON gibi iyi ahlaklı insanlar olduğunu düşünüyordum."

"Ah! Hayır," diye cevapladı. "O günlerde editörler küfürle şişmanlardı".

Daha sonra devam etti, "Ülke çapındaki çiftçiler H.G.'leri dolaşıyor. lanet
yolları.

"Bütün akarsuları barajladılar ve onların iş yapma tarzını beğenmeyen herkes aynı şekilde cezalandırıldı. Sonuç olarak, bir
sel oldu - evet efendim, bir sel.

"Brooklin, Jarsey ve Hoboken feribotları sular altında kaldı ve
yolcular boğuldu.

"O zamanlar bir adli tabip olmak bir adamın cebindeki paraydı, çünkü
soruşturma işi iyi organize olmuş bir Ring'in dışında en iyi işti.

"Sadece bir gemi damarı kurtarıldı.

"Her zaman bir karmaşaya karşı tetikte olan JIM FISK, o gemiye sahip olacak kadar uzun kafalıydı.

"Ne olacağını bilen Kaptan NOAH tarafından işletiliyordu. NOAH ailesini gemiye
götürdü ve bir hayvanat bahçesine sahip olduğu için, tüm vahşi
hayvanlarını, Gemi'deki geminin
yaptıklarıyla ilgili gazetelerini tutan Basın mensuplarının yanı sıra, gemiye götürdü.

"Yaklaşık 40 gün içinde, barajlanmış her dere patladı ve sular
yukarı doğru aktı. Ve tekne kıyıya çıktı ve yeni moda katran kaldırımlarından birinde
sıkıştırıldı.

"Ortak Avukat, NOAH ve arkadaşlarını bir Lager bira bahçesine davet etti
ve onlara Şehir'in masrafıyla bir banket ısmarladı.

"Rahatlatıcı şurubunu seven NOAH, cin ve sütle, bir ortodoks içkisiyle bir sensashun
vaizinden daha fazla sarhoş oldu.

"Sonunda soyunup tüm yakınlarını bir lamba direğine
astırdıktan sonra, oluklarda uyumaya gitti.

"Kaptan NOAH'ın oğlu HAM, kafası karışık ebeveynini mütevazı olmaktan çok daha rahat bir is içinde incelerken, babasının çıplaklığı karşısında o kadar
mahcup olmuştu ki, mahcup adam sarhoş olmuştu ve NOAH ayılma uykusundan
uyandığında, oğlu maça asından daha siyahtı.

"NOAH zencilerden hoşlanmazdı.

"Pek hoşlanmazdı.

"Onlardan nefret ederdi, ne de bir bezelye krakerinden bir Fenian nefret eder.

"Kızının siyasi duygularını değiştirdiğini görünce, onu şu bilinen sözlerle _Horris
Greelyz_ etti:

"Lanet olsun Kanan'a. '

"HAM, Vali tarafından bu şekilde kandırılamadı, bu yüzden soyadı BENJAMIN olan BUTLER'ı aldı, çantasında gümüş bir kupa ve
sanırım birkaç kaşık, SICKLES, LOGAN, LONGSTREET ve birçok başka adam, ten renklerini değiştirmek için. Bu adamların yardımcılarıyla
NOAH ve ekibi yere serildi ve 15. Değişiklik, özellikle gölgede yüz derecelik cıva ile
güçlendi.

"Fokes her geçen gün daha da kötüleşiyordu.

"Kongre üyeleri Özgürlük Tanrıçası'nın gözlerinin üzerine yün çekiyor ve ellerini
cüzdanına kadar sokuyorlardı. Kadetlikler
en yüksek teklifi verene satılıyordu.

"Bir gün Gotham'ın bilge adamları birbirlerine şöyle dediler:

"'H.G.'nin baraj yapsa bile, kıyamete kadar su basamayacağı bir kule yapalım.'

"Sözleşmeyi iri bir Kızılderili aldı. OOFTY GOOFT adlı bir Hollandalı Alman'ın söylediği gibi,

"'Tam-birçok ya da cesur adamı ona bir yumruk atmaları için ikna etti.'

"5. caddeye kaldırımlar döşendi, rüzgar bunları aldı ve
hava soğuk katran ve İskoç enfiyesi karışımı gibi kokuyordu.

"Wall Street'in Boğaları ve Ayıları Mısır karanlığında bir gün geçirdiler; buna Kara Cuma denirdi.

"Nashunal Konseylerimizde 'Shoo-fly' söylenirdi.

"Bankalar soyuldu ve Yargıçlar soyguncularla gizlice dolaştı.

"Adamlar öfke nöbetlerine tutuldular ve eşlerinin kafasına
vurdular veya editörleri 6'lı tüfekle vurdular.

"Erdemli ve saygın hanımlar Gustise Salonlarında Spencer'laştırıldılar ve 12 temptashun kalabalık evleri çekiyordu."

"Bakın, ihtiyar," dedim, "acıyı biraz fazla mı koyulaştırıyorsun?"

"Gerçekler, Squire," dedi, "sadakat, frickshun'dan daha güçlüdür."

"Bu sıralarda," diye devam etti, "işler biraz karışıyordu.

"Farklı kabileler artık aynı pipetle elma şarabı içmiyor.

"Diller karışmış ve sözleşmeler karışmıştı. Büyük
Sachem ve Genç Demokrasi birbirlerinin kulağını tutmuşlardı, Büyük
Injun ise saldırganlarının kel kafalarını kaşımak zorundaydı.

"Bu Yüksek Babalık Döneminde, Genç Demokrasi kafa derisi yüzülmüştü ve
önümüzde duran büyük Babil kulesi, ölü bir şekilde durdu, çünkü komünistler birbirlerini anlayamıyordu ve
insanlar paranın nereye gittiğini bilmiyordu."

Yaşlı adam durakladı.

Ayağa fırladım.

"Ve bu," diye haykırdım, "küçük Babil mi? Sana yapılmış olan kalelerden bazılarını ele geçirdiğim odun. Wood ki ben bir
müteahhittim," dedim, birçok kişinin günah işlemesine neden olan büyük
bildin'in huzurunda hayrete düşmüştüm.

Coşkumla o iyi bilinen O'na haykırdım:

"Ben bir müteahhit olmak istiyorum,
Ve müteahhitlerle paylaşmak istiyorum."

Soğuduktan sonra yaşlı adamı aradım ve kesinlikle senin doğumun
kaçmıştı. Bir Naborin' Refreshment standı için bir Bee hattı aldım,
ve heyecanlı beynimi bir fride doenut ile soğuttum.

Adux, PUNCHINELLO.

İbrikler ve benzeri 4. olarak,

HIRAM GBEEN, Esq, _Lait Gustise of the Peece._

* * * * *

HER ŞEY!

O huysuz yaşlı bekar, CUMGRUMBLE, imtiyazın kadınlara genişletilmesine karşı çıkıyor, çünkü onlar kişiliklerini
doldurmaya çok alışmışlar, kaçınılmaz olarak
oy sandıklarını "doldurmaya" başlar.

* * * * *

CHICAGO'NUN EKSTRİKLİKLERİ.

Bir gazete haberi, Chicago'da tütün çiğneyen bir attan bahsediyor.

Eh, New York'ta bunu yenebiliriz. Sadece birkaç gün önce Komodor VANDERBILT'i Harlem Lane'de hızlı takımlarından birini sürerken gördük ve her iki at da deli gibi sigara içiyordu.

Ancak haber, Chicago atının aslında seyisin tütün cebini seçtiğini ekliyor.

Eh, bu tam da bir Chicago atından beklenebilecek bir şey.

* * * * *

SULAMA YERLERİ.

PUNCHINELLO'NUN TATİLLERİ.

Sonuçta, doğa gibi hiçbir şey yoktur, ilkelliğinde. İnsan
ormanın, gölün veya okyanusun güzelliğine son dokunuşu eklemeye çalıştığında,
işte onu mahveder. Parlayan tropikler, eğer Park Komiserleri onlardan sorumlu olsaydı ne olurdu? İnsanın baş döndürücü çırpınışlarından bıkan kalp, paranın şıngırtısının duyulmadığı ve moda tutkunlarının boş mendillerini çevre havasında sergilemediği gölgeli vadinin sempatisini arar.

Böylece, geçen hafta, diye düşündü Bay P. ve kaçabildiği anda Kasvetli Bataklığa küçük bir geziye çıktı.

Orada Doğa'yı buldu - gerçekten ilkellik vardı! Duyguları ve sahne arasında anında bir
_uyum_ oluştu; bu resimden onun nefis güzelliği hayal edilebilir.

[İllüstrasyon: AĞAÇLAR
SU.]

Suffolk'tan "Kasvetli"ye doğru çakıl kanal boyunca yavaşça yüzerken, ruhunu ne coşkular doldurdu! Burada, hızla yaklaştıkları o ciddi ağaç ve su karışımının girintilerinde,
sanki kendi ruhuyla iletişim kurabiliyordu. Bay P. daha önce hiç
sanki kendi ruhuyla iletişim kurmamıştı, ama bunun hoş bir şey olduğunu biliyordu, çünkü bu konuda çok şey okumuştu. Bu yüzden denemeye karar verdi.
Bu hoş bir beklentiydi - yeni bir içkiyi koklamak gibi.

Ancak düşünceleri kaba bir şekilde bölündü. Bay P.'nin kiraladığı mavnayı süren adamlar, onu Bataklığın gizemli girintilerine dört veya beş milden fazla itememişlerdi ki, aniden "Önde dalgalar var!" diye bağırarak durdular. Bay P. pruvaya koştu ve orada dar kanalın sularının hemen üzerinde bakan iki kederli kafa gördü. Şaşkınlıkla geri çekildi. İlk başta, bunların
Naiadlar olduğunu düşündü (Dryad olamazlardı)--ya da bu vahşi doğanın başka su ruhları. Ancak kısa süre sonra bunların
hiçbirinin olmadığını gördü. Sadece Ohio'dan Bay SCHENCK ve Pensilvanya'dan Bay KELLEY vardı ve berrak suyun içinden her birinin
dipten batık bir kütüğü kaldırmaya çalıştığını görmek kolaydı.

[İllüstrasyon]

"Neden, burada ne yapıyorsun?" Bay P. haykırdı.

Ohio'lu Bay SCHENCK, üzgün bir şekilde başını kaldırdı ve kütüğünü
dibe düşürerek üzerine çıktı ve şöyle cevap verdi:

"Şaşırmış olabilirsiniz, Bay PUNCHINELLO, ama biz
kamu yararı için buradayız. Şüphelenmek için nedenlerimiz var, Çinli Afyon kaçakçılarının örneğini izleyerek, demir çıkarlarımızı
yıkmaya çalışan aşağılık hainler bu ülkeye
bir miktar hurda-demir kaçakçılığı
yaptılar ve bu batık kütüklerin
delinmiş ve demirle dolu olduğuna inanıyoruz."

Bay P. bunun üzerine kahkahalarla güldü.

"Ah, isterseniz gülebilirsiniz!" diye haykırdı Ohio'lu SCHENCK, "ve belki de
bana bu kütüklerin neden bu kadar ağır olduğunu söyleyebilirsin--neden burada, dibinde yatıyorlar, neden--" ama o anda
üzerinde durduğu kütükten kaydı ve bir şıpırtı ve köpürmeyle
kayboldu. Mavnayı iten adamlar bunun geçmek için takdire şayan bir fırsat olduğunu düşündüler ve Pennsylvania'lı KELLEY'e başını sallamasını
bağırarak, o yiğit tekne demir çıkarlarımızın bu coşkulu
koruyucularının üzerinde güvenle yüzdü.

Bu olayla bir süre oyalanmış olsa da, kısa süre sonra Bay P.'nin zihninde bir gölge yavaş yavaş yayılmaya başladı. Öyleyse, insanın ince etkisinin zehirli bir gaz gibi yayılmadığı hiçbir yer yok muydu?--Nerede, ah, nerede! İnsan kendi ruhuyla iletişim kurabilirdi sanki?

Sonunda, uykulu gölgelerdeki o sakin gölet olan Drummond Gölü'ne ulaştılar ve Bay P., yalnız suyun kenarındaki bir kulübede yaşayan, kürk şapkalı, melankolik bir adamın evine yerleşti. Akşam yemeğinde yayın balığı, levrek, alabalık, yedili, euchre ve poker yediler ve yemek bittiğinde Bay P. gölde ay ışığında kürek çekmeye çıktı. Zamanını en iyi şekilde değerlendirmek zorundaydı, çünkü Nassau Sokağı'na geri dönmesi çok uzun sürecekti, biliyorsunuz. Gölün karanlık ama ay ışığıyla aydınlanan sularında yarım saatten fazla kürek çekmemişti ki, bütün gece ateş böceği lambasının altında hafif kanosunu kürekleyen kızla karşılaştı. Bu saygıdeğer kadın teknesini mavnanın yanına yönlendirdi ve şaşkın Bay P.'ye şöyle dedi: "Biletlerim sizde mi?"

[İllüstrasyon]

"Biletler!" diye bağırdı Bay P. "Ben mi?--bilet mi? Hangi biletler?"

"Elbette, Norfolk, Petersburg ve Richmond hattında bir bilet; ve Richmond'dan New York'a, Fredericksburg ve Washington üzerinden bir geçiş bileti. Başka hangi biletlerden bahsediyor olabilirim?"

"Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Bay P.; "ve tren biletleriyle ne işiniz olabilir ki?"

"Ah, buradan ayrılacağım," dedi.

"Gerçekten mi!" diye bağırdı Bay P. "Buradan ayrılacağım--bu göl; bu bataklık; bu
ateş böceği lambası? Bu yeri, yetenekli MOORE'un şiiriyle sizin dertlerinize kutsal kılınmış bir yer olarak terk etmek--"

"Artık yeter!" diye bağırdı. "Bu gölete gelen herkesin o hüzünlü şarkıyı söylemesinden bıktım."

"Yani," dedi Bay P. gülümseyerek, "eğer kanonuz huş ağacıysa,
_siz_ Çınar ağacısınız."

"Öyle," diye homurdandı ciddi bir şekilde.

"Ama söyle bana," dedi Bay P., "dünyanın neresine gidebilirsin?"

Bunun üzerine kız bir saman çöpü aldı ve lambasının bacasından aşağı
sürerek sinekleri dolar mücevherleri gibi parıldayana kadar 
harkaladı. Sonra, acıklı bir tonla, şu efsaneyi mırıldandı:

"Üç kadın geldi, bir ay ışığı gecesi,
Ve beni baştan çıkardılar.
Dediler ki, 'Artık bu gölde değiliz,
İyi kız, kalmalısın.

Biz SUSAN A. ve ANNA D.'yiz,
Ve LUCY S. de,
Ve yalnız bir kadının neler yapabileceğini
Dünyanın bilmesini istiyoruz.

Senden daha iyi bir örnek veremeyiz,
Ah, Kızılderili kız!
Bir kadın, yıl be yıl,
Kendi kanosunu nasıl kürekleyebilir.'"

"Aynen öyle," dedi Bay P., "ama sen, olduğun gibi - yani - bedensel bir öze sahip olmamanın - yani, sanki çok uzun süre önce ayrılmış olmanın - ya da daha açık bir şekilde söylemek gerekirse -"

"Ah, evet! Biliyorum. - Ölmek mi demek istiyorsun," dedi kız. "Ama bu
bir fark yaratmaz. Bir örnek hayaleti için yeterince mutlu olacaklardır."

"Evet, evet," dedi Bay P. "Ve yine de davaları yeterince iyi. Neden telafi etmeleri gerektiğini anlamıyorum--"

Daha fazlasını söyleyebilirdi ama döndüğünde, biletlerinden umudunu kesen Hintli hizmetçinin gittiğini gördü.

Ertesi gün Bay P. eve gitti. Kendi ruhuyla, sanki kısa bir süreliğine sohbet etti ve bunun ona çok iyi geldiğine şüphe yok.

Ama ofisine geri dönmesi çok uzun sürecek, anlıyor musun.

Ucuz bir su birikintisi olarak, gösterişli arabaların veya gösterişli atların olmadığı; kulüp evlerinin olmadığı; büyük otellerin olmadığı; eşcinsel şirketlerin olmadığı; bir adamı boş zevk peşinde sağlık ve paradan fedakarlık etmeye
çekecek hiçbir şeyin olmadığı bir yer olarak Bay P. Dismal Swamp'ı tavsiye etmek için yalvarıyor.

Eğer bu kadar söylenebilecek başka bir sulama yeri bilseydi,
bahsederdi--ama bahsetmiyor.

* * * * *

CHICAGO'DAN NOTLAR.

"İlkbaharda genç bir adamın hayalleri hafifçe Aşk düşüncelerine döner"
ve Piknikler--ve bu onların zamanıdır; dolayısıyla, Batı halkının dikkati
uygarlığın ve
gelişmenin en önemli sonuçlarından biri olarak kabul edilebilecek şeye tamamen ve dindar bir şekilde çevrilmiştir. Biz (Batı halkı) piknikleri sağlık ve güzellik açısından oldukça avantajlı, toplumsal sempatiyi ve
yüksek tonda beslenmeyi teşvik eden, toplumun çıkarlarını ve
ulusun nihai refahını ilerleten şeyler olarak görüyoruz. İlk olarak, dolaylı olarak ama kesinlikle aile içi erdemleri ve sevgileri, ailelerin huzurunu ve uyumunu teşvik etmenin araçlarıdırlar, çünkü bu şenlikli günlerde öğle yemeği en çarpıcı ve çekici özelliktir ve bunu en yüksek mükemmellikte elde etmek için, kadın katılımcıların mutfak yetenekleri zorunlu olarak harekete geçirilir - Profesör BLOT'un bir zamanlar onurlandırılan mutfak sanatının ihtişamını geri kazandırmak için yaptığı cömert çabalara rağmen, biraz itibarsızlaşmış olan yetenekler. Bu nedenle bir piknik, ev içi mutluluğu teşvik etmede büyük bir ahlaki etken olarak düşünülebilir; çünkü bir kocanın ve babanın kalbine dokunması ve uyuyan duyarlılığını uyandırması, bir cazibeyle yapılmış bir rosto dana eti veya yalnızca en hassas incelik ve ayrımcılıkla elde edilebilen o yüce sarı tonu sunan bir _omlet sufle_ kadar olası olan nedir? Ne kadar iltifat edici olursa olsun, başka hiçbir ilgi bu kadar çabuk fark edilmez veya minnettarlıkla takdir edilmez.

Bu masum festivallerden biri tamamen kararlaştırıldıktan sonra, o zaman her zaman toplanan bulutların, en
şüphesiz, yaklaşan bir fırtınayı haber verdiği bir günü seçeriz, çünkü bu tür bir heyecan olmadan bir piknik ne olabilir? Sosu olmayan bir puding, hardalı olmayan bir sandviç, anlamı olmayan bir şaka. Kuru bir piknikte ne gibi bir zevk _olabilir_? Bayanlar asla bu kadar mükemmel bir avantaja sahip görünmezler, asla bu kadar büyüleyici olmazlar, hafif yazlık elbiseleriyle perişan ve kirliyken, koruyucularına çaresizce yapıştıklarında, veya çılgınca bir telaşla bir sığınak yerine koştuklarında olduğu gibi - çünkü ancak bir kadın (veya nazik bir sığır) koştuğunda, hareketin şiiri tam olarak
gerçekleşir. Sonra beyler! Hangi koşullar altında, şiddetli bir yağmur sırasında, sırılsıklam bir şekilde, çamur birikintilerinin üzerinden hafifçe çığlık atan güzelliklere yardım ettiklerinde, şemsiyeleri topuzların ve kıvrılmayan kıvrımların üstünde şefkatle tuttuklarında, bu kadar şövalyece olabilirler! Elbette Sir WALTER RALEIGH'in yaptığı gibi sık sık hareket etmiyorlar, ama o zaman kadife pelerinler giymiyorlar ve çamura bir parça geniş bez veya beyaz keten atmanın ne anlamı olabilir ki? Şampanya pikniklerimiz, limonata ve soğuk su pikniklerimiz var ve bazıları,
sıcak su başlığı altında sınıflandırılamasalar da,
tamamlamadan önce,
tüm katılımcıları
içeri sokmayı başarıyorlar. Dul ve dul erkek pikniklerimiz var, karşılıklı teselliyi teşvik etmek için bir tür yeniden bir araya gelme,
yeşil tarlalarda ve sallanan dalların altında dolaşırken,
"sevgili ölenlerin" erdemleri ve "gelecek adam" veya
kadının muhtemel meziyetleri hakkında konuşabiliyorlar veya düşünebiliyorlar.

Sonra evlilik karşıtı olanların da her zaman aşırı derecede seçkin olanları vardır,
erkekler korkmuş, kadınlar öfkeli görünür ve bu,
bir Metodist dua toplantısının karakterini biraz paylaşır,
beyler sanki korunmak için birbirlerine sarılırlar, açıkça başka bir Sabine seferinin
bedensel korkusuyla, ancak programın
sıralaması iki cinsiyet açısından biraz tersine çevrilmiştir.
Sağlık Bakanlığı da bu türden küçük bir ikramda bulunur ve böyle bir durumda, bu gerçekten bir görev haline gelir. Şehrin sağlığını uzun süre koruduktan, kızıl ateşleri, çiçek hastalıklarını ve gemi salgınlarını sert bir şekilde takip ettikten ve onları seçtikleri yerlerden uzaklaştırdıktan sonra, kesinlikle kendi yapısına biraz bakması ve kırsal hava ve kokularla, şehir sokaklarının ve ara sokakların zehirli buharları arasında muhtemelen bozulan güçleri keskinleştirmesi gerekiyor. Öğretmenler Enstitüsü de, olgun bir müzakerenin ardından, konuya fizyolojik, psikolojik ve frenolojik olarak bakarak, biraz zararsız eğlenceye inmeye karar verir, ancak, daha az aydınlanmış ruhların hoşuna giden anlamsız unsurlarla bazı öğretici unsurları karıştırmayı başarır. Örneğin, menekşeleri ve papatyaları kendi tatlılıkları için seven basit ruhlar için gerçek anlamda "meleklerin alfabesi" olan çiçekler, "Okul Öğretmenleri" ve Profesörler için çok farklı bir alfabe sunar. Artık çiçek değil, her tomurcuk ve çiçek boşuna yaşam için yalvaran örneklerdir, acımasız parmaklar onları soğukkanlılıkla inceleyerek poli mi yoksa mollyandria mı olduklarını keşfeder. Ve eğer bir balon sarmaşığının bir _Cardiospernum Halicactum_ olduğunu bilmiyorsanız, ne kadar da cahilsiniz. Bu durumlarda "ziyafet" sadece "akıl" şölenidir, ansiklopediler ve sözlükler gerekli olan tüm besindir, ancak burada ve orada bir kaç şişe "ruh"un dışında bir şeyin "akışına" işaret edebilir.

Sonra, "su, soğuk su benim için, benim için"in her kalbin duygusu olması gereken İyi Tapınak Şövalyeleri'nin piknikleri vardır, ancak bazen içeceği biraz masum çay veya kahveyle karıştırır; ve
Mason festivalleri, güzel beyaz önlüklerin ve gümüş saçakların yeşil vadiler ve vadiler arasında parıldayarak oldukça pitoresk ve etkileyici bir görünüm sunduğu; ve Fenianlar, bazen aradıkları yerlerden daha yeşil görünürler.

Sonra şehirdeki her farklı ve bireysel Pazar okulunun bir
pikniği vardır, eğer gençlik iştahlarının
çeşitliliklerini ve eksantrikliklerini korkuyla
resmedilmiş olarak görmek istiyorsanız katılmanız iyi olur.--Ekmekler ve balıklar dağıtıldığında,
çok fazla büyüyen çocuk
olamazdı.--Ve bunların yanında, aile
piknikleri, en şirin küçük olaylar, bir şişman adam, bir narin yüzlü kadın, bir bekar teyze, dört mezun oğlan ve beş mezun kız tarafından temsil edilir, hepsi iki şişman at tarafından çekilen büyük, şişman bir arabaya yığılır. Ama palmiyeyi alan Almanlardır ve burada dil
başarısız olur, ancak bira başarısız olur.

* * * * *

KOMİK ZOOLOJİ.

SQUALUS CİNSİ - KÖPEKBALIĞI.

Linnaeus, Köpekbalıklarını Squalidae ailesi olarak sınıflandırır ve bunlar,
genel olarak, bir Squalid Castaway'in bir Squall'da karşılaşmak isteyeceği kadar
hoş olmayan bir ailedir. Hepsi etobur,
kıkırdaklı ve huysuzdur. St. ANTHONY'den
SETH GREEN'e kadar hiçbir balık yetiştiricisi, onları düzeltme amacıyla
ele almaya değer bulmamıştır ve onların
Ahlaksızlıkları üç bin yıl önce olduğu kadar şimdi de sakıncalıdır. Bir denizci denize düşerse,
Bitişik Köpekbalığı bunu bir _casus belli_ olarak kabul eder ve hemen
katrana bir atış yapar, kendini onun dışına koyma niyetiyle.
Bunda başarısız olursa, genellikle kesmeden önce bir dalını keser. Köpekbalığı sürüleri içgüdüsel olarak ateşli gemileri takip eder ve ölüler denize atıldığında, kefenli denizciler tarafından Cenaze İşleri görevini yerine getirmeye hazır bir şekilde görülürler. Ticaret gemilerinin yakınlarında, bazen günlerce tüccar gemilerinin tezgahlarının altında yatarlar. Bir teğmenden bir ilik kemiğine kadar hiçbir şey onlara ters gelmez ve politikacılar için Tekrarlayıcılar ve Halkaların bu canavarların ağızlarında ara sıra bulunduğunu bilmek ilginç olabilir. "Tuz atı"nı kolayca ısırırlar ve boğazlarına bir rattan takıldığında, bir halatla gemiye çekilebilir. Bazen devasa bir örnek bir
pruva ipine takılır. Bu durumda,
anlatının akışına, onu içeri çekmek ne kadar zor olursa olsun,
utanmaz sorular sorarak asla müdahale etmeyin.

Newport, Long Branch, Cape May ve diğer sulak alanlarda, yılın bu mevsiminde köpekbalıkları bol miktarda bulunur ve birçok kurban
bacakları tarafından yakalanır. Şişe Burunlu Köpekbalığı her limanda bulunur - genellikle Bar civarında. Diğer çeşitlerden solungaçlarının kırmızılığından tanınabilir. Sıklıkla Sığlıklarda
ken görülür, ancak genellikle yukarı çekilemeyecek kadar derindir.
Beyaz Köpekbalıkları sıklıkla Batarya civarındaki göçmen gemilerinin etrafında
uçarken görülür ve Mavi Köpekbalığı ara sıra, sanki JOURDAN'ın diğer tarafına geçmeye çalışırken, Mulberry Caddesi'ne kadar kuzeye çekilir. Çin'de hiç kimse bir Köpekbalığının yüzgecini almaya itiraz etmez, ancak bu ülkede bir Köpekbalığı yüzgecini dürüst bir adama uzattığında, her zaman hor görülerek reddedilir. Bu obur yaratık hem Ilıman hem de Sıcak Bölgelerde yaygındır. Aslında belirli bir yaşam alanı yoktur, ancak hemen hemen her enlemdeki Dalgıç bölgelerinde bulunur.

* * * * *

[İllüstrasyon: EVDE KALMIŞ İNSANLAR. NİAGARA ŞELALELERİNE BİR ZİYARETİN PARA PARASININ NE YARARI VAR, BÖYLE BÜYÜK BİR DUŞ BANYOSU BAHÇEDE DOĞAÇLAMA YAPILABİLİYORKEN?]

* * * * *

RENKLİ BİR MELODİ.

HAVA: YAŞLI ANNE HUBBARD.

Şölen seven RENKLİL
Bir şişenin üzerinde
Amca SAM'i tamamen gözden kaçırıyor.
Çatlak istemiyor,
Bu yüzden JOHN BULL göz kırparak,
"Alabama" diye ilan ediyor Her şey bam.

Derisini doldurmak için devlet akşam yemeklerine gittiğinde,
_Amor Patriae_ kaplumbağa içeri girerken sızıyor.

Bakanlarla kaynaştığında -başkent sporu-- Denizdeki
tüm kayıplarımızı Limanda bağışlıyor.

İngilizler tarafından yumuşak sabunlandığında, sadece tıraş için kullanılan
köpükle yıkamaktan zevk alır.

Downing Sokağı çağrıldığında, bir reverans ve bir kazıma ile
Sert dolarlar yerine, bürokrasiyi kabul eder.

Londra Belediye Başkanı'nın masasında bir misafir olduğunda,
Başkan'a hitap ederken İddiamızı ortaya koyar.

Ve ne zaman denizaşırı soylularla kaynaşsa
O her zaman AMERİKAN züppelerinin prensidir.

* * * * *

"YUT, YUTU," VB.

İl gazetesi "yerel"in kaçınılmaz "muazzam bektaşi üzümü"
ortaya çıktı. Her zamankinden daha küçük, çevresi sadece üç
inç; ama bu onu yutmak isteyen kişiler için büyük bir avantaj.

* * * * *

İLGİNÇ OLABİLECEK KİŞİLER İÇİN.

Rutger's College'daki Japon öğrenciler arasında, HASHI-GUTCHI'nin çok çağrıştırıcı isminden hoşlanan biri var. Ucuz pansiyonların sahipleri bu genç adamı barındırmamaları konusunda uyarılır.

* * * * *

BİR JAPON ÖĞRENCİSİNDEN MEKTUP.

BAY PUNCHINELLO:--Sizi tanıyorum ama siz beni tanımıyorsunuz. Benim adım
SOOGIWOORA. Ben bir Japon gencinin arkadaşıyım, büyük hükümdar. Gazetenizi
çok okudum. Bazen beni güldürüyor--bazen ağlatıyor. Japonya'da çok
eğlenceli adamlar da var. Diğer Japon gençleriyle birlikte sizin kolejinize, sizin RUTGER'S dediğiniz yere, büyük bir devlet adamı olmayı öğrenmek, çalışmak için geliyorum--sizin dediğiniz gibi--logeec ve diplomacée, anlaşma yapmak için. Anlaşmalarınızı ve politikanızı çok okudum. Büyük devlet adamlarınıza ne kadar
hayranlık duysam azdır. Sizin SEWARD'ınız, o büyük
Amerikalı adam, Amerika Birleşik Devletleri'ne çok
toprak kazandırdı. Ayrıca bunun için çok
ödüyor. Karşılığında da çok fazla şey almıyor. Önemli değil. Amerikalılar zengin
insanlar. Bana Alaska'nın çok soğuk olduğunu söylüyorlar. Japonlar orada
o zaman yaşayamaz. Çok fazla kar ve buz, büyük kayalar ve--sizin dediğiniz--Kürklü Ağaçlar. Nasıl? Japonya'da ağaçlarda kürk yetişmiyor. Garip bir şey. Orada çok
bir hayvan
olduğunu söylüyorlar--sizin dediğiniz--mors. Belki de Balina. Bu beni Bay FEESH'i düşünmeye sevk ediyor. O derin, o FEESH. O kadar derin ki onu anlayamıyorum. Bana diğer insanların da onu anlayamadığını söylüyorlar. Dış
ilişkileriyle çok
polislik yapıyor. Birçok kişiden bana Dış
ilişkilerinin kim olduğunu söylemelerini istiyorum. Çok gülüyorlar ve bana İspanya'yı ve General PRIM'i söylüyorlar. Japonya'da İspanya ülkesini bilmiyorum. Pek bir ülke olduğunu düşünmüyorum, çok fazla--siz nasıl diyorsunuz--Ticaret'im yok. Bir şey beni çok şaşırtıyor. Burada çok fazla özgürlük var. Bazen çok fazla olduğunu düşünüyorum. Ama o
Ada--siz nasıl diyorsunuz--Küba. İnsanlar bana İspanya'nın o adaya karşı zalim olduğunu söylüyor. Şimdi konuşmalarda ve--siz nasıl diyorsunuz--Devlet
kâğıtlarında, hükümetinizin--siz nasıl diyorsunuz--onların--iki korkunç zor kelime--İngilizce çok zor--Dur! Gidip kitap--O, şimdi onların--Ezilen Milletler'in--sözcükleri var. Şimdi, İspanya'nın--siz ne diyorsunuz--silahlı gemiler ve büyük silahlar ve barut ve atış için mermiler--satın almasını istiyorsunuz, ama Küba'nın satın almasını istemiyorsunuz. Bazı insanlara bunun nasıl olduğunu soruyorum. Bana Nootrality diyorlar. Komik bir şey, Nootrality. Korkak Japon adam aptal,
şimdi kimse onu anlayamıyor. Önemi yok. Bir an önce öğren.

Başka bir şey. General GRANT'ın büyük adam olduğunu söyleyen birini duymadım. Sadece
çok midye pişirmeye, balık tutmaya ve çok sigara içmeye gittiğini söyledi. Hepsi bu. O zaman neden onu
kendi hükümdarın yaptın? Çünkü çok sigara içiyor? Burada işler Japonya'dan
çok farklı. Tycoon veya Mikado yok midye pişirme, yok
balık. Evde kal ve Japonya'yı yönet. Balık tutmaya zaman yok. Sadece bazen afyon iç. Neden General Grant de afyon içmiyor? Japon ticareti için iyi bir şey.

Buraya geldiğimden beri birçok kişi bana hari-kari hakkında soru soruyor. Bir adam
bana Japonların bunu yiyip yemediğini sordu. Çok gülüyorum ve ona
Japonların kuş yuvası çorbasını ve köpekbalığı yüzgecini çok tercih ettiğini söylüyorum. Sonra o da çok gülüyor. Neden? Geçen gün Profesör adamın ayağına bastım.
Yaşlı bir adam, çok şişman, kırmızı burunlu ve -nasıl diyorsunuz- gut hastası. Küfür ediyor
biraz küfür ediyor ama çok yüksek sesle değil ve çok 'savunulmuş' görünüyor. Ona,
"Savunulmayacak" diyorum ve ona hari-kari öneriyorum -nasıl diyorsunuz- tatmin için. O çok esnedi ve "Ne hari-kari?" dedi. Sonra ona onu parçalamasını söyledim ve sonra ben de kendimi parçaladım--bu yüzden. Yani
Japonlar tatmin olmadıklarında bunu yaparlar. Sonra çok güler, savunmadığını, tatmin olduğunu ve el sıkıştığını söyler.

Buradaki insanlar çok arkadaş canlısıdır. Genellikle "Benimle içmeye git." derler. Ben onlara içmeye
gitmediğimi söylerim. Bana "neden olmasın?" diye sorarlar. Ben onlara Japonların lamba direğine
gitmek, pompayla el sıkışmak ve kapı anahtarıyla purosunu
yakmaya çalışmak istemediğini söylerim. Yani Amerikalılar yapar. İçki Japonlar için iyi değildir. Japon TOMMY çok düşkündür--sizin dediğiniz gibi--ayakkabıcılar. TOMMY kötü çocuk. Sarhoşlar var. Onu öldürürler.

Bazı Amerikalılar çok fazla soru sorar. Çok fazla şey bilmek ister. Japonya'da vahşi hayvanlarımız var--sizin dediğiniz gibi--Yaban Domuzu. Ondan çok korkuyoruz.
Geldiğinde kaçıyoruz. Bu yüzden çok fazla soru
soran adam geldiğinde ben de korkuyorum ve kaçıyorum. Bir şey beni çok şaşırtıyor. Neden paranıza
shinplaster diyorsunuz? Bunu söyleyemem, eğer o kadar hızlı kaçıp gitmediyse.

SOOGIWOORA

* * * * *

A. T. Stewart & Co.

Muazzam Bir İş Teklif Ediyor Çok Çeşitli

GİYİM ÜRÜNLERİ,

Yardası 12-1/2 sent,

VİZ:

DÜZ VE EKOSELİ POPLİNLER,

Mozambikler, Baskılı Alpaka Parıltıları,

EN İYİ KALİTEDE VE EN SEÇKİN
RENKLER,

BROŞ GRENADİNLER,
&c., &c.

DİĞER AÇIKLAMALAR ORANSAL OLARAK DÜŞÜK.

ŞİMDİYE KADAR SUNULAN
EN BÜYÜK FIRSATLAR.

Yukarıdakiler Dördüncü Cadde tarafındaki
orta bölümde sergilenecektir.

_Komşu Şehirlerimizin Sakinleri Saygıyla_

İNCELEMEYE DAVET EDİLİR.

BROADWAY,

4. Cadde, 9. ve 10. Sokaklar.

* * * * *

A. T. STEWART & Co.

100 PARÇA AĞIR
GROS GRAIN ÇİZGİLİ İPEKLER,

Yard başına 1,25 ve 1,50 dolar; eski
fiyat 2 ve 2,50 dolar.

Ayrıca,
KARELİ, ÇİZGİLİ VE BROŞ

POPLİNETTELER,

AÇIK VE KOYU TONLARDA,

Yard başına 50 sent; toptan satış fiyatı 1 dolar.

BÜYÜK BİR İŞ ÇOK

ZENGİN İPEKLER,

Yard başına 75 sentten itibaren.

ROUBAIX İPEKLERİ, Geniş,
Yardası 1,25 dolara indirildi.

GERÇEK ŞAMBRAY TELEFONLAR,
Sadece 75 sent.

Yukarıdaki fiyatlar zamana uyması ve
Müşterileri satın almaya teşvik etmek için yapılmıştır.

BROADWAY,

4. Cadde, 9. ve 10. Sokaklar

* * * * *

A. T. STEWART & CO.

Keten, Çim,
Pike ve Organdie Takımlarda yenilikler sunmaya devam edecek, Sokak ve Gece Giyimi için uygundur.


Paris ve Yerli İpek,
Organdie ve Tül
Elbiselerinin

DENGELERİ,

BİRAZ SİPARİŞ DIŞI, ORİJİNAL MALİYETLERİNİN
YARISINDAN DAHA AZ FİYATLAR,

BROADWAY,

4. Cadde, 9. ve 10. Sokaklar

* * * * *

A. T. Stewart & Co.

HER ÇEŞİTLİ KADIN VE BAY MOBİLYA ÜRÜNLERİ,

İÇ GİYİM,
ÇORAP, ELDİVEN,
ŞEMSİYE, ŞEMSİYELER,
KETEN GÖMLEK, YAKA, MANŞET,
&c., &c. sunmaktadır.

_SON DERECE DÜŞÜK FİYATLARA._

BROADWAY,

4. CADDE, 9. VE 10. CADDELER.

* * * * *

PUNCHINELLO.

Bu Resimli Mizah ve Hiciv Haftalık Gazete'nin ilk sayısı 2 Nisan 1870 tarihinde yayınlanmıştır. Basın ve Birlik'in her eyaletindeki ve bölgesindeki halk, bunu Amerika'da şimdiye kadar yayınlanmış en iyi gazete olarak onaylamaktadır.

İÇERİK TAMAMEN ORİJİNAL.

Bir yıllık abonelik, (200$ prim ile) 4,00$
" " altı ay, (primsiz) 2. 00
" " üç ay, " " 1.00
10'a ücretsiz tek kopyalar postalanır

Aşağıdaki zarif L. PRANG & CO'S CHROMOS primlerini abonelikler için sunuyoruz:

Bir yıllık kağıt kopya ve

"Uyanış" (Bir Yavru Köpek.) Yarım krom. Boyut 8 3-8 x
11 1-8 (2,00$ resim) 4,00$

Bir yıllık kağıt kopya ve aşağıdaki 3,00$ kromlardan biri:

Yabani Güller. 12-1/8 x 9.

Ölü Oyun. 11-1/8 x 8-5/8.

Paskalya Sabahı 6-3/4 x 10-1/4 5,00$.

Bir yıllık kağıt kopyası ve aşağıdaki 5,00$ değerindeki kromolardan biri:

Tavuk Grubu; Ördek Yavrusu Grubu; Bıldırcın Grubu. Her biri 10 x 12-1/8.

Kümes Hayvanları Bahçesi. 10-1/8 x 14.

Çıplak Ayaklı Çocuk; Yabani Meyve. Her biri 9-3/4 x 13.

Pointer ve Bıldırcın; Spaniel ve Orman Tavuğu. 10 x 12, 6,50$

Bir yıllık kağıt kopyası ve aşağıdaki 6,00$ değerindeki kromolardan biri:

Sorunlu Bebek; Bilinçsiz Uyuyan; İki Arkadaş. (Köpek ve
Çocuk.) Her biri 13 x 16-1/4.

İlkbahar; Yaz; Sonbahar; 12-7/8 x 16-1/8

Çocuk Oyun Alanı. 11 x 17-1/2, 7,00 dolara

Bir yıllık kağıt kopyası ve aşağıdaki 7,50 dolarlık kromolardan biri:

Çilekler ve Sepetler.

Kirazlar ve Sepetler.

Frenk üzümü. Her biri 13x18.

Fırtınadaki Atlar. 22-1/4 x 15-1/4.

Altı Central Park Manzarası. (Bir set.) 9-1/8 x 4-1/2, 8,00 dolara

Bir yıllık kağıt kopyası ve

Altı Amerikan Manzarası. (Bir set.) 4-3/8 x 9, 9,00 dolar, 9,00 dolara

Bir yıllık kağıt kopyası ve aşağıdaki 10 dolarlık kromolardan biri:

Kaliforniya'da Gün Batımı. (Bierstadt.) 18-1/8 x 12

Paskalya Sabahı. 14 x 21.

Corregio'nun Magdalen'i. 12-1/2 x 16-3/8.

Yaz Meyvesi ve Sonbahar Meyvesi. (Yarım kromolar) 15-1/2 x 10-1/2,
(eşlik edenler, ikisi için fiyat 10,00 $), 10,00 $.

Havaleler P.0. Siparişleri, Taslaklar veya Banka Çekleri ile New York'ta veya Kayıtlı mektuplarla yapılmalıdır. Aksi belirtilmediği takdirde kağıt ilk numaradan (2 Nisan 1870) gönderilecektir.

Kağıdın posta ücreti, alındığı ofiste, yılda yirmi sent veya çeyrekte beş sent olmak üzere peşin ödenir; para alındığında CHROMOS'lar _ücretsiz_ olarak gönderilecektir.

Cömert komisyonlar verilecek olan KANVASÇILAR ARANIYOR. Özel şartlar için Şirkete başvurun.

İlk on sayı, abone olmadan önce gazeteyi görmek isteyen herkese ALTMIŞ SENT karşılığında gönderilecektir. Posta pulu alındığında, bir kulüp kurmak veya bir saha çalışması yapmak isteyen herkese bir örnek kopya gönderilecektir.

Adres,

PUNCHINELLO PUBLISHING CO.,

P.O. Box 2783.

No. 83 Nassau Street, New York.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Sidewalk Dealer_. "İNCE DİŞLİ BİR TARAK ALIN, BAYIM-ŞAPKANIZI
PÜRÜZSÜZ TUTABİLİR."]

* * * * *

"Amerika Birleşik Devletleri Matbaası."

GEO. F. NESBITT & CO.,

Genel İŞ YAZICILARI,

BOŞ KİTAP Üreticileri,
KIRTASIYECİLER Toptan ve Perakende,
LİTOGRAFİK Gravürcüler ve Baskıcılar,
BAKIR KAPLAMA Gravürcüler ve Baskıcılar,
KART Üreticileri,
ZARF Üreticileri,
İNCE KESİM ve RENKLİ Baskıcılar.

163, 165, 167 ve 169 PEARL ST.,
73, 75, 77 ve 79 PINE ST., New-York.

AVANTAJLAR. --> Hepsi aynı yerde ve
sahiplerinin doğrudan denetimi altında.

* * * * *

GAZETE SATICILARINA.

PUNCHINELLO'S MONTHLY.

Haziran Ayı Haftalık Sayıları,

Güzel Bir Kapakla Kaplanmış,

Artık hazır. Fiyatı Elli Sent.

TİCARET

AMERICAN NEWS COMPANY tarafından tedarik edilmiştir,

Artık sipariş almaya hazırlar.

* * * * *

PRANG'S CHROMOS'lar, tüm dünyadaki Sanat ve Kitapçılarda satılan Yağlıboya Tablolara olan yakın benzerlikleri nedeniyle takdir edilmektedir.

PRANG'S SON CHROMOS'LARI: "Flowers of Hope", "Flowers of Memory."
Pul alındığında ücretsiz gönderilen resimli kataloglar.

L. PRANG & CO., Boston

* * * * *

PUNCHINELLO. Burada sunulan sınıfın bir makalesinin yönetimi ve yayımlanmasında geniş ve çeşitli bir deneyime sahip olan ve bu girişimi haklı çıkarmak için Yeterli Sermayenin daha da olumlu bir avantajı olan

PUNCHINELLO PUBLISHING CO.

NEW YORK ŞEHRİ,

Kamuoyunun onayına sunmak üzere, yeni

RESİMLİ MİZAHİ VE HİCİVCİ
HAFTALIK GAZETE,

PUNCHINELLO,

İlk sayısı 2 Nisan tarihinde yayımlanan

ORİJİNAL MAKALELER,

Günün konuları üzerine, makaleye uygun Orijinal Tasarımlar veya çizim için öneri niteliğindeki fikirler veya eskizler her zaman kabul edilebilir ve cömertçe ödenecektir.

Posta pulları eklenmediği sürece, reddedilen iletişimler iade edilemez.

ŞARTLAR:

Yıllık bir kopya, peşin 4,00 $
Tek kopyalar 10
On sent alındığında bir örnek kopya ücretsiz olarak postalanacaktır.
Bir kopya, Riverside Dergisi veya herhangi bir
dergi veya gazete ile birlikte, fiyatı 2,50 $, 5 50
Bir kopya, herhangi bir dergi veya gazete ile birlikte, fiyatı 4 $, 7 00

Tüm iletişimler, havaleler, vb. şu adrese gönderilmelidir:

PUNCHINELLO PUBLISHING CO.,

No. 83 Nassau Street,

P.O. Box, 2783, New York.

* * * * *

BAY E. DROOD'UN SIRRI.

Yeni Burlesque Dizisi,

Özellikle PUNCHINELLO için yazılmıştır,

ORPHEUS C. KERR TARAFINDAN,

11. Sayıda başlanmış olup, yıl boyunca haftalık olarak devam edecektir.

Sıradan bir dostu tarafından yazılmış, seçkin yazarın bir taslağı,
mükemmel çizimlerle

1. YAZARIN BEGAD'S HILL'DEKİ SARAY EVİ, TICKNOR'S
FIELDS, NEW JERSEY.

2. SÖZ KONUSU SARAY EVİNİN KAPISINDAKİ YAZAR, "Her Cumartesi" olarak
göründüğü gibi çekilmiştir, aynı sayıda da bulunacaktır.

* * * * *

_Tek Kopyalar, tüm gazeteciler tarafından satılabilir (veya bu ofisten posta yoluyla,
ücretsiz,) On Sent.

Bir Yıllık Abonelik, bir kopya, 2$ Chromo Premium ile, 4$.

Bu yeni seriyi içeren makaleyi almak isteyenler, ORPHEUS C. KERR tarafından yazılmış en iyi makale olma vaadinde bulunan makaleyi almak için
şimdi abone olmalı, haftalık olarak düzenli olarak alınmasını sağlamalıdır.

PUNCHINELLO'nun ilk On Sayısını, abone olarak, ALTMIŞ SENT alındığında, görmek isteyen herkese göndereceğiz.

Adres,

PUNCHINELLO PUBLISHING COMPANY,

P. O. Box 2783. 83 Nassau. St., New York.

* * * * *

Geo. W. Wheat, Matbaacı, No. 8 Spruce Street.

Project Gutenberg EBook of Punchinello'nun Sonu, Cilt 1, No. 17, 23 Temmuz 1870, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCHINELLO, JULY 23, 1870 ***

***** This file should be named 9885.txt or 9885.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/8/8/9885/

Produced by Cornell University, Joshua Hutchinson, Sandra
Brown and the Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
