*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Book of Delight and Other Papers (Zevk Kitabı ve Diğer Makaleler)
Yazar: Israel Abrahams
Yayın Tarihi: February, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9886
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Book of Delight and Other Papers, by Israel Abrahams

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Book of Delight and Other Papers

Author: Israel Abrahams

Posting Date: November 15, 2011 [EBook #9886]
Release Date: February, 2006
First Posted: October 28, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOOK OF DELIGHT, OTHER PAPERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Tom Allen, Charles Franks ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

KEYİF KİTABI

VE

DİĞER MAKALELER

YAZAR

ISRAEL ABRAHAMS, M.A.

"Orta Çağ'da Yahudi Hayatı", "Yahudi Edebiyatı Üzerine Bölümler" vb.'nin yazarı.

1912

ÖN SÖZ

Bu cildin bölümlerinin neredeyse tamamı sözlü konuşmalardı. Yazar
şimdi bu tür konuşmaların karakterini değiştirmedi, çünkü ona göre bunları resmi denemelere dönüştürmek, sahip olabilecekleri
küçük çekiciliği onlardan çalmak olacaktı.

Konuşmalardan biri - "Orta Çağ Yolculuğu" üzerine olan konuşma- başlangıçta Kudüs'te İbranice olarak
konuşulmuştu. Kısmen, Londra Yahudi Günlüğü'nde İngilizce olarak yayınlanmıştır ve yazar, bu ve diğer materyalleri mevcut koleksiyona dahil etme izni için söz konusu derginin yöneticilerine minnettardır.

Bölümlerden bazıları daha önce basılmıştır, ancak cildin önemli bir kısmı oldukça yenidir ve yeniden basılan adresler bile artık daha kapsamlı ve büyük ölçüde revize edilmiş bir metinde verilmiştir.

Makalelerin birkaçı popüler kitlelere yönelik olduğundan, yazar, kitabı notlar ve referanslarla aşırı yüklemenin orijinal tasarımına uymayacağına ikna olmuştur. Bunlar yalnızca kesinlikle gerekli olduğunda verilmiştir ve cildin sonuna birkaç ek not eklenmiştir.

Yazar, kitabın kalıcı bir değere sahip olamayacağının farkındadır. Ancak bu adresler onları dinleyenlere zevk veriyormuş gibi göründüğünden, onları okuyacak kadar iyi olanlara da geçici bir eğlence sağlayabileceğini düşünmüştür.

ISRAEL ABRAHAMS

CAMBRIDGE, ENG., Eylül, 1911

İÇİNDEKİLER

I. "ZEVK KİTABI"

II. HEBRON'A BİR ZİYARET

III. KİTAPLARIN TESELLİ

IV. ORTAÇAĞ YOLCULUĞU

V. TİLKİNİN KALBİ

VI. "EVLİLİKLER CENNETTE YAPILIR"

VII. İBRANİCE AŞK ŞARKILARI

VIII. BİR AVUÇ MERAK EDİLECEK ŞEY

i. George Eliot ve Solomon Maimon
ii. Milton'un İbraniceyi Telaffuzu
iii. Cambridge Platoncuları
iv. Anglo-Yahudi Yiddiş Edebiyat Derneği
v. Hindistan'ın Mistikleri ve Azizleri
vi. Kayıp Purim Sevinçleri
vii. Yahudiler ve Mektuplar
viii. Matzoth'un Şekli

NOTLAR

DİZİN

[Yazarın Notu: Bu e-metin baskısında dizin bulunmamaktadır.]

"ZEVK KİTABI"

Joseph Zabara, ancak yakın zamanlarda hak ettiği ilgiyi
gördü. Yine de 1200 yılı civarında tamamlanan "Zevk Kitabı", şiirsel bir romandan daha fazlasıdır. Halk edebiyatı ile hayal gücü şiiri arasında altın bir bağdır. Üslubu özgündür ve hikayenin çerçevesi, ünlü bir efsanenin tamamen yeni bir uyarlamasıdır. Bu arada tanıtılan anekdotlar ve epigramlar da bu iki yönlü nitelikten payını alır.
Yazar bunları kendine mal etmiştir, ancak bunlar çoğunlukla
uydurulmaktan ziyade uyarlanmıştır. Bu nedenle, şiir halkbilimciler için edebiyat eleştirmenleri için olduğu kadar
değerlidir. Zira, Zabara'nın derlemesi "Sindbad Kitabı", _Kalilah ve-Dimnah_ ve aynı sınıftan diğer
bilinen modellere benzemesine rağmen, Avrupa'da ortaya çıkışı, Doğu'nun bu diğer ürünlerinin Batı dünyasının popüler edebiyatının bir parçası haline geldiği çevirilerden yarım yüzyıl daha öncedir. En azından, o zaman, "Zevk Kitabı" on üçüncü yüzyılın başlarındaki halkbilimi kayıtlarının yetersiz deposuna önemli bir katkıdır. Kitabın halkbilimi ilgisi, aslında, daha önce bilinenden daha fazladır,
çünkü artık Solomon-Marcolf efsanesinin bir çeşidi olarak kabul edilmektedir. Bu konuda
aşağıda daha fazla şey söylenecektir,

Bir şair ve İbranice yazarı olarak, Joseph Zabara'nın yeri eşit derecede önemlidir. İbranice'de kafiyeli düzyazıyla serpiştirilmiş şiir parçalarıyla uzun öyküler yazan ilk kişilerden biriydi. Bu biçim, Arap şairler tarafından icat edilmiş ve hikaye anlatma ve toplumsal hiciv yazma aracı olarak çok beğenilmiştir. Bu İbranice şiir biçiminin en iyi ve en bilinen örnekleri Charizi'nin _Tachkemoni_ ve Hariri çevirisidir. Zabara, Charizi'den daha az sanatsal beceriye ve çok daha az teknik beceriye sahip, ancak onda Charizi'nin şiirlerinin tam çiçek açmış hali olan tüm nitelikler tomurcukta. Zabara'nın okuyucusu, diğer şairlerin onun tarzını geliştireceğini ve onu geçeceğini hissediyor; Charizi'nin okuyucusu, onda tarzın doruk noktasına ulaştığını kesin olarak biliyor. Joseph Zabara hakkında, "Zevk Kitabı"nın seçici bir çalışmasından çıkarılabileceklerin ötesinde çok az şey biliniyor. Bu romanın aslında büyük ölçüde otobiyografik olduğu, biçim olarak da, makul bir şüphe olamaz. Şair, belirli şehirlerdeki sakinlerin, yaşam tarzlarının, ahlaklarının ve kültürlerinin o kadar öfkeli bir sıcaklığıyla yazıyor ki, ancak kişisel deneyimlerini anlattığı sonucuna varılabilir. Zabara, romanının kahramanı gibi, Geiger'in araştırmalarından bilindiği üzere, on ikinci yüzyılın sonlarına doğru çok seyahat etti. Barselona'da doğdu ve ölmek için oraya döndü. Bu arada, onu Narbonne'da Joseph Kimchi'nin yetenekli bir öğrencisi olarak buluyoruz. Ünlü Kimchi ailesinin kurucusu Joseph Kimchi, İspanya kültürünü Provence'a taşıdı; ve Joseph Zabara, saflık ve sadelikle yazdığı İbranice üzerindeki ustalığını Kimchi'den edinmiş olabilir. "Zevk Kitabı"nın bazı pasajlarında sunulan zorluklar tamamen metnin yozlaşmış durumundan kaynaklanmaktadır. 1150'den 1170'e kadar Provence'ta gelişen Joseph Kimchi, Atasözleri'ndeki dizeleri açıklarken Joseph Zabara'dan iki kez, onaylayarak alıntı yapar. Bu nedenle Zabara'nın, öğrencilik yıllarında bile, olgunluk dönemindeki eserlerinde cömertçe yararlandığı atasözü bilgisine kendini adamış olduğu anlaşılıyor.

Zabara'yı modern zamanlarda yeniden keşfetmenin kredisi kendisine ait olan Dr. Steinschneider, şairin bir hekim olduğu sonucuna varıyor. Bu durumda olasılıktan daha fazlası var; kesinlik var. Roman bir hekim tarafından inşa ediliyor; herhangi bir tartışma konusundan daha çok tıp hakkında konuşuluyor. Dahası, kendisinin bir Talmudist olduğunu inkar eden yazar, ziyaretçisi Enan'ın kendisine yaptığı, "tıp biliminde yetenekli ve bilgili" olduğu yönündeki iltifatını kabul ediyor. Ayrıca, Zabara'nın hekimlerle ilgili olarak kullandığı birçok nükte ve alayda profesyonel bir ton var. Örneğin, burada, birçok yakın dönem mizahçısına atfedilen erken bir nükte biçimi var. "Bir
filozof," diyor Zabara, "ölümüne hastaydı ve doktoru onu terk etti; ancak hasta iyileşti. İyileşen kişi sokakta yürürken doktorla karşılaştı. 'Sen,' dedi, 'öteki dünyadan geldin.'
'Evet,' diye karşılık verdi hasta, 'Ben oradan geliyorum ve orada doktorların başına gelen korkunç cezayı gördüm; çünkü hastalarını öldürüyorlar. Yine de,
endişelenmeyin. Acı çekmeyeceksiniz. Onlara yemin ederek sizin doktor olmadığınızı söyledim.'"

Yine, şiirsel bölümlerden birinde (sadece Konstantinopolis
baskısında bulunur) şu çok profesyonel alaycı ifade geçer: "Bir doktor ve Ölüm Meleği ikisi de öldürür, ancak ilki ücret alır." Mevcut teşhis sistemini acımasızca kınayan bir söze, Erter'in farkında olmadan taklit etmiş olabileceği alaycı bir pasajda Zabara'nın yaptığı gibi, bir doktordan başka kim girer? Ve Zabara'nın bir bilim adamı olduğuna dair daha fazla kanıta ihtiyaç duyulursa, kanıt yakında ortaya çıkacaktır; çünkü Zabara iddialarını kanıtlamak için birkaç kez deneye başvurmuştur. Ve güvenceyi iki kat daha kesin kılmak için, yazar okuyucularına memleketindeki kapsamlı tıbbi
uygulamaları hakkında çok sayıda kelimeyle bilgi verir.

Zabara, Konstantinopolis baskısında "Zevk Kitabı"na eşlik eden diğer, daha kısa şiirlerin yazarıysa, ana esere dahil edilmemiş olsalar da, Zabara'nın bir tıp adamı olduğuna dair daha fazla göstergemiz olur. Zamanından önce bir adamı öldüren doktorlara karşı hicivli bir giriş vardır. Yazar, sahte bir çekingenlikle, tıp mesleğinin dikkatini ona yöneltip ölümcül sonuçlar doğurmaması için adını sakladığını açıklar. "Asla doktor çağırmayın," der hicivci,
"çünkü bir mucizenin gerçekleşmesini bekleyemezsiniz." Zabara'nın eserindeki bir diğer özelliği anlamamız için, onun tıp biliminden ziyade uygulayıcılara yönelttiği hakaretlerinin, bir tıp adamından gelmesinden daha tuhaf olmadığını gözlemlemek önemlidir; bazı Yahudi şairlerin (aralarında Zabara da vardır) kadınlara yönelik saldırıları kadar. Bu şairler, kendi hayatlarında ve toplumlarının hayatlarında, Yahudi anne ve oğul, Yahudi karı ve koca arasındaki şefkatli ve güzel ilişkileri bolca deneyimlemişlerdir.

Joseph ben Meir Zabara'nın hayatı mutlu değildi. Öğrenme ve rahatlık arayışıyla Barselona'dan ayrıldı. İlkini buldu, ancak ikincisi ondan kaçtı. "Haz Kitabı"ndan onun bir kadın düşmanı olup olmadığını söylemek zor. Bir yandan, kadınlar hakkında birçok güzel şey söylüyor. Romanın ilk bölümünün ahlaki değeri şudur: Kadınlara güvenin; ve şiirin ikinci bölümünün ahlaki değeri şudur: İyi bir kadın, erkeğin en iyi parçasıdır. Ancak, bu böyle olsa da, Zabara şüphesiz ki, kadınların kötülüğünü ve sadakatsizliğini, zekalarının zayıflığını ve iradelerinin kararsızlığını anlatan, çok sayıda nokta ve iğneleyici hikayeden alıntı yapar. Filolojinist etiketleri, kadın düşmanı hicivlerini telafi etmez. Tavşanla koşar, ancak tazılarla enerjik bir şekilde avlanır. Zabara'nın yönteminin bu özelliği, Konstantinopolis baskısında basıldığı belirtilen ek hikayelerin gerçekten yazarımızın kaleminden çıkıp çıkmadığı konusunda şüpheye açık hale getirir. Bu eklemeler keskin bir şekilde kadın düşmanıdır; şair, noktalarını
köreltmeye bile çalışmaz. Bunlar arasında "Dul Kadının Yemini" (dul kadın, ilk aşkına olan ölümsüz sadakatini protesto ederek, hevesle bir başkasıyla evlenir) ve "Kadının İtirazları" yer alır. İkincisinde, kötü bir kadın en vahşi küfürlerle kınanır. Şeytani özelliklere sahiptir; dokunuşu ölümcüldür. Mahkûm edilmiş bir suçluya, kötü bir kadınla evlenirse hayatı teklif edilir. "Ey Kral," diye haykırdı, "beni öldür; çünkü her gün birçok ölüme katlanmaktansa bir kez ölmeyi tercih ederim." Yine, bir keresinde kötü bir kadın kahraman bir adamı takip etti. Bazı şeytanlarla karşılaştı. "Neyden kaçıyorsun?" diye sordular. "Kötü bir kadından," diye cevapladı. Şeytanlar dönüp onunla birlikte kaçtılar.

Daha uzun bir hikaye şöyle özetlenebilir: İnsan kılığına girmiş Şeytan, kötü karısını terk eden kaçak bir kocayla karşılaştı. Şeytan ona benzer bir durumda olduğunu söyledi ve bir anlaşma teklif etti. Şeytan insanların bedenlerine girerdi ve diğeri, yetenekli bir doktor gibi davranarak, Şeytan'ı kovardı. Kazançları paylaşırlardı. Şeytan krala
girer ve kraliçe, kralı üç gün içinde büyük bir ücret karşılığında iyileştirmesi için müttefiki görevlendirir, ancak başarısız olması durumunda doktor ölecektir. Şeytan
çıkmayı reddeder: gerçek planı, doktorun bu şekilde öldürülmesini sağlamaktır.
Doktor bir mola alır ve muazzam bir gürültü yapan büyük bir müzisyen grubu toplar. Şeytan titrer. "Bu ses ne?" diye sorar. "Karın geliyor," der doktor. Şeytan dışarı fırladı ve dünyanın sonuna
kaçtı.

Bu masallar ve nükteler, doğru, "kötü" kadınlara yöneliktir, ancak
Zabara bunları gerçekten yazdıysa, hikayeler yanlış yere yerleştirilmediği ve Leopar bölümünde, kadına yönelik ahlaki bir dostluğu olan bir dizi düşmanca masalın tamamlandığı "Zevk Kitabı"nın bir parçası olarak görünmediği sürece, onu kadın nefretinden aklamak zor olacaktır.
Genel olarak,
Kadınlara yönelik Doğu hicvi çok ciddiye alınmamalıdır.
Guedemann'ın gösterdiği gibi, kadınlar hakkında en acımasızca yazan Yahudiler,
sadece kendilerinin yakından tanıdıkları
kendi eşlerini övmekte yüksek sesleydiler. Kadınlar, erkeklerin oklarını fırlattıkları ayakta duran bir hedefti ve
insan, eğlencenin büyük bir kısmının, suçlamaların abartılı veya gerçek dışı olduğu bilgisinden kaynaklandığını hissetmeden edemiyor. Yahudi hicivcileri, neşeli sarhoşluk konusunda tüm mizah stoklarını tüketirken bulursunuz. Şarap içen adamın mizahı yüzünden yanları gıcırdayana kadar kükrerler. Ona ve onunla birlikte gülerler. Yahudi şairlerde imparatorluğu kadınlarla paylaşan konuya tekrar tekrar dönerler. Yine de, bu İbranice Anakreontik şarkı sözlerinin yazarlarının nadiren aşırı içki içen ayık adamlar olduğunu gayet iyi biliyoruz. Kısacası, ortaçağ Yahudi hicivcileri, bir süre önce aptalca "yeni mizah" olarak adlandırılan şeyin çoğuna sahipti. Joseph Zabara "yeni" bir mizahçıydı. "Ingoldsby Efsaneleri"nin yazarının tuhaf inceliğine sahipti ve modern komik adamın stok ticareti olan önemsiz şeylerin abartılmasında zevk alıyordu. Kadınlar, bir nesil önce kaynananın ikincisiyle oynadığı rolü, birincisiyle oynuyor. Zabara'da yine, yazarın
keskin nüktedanlık olarak yanlış anladığı
bir hayli kabalık var. Bunun, sözde yeni mizahın bir başka özelliği olduğunu düşünüyorum.

Zabara'nın hikayeleri ile onlardan çıkardığı ahlaki ders arasındaki belirgin ayrışmanın muhtemel açıklaması biraz daha derinlerde yatıyor. Hikayelerin kendileri muhtemelen Hint kökenli; bu nedenle, Hint folklorunun karakteristik özelliği olan
kadına karşı düşmanca tonla işaretlenmişler.
Öte yandan, Zabara'nın kendisi kadına karşı dostça bir eleştirmen olsaydı, onun lehine olan kendi ahlaki değerlendirmeleri açıklanır. Bu teori, ek hikayelerin varlığıyla bile tamamen altüst olmaz, çünkü bunlar da çeviridir ve Zabara bunların içeriklerinden sorumlu tutulamaz. İyi anekdotların seçimi onun zamanında çok dar sınırlarla sınırlandırılmıştı.

Yine de Zabara'nın okumaları kapsamlı olmalı. Astronomi, felsefe, fizyonomi bilimi, müzik, matematik ve fizik hakkında bir şeyler biliyordu ve tıp hakkında da epey bilgi sahibiydi. Arap atasözleri ve masal koleksiyonlarına aşinaydı, çünkü okuyucularına birkaç kez Arap kaynaklarından yararlandığını bildiriyordu. "İncilerin Seçimi", "Kral Süleyman'ın Hikâyeleri", "Filozofların Özdeyişleri", "Bilgelerin Atasözleri"ni biliyordu; ancak İbranice biçimindeki "Sendabar"ı bilmiyordu. İncil'in diliyle ilgili bilgisi kapsamlıydı; ancak Kutsal Kitap pasajlarının özünü aktarırken bir veya iki hata yaptı. Talmud bilgini unvanını reddetmesine rağmen, Haham edebiyatından habersiz değildi. Herkes alıntı yapıyordu: tilki, kadın, Enan ve yazar. Bu edebiyatta yeterince kendini evinde hissediyordu ve bu konuda kelime oyunu yapıyordu. O, Tobit'in hikayesini de biliyordu, ancak bunu "çok
harika bir hikaye" olarak tanıttığı için, bu Apocrypha kitabının kendi döneminde yaygın olarak
güncel olmadığı açıktır. Hikaye, Zabara'nın anlattığı şekliyle, Apocryphal versiyonundan
önemli ölçüde farklıdır. Olaylar
yersizdir, nişan hikayesi Tobit'in parayı geri alma hikayesinden
kopuktur ve darağacının ayrıntısı hikayenin bilinen başka hiçbir metninde geçmez. Bir noktada, Zabara'nın versiyonu, Tobit'in İbranice ve Keldani metinleriyle Yunanca'ya kıyasla çarpıcı bir şekilde örtüşmektedir;
Tobit'in oğlu, babasının uzun zamandır kayıp olan hazinesini geri alma yolculuğunda bir köpek eşliğinde değildir.

Zabara'nın anlattığı hikayelerden biri, başka hiçbir kanıtı olmayan bir varoluş fenomenini ima ediyor gibi görünüyor. İspanya'da Hristiyanlığa gizlice geçmiş küçük bir Yahudi sınıfı varmış gibi görünüyor. Açıkça Yahudi olarak geçiyorlardı ama aslında Hristiyanlardı. Gizlenmenin nedeni açıklanmıyor ve tüm bölüm sadece hicivsel olabilir.

Bana "Zevk Kitabı"nın şu anda mevcut olan metinlerini tarif etmek kalıyor. 1865'te "Zevk Kitabı", Paris'te on beşinci yüzyıldan kalma bir el yazmasından, _Lebanon_ adlı bir İbranice derginin ikinci cildinde ortaya çıktı. Ertesi yıl merhum Senior Sachs, buna ve daha sonra _Yen Lebanon_ (Paris, 1866) başlığı altında birlikte yayınlanan iki başka yayına bir giriş yazdı. Editör, başka bir metnin varlığından haberdardı, ancak gariptir ki, onu incelemeye gerek duymadı. Bunu yapmış olsaydı, baskısı büyük ölçüde
iyileştirilmiş olurdu. Çünkü Bodleian Kütüphanesi, "Book of Delight"ın tarihsiz ve yayın yeri belirtilmemiş, ancak 1577'de Konstantinopolis'te basılmış başka bir baskısının bir kopyasına sahiptir. Bu baskının bir veya iki kopyası daha
başka yerlerde mevcuttur. Editör, Joseph Zabara'nın Tobit versiyonuna verdiği kenar notundan anladığımız kadarıyla Isaac Akrish'ti. Bu Isaac
Akrish, ilginç küçük kitaplar basan ve bunları
satarak satan gezici bir kitapçıydı. Dr. Steinschneider, Isaac
Akrish'in baskısının tarihinin yaklaşık olarak yazı tipiyle belirlenebileceğini belirtiyor. Yazı tipi, 1560'ta Konstantinopolis ve Selanik'te kurulan Jaabez Press'in yazısıdır.
Bu Konstantinopolis baskısı, Paris baskısından yalnızca daha uzun olmakla kalmaz, aynı zamanda
genel olarak daha doğrudur. İki baskı arasındaki sözcük farklılıkları son derece fazladır, ancak Konstantinopolis baskısının daha büyük doğruluğu birçok şekilde kendini gösterir. Kafiyeler çok daha iyi korunmuştur, ancak Paris baskısı bu açıdan bazen daha üstündür.
Ancak Paris baskısında oldukça anlaşılmaz olan birçok pasaj Konstantinopolis baskısında yeterince açıktır.

Joseph'in devasa ziyaretçisi, anlatıcı, şüphesiz yazarın kendisi, garip bir varlıktır. Gil Bias'ın maceralarındaki rehberi gibi, ona bir iblis denir ve dik dik bakar, duman ve ateş yayar.
Ancak tartışmaya açık olduğunu kanıtlıyor ve nasıl ıslah olmuş bir karaktere dönüştüğünü göstermek için çamaşırcı kadının hikayesini aktarıyor. Bu şeytan hahamlardan alıntı yapıyor ve cahil bir gelinle evlenmesinin kendisi için
akılsızca olduğuna kolayca ikna oluyor. Zabara'nın bir yandan, kendisine Barselona'yı kendi zararına terk etmesini tavsiye eden birine karşı gizli bir saldırıda bulunurken, diğer yandan Yahudilerin ve Hıristiyanların kötü ruhlara olan
güncel inançlarını hicvediyormuş gibi görünüyor. Birden fazla pasaj kesinlikle Hıristiyanlık karşıtıdır ve romanın çerçevesinin polemik amacıyla benimsenmiş olması şaşırtıcı olmaz.

Çerçevenin karakteri, Zabara'nın bunu Kral Süleyman'ın kahramanı olduğu efsanelerin bir versiyonundan türettiği fark edildiğinde daha da ilginç hale geliyor. Kral, karakter olarak az çok şeytani bir varlıkla çeşitli maceralar yaşadı ve bu varlık birkaç isim taşıyordu: Asmodeus, Saturn, Marcolf veya Morolf. Zabara'nın ziyaretçisinin modelinin Süleyman'ın muhatabı olması şüphe götürmez. Süleyman efsanesi birçok şekilde geçer, ancak Marcolf (veya taşıdığı başka bir isim) kralla bir akıl savaşında ateşli bir yarışmacıdır. Şüphesiz, Marcolf ilk başta ciddi, saygın bir rol üstlendi; zamanla karakteri bir palyaço veya soytarıya dönüştü. Efsaneyi özetlemek zordur, versiyonlarda çok fazla değişiklik gösterir. Marcolf, kesinlikle Zabara'dan daha eski olan en bilinen formlarında "çok kaba ve büyük vücutlu, yüzü çok biçimsiz ve çirkin"dir. Bazen bir cüce, bazen bir devdir; asla normal değildir. Süleyman'ın önünde, 
serseri bir eş olan eşiyle birlikte belirir. Süleyman, onu zekâsı ve bilgeliğiyle ünlü olarak tanır ve onu bilgelik sınavına davet eder ve zaferin ödülü olarak büyük ödüller vaat eder. İkisi, Zabara'da bulunan soru ve cevaplarla ruhen karşılaştırılabilecek, ancak gerçek içerikte olmayan bir dizi soru ve cevap alışverişinde bulunur. Marcolf kralı tamamen yormayı başarır ve saraylılar Marcolf'u yetersiz bir nezaketle kovmaya çalışsalar da, kral araya girer, sözünü yerine getirir ve rakibini hediyelerle kovar. Marcolf, bir versiyona göre, asil bir sözle mahkemeden ayrılır:
_Ubi non est lex, ibi non est rex_.

Ancak bu, hikayeyi tamamlamaz. Efsanenin bir başka bölümünde, yine Zabara'nın paralellikler sunduğu, avlanmakta olan Solomon, aniden Marcolf'un kulübesine gelir ve onu ziyaret ederek, onu tamamen
şaşırtan ve çözümü için teklif edene başvurmak zorunda kaldığı bir dizi bilmeceli cevap alır. Ancak, Marcolf'un ertesi gün mahkemeye gelip inekten bir kova taze süt ve lor getirmesini isteyerek, neşeli bir şekilde ayrılır. Marcolf başarısız olur ve kral, onu bütün gece yanında oturmaya mahkum eder ve eğer uyuya kalırsa, sabah onu ölümle tehdit eder. Marcolf bunu elbette hemen yapar ve yüksek sesle horlar. Süleyman, "Uyuyor musun?" diye sorar. Ve Marcolf,
"Hayır, sanırım." diye yanıtlar. - "Ne düşünüyorsun?" - "Tavşanın kuyruğunda omurgasındaki kadar omur olduğunu." - Düşmanını artık tuzağa düşürdüğünden emin olan kral, "Bunu kanıtlamazsan, sabah ölürsün!" diye yanıtlar. Marcolf tekrar tekrar horlar ve Süleyman tarafından uyandırılır, ama o her zaman _düşünmektedir_. Gece boyunca çeşitli cevaplar verir: Saksağandaki siyah tüyler kadar beyaz tüy vardır. - Gün ışığından
daha beyaz hiçbir şey yoktur, gün ışığı sütten daha beyazdır. - Hiçbir şey bir kadına güvenle
emanet edilemez. - Doğa eğitimden daha güçlüdür. - Ertesi gün Marcolf tüm ifadelerini kanıtlar. Böylece karanlık bir dolaba bir tencere süt koyar ve aniden kralı çağırır. Süleyman süte
girer,
üstüne su sıçratır ve neredeyse düşer. "Helakın oğlu! Bu ne anlama geliyor?" diye kükrer hükümdar. "Majesteleri," der Marcolf,
"sadece size sütün gün ışığından daha beyaz olmadığını göstermek için." Doğanın eğitimden daha güçlü olduğunu Marcolf, kralın akşam yemeği sırasında pençelerinde yanan bir mumu tutmak üzere eğitilmiş bir kedinin önüne üç fareyi birbiri ardına fırlatarak kanıtlar; kedi mumu düşürür ve fareleri kovalar. Marcolf,
daha sonra kadınlara karşı acımasız bir sömürüye girer ve sonunda Süleyman'ın kendisini de bu tirada katılmaya ikna eder. Kral hileyi anladığında,
Marcolf'u mahkemeden kovalar ve sonunda asılmasını emreder. Ona bir iyilik yapılır: kendi ağacını seçebilir. Marcolf ve muhafızları
Yehoşafat vadisini geçer, Ürdün üzerinden Eriha'ya geçer, Arabistan'dan ve Kızıldeniz'den geçer, ancak "Marcolf bir daha asla tutunmayı seçebileceği bir ağaç bulamazdı." Bu yöntemle Marcolf, Süleyman'ın
ellerinden kaçar, evine döner ve günlerinin geri kalanını huzur içinde geçirir.

Kökeni şüphesiz Doğu olan bu efsane, Orta Çağ'da büyük ölçüde atasözü
bilgisi koleksiyonlarının yerleştirilebileceği bir çerçeve haline geldiği için popülerlik kazanmıştır. Bu nedenle, Şeba Kraliçesi efsanesinde ve bilmecelerinde olduğu gibi, versiyonlar Süleyman ve Marcolf arasında
atılan soru ve cevapların gerçek içeriği açısından önemli ölçüde farklılık gösterir. Almanca ve İngilizce versiyonlarda, atasözleri ve bilgelik büyük ölçüde Cermen; Zabara'da ise Doğulu ve özellikle Arapçadır.
Yine, Fransız Mauclerc versiyonunda Marcolf, kadına
çok daha eksiksiz bir şekilde
hakaret eden kişidir. Mauclerc, Zabara ile neredeyse aynı dönemde yazmıştır
(Kemble'a göre yaklaşık 1216-1220). Fakat, öte yandan, Mauclerc'in
hikayesi yoktur ve Marcolf'u kurnaz bir bilge olmaktan ziyade kelime oyunu yapan bir palyaçodur. Alman versiyonunda Süleyman'ın kardeşi olan Marcolf, öldüğünde bile bir kadına güvenmez. Bu yüzden, başka bir versiyonda Marcolf aynı anda
doğaüstü derecede kurnaz ve kadının ahlakı ve sadakati konusunda aşırı şüphecidir. Fakat soruna daha yakından girmeye gerek yoktur. Zabara'nın "Book of Delight"ında Solomon-Marcolf efsanesinin şimdiye kadar hiç şüphelenilmemiş bir uyarlaması olduğunu tespit etmek yeterlidir.
Zabara efsaneyi nadir görülen bir özgünlükle ele alır ve hatta
en bilge kralın yerine başrolü üstlenmeye bile cesaret eder. Aşağıdaki kitabın özetinde, orijinal İbranice'nin kafiyeli düzyazısı yalnızca bir durumda yeniden üretilmiştir. Bu şiir biçimi İngilizce diline uygun değildir. Doğu dilinde çarpıcı derecede hoş bir etki yaratabilecek olan şey, İngilizcede kaba bir şiirden ayırt edilemez hale gelir. Tam uzunlukta tercüme etmedim, ancak Zabara'yı, kendisine yabancı düşünceler sokmadan doğru bir şekilde aktarmaya çalıştım. Zabara'nın hikayelerine ayrıntılı paralellikler vermeyi veya Marcolf efsanesinin çeşitli ayrıntılarını Zabara'nın şiiriyle ayrıntılı olarak karşılaştırmayı gerekli görmedim. Genel olarak, paralelliğin özel olmaktan çok genel olduğu söylenebilir. Ancak, aşağıdaki hikaye koleksiyonunun masalları kendi anayurtlarına kadar takip edenler için önemli bir ilgi
çekmediğini kanıtlıyorsa büyük bir yanılgı içerisindeyim. Burada,
Zabara'da, Avrupa'da daha önce bilinenden daha erken bir örnekle, kısmen Hint, kısmen Yunan, kısmen Sami kökenli, İbrani şair tarafından bir çerçeve aracılığıyla bir araya getirilmiş, iç içe geçmiş bir dizi masal ve nüktedanlığa sahibiz. 1200 yılında Avrupa'da bir yazarın çerçeveyi kullanması başlı başına dikkate değerdir. Ve çerçevenin ne olduğu hatırlandığında, "Zevk Kitabı"nın ortaçağ edebiyatında benzersiz bir
konum işgal ettiği açıkça görülür.

DEV MİSAFİR

Bir gece, ben, Joseph, yatağıma uzandım; uyku üzerime tatlı geldi, tüm
emeğim için tek geri dönüşüm. Orada ruhu yorup bedeni dinlendiren şeyler vardır, bedeni yorup ruhu dinlendiren şeyler vardır, ama uyku hem bedene hem de ruha aynı anda huzur verir.... Uyurken rüya gördüm; ve önümde devasa ama insansı bir figür belirdi, beni uykumdan uyandırdı. "Kalk, uyuyan, kendine gel ve şarabı kırmızıyken gör; gel, otur ve verdiğim şeylerden ye." Hızla kalktığımda şafak vaktiydi ve önümde şarap, ekmek ve yiyecekler gördüm; ve adamın elinde, her köşeye parıltı saçan yanan bir lamba vardı. "Bunlar ne efendim?" dedim. "Şarabım, ekmeğim, yiyeceklerim; gel,
benimle ye ve iç, çünkü seni annemin oğullarından biri gibi seviyorum." Ve ben ona teşekkür ettim, ama itiraz ettim: "Bütün yollarımın Düzenleyicisine dua etmeden
yemem veya içemem; çünkü peygamberlerin seçilmişi ve
çağrılanların başı olan Musa, 'Kanla yemeyin' diye buyurdu;
bu nedenle hiçbir İsrail oğlu ruhu için dua etmeden
yemeyecek, çünkü kan ruhtur..."

Sonra dedi ki, "Eğer dileğin buysa dua et"; ve ellerimi ve
yüzümü yıkadım ve dua ettim. Sonra önümde olan her şeyden yedim, çünkü ruhum onu ​​seviyordu.... Beni çok üzmesine rağmen şarap içmedim. "Şarap," dedim, "gözleri kör eder, yaşlıları bilgelikten ve bedeni güçten
alır, dostların sırlarını açığa çıkarır ve kardeşler arasında anlaşmazlığa
neden olur." Adamın öfkesi kabardı. "Neden
şaraba küfrediyorsun ve ona karşı yalancı şahitlik ediyorsun? Şarap neşe getirir;
üzüntü ve iç çekişler onun önünde uçuşur. Vücudu güçlendirir,
yüreği cömert kılar, zevki uzatır ve yaşı erteler; yüzleri parlatır ve duyuları canlandırır."

"Anlaşıldı, ama önce hizmetkarın suyu içsin, eski hekimlerin tavsiye ettiği gibi; daha sonra ben biraz şarap alacağım, susuz."

Onunla birlikte yiyip içtikten sonra, adını ve
amacını sordum. "Uzak bir ülkeden, hoş ve
verimli tepelerden geliyorum, bilgeliğim senin kadar, yasalarım senin kadar, adım Enan
Hanataş, Arnan ha-Desh'in oğlu." Daha önce hiç duymadığım bu isme şaşırdım. "Benimle bu topraklardan gel, sana tüm
gizli bilgimi anlatacağım; burayı terk et, çünkü burada senin değerini ve
bilgeliğini bilmiyorlar. Seni başka bir yere götüreceğim, bir bahçe kadar hoş, sevgi dolu
insanlarla dolu, herkesten daha bilge." Ama ben cevap verdim: "Efendim, gidemem. İşte birçok bilge ve dost canlısı; ben yaşarken, beni sevgilerinin
kanatlarında taşıyorlar; öldüğümde, ölümümü tatlı yapacaklar... Uzun
uzuvların için senden korkuyorum ve yüzünde, değersizliğin
açıkça işaretlerini görüyorum; Senden korkuyorum ve senin arkadaşın olmayacağım, yoksa leoparın tilkiyle başına gelenler benim başıma da gelir." Ve ona hikayeyi anlattım.

Bu şekilde, şiir boyunca açıklayıcı hikayeler tanıtılır.
Zabara, çizimleri kendi çerçevesine oturtmada nadir görülen bir yaratıcılık sergiler. Şöyle devam eder:

TİLKİ VE LEOPAR

Bir leopar bir zamanlar mutluluk ve bolluk içinde yaşardı; karısı ve çocukları için her zaman kolay
beslenme bulurdu. Hemen orada komşusu ve arkadaşı tilki yaşardı. Tilki, hayatının ancak leopar başka bir av yakalayabildiği sürece güvende olduğunu yüreğinde hissetti ve bu tehlikeli arkadaşlıktan kurtulmak için bir yöntem
planladı. Kötülük gelmeden önce, bilge kişi şöyle der, öğüt iyidir. "Onu buradan götüreyim," diye düşündü tilki; "Onu ölüm yollarına
götüreceğim; çünkü bilgeler derler ki, 'Eğer biri seni öldürmeye gelirse, onunla önceden ol ve sen de onu öldür.'" Ertesi gün tilki leoparın yanına gitti ve ona gördüğü bir yerden bahsetti, bahçeler ve zambaklarla dolu bir yer, geyik yavruları ve dişi geyikler eğleniyordu ve her şey güzeldi. Leopar onunla birlikte bu cenneti görmeye gitti ve aşırı bir sevinçle sevindi. "Ah," diye düşündü tilki, "birçok gülümseme bir gözyaşıyla son bulur." Fakat leopar büyülenmişti ve bu keyifli meskene taşınmak istiyordu; "ama önce," dedi, "karıma, hayat boyu yoldaşıma, gençliğimin gelinine danışmaya gideceğim." Tilki üzgün bir şekilde rahatsız olmuştu. Leoparın karısının bilgeliğini ve hünerini çok iyi biliyordu. "Hayır," dedi, "karına güvenme. Bir kadının öğüdü kötü ve aptalcadır, kalbi mermer kadar serttir; o bir evdeki beladır. Evet, ondan
tavsiye iste ve tam tersini yap.".... Leopar karısına gitmeye
kararlı olduğunu söyledi. "Tilkiye dikkat et," diye haykırdı; "orada iki küçük
hayvan var, en kurnazları, açık arayla yılan ve tilki. Tilkinin aslanı nasıl bağlayıp
kurnazlıkla öldürdüğünü duymadın mı?" Leopar, "Tilki aslana yeterince yaklaşmaya nasıl cesaret etti?" diye sordu.

Karısı daha sonra benzetmeyi ele alır ve

TİLKİ VE ASLAN

olayını anlatır. Sonra leoparın karısı şöyle dedi: Aslan tilkiyi seviyordu, ama tilki ona
inanmıyordu ve onu öldürmek için planlar yaptı. Bir gün tilki aslanın yanına gidip
başında bir ağrı olduğunu sızlanarak söyledi. "Duydum ki," dedi tilki, "doktorlar baş ağrısı için hastanın
el ve ayaklarının bağlanması gerektiğini söylüyorlar." Aslan kabul etti ve tilkiyi bir
iple bağladı. "Ah," dedi tilki neşeyle, "ağrım geçti." Sonra aslan onu
serbest bıraktı. Zaman geçti ve aslanın başı ağrımaya başladı.
Çok büyük bir sıkıntı içinde tilki, tuzağa kuş gibi hızlı bir şekilde atıldı ve haykırdı, "Beni bağla, kardeşim, ki ben de seninle olduğu gibi
iyileşebileyim." Tilki taze çalı çırpı aldı ve aslanı bağladı. Sonra
gidip büyük taşlar getirdi, onları aslanın kafasına attı ve
onu böylece ezdi. "Bu yüzden, sevgili leoparım," diye bitirdi karısı, "tilkiye güvenme, çünkü ondan ve
hilelerinden korkuyorum. Anlattığı yer bu kadar güzelse, tilki neden onu kendisi için almıyor?" "Hayır," dedi leopar,
"sen aptal bir gevezesin. Ben sık sık dostum olduğunu kanıtladım ve onun aşkının gümüşünde
hiç cüruf yok."

Leopar karısının tavsiyesine kulak asmadı, yine de onun uyarısından biraz etkilendi ve tilkiye endişesini anlattı, karısının ona eşlik etmeyi
reddettiğini de ekledi. "Ah," diye cevapladı tilki, "korkarım ki kaderin gümüşçününki gibi olacak; sana onun hikayesini anlatayım, o zaman
bir karısının öğüdünü dinlemenin ne kadar aptalca olduğunu anlayacaksın."

KARISININ ÖĞÜDÜNÜ TAKİP EDEN GÜMÜŞÇÜ

Bir gün zanaatında usta bir Babil gümüşçüsü işteydi. "Beni dinle," dedi karısı, "seni zengin ve onurlu yapacağım.
Efendimiz, kralın tek bir kızı var ve onu hayatı kadar seviyor.
Ona kendisinin gümüş bir heykelini yap, ben de ona hediye olarak götüreceğim." Heykel kısa sürede yapıldı ve prenses onu görünce çok sevindi.
Sanatçının karısına bir pelerin ve küpeler verdi ve
kocasına zaferle gösterdi. "Ama zenginlik ve onur nerede?" diye sordu.
"Heykel senin getirdiğinden çok daha değerliydi." Ertesi gün
kral heykeli kızının elinde gördü ve öfkesi
kızdı. "Kimse heykel yapmasın diye emredilmemiş mi?" diye haykırdı, "Sağ elini kes." Kralın emri yerine getirildi ve demirci her gün ağladı ve haykırdı, "Benden uyarı alın, kocalar ve
karılarınızın sesine itaat etmeyin."

Leopar bu hikayeyi duyduğunda ürperdi; ama tilki devam etti:

ODUNCU VE KADIN

Şam'da bir oduncu kütük kesiyordu ve karısı yanında oturuyordu
eğiriyordu. "Merhum babam," dedi, "senden daha iyi bir işçiydi. İki eliyle de kesebilirdi: sağ eli yorulduğunda sol elini kullanırdı." "Hayır," dedi, "hiçbir oduncu bunu yapmaz,
sağ elini kullanır, solak değilse." "Ah, canım," diye yalvardı, "babamın yaptığı gibi yapmaya çalış." Akılsız herif odunu kesmek için sol elini kaldırdı, ama bunun yerine sağ elinin başparmağına vurdu.
Tek kelime etmeden baltayı aldı ve kadının kafasına vurdu ve kadın öldü.
Yaptığı iş gürültüyle duyuldu; oduncu suçunun cezası olarak
yakalandı ve taşlandı. Bu nedenle, tilki devam etti, sana diyorum ki, tüm kadınlar
aldatıcı ve ruh tuzakçısıdır. Ve sana bu kurnazca
stratejilerden daha fazlasını anlatayım.

Tilki, argümanını, bir karşıtlığın

ERKEK SEVGİSİ İLE KADIN SEVGİSİ

arasında çizildiği bir bölümü anlatarak güçlendirir. Arapların bilge ve iyi öğütlenmiş bir kralı, bir gün danışmanlarıyla birlikte oturuyordu. Danışmanları, kadınları yüksek sesle övüyor, erdemlerini ve bilgeliklerini
övüyorlardı. "Bu sözleri kısa kes," dedi kral. "Dünya
başladığından beri iyi bir kadın olmadı. Onlar kendi amaçları için
seviyorlar." "Ama," diye yalvardı bilgeleri, "Ey Kral, sen acelecisin. Oradaki kadınlar,
bilge, sadık ve lekesizdir, kocalarını sever ve
çocuklarına bakarlar." "O zaman," dedi kral, "önündeki şehrim:
araştır ve bahsettiğin iyi kadınlardan birini bul." Aradılar ve iffetli ve bilge, ay kadar güzel, güneş kadar parlak, zengin bir tüccarın karısı olan bir kadın buldular; danışmanlar
onun hakkında krala bilgi verdiler. Kral, kocasını çağırdı ve onu
iyilikle karşıladı. "Kulağına bir şey vereceğim," dedi kral. "İyi ve arzulanan bir
kızım var: o benim tek çocuğum; onu bir
kral veya bir prense vermeyeceğim: onu sevecek ve ona değer verecek
sade, sadık bir adam bulayım. Sen öyle birisin; onu alacaksın. Ama
evlisin: bu gece karını öldür ve yarın kızımla
evleneceksin." "Ben senin sürünün çobanı olmaya layık değilim," diye yalvardı adam, "kızının kocası olmaya hiç layık değilim." Ama kral
inkarı kabul etmedi. "Ama karımı nasıl öldüreceğim? On beş yıldır
ekmeğimden yedi ve
kadehimden içti. O benim yüreğimin sevinci; sevgisi ve
saygısı her geçen gün artıyor." "Onu öldür," dedi kral, "ve bundan sonra kral ol." Huzurdan, üzgün ve bitkin bir şekilde, kralın ayartmasını düşünerek ve biraz sarsılmış bir şekilde ayrıldı. Evde karısını ve iki bebeğini gördü. "Karım bir krallıktan daha iyidir," diye haykırdı, "sevinç diye adlandırarak keder yudumlamaya teşvik eden tüm krallara lanet olsun." Kral onun gelişini boşuna bekledi; sonra adamın dükkanına haberciler gönderdi. Adamın aşkının şehvetini yendiğini gördüğünde, alaycı bir şekilde, "Sen bir erkek değilsin: kalbin bir kadının." dedi.

Akşam kral kadını gizlice çağırdı. O geldi ve
kral onun güzelliğini ve bilgeliğini övdü. Kalbinin ona olan aşkla
yandığını söyledi, ancak başka bir adamın karısıyla evlenemezdi. "Bu gece
kocanı öldür ve yarın benim kraliçem ol." Kadın gülümseyerek
kabul etti; ve kral ona tenekeden yapılmış bir kılıç verdi, çünkü kadının zayıf zihnini biliyordu. "Bir kere vur," dedi ona; "kılıç keskindir;
ikinci bir darbeyi denemene gerek yok." Kocasına seçkin bir yemek ve
onu sarhoş edecek şarap verdi. Kocası uyurken, kılıcı kavradı ve
başına vurdu; teneke eğildi ve adam uyandı. Biraz uğraşarak onu
sakinleştirdi ve adam tekrar uykuya daldı. Ertesi sabah kral onu çağırdı ve emirlerine uyup uymadığını sordu. "Evet," dedi, "ama
kendi fikrini boşa çıkardın." Sonra kral bilgelerini topladı ve ona denediği her şeyi anlatmasını söyledi; ve kocası da
, hikayesini anlatması için çağrıldı. "Kadınlara övgülerini
durdurmanı söylemedim mi sana?" diye sordu kral, zafer kazanmış bir şekilde.

KADINI ÖVGÜDE

Tilki bu etkili anlatıların ardından kadınlara karşı uzun bir
aşınmış alıntı dizisiyle devam eder, bunlardan birkaçı şunlardır:
Bilge ve aziz Sokrates, kadınlardan nefret eder ve onları hor görürdü. Karısı zayıftı
ve kısaydı. Ona, "Senin gibi bir adam nasıl
eşin için böyle bir kadını seçebilir?" diye sordular. "Ben," dedi Sokrates, "kötülüğün en azını seçtim." "Öyleyse neden güzel kadınlara bakıyorsun?" "Ne," dedi Sokrates, "sevgiden ne de arzudan, ama Tanrı'nın eserine dışsal görünümleriyle hayranlık duymak için. İçten içe çirkindirler." Bir keresinde yolda yürürken, bir incir ağacından sarkan bir kadın gördü. "Keşke," dedi
Sokrates, "bütün meyveler böyle olsaydı."--Bir asilzade yeni bir ev inşa etti ve kapının üzerine "Buradan hiçbir kötülük geçmesin." diye yazdı. "Peki
karısı nasıl içeri girecek?" diye sordu Diyojen.--"Düşmanın öldü," dedi biri diğerine. "Evlendiğini duymayı tercih ederim," diye cevap verdi.

"Bu kadar," dedi tilki leopara, "sana kadınlara ne kadar az güvenilebileceğini
öğrenmen için söyledim. Yaşamda erkekleri aldatırlar ve ölümde onlara ihanet ederler." "Ama," diye sordu leopar, "ben öldükten sonra karım bana ne zarar verebilir?" "Dinle," diye karşılık verdi tilki, "ve sana şimdiye kadar anlattıklarımın hepsinden daha
kötü bir eylemden bahsedeceğim."

DUL KADIN VE KOCASININ CESETİ

Roma kralları, bir adamı astıklarında, onuncu güne kadar ona gömülmesini reddettiler. Kurbanın arkadaşları ve akrabaları cesedi çalmasın diye, yüksek rütbeli bir subay geceleyin ağacı gözetlemekle görevlendirildi. Ceset
çalınırsa, subay yerine asıldı. Yüksek rütbeli bir şövalye bir keresinde krala
başkaldırdı ve bir ağaca asıldı.
Nöbetçi subay, gece yarısı biraz uzaktan gelen keskin bir acı çığlığı duyduğunda irkildi; atına bindi ve sesin anlamını keşfetmek için
sesin olduğu yere doğru gitti. Sıradan insanların
gömüldüğü açık bir mezara geldi ve ölen eşi için yüksek sesle ağıt yakan bir kadın gördü. Kadını teselli sözleriyle evine gönderdi ve onu şehir kapısına kadar eşlik etti. Daha sonra görevine geri döndü. Ertesi gece aynı sahne tekrarlandı ve memur ona nazik tesellilerini söyledikçe,
kalbinde ona karşı bir sevgi doğdu ve ölmüş kocası unutuldu.
Ve sevgi dolu sözler söylerken ağaca yaklaştılar ve işte!
Memurun gözetlemekle görevlendirildiği ceset gitmişti. "Defol," dedi, "ve ben
kaçacağım, yoksa hayatım flörtümün cezasını ödemek zorunda kalacak." "Korkmayın, efendim," dedi, "kocamı mezarından kaldırıp
çalınan ceset yerine asabiliriz." "Ama Ölüm Prensi'nden korkuyorum.
Bir adamı mezarından sürükleyemem." "O zaman bunu tek başıma yapacağım," dedi kadın; "Onu
kazıp çıkaracağım; ölü bir adamı mezardan atmak,
canlı bir adamın içeri atılmasını önlemek için yasaldır. ""Ah!" diye haykırdı subay, o korkunç işi
yaptığında, "izlediğim ceset keldi, kocanızın
gür saçları var; değişim fark edilecek." "Hayır," dedi kadın, "onu kel yapacağım," ve lanetler yağdırarak saçını yoldu ve onu
ağaca astılar. Ama birkaç gün geçti ve çift evlendi.

Ve şimdi leopar arası ona yaklaşıyor. Zabara,
_sonucu_ şu terimlerle anlatıyor:

LEOPARIN KADERİ

Leoparın kemikleri bu hikayeyi dinlerken şıngırdadı. Öfkeyle
karısına seslendi, "Hadi, kalk ve beni takip et, yoksa seni öldürürüm."
Birlikte yavrularıyla birlikte gittiler ve tilki onlara rehberlik etti,
ve vaat edilen yere ulaştılar ve suların yanında kamp kurdular. Tilki
onlara veda etti, başı kuyruğuna gülüyordu. Yedi gün geçmişti,
yağmurlar yağdı ve gecenin karanlığında nehir yükseldi ve
leopar ailesini yataklarında yuttu. "Yazıklar olsun "Ben," diye iç çekti leopar, "karımı dinlemediğim için." Ve zamanından önce öldü.

YOLCULUK JOSEPH VE ENAN TARAFINDAN BAŞLATILDI

Yazar, ziyaretçisinin onu bir geziye katılmaya ikna etme planına karşı protestosunu artık bitirdi. Enan dik dik bakar ve sorar, "Ben bir tilki miyim ve sen bir leopar mısın ki senden korkmalıyım?" Sonra notası değişir
ve tonu tatlı ve yumuşak olur. Joseph hayranlığına karşı koyamaz. Birlikte eşeklerinin üstünde yola koyulurlar. Sonra Enan, Joseph'e "Sen beni taşı, yoksa ben seni taşıyacağım." der. "Ama," diye devam ediyor anlatıcı Joseph, "ikimiz de eşeklerimizin üzerindeydik. 'Ne demek istiyorsun?
Eşeklerimiz ikimizi de taşıyor. Sözlerini açıkla.'--'Bu,
köylüyle kralın memurunun hikayesi.'"

ZEKİ KIZ VE KRALIN RÜYASI

Birçok karısı olan bir kral, aralarında bir maymun gördüğünü rüyasında gördü; yüzü düştü ve ruhu sıkıntıya girdi. "Bu," dedi, "yabancı bir kraldan başkası değil, krallığımı istila edecek ve haremimi ganimet olarak alacak."
Memurlarından biri krala rüyaların zeki bir yorumcusundan bahsetti ve
kral onu uğursuz vizyonunun anlamını bulması için gönderdi. Katırına bindi ve binen bir köylüyle karşılaştı. "Beni taşı," dedi memur, "yoksa ben seni taşırım." Köylü şaşırdı. "Ama eşeklerimiz ikimizi de taşıyor," dedi. "Sen toprağı işleyen," dedi subay,
"sen topraksın ve toprak yiyorsun. Tepede kar var," diye devam etti subay ve ay Tammuz olduğu için köylü güldü. Her iki tarafında buğday yetişen bir yoldan geçtiler. "Bir gözü kör bir at buradan geçti," dedi subay, "bir tarafında yağ,
diğer tarafında sirke yüklü." Bol miktarda tahılla kaplı
bir tarla gördüler ve köylü bunu övdü. "Evet," dedi subay, "eğer tahıl henüz
yenmediyse." Biraz daha ilerlediler ve yüksek bir
kule gördüler. "İyi güçlendirilmiş," diye belirtti köylü. "Dışarıdan güçlendirilmiş,
içeriden harap olmasa bile," diye yanıtladı subay. Bir cenaze geçti önlerinden. "Gömdükleri bu yaşlı adama gelince," dedi subay, "canlı mı yoksa ölü mü olduğunu
anlayamıyorum." Ve köylü, arkadaşının böyle anlaşılmaz
yorumlar yaptığı için deli olduğunu düşündü. Köylünün yaşadığı bir köye yaklaştılar ve memuru geceyi yanında geçirmesi için davet etti.

Köylü, gece yarısı karısına ve kızlarına, oldukça akıllı görünmesine rağmen, memurun
söylediği aptalca şeyleri anlattı. "Hayır," dedi köylünün on beş yaşında bir kız olan en küçük kızı, "o adam
aptal değil; sen onun anlamının derinliğini kavrayamadın.
Toprağı
işleyen kişi, topraktan yetişen yiyeceği yer. 'Tepedeki kar' ile senin beyaz sakalın (başındaki) kastediliyor; sen, 'Zaman buna sebep oldu' diye cevap vermeliydin.
Bir gözü kör olan atın geçtiğini biliyordu, çünkü buğdayın yolun bir tarafında yendiğini,
diğer tarafında yenmediğini gördü; ve yüküne gelince, sirkenin
tozu kavurduğunu, yağın ise kavurmadığını gördü. Onun, 'Beni taşı yoksa ben seni taşırım' sözü, hikayeler, atasözleri ve bilmecelerle yolu kandıran kişinin, yoldaşını taşıdığını ve onu yolculuğun sıkıcılığından kurtardığını ifade eder. Kız devam etti, "Geçtiğin tarlanın tahılı, eğer sahibi fakirse çoktan yenmiş ve biçilmeden önce satmıştı. Yüksek ve görkemli kule, gerekli
malzemelerden yoksunsa, içeride harabe halindeydi. Cenaze töreniyle ilgili olarak da söylediği doğruydu. Yaşlı adam bir oğul bıraktıysa, hala hayattaydı; çocuksuzsa, gerçekten ölmüştü." Sabahleyin, kız babasından memura hazırlayacağı yemeği vermesini istedi. Ona otuz yumurta, bir tabak süt ve bir somun ekmek verdi. "Söyle bana," dedi, "ayın kaç günlük olduğunu; Ay
yeni mi ve güneş
tepe noktasında mı?" Babası iki yumurta, biraz ekmek
yedi ve sütün bir kısmını yudumladı ve kalanını subaya verdi. "Kızına söyle," dedi, "güneş dolunay değil, ay da değil, çünkü ay iki günlük." "Ah," diye güldü köylü, subayın
cevaplarını kızına anlatırken, "ah, kızım, sana
aptal olduğunu söylemiştim, çünkü artık ayın ortasındayız." "Sana verdiğim
şeylerden bir şey yedin mi?" diye sordu kız babasına. Ve ona
iki yumurtadan, bir lokma ekmekten ve aldığı bir yudum sütten bahsetti. "Şimdi biliyorum," dedi kız, "adamın çok
akıllı olduğundan eminim." Ve subay da onun akıllı olduğunu hissetti ve bu yüzden ona
kralın rüyasını anlattı. Krala geri döndü, çünkü subaya rüyayı yorumlayabileceğini söyledi. vizyon, ancak bunu yalnızca krala şahsen yapardı, bir vekil aracılığıyla değil. "Haremini ara," dedi kız, "ve kadınlarının arasında kadın kıyafetleri giymiş bir adam bulacaksın." Aradı ve sözlerinin doğru olduğunu buldu. Adam öldürüldü ve kadınlar da öldürüldü ve köylünün kızı kralın tek kraliçesi oldu, çünkü
ondan başka bir eş
almadı.

GECE DİNLENMESİ

Böylece Joseph ve dev Enan yolculuklarına devam ettiler ve bir köy hanında gecelediler. Sonra kitabın büyük bir bölümünü
dolduran bir dizi yarı tıbbi tartışma başladı. Joseph yiyecek ve şarap talep etti ve Enan ona ilkinden biraz, ikincisinden ise hiç vermedi. "Sakin ol," der
Enan, "çok fazla yiyecek, yoldan yorgun düşen bir yolcuya zararlıdır. Ama
bu kadar aç olamazsın, yoksa kuru ekmeğe düşersin. Ama
heyecan verici özellikleriyle şarap, uzun bir günlük yolculuktan dolayı ısınmış biri için kötüdür." Eşekleri bile aç ve Joseph alaycı bir şekilde şöyle der,
"Yarın, gerçekten de, sen beni ya da ben seni taşıyacağız, çünkü eşeklerimiz bizi
taşıyamayacak." Yerde, yatak veya örtü olmadan uyurlar. Şafakta Enan onu uyandırır ve eşeğinin hala
canlı olduğunu görünce, "Sen hem insanı hem de hayvanı kurtarırsın, ey Rab!" diye haykırır. Bu arada eşek, Balaam'ın hayvanının doğrusal soyundan gelmektedir.

Yürürler ve eşekler dua etmeyi biliyormuş gibi başlarını sallayıp eğilirler.
Enan bir kasabaya yaklaşırken ağlar. "Burada," dedi, "sevgili dostum öldü, bilge ve yargılı bir adam. Sana onun zekasından biraz bahsedeceğim."

DÜRÜST OLMAYAN ŞARKICI VE DÜĞÜN CÜMBÜĞÜ

Bir gün bir adam ona sıkıntı içinde ağlayarak geldi. Tek kızı bir gençle nişanlıydı ve damat ve babası düğün arifesinde gelinin evine, süslerini ve
güzel giysilerini görmek için geldiler. Gelinin ebeveynleri ertesi gün kalktığında, her şey kaybolmuştu, mücevherler ve çeyizler. Çaresizlik içindeydiler, çünkü tüm mallarını kızlarına harcamışlardı. Arkadaşım
[devam etti Enan] soygunun olduğu yeri incelemek için adamla birlikte geri döndü. Evin duvarları tırmanmak için çok yüksekti. Girişin mümkün olduğu tek bir yer buldu, bir duvarda bir çatlak, içinde bir portakal ağacı yetişmişti ve kenarı dikenler ve dikenlerle kaplıydı. Yan tarafta
bir müzisyen yaşıyordu, Paltiel ben Agan [veya Adan] ismiyle ve rahmetli arkadaşım,
yargıç, onu sorguladı ve soymasını sağladı. Vücudu kesikler ve çiziklerle kaplıydı; suçu keşfedildi ve çeyiz son ayakkabı
mantarına geri döndü. "Oğlum," dedi, "şarkıcılardan sakın, çünkü onlar çoğunlukla hırsızdır; onların hiçbir sözüne güvenme, çünkü onlar yalancıdır; kadınlarla
oyalanırlar ve başkalarının parasının peşindedirler. Kendilerini
zeki sanırlar, ama sol ellerini sağ ellerinden ayırt edemezler;
bütün gün ellerini kaldırıp seslenirler, ama kime seslendiğini bilmezler. Bir şarkıcı
tüm diğer insanların üzerinde,
gösterişli yerinde durur ve kendini
yerinin kadar yüce sanır. Sürekli olarak beynine tırmanan ve onu
kurutan sesler çıkarır; bu yüzden bu kadar akılsızdır."

Sonra Enan, arkadaşı yargıcın bilgeliği hakkında Joseph'e başka bir hikaye anlatır:

SOYLU ADAM VE GERDANLIK

Kurtuba'da Jacob adında bir adam yaşardı, komisyoncu; dürüstlüğü denenmiş bir adamdı. Bir keresinde yargıç ona mücevherli bir gerdanlık emanet etti, sahibi beş yüz altın istedi.
Yakup, kralın yakın arkadaşlarından biri olan bir asilzadeyle karşılaştığında elinde zincir vardı.
Asilzade gerdanlık için dört yüz
parça teklif etti, Yakup reddetti. "Benimle evime gel, fiyatı
düşüneceğim," dedi olası alıcı. Yahudi onu eve kadar eşlik etti ve asilzade içeri girdi. Yakup akşama kadar kapının dışında bekledi,
ama kimse dışarı çıkmadı. Karısı ve çocuklarıyla uykusuz bir gece geçirdi ve ertesi sabah asilzadenin yanına döndü. "Gelyayı satın al," dedi, "ya da geri ver." Soylu adam mücevherler hakkında hiçbir bilgisi olmadığını
yalanlayınca Yakup yargıca gitti. Soyluları çağırttı, her zamanki gibi onlara hitap ettiler ve vardıklarında hırsızın hizmetçisine, "Efendinizin ayakkabısını alın ve karısına gidin. Ayakkabıyı
gösterin ve deyin ki, Efendiniz dün satın aldığı gerdanlığı sizden istememi istiyor, çünkü güzelliğini arkadaşlarına göstermek istiyor." Karısı hizmetçiye
süsünü verdi, hırsızlık ortaya çıktı ve gerdanlık hak sahibine iade edildi.

Ve Enan devam ediyor:

OĞUL VE KÖLE

Ölçülemez servete sahip bir tüccarın tek bir oğlu vardı, büyüdüğünde, "Baba, beni bir yolculuğa gönder ki ticaret yapayım, yabancı ülkeleri göreyim, bilge adamlarla konuşayım, onların sözlerinden öğreneyim." dedi. Baba bir gemi satın aldı ve onu çok zengin ve çok arkadaşlı bir yolculuğa gönderdi. Baba, güvendiği ve oğlunun yerini ve sevgisini dolduran kölesiyle evde bırakıldı.
Birdenbire yüreğinde bir acı hissetti ve mülkünün nasıl bölüşüleceğini
yönetmeden öldü. Köle her şeye
sahip oldu; kasabadaki hiç kimse onun adamın kölesi mi yoksa oğlu mu olduğunu bilmiyordu. On yıl geçti ve gerçek oğul, servetle dolu gemisiyle geri döndü. Limana yaklaştıklarında gemi enkaz halindeydi.
Her şeyi kurtarmak için boşuna bir çabayla denize atmışlardı; sonunda, mürettebat ve yolcular denize atıldı. Oğul kıyıya yoksul bir şekilde ulaştı ve babasının evine geri döndü; ancak köle kimliğini inkar ederek onu
kovdu. Yargıcın önüne çıktılar. "İğrenç tüccarın
mezarını bul," dedi köleye, "ve bana ölü adamın kemiklerini getir. Vasiyet bırakmayı ihmal ettiği için onları yakacağım, böylece mülküyle ilgili
bir çekişme
yarattı." Köle itaat etmeye başladı, ama
oğlu onu durdurdu. "Hepsini sakla," dedi, "ama babamın kemiklerini rahatsız etme."
"Sen oğulsun," dedi yargıç; "diğerini ömür boyu kölen olarak al."

Yusuf ve Enan Tobiah şehrine geçerler. Kapıda yaşlı ve saygıdeğer bir adam tarafından durdurulurlar, ona yedi gündür yolda olduklarını açıklarlar. Onları evine davet eder, onlara misafirperverce davranır ve akşam yemeğinden sonra onlara tatlı ve hoş hikayeler anlatır, "sözleri arasında en yüksek derecede harikulade bir olay." Bu harikulade hikaye, Tobit Kitabı'nın çarpıtılmış bir versiyonundan başka bir şey değildir. Bunu orijinalinin bir örneği olarak tam ve kafiyeli bir düzyazıyla çevirdim.

TOBİT'İN HİKAYESİ

Burada, eski azizlerin günlerinde, anlatılmamış yaştaki yaşlıların meclisinde, dürüst ve doğru bir adam yaşardı, tüm yaptıklarında iyi
talih bilirdi. Zengin ve büyüktü, gözleri her zaman doğru bakıyordu:
Danlı bir adam olan Ahiah'ın oğlu Tobiah, yoksullara yardım ederdi, her biri
mağazasından verirdi; arkadaşsız biri öldüğünde, kefenini hazırlar, cesedi mezara taşırdı, parasını kurtarmayı düşünmezdi. Yerin adamları, günahın yönettiği bir ırk, iftira atarak, "Ey Kral, bu Yahudi düzenbazlar mezarlarımızı açıyorlar! Kemiklerimizi yakıyorlar, büyüye dönüştürüyorlar, sağlık kazanıyorlar." diye haykırdı. Kral öfkeyle konuştu: "Boyunduruklarını ağırlaştıracağım ve kötülüklerini ödeyeceğim; bugünden itibaren bu kasabada ölen tüm Yahudiler, çukura
götürün, acele edin, gömülmeden. Bir Yahudi'yi gömen, saat
pişman olacak; acı acısı, darağacına asılacak." Kısa süre sonra bir yolcu öldü ve etrafta hiç dost yoktu; ama iyi Tobiah cesedi yıkadı ve mezar için giydirdi. Bazı günahkarlar eylemi gördü, yargıca verdikleri sözü, Tobiah'ın ölümünü emretti. Azizi dışarı çıkardılar, onu yasaya göre
asmak için. Ama şimdi ağacın yakınındalar, bak! hiç kimse göremez, herkesin üzerine bir körlük çöker ve Tobiah onların esaretinden kaçar. Birçok
arkadaş kaybı için ağlar, ama o eve doğru sürünür, Tanrı'nın merhametlerini anlatır ve kendi şaşırtıcı kaderi, "Sevgili dostlar, Rab'be şükürler olsun,
çünkü merhameti asla bitmez ve hizmetkarlarına iyi niyetleri vardır." Kralın korkusu sıkıntıya girdi, kalbi göğsünde attı, yeni kararlar korkusunu dile getirdi. "Bir Yahudi kime zarar verirse," diye haykırdı kral telaşla, "kişiliğine veya kişiliğine dokunursa, gözümün bebeğine dokunur; hiç kimse bu yanlışı yapmasın, yoksa onu kalabalığın ortasında asarım, rütbesi yüksek ve soyu uzun olsa da." Ve sözünü tuttu, hata yapanları cezalandırdı;
ama Yahudilere merhameti parladı, tahtı devirirken.

Bir keresinde azizi huzura kavuşturdu ve odasındaki bir kuşun yuvasına baktı. Ah! Onun sonu zalimceydi! Gözüne serçenin dışkısı girdi. Tobiah'ın görüşü gitmişti! Tek bir oğlu vardı ve ona şu şekilde hitap etti: "İş girişimleri baskı yaptığında, iklimden iklime geçtim. Uzun süre Hindistan'da yaşadığım zamanı iyi hatırlıyorum, zenginlik
doldurmak için. Ama yol tehlikeliydi ve yükümü dürüst
ünlü birine, Peer Hazeman adlı birine emanet ettim. Ve şimdi, sevgili oğlum, dışarı çık ve
birini kirala, adımlarını hemen eski dostumun yanına yönlendirsin. Onun sevgisinin tam akışını biliyorum, güvenini kurtaracak; sıkıntımı duyduğunda, görüşünü gördüğünde, o zaman doğru olanı yapacaktır." Genç, aradığı kişiyi buldu, seyahatle öğrenmiş bir adamdı, Hindistan'ın yollarını biliyordu; onları baştan sona biliyordu, tepeden tırnağa biliyordu, bir kasabalının kasabasını
bildiği gibi. Onu babasına götürdü, o da hemen sordu,
"Tobot adında bir Kızılderili yeri, bir şehir biliyor musun?"--"Orayı çok iyi biliyorum, iki yılımı çeşitli girişimlerde geçirdim; halkının hepsi bilge, dürüst ve doğru insanlar."--"Sana ne vermeliyim," diye sordu Tobiah misafirine, "oğlumu göreve götürmen için?"--"Saf altın parçalarından, tam elli tane söylenmeli."--"Bunu sana sevinçle ödeyeceğim; şimdi oğlumla yola koyul." Oğlunun yazdığı bir senaryo, Tobiah'ın yazdığı,
ve oğluna arkadaşının bileceği bir işaret bahşettiği. Baba oğlunu öptü, "Huzur içinde," dedi, "git; Tanrı hayatımı sen geri dönene kadar korusun." Genç ve Tobot'a rehberlik eden adam ayağa kalktı ve hemen Peer Hazeman'a ulaştı. "Adımı neden soruyorsun?" Cevap hemen geldi, "Tobiah
babam ve senin ve evinin sağlığını soruyor." Sonra mektubu açtı. Peer içindekileri gördü, her şüphe uçup gitti,
hiçbir kelime söylemeden
belirtiye baktı. "Bu, böyle selam gönderen arkadaşımın oğlu. İyi mi? Söyle."--"İyi, iyi
her zaman."--"O zaman burada bir süre kal ve saatlerce tatlı bir şekilde eğlen,
çok sevdiğim
onu anlatacağın hikayelerle."--"Hayır, babamın
kalbini yatıştırmak için hemen ayrılmalıyım. Onun tek güvendiği benim, hemen geri dönmeliyim." Peer Hazeman, çocuğun serbest bırakmasını kabul etti; ona babasının tüm borçlarını ve kendi
hediyelerini, giysilerini ve iki kölesini verdi. Müzik
in hoş dizelerine, oğul eve doğru yöneldi. Çocuk denizin kıyısına
doğru neşeyle yürüdü ve rüzgar bir esti ve bir balık
yukarı doğru fırlatıldı. Sonra rehberi balığın yanını açmaya acele etti, kötülüğün esaretinden kurtulmak için karaciğeri ve safra kesesini aldı: karaciğer iblisleri kaçırmak için, safra ise insanların görme yetisini geri kazandırmak için. Genç, arkadaşından bu ayrıntıları ödünç vermesini istedi, sonra hasta babasının yattığı yere doğru yola koyuldu.
Sonra genç, babasına tüm gerçeği söyledi. "Rehberi ücret almadan
gönderme." Oğul adamı aradı, şehrin içinden koştu, ama
adam kaybolmuştu. Tobiah, "Korkma, Tanrı'nın bizim yanımızda durması, ihtiyaçlarımızı karşılaması için buraya gönderdiği kahin İlyas'tı." dedi. Her iki gözünü de ödülün safra kesesiyle yıkadı ve
görme yetisi Rab'bin lütfuyla geri geldi.

Sonra oğluna dedi ki, "Şimdi Tanrı lütfunu gösterdi, sen de
bir eylemde bulunmak istemiyor musun? Yeğenim hemen evlendi."--"Ama kocasının üçü
öldü, her biri onu karısı yaparken canını verdi;
onun utancına ve üzüntüsüne, yarına kadar hayatta kalamadılar."--"Hayır, bu zararı
her talipliye bir iblis
yaptı. Oğlum, isteğime uy,
balığın ciğerini al ve onu odasının kapısında,
tütsü gibi yak, iblisin sonu olacak." Babasının emriyle, hayatı elinde, genç kız hizmetçiyi aradı ve korkmadan onunla evlendi.
Uzun, çekingen saatler boyunca dua etti Tobiah; ama tütsü yanıyordu,
iblis kaçtı ve bütün gece güvendeydi. Uzun ve mutlu bir şekilde evlendiler,
hayatları tatlı bir şekilde hızlandı.

Eğlendiricileri Joseph ve Enan'a ölülerin gömülmesiyle ilgili bir başka dindarlık hikayesi anlatır:

FELÇLİLERİN ERDEM TAŞI

Bir zamanlar, meskeni mezarlığa giden yolda olan aziz bir adam yaşarmış. Her cenaze töreni kapısının önünden geçermiş ve o her zaman ayağa kalkıp
alayına katılır ve cenaze törenine katılanlara yardım edermiş. Yaşlılığında ayakları felçliymiş ve yatağından kalkamamış; ölüler
kapılarının önünden geçermiş ve o da alışılmış saygısını
göstermek için ayağa kalkamadığı için iç çekmiş. Sonra Rabbe dua etmiş: "Körlere göz, topallara ayak veren Rab, kederli yatağımın köşesinden beni duy. Dindar bir adam mezarına taşındığında ayağa kalkabilmemi sağla." Bir vizyonda bir meleğin sesi ona cevap vermiş, "İşte, duan duyuldu." Ve böylece, dindar bir adam gömüldüğünde, ayağa kalkar ve
ruhu için dua ederdi. Bir gün, dünya çapında ün kazanmış, mükemmel dindar bir adam olan biri öldü, ancak topal adam cenaze töreni sırasında ayağa kalkamadı. Ertesi gün, kötü şöhretli, kavgacı bir adam, kötü şöhretiyle öldü ve bedeni topal adamın kapısından geçirildiğinde, felçli adam ayakta durabildi. Herkes şaşkına dönmüştü, çünkü o zamana kadar topal adamın kalkması veya dinlenmesi, ölen kişinin erdeminin bir ölçüsüydü. İki bilge adam gizemin dibine inmeye karar verdi. İkinci ölen adamın karısıyla görüştüler. Karısı, onun hakkında en kötü hikayeyi doğruladı, ancak ekledi: "Yüz yaşında yaşlı bir babası vardı ve ona saygı duyuyor ve hizmet ediyordu. Her gün elini öpüyor, ona içki veriyor, yaşlılıktan dolayı yatağında dönemediği zamanlarda onu soyup giydiriyordu; her gün öküz ve kuzu kemikleri getirirdi, iliğini çıkarırdı ve ondan lezzetli yiyecekler yapardı." Ve
insanlar babasını onurlandırmanın onun günahlarını kefaret ettiğini
bilirlerdi. Sonra iki engizisyoncu, felçlinin önünde kalkamadığı dindar adamın evine gitti. Dul eşi ona mükemmel bir karakter verdi; nazik ve dindardı; günde üç kez dua ederdi ve gece yarısı kalkıp dualarını etmek için özel bir odaya giderdi. Odayı kendisinden başka hiç kimse görmemişti, çünkü anahtarı hep koynunda saklardı. İki engizisyoncu bu odanın kapısını açtılar
ve pencere pervazında saklı küçük bir kutu buldular; kutuyu açtılar ve
içinde haç taşıyan altın bir figür buldular. Böylece adam Zimri'nin yaptıklarını yapan ve Phineas'ın ödülünü bekleyenlerden biriydi.

MASA SOHBETİ

Joseph ve Enan daha sonra dinlenmek için çekilirler ve uyku tatlı ve uzundur. Garip ve dolambaçlı yollarla yarın yolculuklarına devam ederler, şafak vakti başlarlar. Yine Enan'ın arkadaşlarından biri olan Haham Judah'ın evinde geceyi geçirirler, olgun yaşlı bir bilge ve misafirperverdir, onları içtenlikle karşılar, bol bol besler, baharatlı yemekler, üzüm ve nar şarabı verir ve sonra "Arap kitaplarından" hikayeler ve atasözleri anlatır.

Bir adam bir bilgeye dedi ki, "Bilgeliğinle övünüyorsun, ama benden geldi."
"Evet," diye cevapladı bilge, "ve geri dönüş yolunu unuttu."--En kötü
insan kimdir? Kendi gözünde iyi olan.--Bir kral bir bilgeye dedi ki, "Tatlı
olurdu eğer sonsuza kadar sürseydi bir kralın saltanatı." "Senin selefinin kaderi böyle olsaydı," diye cevapladı bilge adam, "tahta nasıl ulaşırdın?"--Bir adam krala bir şikayette bulundu; kral yalvaran kişiyi şiddetle
kovdu. "Bir şikayetle girdim," diye iç çekti adam, "İkisiyle çıkıyorum."--Üslup nedir? Kısa ol ve kendini
tekrarlama.--Kral bir gün bir asilzadenin evini ziyaret etti ve ikincisinin oğluna, "Kimin evi daha iyi, babanın mı yoksa benim mi?" diye sordu. "Babamın," dedi çocuk, "kral içindeyken."--Bir kral kendisine yakışmayan yeni bir
cübbe giydi. "Giymek iyi değil," dedi bir saray mensubu, "ama giymek iyi." Kral cübbeyi ona giydirdi.--Bir
domuz hasta bir adamı ziyaret etti. "Neyin var?" diye sordu. "Senin varlığın," dedi
acı çeken.--Yüksek soydan gelen bir adam, düşük doğumlu bir bilgeye hakaret etti.
"Soyum benim üzerimde bir leke," diye karşılık verdi bir bilge, "sen senin
soyunda bir lekesin."--Asil bir atadan gelmediği için kendisine hakaret eden bir başkasına,
"Senin asil soyun seninle biter, benimki benimle başlar," diye karşılık verdi.--Diogenes
ve Dives haydutlar tarafından saldırıya uğradı. "Yazıklar olsun bana," dedi Dives, "eğer beni
tanırlarsa." "Yazıklar olsun bana," dedi Diogenes, "eğer beni
tanımazlarsa."--Bir filozof, okçuların atış yaptığı hedefin yanında oturuyordu.
"En güvenli yer burası," dedi.--Bir Arap'ın kardeşi öldü. "Neden öldü?" diye sordu biri. "Çünkü yaşadı," diye cevap verdi.--"Soğuk hava için ne
biriktirdin?" diye sordular fakir bir adama. "Titriyordu," diye cevapladı.--Ölüm zenginlerin korkusu ve fakirlerin umududur.--Hangisi en iyi hayvandır? Kadın.--Erdemlerini sakla, kusurlarını sakladığın gibi.--Bir cüce kralına şikayette bulundu. "Kimse," dedi kral, "böyle bir cüceye zarar vermez." "Ama," diye karşılık verdi cüce, "benim
zarar verenim benden daha küçüktür."--Bir aptal bir taşın üzerine oturdu. "Bak, bir blok
üzerinde bir aptal," dedi yoldan geçenler.--"Geceleri ne dua ediyorsun?" diye sordular bir bilgeye. "Gündüz Tanrı'dan kork, gece uyursun, dua etmezsin."--Akıllı bir düşman aptal bir arkadaştan daha iyidir.--Kaçan herkes kaçmaz, yalvaran herkesin ihtiyacı olmaz.--Bir bilgenin gözleri zayıftı.
"Onları iyileştir," dediler. "Neyi görmek için?" diye tekrar katıldı.--Bir aptal
bir bilgeyle kavga etti. Birincisi dedi ki, "Senden duyduğum her küfürlü söze karşılık,
on tane karşılık vereceğim. " "Hayır," diye cevapladı diğeri, "senden duyduğum her on küfür için, birine karşılık vermeyeceğim." - Dürüst bir adam
bir hırsızı yakalayamaz. - Zamanla keder hariç her şey büyür. - Gönderilenin karakteri, gönderenin karakterini anlatır. - İnsanın en iyi gizlenme
yolu nedir? Konuşma. - "Neden bu kadar yavaş yürüyorsun?" diye sordu gri sakallı çocuk. "Benim yıllarım ayaklarıma bir zincir: ve senin yılların
senin zincirini hazırlıyor." - Bir panzehir bildiğin için zehir yutma. - Kral bir kadının dua ettiğini duydu. "Tanrım," dedi, "bu kralı bizden uzaklaştır." "Ve onun yerine daha iyisini koy," diye ekledi kulak misafiri olan hükümdar. - Bu hayat için sonsuza dek yaşayacakmışsın gibi ölçü al;
sanki yarın ölecekmişsin gibi öbür dünyaya hazırlan. - "O ölecek," dedi doktor, ama hasta iyileşti. "Öteki dünyadan
geri döndün," dedi doktor adamla karşılaştığında. "Evet," dedi ikincisi, "ve doktorlar orada kötü zamanlar geçiriyor. Ama korkma. Sen bir
doktor değilsin."--Üç şey yorgun: yanmayan bir lamba, oyalanan bir
haberci, kurulmuş ve bekleyen bir masa.

Ardından _üçler_ hakkında bir dizi söz gelir:

Akıl bedeni yönetir, bilgelik pilottur, yasa onun ışığıdır. Güç
aslanın, yükler öküzün, bilgelik insanındır; eğirmek
örümceğin,
yapı yapmak arının, depo yapmak karıncanın. Üç durumda yalan söylemek
mübahtır: savaşta, insanı insanla barıştırırken, birinin karısını yatıştırırken.

Ev sahibi uzun özlü sözlerden oluşan listesini şöyle sonlandırır:

Bir kralın üzerinde "Beni
sıktın: kalk!" sözcüklerinin kazındığı bir mühür yüzüğü vardı ve bir misafir çok uzun kaldığında, ziyaretçiye yüzüğü gösterirdi.-Zengin bir adamın varisi parasını çarçur etti ve bir bilge onu ekmek yerken
ve tuzlu zeytinler. "Bunun senin yemeğin olacağını
sansaydın, bu senin yemeğin olmazdı." - Hiçbir dul kadınla evlenme. O, ilk
kocasının ölümüne ağıt yakacaktır.

ENAN ŞEHRİ

Bu, grubun dinlenmek için çekilmesi için bir işaretti.

Ertesi gün yolcular Enan'ın kendi şehrine, Joseph'in
uzun zamandır görmesini istediği yere ulaşırlar. Joseph evini gösterir; ancak Joseph şöyle cevap verir,
"Ben yemek istiyorum, gezip görmek değil." "Elbette," der Enan, "ne kadar acele edersen o kadar
az hızlanır." Sonunda masa serilir; örtü yırtık pırtıktır, tabaklarda
yemekten zevk alınmayan mayasız ekmek vardır ve
bir tabak ot ve sirke vardır. Sonra uzun bir tartışma başlar, otların ve sebzelerin fizyolojisi, et yemenin
çok ve hızlı yapılması konusunda çok fazla tıbbi bilgi sergilenir. Enan, Joseph'in açgözlü iştahı hakkında alaycı yorumlarda bulunur. Joseph'e şunu veya bunu yememesi gerektiğini söyler. Masaya bir kuzu
budu getirilir, Enan başının kötü olduğunu, ayaklarının, etinin ve yağının kötü olduğunu söyler; böylece Joseph'in hepsini yemekten başka seçeneği kalmaz. "Kralın başına gelenlerin senin de başına gelmesinden korkuyorum," dedi Enan. "Önce ben besleneyim," dedi Joseph; "sonra bana kralın başına gelenleri anlatabilirsin."

PRENSES VE GÜL

Bir bahçıvan kışın bahçesine geldi. Tebet ayıydı,
ve çiçek açmış birkaç gül buldu. Onları görünce sevindi; ve onları kopardı,
değerli bir tabağa koydu, krala götürdü,
ve önüne koydu. Kral şaşırdı ve çiçekler onun gözüne hoş göründü; ve bahçıvana yüz altın verdi. Sonra kral yüreğinde şöyle dedi, "Bugün eğleneceğiz ve bir ziyafet çekeceğiz." Tüm hizmetkarları ve sadık hizmetkarları güllerin sevincine
sevinmeye davet edildi. Ve o zamanlar hamile olan tek kızını çağırdı; ve elini uzatıp bir gül almak istedi ve
tabakta yatan bir yılan ona
atladı ve onu korkuttu ve gece olmadan öldü.

SORU VE CEVAP

Ancak Joseph'in iştahı bu tür hikayelerle durdurulamazdı. Bu yüzden Enan ona "Cılız Tilki ve Delik"ten bahseder; ama boşuna. "Ağzını Şeytan'a
açma," der Joseph. "İştahım için korkuyorum, küçülecek";
ve yemeye devam ediyor.

Şimdi Enan başka bir yol dener: Ona soru sorar ve onu adım adım zorlar. Fakat Joseph esner ve gözlerini açık tutmak için çok fazla yediğini söyler.

"Nasıl uyuyabiliyorsun," dedi Enan, "her şeyi, taze ve bayat, yediğinde? Yaşadığım sürece, bilgeliğini test edene kadar yatağını aramayacaksın - tüm bu yiyeceklerin akıllı bir adamın mı yoksa bir aptalın mı
midesine girdiğini kanıtlayana kadar."

Ardından optik sinirler hakkında anatomik, tıbbi, bilimsel ve Talmud'a dayalı sıra dışı sorular gelir; dişler; bir adamın hiç bilmediği
şeyleri düşünürken neden başını eğdiği, ama bir zamanlar bildiği ama unuttuğu
şeyleri düşünürken neden başını kaldırdığı; sindirim
organlarının fizyolojisi, kahkahanın fizyolojisi; bir çocuğun neden bir erkekten daha fazla
yediği; neden bir tepeye tırmanmak aşağı inmekten daha zordur; neden kar
beyazdır; neden bebeklerin dişleri yoktur; neden çocukların ilk dişleri
dökülür; neden en hüzünlü gözyaşları en tuzludur; neden deniz suyu tatlı sudan daha ağırdır; neden dolu yazın yağar; neden bilgeler piçlerin çoğunlukla
zeki olduğunu söylemişlerdir. Enan'ın bir dere gibi döktüğü bu sorulara, Joseph
kolayca cevap verir. Ama şimdi Enan kendi kazdığı kuyuya düşmüştür.

"Ona baktım," diye devam eder şair, "ve uyku gözlerini tuzağa düşürdü ve
göz kapakları irisleri öptü. Ah! Kalbimden güldüm. Şimdi onunla konuşacağım ve beni şaşırttığı gibi onu da şaşırtacağım. Uyumayacak, çünkü
benim uyumama izin vermedi. 'Efendim,' dedim, 'şimdi sana soru sorayım.'
'Uykum var,' dedi, 'ama sor bakalım.' 'Hangi konuyu seçeyim?' Ben
dedim. 'Herhangi bir konu,' diye cevapladı; 'tüm bilginin yarısını biliyorum.'"
Joseph ona astronomi, müzik, mantık, aritmetik soruları sorar;
Enan bunların hepsine "Bilmiyorum." diye cevap verir. "Ama," diye itiraz eder Joseph,
"hiçbir şey bilmediğin açıkken, her konunun yarısını bildiğini nasıl iddia edebilirsin?" "Kesinlikle," der Enan, "çünkü Aristoteles der ki, 'Bilmiyorum diyen, bilginin yarısına ulaşmıştır."

Ama tıp bildiğini söyler; bu yüzden Joseph ona soru sormaya başlar. Kısa süre sonra Enan'ın onu yine aldattığını keşfeder; ve Enan'ı ikiyüzlülüğü yüzünden
ağır ağır eleştirir.

Enan sonunda karşılık vermek zorunda kalır.

"Öğrenmene şaşıyorum," der Enan, "ama daha çok iştahına." Sonra
lamba söner, hizmetçi uykuya dalar ve sabaha kadar
karanlıkta kalırlar. Sonra Yusuf kahvaltısını ister ve eşeğini görmeye
çıkmaya gider. Eşek, Yusuf'u ısırmaya çalışır, Yusuf ona vurur ve
eşek konuşur. Hayvan, "Ben Balaam'ın eşeğinin ailesindenim," der. "Ama ben Balaam değilim," der Yusuf, "bütün gece hiçbir şey yemediğini tahmin etmek için." Hizmetçi eşeği beslediğini iddia eder, ancak
hayvan her şeyi yemiştir, iştahı sahibininkiyle aynıdır. Ama Yusuf buna inanmaz ve Enan derinden incinir.
"Barış!" diye bağırır ve gözleri alev saçar, burun delikleri duman
dağıtır. "Barış, aptallığını bırak, yoksa benim ve atalarım Asmodeus'un adıyla,
seni küçük parmağımla yakalarım ve sana Davut'un
şehrini gösteririm."

Joseph çekingen bir tonda ona, "Bu Asmodeus, senin akraban kim?" diye sorar.

ENAN KENDİNİ ORTAYA ÇIKARIR

"Asmodeus," dedi Enan, "Süleyman'ı krallığından
uzak bir kıyıya taşıyan büyük prens." "Yazıklar olsun bana," diye inledim, "Seni bir dost sanıyordum; şimdi ise bir iblissin. Neden doğanı sakladın? Neden
soyunu sakladın? Neden beni evimden
hileyle aldın?" "Hayır," dedi Enan, "anlayışın neredeydi? Sana adımı verdim,
ters çevirmeliydin" [yani, _Desh_'i _Shed_'e çevir.
Enan, hikayenin başında kendini _ha-Desh_ olarak duyurmuştu, şimdi bunun _ha-Shed_ = iblis anlamına geldiğini açıklıyor]. Sonra Enan kendi
soyunu verir: "Ben Şeytan Enan'ım, Arnan the Demon'un oğlu, Ölüm Yeri'nin oğlu, Öfke'nin oğlu, Ölüm Gölgesi'nin oğlu, Dehşet'in oğlu, Titremenin oğlu, Yıkımın oğlu, Yok Oluş'un oğlu, Kötü-Ad'ın oğlu, Alay'ın oğlu, Veba'nın oğlu, Aldatmanın oğlu, Yaralanmanın oğlu, Asmodeus'un oğlu."

Yine de Enan, Joseph'in korkularını yatıştırır ve ona hiçbir zarar gelmeyeceğine dair söz verir. Enan'ın şehrinden geçer, büyücüler ve sihirbazlar, günahkarlar ve aptallar, hepsi devler görür.

ENAN'IN ARKADAŞI VE KIZI

Sonra Enan kendi özel arkadaşını tanıtır. "O iyi ve bilgedir," dedi Enan, "uzun boyuna rağmen. İyiliğini bilgelerden nefret ederek ve aptalları severek gösterir; cömerttir, çünkü bir dilenciye bir parça kuru ekmek verir ve parasını ödetir; tıp bilir, çünkü bir adam
gömülürse ya hasta olduğunu ya da bir kaza geçirdiğini söyleyebilir; astronomi bilir, çünkü güneşin parladığı zamanın gündüz,
yıldızların belirdiği zamanın gece olduğunu söyleyebilir; aritmetiği bilir, çünkü bir artı birin iki ettiğini söyleyebilir; ölçüyü bilir, çünkü karnının kaç el genişliği olduğunu söyleyebilir; müziği bilir, çünkü bir köpeğin havlaması ile bir eşeğin anırması arasındaki farkı söyleyebilir." "Ama," diye devam etti Joseph, "sen böyle birinin nasıl dostu olabilirsin?
Lanet olsun ona, lanet olsun efendisine." "Hayır," diye cevapladı Enan, "Onu sevmiyorum; onun aşağılık doğasını biliyorum: Beni ona bağlayan kızıdır, çünkü o, kuzguni bukleleri, güvercin gözleri ve zambak yanaklarıyla
övme gücümün ötesinde güzeldir." Yine de onu eğitimsiz bir adamın, bir Am ha-Arez'in kızıyla evlenmemesi konusunda uyardım. Ardından cehalete karşı yöneltilmiş bir pasajlar derlemesi gelir. "Ah!" diye haykırır Enan, "uyarınız beni harekete geçiriyor. Ona olan
sevgim kaçtı. Tanrı'dan korkuyorsun ve beni seviyorsun, dostum. Dost nedir? İki bedende bir kalp. O zaman bana başka bir eş bul, güzel ve iyi olan. Vebadan daha kötü olan kötü bir kadındır. Böyle biriyle
bir zamanlar başıma gelenleri dinle."

Bunun üzerine Enan kitaba dahil edilen hikayelerin sonuncusunu tanıtır:

ŞEYTANIN İŞİNİ YAPAN ÇAMAŞIRCI KADIN

Bir zamanlar, yeryüzünde oradan oraya dolaşırken, sakinlerinin birlikte yaşadığı, mutlu, müreffeh ve güvende bir şehre geldim. Kendimi yer ve insanlarla iyice tanıştırdım, ancak tüm çabalarıma
rağmen tek bir kişiyi bile tuzağa düşüremedim. "Burası bana göre bir yer değil," dedim, "Kendi ülkeme dönmem daha iyi." Şehri terk ettim ve yolculuğuma devam ederken bir nehrin kenarına oturdum. Daha oturmadan, nehirde yıkanmak üzere giysilerini taşıyan bir kadın belirdi. Bana baktı ve sordu, "Sen
insanların mı yoksa iblislerin mi çocuğusun?" "Eh," dedim, "insanlar arasında büyüdüm, ancak iblisler arasında doğdum." "Ama sen burada neyin peşindesin?" "Ah," diye cevapladım, "Şu şehirde bir ay geçirdim. Ve ne buldum? Her mutluluğun tadını çıkaran arkadaşlarla dolu bir şehir. Aralarına biraz kötülük katmaya boşuna çalıştım." Sonra kadın, küstah bir tavırla: "Seni bir örnek olarak alacaksam, tüm iblis kabilesi hakkında çok kötü bir fikrim olmalı. Yeterince güçlü görünüyorsun, ama kadınların gücüne sahip değilsin. Burada dur ve çamaşırları gözetle; ama dikkat et, bana oyun oynama. Şehre geri döneceğim ve orada ateş ve öfke yakacağım, üzerine bir kötülük ruhu dökeceğim ve sen işleri nasıl halledebileceğimi göreceksin." "Anlaştık!" dedim, "Burada kalıp senin gelişini bekleyeceğim ve işlerin senin ellerinde nasıl sonuçlanacağını izleyeceğim."

Çamaşırcı kadın ayrıldı, şehre gitti, orada yaşayan büyük ailelerden
birini ziyaret etti ve evin hanımını
görmek istedi. O da bir yıkama emri istedi ve bunu en mükemmel şekilde yerine getireceğine söz verdi. Hizmetçi çamaşırları toplarken, çamaşırcı kadın gözlerini hanımın güzel yüzüne doğru kaldırdı ve haykırdı: "Evet, erkekler korkunç bir topluluk; hepsi birbirine benziyor, lanet olsun onlara! En iyilerine bile güvenilmez.
Tüm kadınları seviyorlar, sadece kendi karılarını." "Ne demek istiyorsun?" diye sordu kadın. "Sadece bunu," diye cevapladı. "Evimden buraya geldiğimde, kocanın başka bir kadınla sevişmesinden başka kiminle karşılaşabilirim ki, üstelik böylesine
iğrenç bir yaratıkla! Seninki gibi
nadir ve zarif bir güzelliği
nasıl böylesine iğrenç bir
çirkinlik uğruna terk edebildi, aklım almıyor. Ama
ağlama, sevgili hanım, kendini üzme ve pes etme. Kocanı aklı başına getirmenin bir yolunu biliyorum, böylece
hiçbir
sitem
çekmeyeceksin ve o da senden başka
bir kadını
sevmeyecek. Yapman gereken şey bu. Kocan eve geldiğinde, ona yumuşak ve tatlı bir şekilde konuş; hiçbir şeyden şüphelenmesin; ve uykuya daldığında, keskin bir
ustura al ve sakalından üç kıl kes;
siyah veya beyaz, fark etmez. Bunları daha sonra bana vereceksin ve onlarla birlikte öyle bir çare hazırlayacağım ki,
gözleri yuvalarında kararacak, böylece bir daha başka güzel
kadınlara
bakmayacak, ama "Yalnızca sana güçlü, açık ve kalıcı bir sevgiyle sarılırım."
Hanım tüm bunları ve çamaşırcı kadına verdiği hediyeleri vaat etti, eğer planı başarılı olursa.

Kadın giysilerini yanına alarak, şimdi hanımın
kocasını aradı. Sesinde ve tavrında her türlü sıkıntı belirtisiyle, ona
ifşa edeceği korkunç bir sırrı olduğunu söyledi. Bunu yapacak
gücü olup olmadığını bilmiyordu. Önce ölmeyi tercih ederdi. Kocası bunu daha da çok öğrenmek istiyordu ve reddedilmeyecekti. "Peki,
o zaman," dedi, "az önce evine gittim, hanımım, karın,
bana yıkamam için bu giysileri verdi; ve ben hala orada dururken, yakışıklı ve asil giyimli bir genç geldi ve ikisi yan odaya çekildiler: bu yüzden konuşmalarını dinlemek için kulağımı eğdim,
ve duyduklarım şunlardı: Genç adam karına, 'Kocanı öldür, ben de seninle evleneyim,' dedi. Ancak, o, böyle korkunç bir
şeyi yapmaktan korktuğunu söyledi. 'Ah,' diye cevapladı, 'biraz cesaretle oldukça kolay. Kocan uyurken, keskin bir
ustura al ve boğazını kes.'" Şiddetli bir öfkeyle, ancak bunun tüm dışsal belirtilerini bastırarak, koca eve döndü. Uyuyormuş gibi yaparak,
karısını yakından izledi, çamaşırcı kadının büyüsü için üç saçını kesmek üzere bir tıraş bıçağı aldığını gördü, aniden fırladı, tıraş bıçağını elinden aldı ve
karısını oracıkta öldürdü.

Haber yayıldı; karısının akrabaları onun ölümünün intikamını almak ve
kocasını öldürmek için birleştiler. Sıra onlara geldiğinde, akrabaları onun intikamını almaya karar verdiler;
her iki ev de birbirine girdi ve kan davası sona ermeden önce, iki
yüz otuz can feda edildi. Şehir, daha önce hiç duyulmamış büyük bir çığlıkla
yankılandı. "O günden sonra," diye bitirdi Enan, "bir daha hiçbir erkeğe zarar vermemeye karar verdim. Yine de tam da bu nedenle
kötü bir kadınla evlenmekten korkuyorum." "Korkmayın," diye karşılık verdi Joseph, "tavsiye ettiğim kız
güzel ve iyidir." Ve Enan onunla evlendi ve onu sevdi.

Böylece Enan, kamusal bir iblisten, bir tür ev azizesine dönüştü. Zabara bize ters bir Faust sunuyor.

JOSEPH BARSELONA'YA DÖNÜYOR

"Bir süre sonra," diye sonlandırıyor Joseph, "ona dedim ki, 'Bu şehirde yeterince uzun süre kaldım,
yolları hoşuma gitmiyor. Cehalet hakim,
ve şiir bilinmiyor; yasa hor görülüyor; gençler yaşlıların üstünde tutuluyor;
iftira atıyorlar ve küstahlar. Yabancı bir ülkede yıllarca dolaştıktan sonra eve dönmeme izin ver. Büyük prens, Haham Sheshet Benveniste'nin yaşadığı yeri, Bilgeliğin, Sen benim öğretmenimsin ve İnancın, Sen benim dostumsun dediği yeri aramak isterdim. ' 'Hangi özellik,' diye sordu Enan,
'onu bu yüce doğruluk ve güç yerine getirdi?' 'Onun
sadeliği ve alçakgönüllülüğü, dürüstlüğü ve azizliği.'"

Ve Barselona'nın yaşlı Hahamı'nın bu övgüsüyle, şiir biraz
önemsiz bir şekilde sona erer. Yazar, son rötuşları yapmadan eseri bırakmış olabilir. Bu, yukarıda görüldüğü gibi, kitaba ait olabilecek ancak kitaba dahil edilmemiş olabilecek ek hikayeleri açıklar.

Bu hikayeleri özetleme biçiminden, Zabara'yı bir şairden ziyade edebi bir merak konusu olarak gördüğüm düşünülecektir.
Ancak Zabara'nın şiirsel değerleri önemlidir. Eğer gerçek bir çeviri yapmaktan kaçındıysam, bunun başlıca nedeni kafiyeli düzyazının
_türünün_ o kadar karakteristik bir şekilde Doğu'ya özgü olmasıdır ki, cazibesi Batılı bir
dilde aktarılamaz. Bu nedenle, Zabara'yı orijinalinden okumayanlar için, bir _conteur_ olarak daha kolay takdir edilir, hayal gücü kuvvetli bir
olarak Yazar. İbranice bilgini için de aynı yorumun bir kısmı geçerlidir. Kafiyeli düzyazı, İbranice'nin dehasıyla İngilizce'nin dehasıyla olduğundan çok daha fazla tutarlı değildir. Arapça ve Farsça, kafiyeli düzyazının doğal ve melodik bir şekil aldığı tek diller gibi görünüyor. Yeni İbranice'de kafiyeli düzyazı her zaman egzotik, asla tam olarak yerel bir çiçek olmuştur. En yetenekli bahçıvanlar bile onu Avrupa toprağına tam olarak adapte etmeyi başaramadı. Yine de Zabara'nın mizahı, akıcı sadeliği, İbranice'ye kolayca hakim olması, icadı, ara sıra yaptığı hayal gücü parıltıları, hiciv yeteneği, kusursuz cazibesi, şiirine "Zevk Kitabı" adını verdiği isme biraz hak kazandırıyor.

HEBRON'A BİR ZİYARET

Her taşın bir hikayesinin olduğu bir ülkede, herhangi bir yerin diğerinden daha kapsamlı bir hikayesi olduğunu söylemek zor. Ancak Hebron, İbrani ırkının kurucusunun evi olarak tuhaf bir eski dünya cazibesine sahiptir.
Dahası, kişinin genç hayal gücü Hebron'u devlerle, Anak'ın oğulları, yani uzun boyunlu oğulları; geniş, kare omuzlu Arba'lı adamlarla ilişkilendirir. Yerin kendisinin bir görüntüsü bu anıyı canlandırır. Eski Hebron, bugünkü şehirden daha yüksekti, ancak şimdiki durum, Yahudiye'nin tepeleri civardaki en yüksek noktasına ulaşsa da, Hebron'un kendisi bir vadide yer almaktadır. Filistin'deki kasabaların çoğu tepeler üzerine inşa edilmiştir, ancak Hebron alçaktadır. Yine de çevredeki tepeler Akdeniz seviyesinden otuz iki yüz fit ve Zeytin Dağı'ndan beş yüz fit daha yüksektir. Bu nedenle Hebron, Yahudiye'nin dağlık karakterinin bir izlenimini iletmek için ideal bir konumdadır. Kudüs'te denizden yirmi altı yüz fit yüksektesiniz, ancak yüksekte olduğunuz için bir dağ şehrinde olduğunuzu neredeyse fark etmiyorsunuz. Hebron'un etrafındaki tepeler
yüksekçe yükseliyor ve Yeşu ve Kalev'in devirdiği devler için uygun bir mesken gibi görünüyor.

Hebron, başka bir bakış açısından, eski dünya çağrışımlarını hatırlatıyor.
Hebron, dünyanın hala yerleşim gören en eski şehirlerinden biri olmakla kalmıyor,
aynı zamanda diğer ünlü yerlere göre Batı etkileri tarafından çok daha az değiştirilmiş. Hebron, Hristiyan etkisinden neredeyse hiç etkilenmemiş.
Doğu'da, Hristiyan etkisi az çok Avrupa etkisi anlamına geliyor, ancak Hebron
hala tamamen Doğulu. Modern gezginlerin artık Mısır'dan Gazze'ye kıyı boyunca geçen ve sonra doğuya doğru Hebron'a giden eski rotayı takip etmemesi üzücü. Bu rotayı kullanarak, gezgin Yahudiye'yi en az modernleşmiş haliyle bulacaktı. Hebron'da oteli olmayan ve Doğu Hükümdarı Bay Cook'un bir
ofisi tarafından kutsanmamış bir şehir bulacaktı. Hebron'da modern okul yok; türünün tek kurumu olan Mildmay Misyon Okulu'nun ziyaretim sırasında neredeyse hiç öğrencisi yoktu. Bu, Avrupa güçlerinin
ürettiği hafif etkinin bir başka göstergesidir; şu ana kadar en yararlı olanı,
İskoçya Birleşik Özgür Kilisesi'nin tıbbi misyonu olmuştur. Ancak Hebron, Doğu'daki Avrupa misyonlarından türetilen başlıca iyilik olan eğitim ve sağlık nimetlerine pek açık olmamıştır ve bu büyük bir iyiliktir. Hebron hakkında gerçeği söylemekten ve oradaki kardeşlerimizin acınası durumuna işaret etmekten neredeyse çekiniyorum, belki de bazı hayırseverler Hebron'un şu anda içinde bulunduğu ilkelliği kaybetmek pahasına kötülüğü düzeltmeye girişirler. Bu onun acınası durumudur. Antik bir şehrin kirini süpürmek için modern bir süpürge kullandığınızda, kirle birlikte başka bir şeyi de temizlemeye meyilli olursunuz.

Alçak konumu ve ilkelliğinin yanı sıra, Hebron'un üçüncü bir özelliği daha vardır. Yahudiye'de nereye giderseniz gidin, antik yerler, hala
yerleşim altında olsalar bile, harap bir görünüme sahiptir. Siyon'un kendisi bile pek istisna değildir. Elli bin sakinine rağmen Kudüs'ün harap bir görünümü vardır,
çünkü en yeni binalar genellikle harabe gibi görünür. Bunun nedeni,
birçok yapının gerçekleştirilebilecekten daha büyük ölçekte planlanması ve
bu nedenle kalıcı olarak tamamlanmadan bırakılması veya Sir Musa'nın yel değirmeni gibi
doğumlarından itibaren kullanılmamasıdır. Hebron, bu açıdan yine Yahudiye'nin diğer şehirlerinden farklıdır. Çok az büyük binası olduğu için,
çok az büyük
harabesi vardır. Üst kısmı hiç tamamlanmamış iki katlı bazı evler vardır,
ama evler çoğunlukla tek katlıdır ve
kısmen düz ve kısmen kubbeli çatıları vardır. Kubbeler hem
gerekliliğin hem de tasarımın sonucudur; zorunluluktan, kirişler için büyük kirişlerin kıtlığından dolayı; tasarımdan, kubbenin yağmurun bir olukta veya kanalda toplanmasını ve oradan bir rezervuara akmasını sağlamasından dolayı.

Hebron, bu nedenle, genel olarak olumlu bir izlenim yaratır. Yeşil ve
canlıdır, tepeleri asmalarla, zeytin,
nar,
incir, ayva ve kayısı tarlalarıyla kaplıdır. Ürdün vadisi hariç, Yahudiye'nin hiçbir yerinde bu kadar bol su yoktur.
Hebron civarında yirmi beş kaynak, on büyük çok yıllık kuyu ve
birkaç muhteşem havuz vardır. Yine de, büyük küme Eşkol'den iki adamın omuzlarında taşındığında olduğu gibi, Filistin'in en iyi asmaları Hebron'da ve çevresinde yetişir. Şehrin tek büyük yapısı olan, Machpelah Mağarası'nın üstündeki cami, özellikle 1894-5'ten beri, Kudüs'teki _Alliance_ okulundan Yahudi çocuklar içerideki demir kapıları yeniledikleri ve Patriklerin sözde
lahitlerine yeni raylar sağladıklarından beri mükemmel bir şekilde onarılmıştır. Mağaranın etrafına Kral Hirodes tarafından inşa edilen ve taşları Kudüs'teki Ağlama Yeri'nin duvarlarına tam olarak benzeyen antik duvarcılık hala muazzam gücüyle ayakta duruyor.

Hebron'a Güney'den veya Batı'dan yaklaşılması gerektiğini söylemiştim. Ancak modern gezgin ona Kuzey'den ulaşıyor. Müslümanların Bab el-Halil, yani Hebron kapısı olarak adlandırdığı Jaffa kapısından Kudüs'ten ayrılıyorsunuz. Müslümanlar Hebron el-Halil'e Tanrı'nın Dostunun Şehri diyorlar, bu hem Yahudi hem de Müslüman geleneğinde İbrahim'e uygulanan bir unvan. Bazıları Hebron ismini Chaber, yoldaş veya arkadaş kelimesinden türetiyor; ancak Hebron, diğer adı Kiriath-arba'nın Tetrapolis anlamına gelmesi gibi, "şehirler konfederasyonu" anlamına da gelebilir. Kudüs'ten Hebron'a olan mesafe gezginin görüşlerine bağlıdır. Yeni araba yoluyla Hebron'a dört buçuk saatte kolayca ulaşabilirsiniz, ancak mesafe yirmi milden az olmasına rağmen bana sabah beşten akşam yediye kadar on dört saat sürdü. Çoğu gezgin Süleyman Havuzları'nı görmek için sola döner ve Rahel'in mezarı anayolun sağındadır. Kubbeli modern bir binadır ve en etkileyici şey ağlayan kadınların dudaklarıyla pürüzsüz hale getirilmiş kaba yontulmuş taş bloktur. Yolun karşı tarafında Amos'un doğum yeri olan Tekoah vardır; oraya ulaşmadan önce, kuzeye doğru beş mil daha ilerde, Yahudi yerleşimlerinin en temizi olan Beyaz Şehir Beytüllahim'i de güzel bir şekilde görebilirsiniz. Yolcular size yolun geri kalanının ilginç olmadığını söyler. Ben öyle bulmadım. Çünkü
seyahatimin amacı sadece o "ilginç olmayan" yerleri görmekti,
Judas Maccabeus'un Tapınağı yeniden adamasını sağlayacak kadar büyük bir zafer kazandığı
Beth-zur ve Suriye fillerinin ağır yollarını dolaştığı, Judas'ı başkentteki tehlikeli üssüne geri
sürmek için kullandığı Beth-zacharias.

Maccabean yerlerine karşı bu ilgisizliğin sadece Hristiyan turistlerle sınırlı olmaması biraz ilginç. Çünkü, Orta Çağ'da Kudüs'ten Hebron'a birkaç Yahudi yolcu geçmesine rağmen, hiçbiri Maccabean yerlerinden bahsetmiyor, hiçbiri Judas Maccabeus için bir damla gözyaşı veya tezahürat etmiyor. Muhtemelen Patriklerin ve Kral Davut'un anılarına dalmışlardı, bu bölgeyle özdeşleşmiş diğer ve daha eski isimler. Ortaçağ fantezisi, Hebron'u mitlerle doldurmakla o kadar meşguldü ki, ayık gerçeklerle kendini harcamak yerine. Çok eski bir düşünceye göre Hebron, Adem ve Havva'nın Cennet'ten kovulduktan sonra yaşadıkları yerdi; ilk insan Hebron'un kırmızı toprağından yaratılmıştı. _Pirke di Rabbi
Eliezer_, üç meleğin İbrahim'i ziyaret ettiğini ve İbrahim'in yemek için bir kuzu almaya gittiğini, hayvanın bir mağaraya kaçtığını anlatır. İbrahim mağarayı
takip etti ve Adem ile Havva'yı mezarlarının yanında yanan lambalarla, insan türünün ölü babası ve annesinden gelen tütsü gibi tatlı bir kokuyla uyurken gördü. İbrahim Mağara'ya karşı bir sevgi besliyordu ve bu nedenle Sara'nın dinlenme yeri olarak burayı istedi.

Sanırım bazıları, İbrahim'i Hebron'la ilişkilendiren İncil ifadesine geldiğimizde daha emin bir tarihsel zeminde olmadığımızı savunacaktır. İbrahim'in Hebron'da yaşayıp yaşamadığını ve Machpelah'a gömüldüğünü tartışmadan önce, İbrahim'in herhangi bir yere gömülmek için hiç yaşamadığını kanıtlamak gerekir. Ancak, Yaratılış Kitabı'nda yapıldığı için bir ifadenin yanlış olması gerektiğini düşünenlerden olmadığım için, İbrahim'in gerçek varlığını kabul etmeye cesaret edeceğim. Hebron'da çok eski bir türbe olduğu, Mamre'nin büyük Ağacı'nın yerel bir tanrının meskeni olduğu kabul edilebilir, ancak bana göre tarihte İbrahim'den daha gerçek bir figür yoktur. Özellikle modern efsaneler İncil'deki hikayeyle karşılaştırıldığında, Yaratılış'taki anlatının önemli doğruluğu kendini gösterir. Anlatı halk şiiri unsurları içerebilir, ancak kahraman İbrahim gerçek bir kişiliktir. Ağaçtan bahsettiğim için, hemen şunu eklemekte fayda var
İbrahim Meşesi hala Hebron'da sergileniyor ve bu muhteşem terebinth'in İncil zamanlarından kalma olduğu
düşünülmesinin nasıl olduğunu tahmin edebilirsiniz. Birkaç yıl
önce taze, güçlü bir devdi, ama şimdi oldukça çürümüş durumda. Yıkım
1853'te, büyük bir dalın karın ağırlığıyla
kırılmasıyla başladı. On iki yıl önce Kudüs'ün Rus Başrahibi ağacın
üzerinde durduğu araziyi satın aldı ve doğal olarak kalıntıya çok iyi baktı. Aslında, fazla özen gösterdi, çünkü bazı insanlar Rusların Meşe'nin etrafına bir koruma olarak
diktiği alçak duvarın, o zamandan beri başlayan hızlı çürümenin nedeni olduğunu düşünüyor. Yıl geçtikçe dallar
düştü, kar ve yıldırım kurbanlarını verdi. Sadece iki veya üç yıl önce Doğuya doğru uzanan bir dalın hala
yaşadığı söylenir, ancak onu gördüğümde, gövde çıplak ve kabuksuzdu, küçük solucan delikleriyle doluydu ve canlılıktan eser yoktu. Kalan son parça o zamandan beri düştü ve şimdi ağacın yeri sadece Mamre Meşesi'nin tabanının etrafına bir daire şeklinde dikilmiş genç selvi sıralarıyla işaretlendi. Ancak, bir asır sonra, bir ağacın, Baba İbrahim'in altında yaşadığı gerçek ağaç olarak, eleştirel olmayan hacılara
yakalanacak kadar büyük ve eski olmayacağını kim kehanet edebilir!

Yahudi geleneği, bu eski ağacı Mamre ile özdeşleştiren görüşe pek de uymuyor. Yahudi geleneğine göre, Ağaç, Dost'un Yüksek Yeri olan Ramet el-Khalil'in kalıntılarında, yani İbrahim'in
Kudüs'e yaklaşık iki mil daha yakındır. Bay Shaw Caldecott, bu sitenin Samuel'in Ramah'ı olduğu ve buradaki taş duvarlı bir muhafazanın geniş kalıntılarının Samuel'in
sunağının bulunduğu muhafazayı temsil ettiği teorisini ortaya atmıştır. Talmud, İbrahim'in Mamre Korusu'nun yakınında yabancıları eğlendirmek için bir misafirhane inşa ettiğini söyler. Her tarafta kapılar vardı, böylece yolcu hangi yönden gelirse gelsin
hoş karşılanırdı. Orada babamız tüm yolcuların ağzında Tanrı'nın adını duyurdu. Nasıl mı? Yemek yedikten ve kendilerini dinlendirdikten sonra ona teşekkür etmek için ayağa kalktılar. İbrahim, "Yiyecek benim miydi? Evrenin Yaratıcısı'nın
lütfudur." diye cevap verdi. Sonra övdüler, yücelttiler ve kutsadılar
Konuşan ve dünya olan.

Şimdi Hebron'a yakın bir yoldayız, ancak girmeden önce, tarihindeki birkaç olayı hatırlayalım. Ataerkil çağdan sonra Hebron, Kalev'in mülkü olarak kaydedildi. Aynı zamanda bir rahip şehri ve sığınma şehirlerinden biri olarak da yer alır. Davut hayatının çoğunu burada geçirdi ve Saul'un ölümünden sonra Hebron, Davut'un Yahudiye üzerindeki yönetiminin merkezi oldu. Abner, Yoab tarafından burada öldürüldü ve buraya gömüldü - hala Abner'in mezarını şehrin içindeki büyük bir evin bahçesinde gösteriyorlar. Hebron'daki havuzun yanında İşboşet'in katilleri öldürüldü ve burada Abşalom tahta geçti.
Onun zamanından sonra Hebron'dan daha az duyuyoruz. Kudüs, onu önem açısından gölgede bıraktı, ancak bir veya iki kez bahsediliyor. Rehoboam kasabayı güçlendirdi ve Nehemya'daki rastgele bir referanstan, yerin uzun süre daha eski adı olan Kiriath Arba olarak anılmaya devam ettiğini anlıyoruz. Sürgünden
dönüşten sonra uzun bir süre Hebron, İdumeanlara aitti. Makkabiler döneminde ve ayrıca Roma'ya karşı isyan sırasında savaş sahnesiydi. Hadrian, Hebron'daki pazar yerinde, MS 135'te Bar-Cochba'nın düşüşünden sonra çok sayıda Yahudi köle sattı. On ikinci yüzyılda Hebron, Hıristiyan Haçlıların elindeydi. Hebron fief'i veya denildiği gibi Aziz İbrahim, güneye Beer-şeba'ya kadar uzanıyordu. 1169'da orada bir piskoposluk kuruldu, ancak yirmi yıl sonra terk edildi.

Orta Çağ'da birçok hacıdan haberdarız. Hıristiyanlar, Adem'in yaratıldığı toprak olan Hebron'un kırmızı toprağından yerlerdi. 17 Ekim 1165 Pazar günü Maimonides, Kudüs'ten Kahire'ye giderken Hebron'dan geçiyordu. Bertinoro'lu Obadiah, 1488'de Hebron'u ters yoldan aldı. Mısır'dan çölü geçerek Gazze'ye gitti ve tüm gün seyahat etmesine rağmen Gazze'den Hebron'a ancak ikinci sabah ulaşabildi. Metin doğruysa, David Reubeni aynı yolu, yaklaşık otuz üç mil mesafeyi kat ederek dört gün geçirdi. Daha önceki bir zamana geri dönersek, Nachmanides büyük ihtimalle Hebron'u ziyaret etti. Gerçekten de, mezarı ziyaretçilere gösteriliyor. Ancak bu rapor yanlıştır. 1267'de Kudüs'ten oğluna şöyle yazmıştı: "Şimdi atalarımızın mezarına, Hebron'a gitmeyi, secde etmeyi ve orada mezarımı kazmayı düşünüyorum." Fakat son belirtilen konuda fikrini değiştirmiş olmalı, çünkü mezarı büyük ihtimalle Akka'dadır.

Hebron'a gelen seçkin ziyaretçilerin listesine bakmama gerek yok. Şunu söylemem yeterli: On dördüncü yüzyılda kasabada büyük ve gelişen bir Yahudi topluluğu vardı; onlar pamuklu kumaş dokumacıları ve boyacılarıydı ve cam yapımcılarıydı ve Haham da genellikle gerçek anlamda bir çobandı ve tarlada çalışırken Tevrat'ı öğretiyordu. Bazen mecazi ve gerçek sürüsüne olan bağlılığı arasında utanmış olmalı. Moza'dayken, yanımda olan Bay David Yellin ile bazı İncil metinleri hakkında konuşuyordum. Koloniciler buna bir süre katlandılar, ama sonunda açıkça şikayette bulunmaya başladılar. Kolonicilerden biri bana şöyle dedi: "Mişna'nın bir ağaca hayranlık duymak için Tevrat'tan ayrılmanızı yasakladığı doğru, ama siz Avrupa'dan ta benim ağaçlarıma hayranlık duymak için geldiniz. Tevrat'ı şimdilik yalnız bırakın." Haklı olduğunu hissettim ve Hebron'daki Çoban Hahamlarının benzer
koşullarda nasıl başa çıktıklarını merak ettim.

Bahsettiğim yüzyılda, Hebron topluluğu tamamen Sefardim'den oluşuyordu ve Aşkenazlar oraya ancak on altıncı yüzyılda büyük sayılarda yerleşti. David Reubeni'nin ziyaretinden daha önce bahsetmiştim. 1523'te Hebron'daydı ve 10 Mart'ta öğle vakti Machpelah Mağarası'na girdi. Mağara'yla ilgili anlatımının Conder'in anlatımıyla tamamen örtüştüğünü belirtmek ilginçtir. Artık orada gerçekten bizzat bulunduğu ve anlatımının ikinci elden uydurulmadığı oldukça kesin. Reubeni'nin ve Sabbatai Zebi'nin ziyareti, buraya yeni bir 
moda kazandırdı. Sabbatai oradayken, 1666 yılından biraz önce, Yahudiler Mesih ile kutsal bir
an kaybetmemek için gece boyunca uyanık ve ayaktaydılar. Fakat Hebron'a yolculuk günümüze kadar popüler değildi. Çok tehlikeliydi, Hebron yerlileri vahşet ve eşkıyalık konusunda iyi bir üne sahipti. Anonim bir İbrani
yazar, 1495'te Kudüs'ten, birkaç gün önce Hebron'dan bir Yahudi'nin pusuya düşürülüp soyulduğunu yazıyor. Fakat şunu ekliyor: "Fısıh Bayramı'nda Mısır ve Şam'dan bazı Yahudilerin Hebron'u da ziyaret etmek amacıyla buraya geldiğini duydum. Eğer hala hayattaysam, onlarla birlikte gideceğim."

Baedeker'de, Hebron'a hala kötü bir karakter veriliyor, oranın Müslümanları fanatik ve şiddet yanlısı olarak adlandırılıyor. Bu kararı doğrulayamıyorum. Çocuklar size taş atıyor ama vurmamaya dikkat ediyorlar. Daha önce de belirttiğim gibi, Hebron tamamen Hristiyan olmayan bir yer, tıpkı
Beytüllahim'in tamamen Müslüman olmayan bir yer olması gibi. Hilal, Haç'ın Hebron'a, yani İbrahim'in meskenine girmesine çok isteksiz, bu isim Yahudiler ve Müslümanlar tarafından Hristiyanlardan çok daha fazla onurlandırılıyor.

Hebronluları fanatik ve somurtkan olarak adlandırmak pek de adil değil; onlar
gerçekten sadece Hebron'u kendilerine ait olarak tutmak istiyorlar. "Hebron Hebronlular için" diye bağırıyorlar. Yol, her durumda, oldukça güvenli. Filistin'in sürprizlerinden biri de
ana yollar boyunca olan yoğun trafik. Doğulular sadece yaptıkları şey hakkında büyük bir telaş yapmakla kalmıyor, aynı zamanda gerçekten çok meşgul insanlar. Yollar boyunca, yaya, katır ve atlı, develi, tekerlekli araçlarda olan yolcu kitleleriyle karşılaşıyorsunuz. Partiye bir katırla gelen, partinin eşyalarını taşıyan, çocuklar her zaman yalınayak ve başları açık olan hacı gruplarıyla karşılaşırsınız - bu sonuncusu, İncil hikayesindeki küçük çocuğun tarlada hastalandığında "Başım, başım!" diye nasıl haykırdığını anlamanızı sağlar. Hacılar dışında, mal ve ürün taşıyıcıları da vardır. Her eyerin üzerinde bir taş olmak üzere, inşaat için büyük taşlar taşıyan eşekler görürsünüz. Benim kadar şanslıysanız, Hebron yolu boyunca tek başına, baş döndürücü bir hızla, kahkahalara yol açan bir şekilde koşan kaçan bir deve görebilirsiniz.

Hebron'un kendisi hakkında çok az şey gördüm çünkü gün batımına doğru vardım ve sadece sokaklardaki herkesin bir fener taşıdığını fark edecek kadar zamanım oldu. Kudüs'te sadece kadınlar ışık taşır, ancak Hebron'da erkekler de vardı. Geceyi nerede geçireceğimi merak ettim. Üç arkadaşım Kudüs'ten bana eşlik etmişti ve endişelenmemem gerektiğini, çünkü Yahudi doktorun evinde kalabileceğimizi söylediler. Bana daha önce adını bilmediğim bir adamın yanına bir parti vermek soğuk bir küstahlık gibi geldi, ancak sonuç haklı olduklarını kanıtladı. Doktor bizi içtenlikle karşıladı; bizi ağırlamanın bir zevk olduğunu söyledi. İşte o zaman Doğu mimarisinin avantajları görüldü. Doğu evlerindeki baş oda, üç tarafı geniş bir taş veya ahşap divanla çevrilidir,
bu divan zengin evlerde zengin bir şekilde döşenmiştir. Hebron doktoru zengin değildi, ama biraz chintzle kaplı aynı divan vardı. Üzerinde kişi
yatağını yapardı, sert, doğru, ama yine de bir yatak. Geceleri örtmek için halılarını her zaman yanına alırsın,
yastık olarak
başınızın altına valizini koyarsın ve işte oradasın! Bir şeye güvenebilirsin.
Filistin'den döndüklerinde sana rahat bir yolculuk geçirdiklerini söyleyen insanlar,
ülkenin gerçek hayatından hiçbir şey görmemişlerdir. Bunu yapmak için
benim hem Modin'de hem de Hebron'da yaptığım gibi,
zorlukları çekmelisin. İkinciye dönmek için.
Odaların taş zeminleri ve tonozlu çatıları var, çocuklar tahta ayakkabılarla
dolaşıyor ve pitter-patter hoş bir müzik yapıyor. Odaya girerken ayakkabılarını
çıkarıyorlar. Ev sahibim altı yıldır Hebron'daydı ve bana ertesi gün kendi gözlerimle gördüğüm şeyi anlattı, çocukların yaşadığı korkunç koşullar düşünüldüğünde,
karşılaştırıldığında çok az hastalık vardı. Yemek sağlamaya gelince, gerçek bir komünizm
hakimdi. Yemeğinizi üretiyorsunuz, ev sahibiniz stokunu ekliyor ve
her iki tarafın da katkıda bulunduğu ziyafete ortaklaşa katılıyorsunuz. Uzun bir sohbetten sonra, rahatça uyuyabildim, uykuya dalarken, keyifli bir gece geçireceğimi düşünüyordum. Sivrisineklere karşı duyarsızlaşmıştım,
ama unuttuğum başka bir şey daha vardı. Bir rüya mıydı, korkunç bir kabus muydu, yoksa aniden bir Bedevi inişi mi olmuştu? Yavaş yavaş,
serbest bırakılan vahşi hayvanların, öfkeli ulumaların ve savaş çağrılarının sesiyle uyandım.
Sadece köpeklerdi. Kudüs'te onları hiç duymamıştım, çünkü Yahudi oteli o zamanlar
şehirden epeyce uzaktaydı; o zamandan beri daha yakına taşındı.
Doğu köpeklerinin gece orjilerinin ilk deneyiminin yarattığı dehşet verici etkiyi aktarmak imkansız, bunu hatırlamak kanınızı
donduruyor. Gündüzleri, köpekler yeterince zararsızdır, çünkü
çöp ve pislik yığınları arasında leşçilik işlerini yaparlar. Ama
geceleri uluyan şeytanlardır, çılgın gruplar halinde sokaklarda dörtnala koşarlar,
birbirlerine havlarlar, bir an acıklı bir şekilde sızlanırlar,
bir başka an kısık sesle kükrerler ve şiddetle
sallanırlar.

Köpekler bana bir iyilik yaptılar, beni erkenden uyandırdılar.
Mavi-gri bir atmosferde yürüdüm. Yahudiye'deki renkler parlaktır, ancak
üzerlerinde her zaman ince bir
tül perde varmış gibi bir etki vardır. Sonra, sokaklara çıktım,
ve saat beşte güneş yükselmişti ve yerin telaşı
başlamıştı. Hava keskin ve tazeydi ve birçoğu çoktan dışarı çıkmıştı. Hebron'da yapılmış hasır hasırlarla yüklü birkaç devenin Kudüs'e doğru yola çıktığını gördüm.

Sonra Kutsal Şehir için kümes hayvanlarını taşıyan birkaç eşek, sonra da sıkı bir şekilde örtülü kadınlardan oluşan kaçınılmaz haremiyle bir aile kervanı. Sonra taş yontma aletleri olan bir adam, Hebron'a gelen develer, su almaya giden büyük bir petrol bidonu olan bir çocuk gördüm, eski pitoresk taş
küpleri kullanmayı bırakıyorlardı, sonra asma dallarıyla yüklü eşekler, biri kireçle, siyah elbiseli ve uzun beyaz örtülü kadınlar, demir taşlar taşıyan kambur sırtlı çocuklar gördüm. Ayrıca, bazı Beytüllahimli Hıristiyanların geleneksel doğum yerine aceleyle eve döndüklerini gördüm. Bunları her zaman ayırt edebilirsiniz, çünkü Filistin'de sarık takan tek Hıristiyanlar onlardır. Ve manzaranın her yerinde, sabah çiyiyle taze, o kadar yoğun bir çiy vardı ki, hiç beklemediğim bir şeyle, gerçek bir sabah banyosu yaptım. Yalnız yürüyüşümden döndüğümde sırılsıklam olmuştum. Katı yiyecekleri biz, kahveyi de ev sahibimiz tedarik ettiğimiz harika bir kahvaltı yaptım. Tereyağı, ne beklediğimiz ne de elde ettiğimiz bir lüks. Yine de Hebron bana bir Cennet gibi göründü ve Adem ile Havva'nın bu noktada yer aldığı efsaneyi alkışladım.

Ne yazık ki! Hebron'u daha önce görmemiştim. Doktor, anayolun yakınındaki dış mahallelerde, birçok güzel ve hoş konutun olduğu yerde yaşıyordu. Yakında sokaklara girecek ve sert bir şekilde uyanacaktım, Hebron'daki bin beş yüz Yahudi'nin yaşam biçimini gördüğümde. Hebron bir bahçedeki gettodur; Kudüs'ten bile daha kötüdür, Kudüs temizdir. Kirli, karanlık, dar, tonozlu, engebeli kaldırımlı, sıvı sümükle
akışır - Hebron'un sokakları böyledir. Düz, topuksuz Doğu ayakkabılarını giymediğiniz sürece sürekli kayma tehlikesiyle karşı karşıyasınız ve bir kez
düştüğünüzde, Araby'nin tüm kokuları sizi tekrar tatlı yapamaz.

Şunu söylemeliyim ki, turuma başlamadan önce askerlerin katılımını sağlamam gerekiyordu. Gerekli olduğu için değil, ama Baedeker'in insanların vahşi olduğu iddiasını ziyaretçilerden ücret almak için kullanıyorlar - düşmanın iftiralarını karlı bir hesaba çevirmenin kurnazca bir yolu. İki asker tuttum, ama birer birer diğerleri de trenime katıldı, böylece
görev sürem bittiğinde, hepsi bahsheesh talep eden bir alay dolusu muhafızım oldu. Sadece liderle, iki hançer, bir kılıç ve bir tüfekle
giden yırtık pırtık bir savaşçıyla
uğraşacaktım. "Ne kadar?" diye sordum. "Genellikle bir eskort için bir napolyon (_yani_ 20 frank) isteriz, ama sizden sadece on frank alırız." Doktora döndüm ve ona "Ne kadar?" diye sordum. "Onlara
birbirlerine birer beslik ver," dedi. Bir beslik sadece beş penidir.
Endişeyle teklif ettim, ama bu miktar tüm çeteyi tatmin etti, bana bol bol
teşekkür ettiler.

Önce yaklaşık bir düzine adamın sigara içtiği bir tür açık hava kafesi olan hapishaneyi ziyaret ettim. Hapishane, yakındaki Müslüman okulundan çok daha güzeldi. Bu, içinde pencere olmayan küçük, aşırı kalabalık bir odaydı,
küçük çocuklar yerde oturmuş, uykulu bir ilahi söyleyerek sallanıyorlardı. Öğretmenin tek işlevi, sık sık ve ustaca kullandığı
büyük bastonuydu. Kapının dışında bir berber, bir hacı adayının
başını tıraş ediyordu. Hacı, Mekke'ye Hacca giden bir Müslümandı. Bu hacılara
karışık duygularla bakılıyor; dindarlıkları takdir ediliyor, ama aynı zamanda güvenilmiyor. Yerel bir söz şöyledir: "Komşun Hacca gitmişse, ondan sakın; iki kez gitmişse, onunla hiçbir şey yapma; üç kez gitmişse, başka bir sokağa geç." Hacıdan sonra, büyük ahşap çerçevelerin önünde çalışan bir dizi kör dokumacının yanından geçtim.

Ama şimdi Yahudi mahallesine geçelim. Buraya, içeri girmek için
vurmak ve sonra eğilmek zorunda olduğumuz
alçak bir ahşap kapıdan girilir. Yahudiler artık bu kapıya sahip olmak zorunda değiller, ancak gönüllü olarak tutuyorlar. İçeri girdiğimizde, önümüzde bir adım bile göremeyeceğimiz kadar karanlık bir sokaktaydık, ancak
hareket etmeye devam ettik ve kısa süre sonra güneşin düzensiz ışıklarla
içeri girdiği biraz daha iyi bir yere geldik. Önce en eski sinagoga girildi.
Döşemesi mermer karelerden, çatısı tonozluydu ve Sandığı kuzeye, Kudüs'e bakıyordu. Doğu'da sıklıkla olduğu gibi, iki Sandık vardı; biri çok küçük olduğunda, onu genişletmiyorlar, bunun yerine başka bir tane yapıyorlardı. Sefarad Talmud Tora, penceresi veya havalandırması olmayan küçük bir odadır, tek ışık ve hava kapıdan girer. Çocuklar yükseltilmiş bir ahşap platformda bir araya toplanmışlardı. İbranice'yi akıcı bir şekilde okuyabiliyorlardı ve çoğu
Arapça konuşuyordu. Alman çocuklar Yidiş konuşuyor; İbranice'yi canlı bir dil olarak kullanma geleneği burada Jaffa ve kolonilerde olduğu kadar yaygınlaşmamıştır. Daha büyük çocuklar için olan Beth ha-Midrash biraz daha iyi donanımlıydı; taş bir zemini vardı, ancak öğrenciler duvarların etrafındaki sedirlere uzanıyorlardı. Bizim seküler konular olarak adlandırmamız gereken konulardan çok az şey öğreniyorlar.
El yazmaları deposunu inceledim, ancak Profesör Schechter benden önce gelmişti ve geriye sadece modern Kabalistik edebiyat kalmıştı.
Diğer sinagog küçüktü ve çok sade bir süslemeye sahipti. Haham orada oturmuş, "öğreniyordu", üzerinde büyük Tefillin ve Tallith vardı - güzel,
sade, iyiliksever bir ruh. Şaşkınlıkla İngilizce konuşuyordu ve 1851'de, deprem Yahudi mahallesini harap ettiğinde, Rodos'tan yardım parası toplamak için gönderilen Rachmim Joseph Franco'dan başkası olmadığı ortaya çıktı. Çok hastaydı ve onunla uzun bir sohbet edemedim, ancak bana o zamanlar çocuk olan babamı Londra'da tanıdığını söyledi. Sonra tipik bir Yahudi yoksul evine girdim. Karanlık sokağa açılan tek bir odadan oluşuyordu ve diğer tarafında küçük bir parmaklıklı pencere vardı. Solda geniş bir yatak, sağda kaba bir ocak ve büyük bir su sürahisi vardı. Odada, zeminin ortasını dolduran derin, durgun bir çamur havuzundan başka hiçbir şey yoktu. Yan tarafta odun ateşiyle beslenen bir fırında Matzoth pişiriyorlardı. Fısıh Bayramı'ndan birkaç gün önceydi. Matzotlar kaba idi ve bizim aşina olduğumuz küçük deliklerden hiçbiri yoktu. Böylece sokakların içinde sokaklar,
toprağın içinde toprak, oda oda, umutsuz bir karmaşıklık içinde. Sonra durduk, bir adam bir deste odunla sokaktan aşağı geliyordu ve iki kişinin yan yana geçmesi için
çok dar olan sokaklar nedeniyle onun geçmesini beklemek zorunda kaldık. Başka bir sokak farklı bir nedenle geçilemezdi, diz boyu akan bir çamur nehri vardı. Bir
tekne
istedim, ama yanımda duran bir adam beni omuzlarına aldı ve
beni karşıya taşıdı, kendisi de erkek ve kız çocuklarının içinde yuvarlandığı, oynayıp eğlendiği aynı kayıtsızlıkla teknenin içinden geçti.
Dünyanın her yerindeki çocuklar ne kadar da birbirine benziyor!

Ve yine de, tüm bunlara rağmen, Hebron sağlıklı bir yer. Filistin'in diğer bölgelerinde yaygın olan aralıklı ateşten pek yok; hastalık
yaygın, ama kötü bir formda değil. Kudüs, su eksikliği nedeniyle çok daha sağlıksızdır. Ancak Hebron Yahudileri sefil bir şekilde fakirdir. Nasıl yaşadıkları bir muammadır. Toprak sahibi olmalarına izin verilmez, hatta elde edebilirlerse bile. Bir zamanlar Araplara borç verme konusunda yapılacak küçük bir iş vardı, ancak Hükümet borçların tahsilatına yardım etmeyi reddettiği için, bu ticaret gelişmiyor ve bu da iyi bir şey. Elbette, bazı endüstriler var. İlk olarak şarap var. İlkbaharda ziyaret ettiğim için, üzümlerden hiçbir şey görmedim, ancak ürünü tattım ve iyi buldum. Arap bağ sahipleri, üzümleri suyunu çıkaran Yahudilere satıyor. Yine de burada girişim için yer var ve Yahudiye'nin yeniden canlandırılması planlanırken Hebron'u düşünen çok az kişi olması üzücü. Doğrusu, başlangıçta söylediğim gibi, burada ilkelliğin kaybolmasından dolayı pişmanlık duymalıyım, ancak insanların hayatları söz konusu olduğunda, estetik duvara çarpıyor. Yahudi
mahallesi 1875'te genişletildi, ancak hala yetersiz. Lemaan Zion Derneği modern eğitimi tanıtmak için biraz şey yaptı, ancak ne İttifak ne de Anglo-Yahudi Derneği'nin burada bir okulu var. Yeterli
malzeme olmaması gerekli çabaların yapılmasını engelliyor. En acınası olanı ise hastaneyle ilgili gerçek. Caminin yukarısında, zeytinliklerin ortasında, güzel, güneşli bir yolda, kullanıma hazır, iyi inşa edilmiş Yahudi hastanesi var, ancak T gördüğümde yataklar orada olmasına rağmen, fon olmadığı için hiçbir hasta kabul edilemiyordu. Yahudi doktor harika bir iş çıkarıyordu. Biz Batılıların anladığı gibi, uygar yaşamdan
sürgün etmişti kendini; çocuklarının gidebilecekleri bir okulları yoktu; kendini
durgun, eşitleriyle entelektüel bir ilişki olmadan, yine de aktif,
nazik, şikayetsiz hissediyordu - Yahudiye Yahudileri arasında sıkça karşılaşılan günlük şehitlerden biriydi, gün geçtikçe hırslarının ezici bir görevin ağırlığı altında
yok olduğunu gören adamlar. Ben ondan ayrılırken vedalaşmada nasıl oyalandığını görmek üzücüydü. Evinin bana
çölde bir vaha gibi göründüğünü, onunla geçirdiğim zamanı asla
unutamayacağımı söyledim. "Peki ya ben?" diye cevapladı. "Senin ziyaretin benim için
çölde bir vaha oldu, ama sen gidiyorsun ve çöl kalıyor. "Elbette, hayattaki en üzücü şey, kişinin kendi ilgisiz, sıradan benliğinin başkaları için bu kadar çok şey ifade etmesidir. Buna üzücü diyorum çünkü çok azımız, başkalarının bizim için ne ifade ettiğine dair bencil düşüncelerimize bu kadar dalmışken, başkaları için ne ifade edebileceğimizin farkındayız.

Hebron'da, vintage'ın yanı sıra iki endüstri daha var. Yahudiye'de kullanılan deri şişelerin çoğunu sağlıyor ve lambalar da dahil olmak üzere çok sayıda cam eşya orada üretiliyor. Hebron tabakhanesi pitoresk bir yer ama orada hiç Yahudi çalışmıyor. Her şişe, sadece başı ve ayakları çıkarılan
bir keçi derisinden yapılıyor. Alt ekstremiteler dikiliyor ve boyun, su şişesinin boynunu oluşturmak için bir araya getiriliyor. Burada ayrıca Arapların getirip her cuma düzenlenen pazarda sattığı yün ticareti de yapılıyor. Antik çağlarda, Tapınak kurbanlarında kullanılan koyunlar Hebron'dan elde ediliyordu. tabakhane, cam fabrikaları ziyaret etmeye değer. Gördüğüm, yalnızca merkezi fırının parıltısıyla
aydınlanan bir mağaradaydı. Şöminenin etrafında oturan (Gautier'in sahnenin sadık tasvirini takip ediyorum) ve iki veya üç çocuk tarafından hizmet verilen yaklaşık on işçi, küçük parmak halkalarından kolunuzu kolayca geçirebileceğiniz halkalara kadar değişen boyutlarda çok renkli bilezikler ve cam yüzükler yapıyorlardı. İşçilere iki metal çubuk ve bir çift küçük maşa veriliyor ve bu ilkel aletleri harika bir ustalıkla kullanıyorlar. Çok çalışıyorlar, haftada beş gün, günde en az on beş saat.

Bu, Doğu'nun meraklarından biri. Oradaki adamlar ya aylak ya da olağanüstü bir canlılıkla çalışıyorlar. Çok fazla şey yapmakla hiçbir şey yapmamak arasında hiçbir şey yok. Aynı şey Jaffa'da da dikkat çekiyor. Bagajınızı iskeleden vapura taşıyan hamallar, üç İngiliz liman işçisinden daha fazla iş yapar. Müthiş ağırlıklar taşırlar.
Bir aile taşındığında, bir hamal tüm mobilyaları sırtında taşır. Yine de bu aşırı çalışan adamların yanında, Jaffa, kesinlikle hiçbir şey yapmayan aylaklarla doludur. Şaşırtıcı Doğu'nun zıtlıkları bunlardır.

Dindar hacılar tarafından Avrupa'ya götürülen boncuk ve tespihlerin çoğu, sedef kadim kalıntıların çoğunlukla Beytüllahim'den gelmesi gibi, Hebron'da yapılır.
Ölü Deniz taşından tütün kavanozları da burada yapılır. Hebron, Bedevilerle adil bir ticaret yapar, ancak genel olarak oldukça gericidir.
İlk bakışta bu, barış severler için oldukça tatsız bir gerçek gibi görünebilir.
Hebron, yüzyıllardır savaşın tahribatından tamamen uzaktır,
ancak durgunlaşmaktadır. Barış, ilerleme için açıkça yeterli değildir. Hahamların
söylediği gibi, "Barış, diğer tüm iyilikleri barındıran kaptır" - barış olmadan bu diğer iyiler dağılır, ancak barış sonuçta mutluluğun içeriği değil, içeren kaptır.

Önceki anlatıda, Makpela Mağarası'nın üzerine inşa edilen Haram'a yapılan ziyareti dışarıda bıraktım. Cami, etkileyici bir yapıdır ve Kudüs'ten girdiğinizde soldaki tepedeki evlerin üzerinde yükselir.
Çevrenin ve caminin duvarları zaman zaman beyaza boyanır, böylece genel görünüm biraz göz kamaştırıcıdır. 1894-5'te bazı onarımların yapıldığı daha önce belirtilmişti.
Çalışmalar Kudüs'teki Teknik Okul'un çocukları tarafından yapıldı; Joseph'in mezarı için bir demir kapı yaptılar, Müslümanlar Joseph'in Hebron'da gömüldüğüne inanıyorlar ve İbrahim'in mezarı için bir kapı, İshak'ın mezarı için bir kapı ve üç pencere
ızgarası ve Rebekah'ın mezarı için bir kapı ve iki pencere
ızgarası yaptılar. Bu demir işçiliğinin, Londra'dan Anglo-Yahudi Derneği tarafından okula gönderilen muhteşem makineler sayesinde mümkün olduğunu
hatırlamakta fayda var. Sıradan bir Yahudi
ziyaretçinin muhafazaya girmesine hiç izin verilmiyor. Basamaklarda durduruldum, orada bekçi beni içeri almadığı için küstahça bir bahşiş talep etti. İçerideki mezarlar Patriklerin gerçek mezarları değildir; bunlar yalnızca Patriklerin gömüldüğü yerlerin üzerine sonradan dikilmiş yapılardır.

Hiç kimse Machpelah'ın gerçekten bu alanda olduğundan şüphe etmemiştir, ancak bina elbette Patriklik döneminden kalma değildir. Çevreleme, Kudüs'teki Ağlama Duvarı kadar eskidir. Hirodes dönemine aittir; Kudüs'tekiyle aynı yüzey çizimlerine sahip aynı kiklopik taşları görüyoruz. Hirodes'in bu yapıyı neden inşa ettiği açık görünüyor. Hebron, İdumean etkisinin merkeziydi ve Hirodes bir İdumean'dı. Bu yere karşı bir aile ilgisi vardı ve bu nedenle onu güzelleştirmeye çalıştı. Hiçbir Yahudi veya Hristiyan, özel iradesi dışında
çevrelemeye giremez; Sir Moses Montefiore bile bu ayrıcalıktan mahrum bırakıldı. Bunun yerine, Müslüman yetkililer Sir Moses'ı içeri almak istediler, ancak kalabalık tarafından dostça niyetlerini yerine getirmekten alıkonuldular. Merhum İngiliz Kralı VII. Edward ve şimdiki Kral V. George yapıya girme ayrıcalığına sahipti. Bay Elkan Adler, _Alliance_ işçilerinin kapıları tamir ettiği sırada içeri girdi, ancak
ilgi çekici hiçbir şey görülmedi. Tarihsel dönemlerde hiç kimse caminin altına, mağaranın kendisine
girmedi. Mağaranın dikey olarak çift mi yoksa yatay olarak çift mi olduğu için Machpelah olarak adlandırıldığını hâlâ bilmiyoruz.

Dışarısı içeriden çok daha ilginç. Camiye giden merdivenlerin yarısında, birçok Yahudi'nin dua ettiği küçük bir delik veya pencere var ve özellikle kadınlar tarafından Patriklere mektuplar da dahil olmak üzere her türlü şeyin buraya atıldığı söyleniyor. Orta Çağ'da, her gün İbrahim, İshak ve Yakup'un şerefine bu deliğe yumuşak bir buzağı, biraz geyik eti böreği ve biraz kırmızı çorba sererlerdi ve bu yemek fakirler tarafından yenirdi. Yerel bir doğrulama elde edemesem de, Yahudilerin hala isimlerini ve isteklerini kağıt şeritlerine yazıp bu deliğe attıkları yaygın olarak bildirilmektedir. Müslümanlar delikten bir lamba sarkıttılar ve ayrıca içine para attılar, bu para daha sonra küçük çocuklar tarafından cami için ve Hebron'da bol miktarda bulunan peygamber ve aziz mezarlarının onarımı için gerekli olduğu için alınır. Yerel geleneklere inanacak olursanız, diğer mezarlıklar için hiçbir ceset bırakılmamıştır. Gerçek şu ki, modern mezarların kimliği konusunda bile çok fazla belirsizlik vardır, çünkü Hebron eski geleneğini korumaktadır ve bugüne kadar hiçbir Yahudi mezarında mezar taşı yoktur. Hebron geleneği her yerde yaygın olsaydı, dünya ne kadar çok ölüm sonrası ikiyüzlülükten kurtulurdu! Ancak bu yöntemin yaratıcılığa elverişli olduğu açıktır ve mezarlar isimsiz olduğundan, yerel rehberler size onlar hakkında istedikleri her şeyi söyler ve siz gerçeği
söylediklerinde bile onlara inanmazsınız.

Mağara hakkında anlatılacak tek bir gerçek daha var. Müslümanlar İshak ve Rebekah'a karşı tuhaf bir korkuya sahiptir, diğer Patrikleri iyi niyetli olarak görürler, ancak İshak sinirlidir ve Rebekah kötü niyetlidir. "Ne insandan ne de şeytandan korkmayan" Mısırlı İbrahim Paşa'nın, bir iple Mağara'ya indirildiğinde, Rebekah'ı saçını tararken şaşırttığı anlatılır. Rebekah bu müdahaleden rahatsız olmuş ve kulaklarına öyle sert bir tokat
atmıştır ki, Rebekah bir kriz geçirerek yere düşmüş ve ancak çok
zorlukla sağ olarak kurtarılabilmiştir. Aynı zorlukla, bir kişinin
böyle yerlerde ezildiği efsane ve çocuksuluk yığınından, geriye kalan herhangi bir saygıyla
ayrılması da mümkündür. Gerçek
İbrahim'in düşüncesiyle, insanlığa yaptığı görkemli hizmetle, ruhların yaratılmasına, Tanrı bilgisinin yayılmasına olan yaşam boyu bağlılığıyla kaçılır. Yahudi geleneğinde, bencilliğin, torunları adına uyanıklığın bir örneği olan, Patrik'le gerçek ilişkisinin işaretleri cömert bir göz ve mütevazı bir ruh olan
İbrahim hatırlanır. İnsan, böyle mutlu anılarla dolu Hebron'dan döndüğünde, sadece Patrik'in erdemlerine başvurmaya değil, Yahudi davası için bir şeyler yapmaya çabalamaya ve böylece şairin dizelerini yerine getirmeye karar verir,

Böylece mezarın etrafına bir bahçe dikeceksin,
Altın umutların çiçek açacağı ve ölümsüz meyvelerin çiçek açacağı.

KİTAPLARIN TESELLİSİ

1190 yılında, Gırnata'dan Güney Fransa'ya göç etmiş olan ünlü bir Provence Yahudisi olan Judah ibn Tibbon, oğluna İbranice olarak şunları yazmıştı:

"Kötü toplumlardan uzak dur: Kitaplarını yoldaşın yap. Kitaplıkların ve
rafların bahçelerin ve eğlence alanların olsun. Orada yetişen meyveleri topla; gülleri, baharatları ve mürleri topla. Eğer ruhun
doymuş ve yorgunsa, bahçeden bahçeye, karıktan karığa,
sahneden sahneye geç. O zaman arzun kendini yenileyecek ve ruhun çok çeşitli zevklerle
zenginleşecek."

Bir kütüphanenin bir bahçeyle bu güzel karşılaştırmasında, bir nokta eksiktir. Keyfin mükemmelliğine, kütüphane veya
en azından taşınabilir bir parçası gerçekten bahçeye taşındığında ulaşılır. Lightfoot Ashley'de (Staffordshire) ikamet ederken, biyografi yazarının bir mektubundan bildiğimiz gibi, bu yolu izledi. "Orada, bir bahçenin ortasında, altta iki oda, yani bir çalışma odası ve bir dinlenme odası ve üstte bir konaklama odası bulunan küçük bir ev inşa etti; ve orada çok çalıştı ve Hahamlık öğreniminin temellerini attı ve orada sık sık konaklayarak büyük bir keyif aldı, [John Stype tuhaf bir şekilde ekler] o zamanlar evli bir adamdı." Büyük büyükbabasının İspanyol bir Yahudi olduğu hatırlanırsa, Montaigne'in açık havada inşa edilmiş bir kütüphanesi yoktu, ancak en iyi şeye sahipti. Bir kulenin en üst katını kullandı, oradan, "Altımda bahçemi görüyorum" diyor.

Antik Atina'da, filozoflar en büyük fikirlerini korularında yukarı aşağı yürüyerek düşünürlerdi. Doğa bizi ayıltıyor. "Göklerini, parmaklarının işini, yarattığın ayı ve yıldızları gördüğümde; insan nedir ki onu anıyorsun, insan oğlu nedir ki onu ziyaret ediyorsun?" Fakat doğa ayılttığında, aynı zamanda teselli de eder. Mezmur yazarı devam ederken:
"Onu meleklerden biraz daha aşağı yaptın ve onu
şan ve şerefle taçlandırdın. Onu, ellerinin işleri üzerinde egemen kıldın; her şeyi ayaklarının altına koydun." Doğayla yüz yüze gelen insan, ondan daha büyük olduğunu fark eder. "Yeryüzünde insandan başka büyük bir şey yoktur, insanda zihinden başka büyük bir şey yoktur." Dolayısıyla, şüphesiz, Atinalı bilgeler zihnin doğayla temasından hem cesaret hem de alçakgönüllülük kazanmışlardır. Ve sadece onlar değil, bizim kendi Yahudi hazinemiz olan Mişna,
gerçekten olmasa da en azından mecazi olarak, açık havada, Jamnia bağında büyüdü.
Bugün antik Jamnia'nın bulunduğu yeri işgal eden pis küçük köyde, yanı başımda deniz ve ayaklarımın dibinde Şaron ovası ve Yahudiye ovaları varken, Haham Jochanan ben Zakkai ve yoldaşlarının bir ileri bir geri gidip geldiğini,
şu anda aramızda yaşayan o büyük düşünceleri,
yazarı on sekiz asırdır mezarlarında olmasına rağmen,
düşündüklerini görebiliyordum.

Bu hareket alışkanlığının düşünceyle ne kadar sık ​​birlikte gittiği ilginçtir.
Montaigne şöyle der: "Her emeklilik yeri bir Yürüyüş gerektirir.
Durduğumda düşüncelerim uyur;
Hayallerim kendiliğinden gitmez, bacaklarım hareket ettiğinde olduğu gibi." Montaigne'in kastettiği şey, ritmi sevmemizdir.
Beden ve zihin uyum içinde birlikte hareket etmelidir. Aynısı Müslümanlar için de geçerlidir
Kuran için ve Hahamlar için de. Yahudiler dua ederken aynı sebepten dolayı sallanırlar.
Vücudun hareketi sadece bir tavır değildir; bir şarkıya eşlik eden enstrümantal müzik gibi
duygunun bir parçasıdır. Çocuk
derslerini hareket ederek yapar; biz buna aptalca "hareket etme" deriz. Çocuk asla
aktif olmadığı sürece alıcı değildir. Fakat Montaigne'in bir başka hissi daha var ki,
benim sempati duymadığım. Hareket halindeyken düşünmeyi severdi, ama yürüyüşü yalnız olmalı. Kütüphanesi için "İşte burası," der, "krallığımdayım ve kendimi mutlak bir hükümdar yapmaya çalışıyorum. Bu yüzden bu köşeyi tüm toplumdan ayırıyorum - evlilik, evlatlık, medeni." Bu iğrenç bir alışkanlıktır. Kendinizi kitaplarınızla kapatmanız bencilliğin zirvesidir. Çalışma odanızın kapısına "Buraya kimse girmesin!" yazmak, işinizin hayattan kopuk olduğunu ilan etmektir. Montaigne, sığınma evinin erişilemezliğiyle övünürdü. Evi "göze batan bir tepenin" üzerine kurulmuştu, böylece evin herhangi bir yerinde - daha da fazlası kulenin yuvarlak odasında - "kendimi arkadaşlıktan daha iyi soyutlayabilir ve tecavüzcüleri benden uzak tutabilirdi." Yine de bazıları yanlarında başkaları olduğunda daha iyi çalışabilir. Okuyucu kitaptan gevezelik eden çocuğa döner ve
çocuğun kitabın cevaplayabileceğinden çok daha fazlasını sorabileceğini fark eder.
Genç yaşayan ruhun varlığı, ölü yaşlı bilgiçin kibrini düzeltir. Kitaplar, kitap bilgeliğinin sınırları algılandığında en çok teselli edicidir. Matthew Arnold, "Edebiyat," demiştir, "hayatın bir eleştirisidir."
Bu, Saintsbury'nin itirazlarına rağmen doğrudur, ancak şunu da eklemeye cesaret ediyorum:
"hayat, edebiyatın bir eleştirisidir."

Şimdi, Kitapların Tesellisi üzerine bir makaleyi,
kitapları kötüleyen bir makaleye dönüştürmeyeceğim. Temama bu kadar da sadık kalmayacağım. Ancak, bu büyük konunun entelektüel evrelerinin yüksekliğine tırmanmaya veya derinliğine ulaşmaya
çalışmayacağım konusunda adil bir uyarıda bulunuyorum. Okuyucumu yalnızca
duygusallığın daha yumuşak yamaçlarında gelişigüzel oyalanmaya davet ediyorum.

Kitapların en rahatlatıcı niteliklerinden biri, Richard of Bury tarafından 1344'te yazılan ünlü Philobiblon'da güzel bir şekilde ifade edilmiştir. Bu, Bay Israel Gollancz'ın şu anda bir şilin karşılığında elde edilebilen mükemmel bir baskıda düzenlediği Kitap Sevgisi üzerine mükemmel bir küçük cilttir. Richard, "İnsan cehaletinin yoksulluğunu kitaplara ne kadar da güvenle
açığa vuruyoruz, utanmadan." der.

Sonra kitapları, "bize sopa veya sopa olmadan; alay veya öfke olmadan; hediye veya para olmadan; onlara yaklaştığımızda uyumayan ve onları sorguladığımızda bizi reddetmeyen; hata yaptığımızda bizi azarlamayan veya cahil olduğumuzda bize gülmeyen" sessiz öğretmenler olarak tanımlamaya devam eder.

Richard of Bury'nin son cümlesini çok teselli edici buluyorum. Hiç kimse bir kitaba yönelmekten utanmaz, ancak birçok kişi bir muhataba
cehaletini itiraf etmekten çekinir. Sözlüğünüz, ansiklopediniz ve diğer kitaplarınız,
kulakla duyurmayı asla hayal bile edemeyeceğiniz birçok sessiz cehalet itirafının alıcılarıdır. Bu "içinde manna saklanan altın kaplara" gidersiniz ve Esav'ın Yakup'a yaptığı gibi, ölüme aç olduğunuzu kabul etmenize gerek kalmadan, tam damak tadınıza göre yiyecek çıkarırsınız.
Kitapların yiyeceklerle bu şekilde karşılaştırılması başlı başına teselli edicidir, çünkü sofranın lezzetlerinden çıkarılan metaforlarda her zaman çekici bir şeyler vardır.
Metafor çok eskidir.

"Ağzını aç," dedi Rab, Hezekiel'e, "ve sana verdiğimi ye. Ve baktığımda, bana bir el uzatıldı ve işte, içinde bir kitap tomarı vardı... Sonra onu yedim ve ağzımda tatlılık için bal gibiydi."

Richard of Bury bu pasajı ne kadar da tuhaf bir şekilde kullanıyor!
Din adamlarına hitap ederek, "Kitabı Hezekiel ile birlikte yiyin ki, hafızanızın
karnı içeriden tatlansın ve böylece, tüm hayvanların ve sığırların yaklaşmak için can attığı panter gibi, yediği baharatların tatlı kokusu dışarıya bir koku yaysın."

Makalemin tamamını Richard of Bury'ye adamaya yeterince istekli olurdum. Ancak, okuyucumun daha fazlasına olan iştahını
keşfedeceğini umduğum başka bir asil alıntı ile yetinmeliyim: "İnsanların en nazik olanı Musa, kitaplıkları en düzgün şekilde yapmayı öğretiyor, böylece [kitaplar] herhangi bir zarardan
korunabilir. Al, diyor, bu Yasa kitabını ve koy onu
Tanrın RAB'bin Antlaşma Sandığı'nın yanına. O uygun
yer ve bozulmaz boktimden yapılmış bir kütüphane için uygun
[yani akasya] ağacındandı ve içi ve dışı altınla kaplıydı."

Yine de bu pahalı kitaplık fikrini çok fazla ileri götürmemeliyiz. Dindar Judah on ikinci yüzyılda şöyle yazmıştı: "Kitaplar saklanmak için değil, kullanılmak için yapılmıştır." Bu bana Richard of Bury'nin keyifli bir akşam geçirebileceğimiz tek ortaçağ kitapseveri olmadığını hatırlatıyor. Az önce alıntıladığım Dindar lakaplı Sir Leon Judah ben Samuel, 1190'da İbranice "Dindar Kitabı"nı yazmıştır ve kitaplar hakkında birçok mükemmel paragrafı vardır. Ancak Judah'ın konusu, kitaplardan elde edilebilecek teselliden ziyade kitapların bakımıdır. Yine de, benim konumuza giriyor, çünkü çok az kişi kitaplardan ondan daha fazla zevk alabilir. Kitaplara karşı bencil bir sevgisi yoktu: sadece kitaplara sahip olmakla kalmıyordu, onları ödünç veriyordu. Kitap ödünç verenlerin prensiydi, çünkü kitaplarını ödünç alanların onlara
sırayla ödünç verdi. Bu yüzden, ölürken oğullarına kitaplarını
bir düşmana bile ödünç vermelerini öğütledi (par. 876). Başka bir yerde "Bir baba ölürse," der (par. 919), "ve oğullarına bir köpek ve bir kitap bırakırsa, biri diğerine, Sen köpeği al, ben de kitabı alayım," demeyecek, sanki ikisi değer olarak
karşılaştırılabilirmiş gibi. Zavallı, ilkel Dindar Judah! Biz daha akıllı modernler
asla bir köpek ile bir kitap arasında karşılaştırma yapmayı hayal etmemeliyiz, ama
tam tersi bir sebepten. Judah bir kitabı bir köpekle eşitlemekten kaçındı, ama
bir köpeği bir kitapla karşılaştıracak kadar değersizleştirmenin daha iyi olduğunu biliyoruz. Kulübe kitaplıktan daha pahalıdır ve köpek sevgisi kitap sevgisinden daha büyük bir teselli. Böyle düşünenler için, Gilbert de Porre'nin kütüphanesini övmek için kullandığı "Ölümsüz meyvelerin bahçesidir, köpek veya ejderha yoktur." ifadesinden daha ikna edici bir kitap kınaması formüle edilebilir.

Bury'li Richard'dan ayrılmayı düşünüyordum ama ona geri dönmek için izin istemeliyim. Kitaplardan duyduğu zevkin bir kısmı, sözlü iletişime göre okumayı tercih etmesinden kaynaklanıyordu. "Konuşmadaki gerçek, sesle birlikte yok olur: yalnızca kulağa açıktır ve gözle görülmez: bir nefeste başlar ve yok olur." Ben şahsen bu görüşü paylaşıyorum ve kesinlikle
yazılı sözcüğün, konuşulan sözcükten daha fazla zevk verdiğine inanıyorum.

Platon tam tersi bir görüşe sahipti. Chesterfield'ın oğluna verdiği şu öğüde katılırdı: "En iyi arkadaşlığa girebildiğinde en iyi kitabı bir kenara bırak - ona güvenerek daha iyiye doğru değişirsin." Platon gerçekten de kitapları "atalarını tanrılaştıran ölümsüz oğullar" olarak nitelendirdi. Fakat, karşı tarafta, şu anda bir kısmını alıntıladığım, aynı kaynaktan, Bay Alexander Ireland'ın "Kitapseverin Elkitabı"ndan alıntıladığım o unutulmaz pasaj var. Platon, "Yazının, onu resimle aynı kefeye koyan korkunç bir dezavantajı var. Sanatçının eserleri, sanki canlıymış gibi önünüzde duruyor:
ama onlara bir şey sorarsanız, ciddi bir sessizlik içinde kalıyorlar. Yazılı söylem için de aynı şey geçerli: onun konuştuğu düşüncelerle dolu olduğunu sanırsınız: ama ona söylenenler hakkında bilmek istediğiniz bir şey sorarsanız, size her zaman aynı işaretle bakar. Ve bir kez yazıya geçirildiğinde, söylem, anlayanlar ve hiç anlamayanlar arasında, ayrım gözetmeksizin her yere savrulur ve uygun olanı uygun olmayandan ayırt edemezler." Platon ayrıca şikayet ediyor, Bay Martineau ekliyor, "Harflerin mucidi Theuth, insanların hafızalarını ve bilgilerine ilişkin canlı hakimiyetlerini, ellerindeki kayıtlara tembel bir güven aşılayarak mahvetti:
ve _litera scripta_'nın faydasını, yaşlılıkta zayıflayan hafızanın telafisiyle sınırlıyor, bu dönemde okuma doğal olarak hayatın en büyük tesellisi haline geliyor.... Platon'un tonu, yasalar hariç, yazıya geçirilen her şeye karşı her zaman küçümseyicidir."

Bu aynı zamanda erken dönem Haham görüşüydü, çünkü Yasa yazılabilirken, hatta yazılmak zorundayken, geleneğin geri kalanı sözlü olarak emanet edilmeliydi. Sözlü kitap, Haham okullarının uzmanlık alanıydı. Haham deyimiyle,
antik çağdakilere göre,
zekada meleklerin eşeği gibi olan biz modernler,
sözlü öğretime güvenemeyiz; hafızamız bu yükü kaldıramayacak kadar zayıftır.
Bir öğrenci sözlü bir derse katıldığında bile, benim fikrimi kanıtlar, çünkü
not alır.

İdeal, her zamanki gibi, bir uzlaşmada yatar. Okuma,
kitabın yanında, kitap hakkında konuşabileceğiniz biri olduğunda en çok faydayı sağlar. Eğer
kitap yazarı biriyse, iyi; eğer öğretmeninizse,
daha iyi; eğer bir sınıf arkadaşınızsa, daha da iyi; eğer
aile çevrenizin üyeleriyse, en iyisi hepsi. Öğretmen ancak
öğrencilerinin onsuz da yapabileceklerini, kitaplarını kendi başlarına ve kendileri için kullanabileceklerini hissettiğinde başarılı olmuştur. Ancak eşitler arasındaki çalışmalardaki kişisel ilişki asla
modası geçmiş değildir. "Kendine bir öğrenci arkadaşı sağla," dedi Haham.
Bir kitap üzerinden kurulan dostluk hızlı ve kalıcıdır; bu dostluk büyük bir teselli. Biz Yahudiler, aile çevresinde birlikte iyi kitaplar okuma alışkanlığımızı
bırakarak modern zamanlarda ne kadar çok şey kaybettik! Dini
edebiyatın bu nedenle bir yuva halesi vardı ve bu hale hayat boyunca
asla solmadı. Yıllar sonra bile kitabın sayfalarından babanın sevgi dolu sesi hala çocuğuna sesleniyordu. Ancak yazara gelince, kitabını okurken yanınızda olmasının
iyi olup olmadığından şüphe ediyorum. Ondan haksız yere faydalanabilir ve kitabını reddedebilirsiniz,
çünkü yazarı kişisel olarak antipatik buluyorsunuz. Ya da o sizden haksız yere faydalanabilir ve kişisel hayranlığıyla sizi kontrol edebilir. Demosthenes'in eleştirmenini hatırlarsınız, ona bir söylev hakkında şöyle demişti: "Konuşmanızı ilk okuduğumda, tıpkı Atinalılar gibi ben de ikna oldum; ama tekrar okuduğumda, içindeki yanlışları gördüm." "Evet," diye karşılık verdi Demosthenes, "ama Atinalılar bunu yalnızca bir kez duydu." Bir kitap
birden fazla kez okuduğunuz: çünkü yalnızca anladığınız şeye sahipsiniz. En iyi
okuyucuların, edebiyat çevrelerinde en az hareket edenler, edebi adamlara olan kişisel beğenileri veya
hoşlanmadıkları konusunda bir şekilde önyargısız olanlar olduğundan şüphem yok. Yazarlar hakkındaki kişisel paragraflar ne kadar da iğrençtir - ne yazık ki çoğu zaman! otobiyografik lokmalar. Biraz daha fazla ketumluk bekliyoruz: Yazarın kitabında söylemesi gerekenleri söylemesini bekliyoruz,
kitabı ve kendisi hakkında konuşmalarında değil. Kendisini ifade etmesini ve bastırmasını bekliyoruz. "Kitaplara saygı gösterin," diyor Dindar Judah,
"yoksa yazara saygısızlık etmiş olursunuz." Hayır, yazara değil, kitabın soyundan gelen ruha, onu yetiştiren canlı akla, Milton'un asil ifadesiyle, "bir yaşamdan ziyade bir Ölümsüzlüğe". "Birçok insan," diyor, "dünyaya yük olur; ama iyi bir kitap, bir efendi ruhun değerli yaşam kanıdır, yaşamdan öte bir yaşam için mumyalanmış ve saklanmıştır."

En çok sevdiğimiz kitaplardan, yazarları hakkında en az şey bildiğimiz gerçeğidir. Dr. Steinschneider, büyük Bodleian Kataloğu'ndaki muhtemelen tek şakayı yaparak, İncil'i _Anonim_ başlığı altında ele alır.
Bugünlerde Tevrat'ı Musa'nın mı yoksa bir başkasının mı yazdığını bilmekle o kadar meşgulüz ki, sanki _hiç kimse_ yazmamış gibi Tevrat'ı ihmal ediyoruz. Shakespeare'in kişiliği hakkında ne biliyoruz? Belki de
cehaletimizde mutluyuzdur. "Bazen," demişti Jonathan Swift, "bir kitabı zevkle okurum ve yazarından nefret ederim." Çoğumuz aynı şeyi
Jonathan Swift'in kendisi için de söylerdik ve sanırım hepimiz R.L. Stevenson'ın yaşayan bir yazarın portresinin olduğu bir kitaba ve
daha da fazla olarak çevirmenin portresinin olduğu eski bir İbranice klasiğin İngilizce çevirisine duyduğu öfkeyi paylaşıyoruz. Bazen böyle bir çevirmen _yazardır_; en azından onun çevirisi klasik değildir. Bir zamanlar bir Fidentinus, Romalı şair Martial'in eserini çalmış ve onu
kendi eseriymiş gibi meclise okumuştur; bunun üzerine Martial şu ​​epigramı yazmıştır,

Okuduğun kitap, Fidentinus, benimdir,
Çok kötü okunsa da, senin eserin olarak kabul edilebilir.

Ancak yukarıda adı geçen çevirmenin zevksizliğinden ayrı olarak, kitaplarında yaşayan yazarların portrelerini görmekten hoşlanmam. İyi bir kitabın yazarı sizin yakınınız olur, ancak yazar onu
kitabından tanıdığınız gibidir, onu etten kemikten veya gümüş bir baskıda gördüğünüz gibi değil. Stevenson'dan tekrar alıntı yapıyorum: "Okuduğunuzda, o adamın kendisinin bir anısını yanınızda götürürsünüz; sanki sadık bir ele dokunmuşsunuz, cesur gözlere bakmışsınız ve asil bir arkadaş edinmişsiniz gibidir; bundan sonra sizi hayata ve erdem sevgisine bağlayan başka bir bağ daha vardır."

Bu düşünce çizgisi beni, kitaplardan elde edilen tesellinin bir kısmının, matbaa sanatı icat edildiğinden beri karakterini değiştirdiği şeklindeki daha ileri bir yoruma götürüyor. Eskiden, yazarın değilse bile, en azından yazıcının kişiliği, okuyucuya zorla baskı yapardı. Okuyucunun önünde mutlaka bir el yazması değil, en azından bir el yazması olurdu. Matbaa bu bireyselliği bastırdı ve
bu değişim tamamen iyiye yönelik değildir. Kötü olan şey, eskiden el yazısıyla yazılmış bir kitabın, birinin elinin eseri olarak açıkça tanınmasıyken, artık basıldığında, hak ettiği değerin ötesinde kişisel olmayan bir önem kazanmasıdır. Özellikle bu, dini otoriteler olarak adlandırabileceğimiz kişiler için geçerlidir; artık otoritenin arkasında sadece yazarın durduğunu unutmaya meyilliyiz. Yahudi hukukunun iki büyük kanun koyucusunu - Maimonides ve Joseph Caro'yu - alıntılamanın geleneksel yöntemini karşılaştırmak öğreticidir. Caro, matbaa çağında yaşamıştır ve _Shulchan Aruch_ matbaa faaliyete geçtikten sonra yazılan ilk büyük Yahudi kitabıdır. Sonuç olarak, _Shulchan Aruch_ kişisel olmayan bir otorite haline gelmiştir, nadiren yazarın adıyla alıntılanmıştır, oysa _Mishneh Torah_ çoğunlukla Rambam, _yani_ Maimonides olarak anılmaktadır.

Tüm bunlara rağmen, matbaa bir kazanç olmuştur, hatta
benim yeni geldiğim bakış açısından bile. Sadece yazarın kişiliğinin yazar ve okuyucu arasına koyduğu bariyeri yıkmakla kalmadı, aynı zamanda okuyucu sayısını artırarak her birinin tesellisine katkıda bulundu. Çünkü kitapların tesellisi asla bencil değildir; kitap cimrisi asla kitap sever değildir, ayrıca nadir ve kıymetli şeylerin koleksiyoncusu da bu ismi hak etmez, çünkü biri biriktirir ama sahip olmaz; diğeri Tanrı'ya değil Mammon'a hizmet eder. Modern kitap ucuzlatması -baskının doğrudan sonucu- sadece kültürü genişletmekle kalmaz, kültürü yoğunlaştırır. Bir kitaptan aldığınız sevinç, kitap en ucuz olduğunda, binlerce başkasının elinde olduğunu veya olabileceğini bildiğinizde en gerçektir; sizinle birlikte aynı ilahi sevince doğru kalabalıkta ilerlerler. Bu duygular açıkça bir Filistinlinin duygularıdır. Bu arada, son kelimenin kaderi ilginçtir. Bay Macalistr, Gezer'i kazarken Filistinlilerin Filistin'deki tek sanatçı insanlar olduğunu keşfetti! Ancak terimi Matthew Arnold'un moda yaptığı anlamda kullanırsak, sanırım zevk olarak Filistinliyim çünkü artık ikinci el kitap almaya kendimi asla
veremiyorum. Tozlu eski ciltler için halk kütüphanesine gidiyorum;
ama kendi özel kitaplarım tatlı ve temiz olmalı. Eski kopyaları tercih eden, eski sahiplerinin
yazılı isimlerinden zevk alan ve
kenar notlarına değer veren birçok kişi var. Bu faktörlerle bağlantılı bazı özel duygusal
ilişkiler varsa, kitaplar aile yadigarıysa ve
notlar kaybolmuş ama sevilen bir elden geliyorsa, o zaman eski kitap
eski bir aşka dönüşür. Ama çoğu durumda bunlar bana gençliğin kusurları gibi geliyor, yaşlılığın erdemleri değil; çünkü bunlar genellikle saygıdeğer olmak için fazla yenidir, ancak çirkinleştirmek için yeterince yaşlıdırlar. Kitaplarım genç, taze ve bakir saflıklarıyla hoş kokulu, dünyadan lekesiz olsun. Eğer kopyam kirlenecekse, tüm kirletmeyi kendim yapmak isterim. Çok eski veya çok eski olmayan bir el yazması için durum çok farklıdır. Bunlar onun lütuflarıdır. Dr. Neubauer bir keresinde bana, "On yedi yıldan fazla görmüş bir kızla veya yedi yüzden az görmüş bir el yazmasıyla ilgilenmiyorum." demişti. Aragonlu Alonzo, yaşlılığı takdir etmek için, "yaşlılığın dört şeyde en iyi olduğu görülüyordu: yakılacak eski odun, içilecek eski şarap, güvenilecek eski dostlar ve okunacak eski yazarlar." demeyi alışkanlık edinmişti.

Ancak bu benim şu anki noktam değil, çünkü okuyucularımı eski "kitap savaşı"na dahil etmeye çalışmak için fazlaca düşüncem var. Bu, eskilerin mi yoksa modernlerin mi daha iyi yazdığı gibi saçma bir soru etrafında dönen bir savaştı. Yazarın değil, kopyanın çağını tartışıyorum. Bir eleştirmen, eski baskının hayranı, bir arkeolog olarak _editio princeps_'e saygı duyuyorum, ancak bir aşık olarak ucuz yeniden basımı tercih ediyorum. Eski el yazmalarının kesinlikle çekiciliği var, ancak en azından
baskının icadından önce yazılmış olmalılar. Aksi takdirde bir el yazması bir anakronizmdir - "teşekkürlerle reddedildi" başlıklı yazıyı çok kolay hatırlatır. En iyi ihtimalle, modern bir eserin el yazısı orijinali edebi bir meraktır, yazarın zihnini değil, mekanizmasını ortaya koyar. Ancak
eski el yazmaları farklı bir durumdadır; Yaşları cazibelerini artırmış, yumuşatmış ve zarafetlerini doğrulamıştır, ister Hahamlık anlamında "eli kirleten" kanonik
kitaplar olsun, ister parmakları daha gerçek anlamda kirleten Genizah'la kirlenmiş
parçalar olsun. Ve asırların tozu
arındığında, bu eski dünya kalıntıları gençliklerini yeniler ve İsrail'in mirasına olan sarsılmaz bağlılığının
tanıkları olarak ortaya çıkarlar.

Bir Filistin alışkanlığımı itiraf ettim; bir diğerini itiraf edeyim. Bir ders dinlemektense bir kitap okumayı tercih ederim, çünkü kitap söz konusu olduğunda önce son sayfaya dönebilirim. Başlamadan önce _onun_ sonunda _onunla_ evlenip evlenmediğini bilmek isterim. Bunu sözlü bir söylevle yapamazsınız, çünkü konuşmacının isteğini beklemeniz gerekir ve üzüntüyle, sadece sonun çok uzun bir süre sonra geleceğini değil, aynı zamanda geldiğinde, önceden görseydiniz, kesinlikle başlangıçta orada olmayacağınızı keşfedebilirsiniz. Bir aşk hikayesinin gerçek ilgi alanı, sürecidir: Önce
sonunu okusanız bile, yine de kur yapmanın
seyri konusunda endişelisinizdir. Ancak, ciddi bir şekilde, okuyucuları önce son sayfaya göz atmaya çalıştıkları için
kınayanlar yanılıyorlar. Çünkü bu çok kötüye kullanılan alışkanlığın hayata uygulandığında
derin bir anlamı vardır. Ritüel kuralını hatırlayacaksınız,
"Ester Parşömeni'ni okuyan birinin
mucizeyi görünür kılmak için Parşömeni bir mektup gibi okuyup açması tüm İsrail'in geleneğidir." Purim'den hemen önce Viyana'da bir vaaz dinlediğimi ve Yahudi vaizin bu kural hakkında takdire şayan bir vaaz tarzı açıklama yaptığını hatırlıyorum. Esther hikayesinde Yahudilerin kaderinin çok karanlık anlar olduğunu, onları yıkımın beklediğini ve umudun uzak olduğunu belirtti. Ama sonunda? Sonunda her şey yolunda gidiyor. Şimdi, Megillah'ı katlayarak, sonu başlangıçla birlikte göstererek "mucize görünür hale geliyor." Bir zamanlar Lord Salisbury, bazı çekingen İngilizler Rusların Hindistan'a yaklaşmasını bir tehdit olarak gördüklerinde, vatandaşlarına büyük ölçekli haritalar kullanmalarını söyledi, çünkü bunlar onları Rusların aslında Hindistan'a o kadar da yakın olmadığına ikna edecekti. Biz Yahudiler de aynı gerginlikten muzdaribiz. İnsanlık tarihinin büyük ölçekli çizelgelerini kullanmalıyız. Tarihi yıllara göre değil, yüzyıllara göre okumalıyız. O zaman, insanlar
değişimin çınlayan oluklarında hareket ederken, Tanrı'nın değişmez olduğu gerçek perspektifte şeyleri görmeliyiz. O zaman daha dolu
olmalı ve güven duymalıyız. İlahi plana bir göz atabilir ve
her geçen zulümde "Her şey kayboldu" diye ağlama alışkanlığımızdan kurtulabiliriz. Sanki daha önce hiç gece boyunca ağlama olmamış gibi! Sanki
her sabah her zaman bolca sevinç olmamış gibi! O zaman, Tanrı'nın Kendisi gibi, başlangıçta sonu görmeye çalışalım, Parşömeni açalım ki, bitişin ihtişamı, ara yolun kasvetini ve üzüntüsünü
değiştirip aydınlatsın ve böylece Tanrı'nın takdiri sevgisinin "mucizesi" onu görebilecek gözleri olan herkes için "görünür" olsun.

Kitaplara gönül vermiş biri, okuma hakkında söylenen güzel şeylere göz gezdirdiğinde, şuna dikkat çeker:
Kâr, avantaj hakkında çok fazla şey söylenmiştir. Bacon, "Okumak," demiştir, "insanı tam yapar" ve okuma bu ünlü savunmayla binlerce kez haklı çıkarılmıştır. Fakat,
kim olduğunu unuttum, bir başkası, "Her zaman yemek yiyerek güçlü olmayı, her zaman okuyarak da akıllı olmayı umabilirsin" demiştir. Herbert Spencer bir zamanlar bir arkadaşı tarafından çok az okuduğu için suçlanmıştır. Spencer, "Senin kadar
okursam, senin kadar az şey bilmem gerekir." diye cevap vermiştir. Kitaplara dair övgülerin çoğu faydacıdır. Bir kitap "ev yolcusunun gemisi veya atı" olarak adlandırılmıştır ve kütüphaneler "edebiyatın gardıropları"dır.
Bir diğer favori ifade Montaigne'in, "Bu insan yolculuğu için en iyi viaticum'dur" ifadesi, Hahamların İncil'deki "yol için provander" ifadesini kullanmasıyla paralellik gösterir. "Gençliğin gıdası, yaşlılığın rahatlığı," Cicero'nun kitaplar için kullandığı terim. "Hasta adam, ilacı kolunda taşıdığında acınacak bir şey değildir" - eskiden kitaplarını oraya taşırlardı. Ama büyük adamların eserlerinde bolca bulunan güzel ama yetersiz benzetmelerin uzun listesini
inceleyemem, bunların çoğu daha önce değindiğim "Kitapseverin El Kitabı"nda okunabilir.

Sürekli yapılan bir benzetme de kitapların arkadaşlarla kıyaslanmasıdır. Bu belki de en iyi şekilde Erasmus'un Mektuplarından birinde işlenmiştir, "Enchiridion" bunu atlamıştır: "Ne yaptığımı bilmek istiyorsun. Kendimi arkadaşlarıma adıyorum, onlarla en keyifli sohbetlerden zevk alıyorum. Onlarla kendimi bir köşeye kapatıyorum, ağzı açık kalabalığın arasından sıyrılıp ya onlarla tatlı
fısıltılarla konuşuyorum ya da onların nazik seslerini dinliyorum, sanki kendimle konuşuyormuşum gibi. Bundan daha uygun bir şey olabilir mi? Kendi sırlarını asla saklamazlar, kendilerine emanet edilen her şeyi kutsal tutarlar. Emredildiğinde konuşurlar ve emredilmediğinde dillerini tutarlar. Dilediğin şeyden ve dilediğin kadar konuşurlar; pohpohlama, hiçbir şeyi yapma, hiçbir şeyi saklama, sana kusurlarını özgürce söyleme ve hiçbir insanın karakterini bozma. Söyledikleri ya eğlencelidir ya da sağlıklıdır. Refahta ölçülüdürler, sıkıntıda teselli ederler; talihle değişmezler, seni takip ederler tüm tehlikeler ve mezara kadar devam ederler. Hiçbir şey
birbirleriyle olan ilişkilerinden daha samimi olamaz. Zaman zaman onları ziyaret ederim,
bazen bir arkadaş seçerim,
bazen de bir başkasını, mükemmel bir tarafsızlıkla. Bu mütevazı arkadaşlarla, kendimi inzivaya çekerim. Bu sakin hayat karşılığında hangi
zenginliği veya hangi asayı alırdım?"

Huzur, bilginin değersiz bir özelliği değildir, ancak Erasmus'u sözüne göre ele alırsak, daha az sakin ve daha gayretli olsaydı,
şimdi olduğundan daha büyük bir adam olmaz mıydı?
Avrupa kültürünün tarihindeki büyük rolü, dünyayla sert temastan kaynaklanan
sıkıntılara katlanmaya daha hazır olsaydı, daha da büyük olurdu. Ancak,
kitapların mı yoksa deneyimin mi bir insanı daha bilge yaptığına dair bu baştan çıkarıcı konudan sapmama izin vermeyeceğim. Kitaplar bir insanı basitçe bir
"bilgili aptala" dönüştürebilir ve diğer yandan, deneyim de bilgeliğin derslerinden hiçbirini öğretmede başarısız olabilir. Moore'un dediği gibi:

Tek kitaplarım
Kadın bakışlarıydı,
Bana öğrettikleri tek şey aptallıktı.

Dünyanın sözde erkekleri genellikle erkeklerin dünyası hakkında çok az şey bilirler. İş adamının mutlaka
iş adamı gibi olduğunu düşünmek bir yanılsamadır. İş adamınız genellikle hayal edilebilecek en iş adamı olmayan
yaratıktır. Pratik yetenek için bana edebiyat adamını verin.
Kitaplar arasındaki yaşam genellikle yaşam kitabına dair içgörüye yol açar. Cambridge'de
okuyan adamlardan ve sporcu adamlardan bahsederiz. Cambridge'e gittiğinde Sir Richard Jebb'e, "Sporcu bir adam mı yoksa
okuyan bir adam mı olmak istiyorsun?" diye soruldu. "Hiçbiri! Ben okuyan bir adam olmak istiyorum." diye cevapladı. Bilgin ve filozof Marcus
Aurelius, Roma İmparatorları arasında en az etkili olan kişi değildi. James Martineau, öğrencinin yalnızca daha iyi bir insan olmakla kalmayıp, aynı zamanda kitaplarıyla olduğu kadar hayatın pratik işleriyle de ilgilendiğinde daha iyi bir öğrenci olduğunu söylediğinde haklıydı. Ve bu fikir iki taraflıdır. Eğer kitap adamıysak, daha iyi iş adamları olmalıyız. Eski Hahamların profesyonel kitapçılar olmadığını hatırlamaya gerek yok. Onlar demirciler ve çiftçilerdi, tüccarlardı ve işleri ve meslekleri idealize edilmiş ve yüceltilmişti - ve, ekleyebilir miyiz, el işleri Kudüs'teki okullarda ve kütüphanelerde geçirdikleri boş zaman harcamalarıyla iyileştirilmişti. 
Ve böylece kitaplarla diğer faydalı veya zevkli nesneler arasındaki yukarıdaki tüm karşılaştırmalar, bu karşılaştırmaların bazıları ne kadar çekici olsa da, kişiyi tatmin etmiyor. Kişi, eski Yahudi anlayışının tek
tamamen doğru anlayış olduğunu hisseder: Tevrat'ın bir kitabını okumaya başlamadan önce söylenecek bir duanın atanmasıyla doruk noktasına ulaşan anlayış.

Kitapların gerçek tesellisi, sunulacak veya alınacak hizmet duygusundan gelir; ve kişi, kutsalların kutsalı olan kütüphaneye, dudaklarında minnettar bir dua ve ruhunda alçakgönüllülük, saygı ve sevinçle girmelidir. Kitaplar hakkında yazan tüm yazarlar arasında, Charles Lamb, şakacı tarzıyla, Yahudi bilgelerinin bu eski dünya, ancak yok edilemez idealine en yakın olanıdır. Şöyle diyor: "Gün içinde akşam yemeğimin dışında yirmi başka durumda dua etmeye meyilli olduğumu kabul ediyorum. Keyifli bir yürüyüşe çıkmak, gece yarısı dolaşmak, dostça bir buluşma, çözülmüş bir sorun için bir biçim istiyorum. Neden kitaplara, o manevi öğünlere -Milton'dan önce bir dua, Shakespeare'den önce bir dua, Peri Kraliçesi'ni okumadan önce söylenmesi gereken bir ibadet egzersizine- hiç sahip değiliz?" Yahudi ritüeli Lamb'a bu dualardan birkaçını sağlayabilirdi.

Umarım şimdi kitapların tesellisinden bahsederken neden teselli hakkında bu kadar az şey söylediğim anlaşılacaktır. Kitapların dünyevi kaygılardan kurtulmak için övüldüğünü, kütüphanenin kırık ruhlar için bir sığınma evine benzetildiğini duymak bana acı veriyor. Boethius'a asla hayran olmadım. "Felsefenin Tesellileri" her zaman etkili ve popüler olmuştur, ancak orijinal Latin yazardan
daha çok ilk ünlü İngilizce çevirmeni severim.
Boethius, altıncı yüzyılda düşmüş bir adam olarak, felsefenin bir zamanlar sahip olduğu ve şimdi kaybettiği dünyevi ihtişamın yerine geldiği biri olarak yazmıştır. Ancak Büyük Alfred, "Tesellileri" en büyük gücünün olduğu anda İngilizceye çevirdi. 886 yılında, kral güvenli bir tahttayken; en parlak günlerinde, Danimarka bulutları dağıldığında çevirdi. Keder, genellikle büyük kitaplar, büyük ilahiler üretti, kederli kalpler teselli için onlara yöneldi. Ancak en gerçek anlamıyla
Şekina, yalnızca hayatını öyle bir şekilde ayarladığında, talihsizliğin iyi talihin başka bir adı olduğu zaman, insanın neşesine dayanır. Büyüklerin ruhlarıyla, Tanrı'nın ruhuyla birleşmenin tesellisini aramadan önce, tahammül etmeyi öğrenmiş olmalı. Erkeklerin, hayatın başka güzel bir yanı olmadığı için ne sıklıkla kitaplara yöneldiklerini görmek çok üzücü. Gerçek kitapsever, hayatı diğer sevinçlerle dolu olduğunda, hayatı çeşitli mutluluklarla en zengin olduğunda kitaplarına gider. Sonra sevinç tacını diğer sevinçlerine ekler ve en yüksek mutluluğu bulur.

Sir Thomas
Bodley'nin ünlü kütüphanesini kurmak için Oxford'a gittiği koşulları düşünmek istemiyorum. Diplomatik kariyeri başarısız olana kadar, Elizabeth'in gülümsemeleri
somurtkanlığa dönüşene kadar, kütüphane kapısına asasını dikmedi. Ama
Bodley kendini biraz yanlış anlamıştı. Çocukken kütüphane onun sevinciydi ve yurtdışındayken, kamusal şöhretinin zirvesindeyken, diplomatik misyonlarını kitaplar toplayarak ve gelecekteki cömertliğinin temellerini atarak hesaba kattı. Hatta hiçbir kitapseverin
zorluklarında onları refahında olduğu kadar sevmediğini bile düşünüyorum.
Bir başka görüş de ünlü Yahudi devlet adamı ve edebiyatçı Don Isaac Abarbanel tarafından savunulmuştur. Portekizli Alfonso V ve diğer hükümdarlar döneminde yüksek bir mevkiye ulaştı, ancak Engizisyon tarafından aşağılandı ve kardeşlerinin kovulmasına ortak oldu. Mektuplarından birinde şöyle yazar: "Kralların saraylarında ve saraylarında yaşadığım süre boyunca, onlara hizmet etmekle meşguldüm, kitap okumaya veya yazmaya hiç vaktim olmadı. Günlerim
boş hırslarla, zenginlik ve onur peşinde koşarak geçti. Şimdi
zenginliğim gitti ve onur İsrail'den sürgün edildi; şimdi
dünyada bir serseri ve gezginim ve param yok:
şimdi, Tanrı'nın kitabını aramaya geri döndüm, söylendiği gibi, [İbranice:
cheth-samech-vav-resh-yod mem-cheth-samech-resh-aleph vav-hey-chaf-yod
qof-tav-nun-yod], 'Çok ihtiyacı var, bu yüzden çalışıyor.'"

Bu nüktedanca ama akıllıca değil. Neyse ki, tam olarak doğru değil;
Abarbanel bu pasajda kendine pek de adaletli davranmıyor, çünkü başka bir yerde (Krallar Üzerine Yorum'un önsözünde) parlak saray günlerindeki hayatının çok farklı bir resmini çiziyor. "Evim," diyor, "bilgeler için bir toplantı yeriydi... meskenimde ve duvarlarımın arasında Tevrat için zenginlik ve şöhret ve onun bilgisinde büyük olanlar için bir yer vardı." Doğal olarak, aktif devlet adamının kitapları için sürgündeki, düşmüş bakandan daha az boş zamanı vardı.

Daha önceki bir Yahudi yazar olan Saadia için de aynı şey geçerliydi. Bir eser için _Sefer ha-Galui_--"Sürgündekilerin Kitabı"ndan daha hüzünlü bir başlık seçilmemiştir.
Stres ve fırtına dolu kariyerine girmek bizim yetkimizin ötesindedir.
933 ile 937 yılları arasında iktidardan uzaklaştırılmış olarak, Roma'nın artık ona ihtiyacı kalmadığında Cincinnatus'un çiftliğine çekilmesi gibi, Bağdat'taki kütüphanesine çekilmişti. Emekliliği sırasında Saadia'nın en iyi kitapları yazıldı. Neden? Graetz bize "Saadia hala aforoz yasağı altındaydı. Bu nedenle, bir yazarın
dışında başka bir eylem alanı yoktu." diyor. Bu acınası; ama yine de tamamen doğru değil. Saadia'nın tüm kariyeri, iktidardayken ve iktidarda değilken, bir çocukken, orta yaştayken, yaşlıyken aktif yazarlıktı: sürekli düşüncesi, edebiyatın hizmet edebildiği ölçüde gerçeğe hizmet etmekti ve kişi, Kanun Tacı'nın, diğer taçlar arasından seçtiği refahta, zorlukta, erişebildiği
tek taç olduğunda giymekten daha değerli olduğunu düşünebilir. Kral Süleyman da böyle seçmişti.

Bu yüzden, kitapların tesellisinden bahsederken, "teselli"yi eski, alışılmadık bir anlamda kullanmaya cesaret ettim. "Teselli"nin birçok anlamı vardır. "Üzüntüde teselli" anlamına gelir ve İskoç hukukunda incinmiş duyguların telafisi anlamına gelir, _solatium_, kısaca ahlaki ve entelektüel zararlar. Ancak Chaucer ve Spenser'da "teselli" bazen neşe ve tatlı coşkunun eşanlamlısı olarak kullanılır. Bu eski bir kullanımdır, ancak umarım bu şey eskimemiştir. Çünkü kişi teselli için kitaplarına gitmelidir, yas kıyafetiyle değil, en neşeli kıyafetlerle - bir düğüne, bir cenazeye değil. John Clare şunu yazdığında,

Kitaplarda mutluluk için okurum,
Ama kitaplar neşeye giden yolu karıştırıyor,

O, getirmesi gereken şey için okuyor ve bu nedenle hedefini
bulamadı. Kütüphane, güzel bir şekilde "zihnin gelin odası" olarak adlandırılmıştır. Apocrypha da bunu Süleyman'ın Bilgeliği'nde şöyle ifade eder:

Bilgelik ışıl ışıldır....
Onu gençliğimden beri sevdim ve aradım,
Ve onu gelinim olarak almaya çalıştım,
Ve güzelliğine aşık oldum.

* * * * *

Evime girdiğimde, onunla huzur bulacağım,
Çünkü onunla sohbet etmenin acısı yoktur,
Ve onunla yaşamanın acısı yoktur.

* * * * *

Ey ataların Tanrısı, ...
Bana tahtında oturan bilgeliği ver.

ORTAÇAĞ YOLCULUĞU

İnsanlar evlerini terk ederler çünkü mecburdurlar ya da isterler. İbranice
seyahat için her iki nedeni de deneyimlemiştir. Kendi kaderi ve diğer insanların baskısı tarafından karşı konulamaz bir şekilde yönlendirilen Yahudi, aynı zamanda, insanları genellikle kendi özgür iradeleriyle uzun ve zorlu yolculuklara gönderen o merak ve huzursuzluğun iki katıyla da ödüllendirildi. Böylece, hem tercihi hem de zorunluluğu nedeniyle Gezgin Yahudi rolünü oynadı. Tüm dünyada yaşamayı sevdi ve tüm dünya, kendisine ait diyebileceği tek bir noktayı bile reddederek onunla karşılaştı.

Gezgin ayak ve yorgun göğüs kabileleri,
Nasıl kaçıp dinleneceksiniz!
Güvercin yuvasını, tilki mağarasını,
İnsanlığın ülkesini,--İsrail sadece mezar!

Ortaçağ tarihinin üzücü bir bölümü, İsrail oğullarının zorla göç ettirilmesiyle doludur. Kanun koyucu, "Ayak tabanın için dinlenme
olmayacak." diye güzel bir kehanetinde bulunmuştu. Ancak burada, sürgün ve zulüm mağduruyla ilgilenmiyoruz. Ele alacağımız yolcu, 
sürgün değil, gezgindir. O, kendi kaprisinden başka hiçbir şeyle hareket etmemiştir. O, 
hayranlığımızı, belki sempatimizi, ancak nadiren gözyaşlarımızı uyandıracaktır.

Konum, hatırlanacağı üzere, yolcular değil, yolculuktur. Bu nedenle, size belirli yolcuların hikayesini değil, 
seyahat etme biçimlerini, 
hareket ettikleri koşulları anlatacağım. Evden ayrılmadan önce, Orta Çağ'da bir Yahudi yolcunun iki tür 
pasaport alması gerekiyordu. O günlerde hiçbir ülkede kimseye hareket özgürlüğü tanınmıyordu. Yahudi, diğerlerinden biraz daha fazla engelleniyordu. İngiltere'de, 
Yahudiler denizleri geçmeden önce feodal bir para cezası ödüyorlardı. İspanya'da, 
zorbalık sistemi çok eksiksizdi. Hiçbir Yahudi, kendi kasabasında bile ruhsat olmadan ikametgahını değiştiremezdi. Ancak Hükümetin yaptırımlarına ek olarak, Yahudiler kendi gönüllü yasalarını yürürlüğe koydular ve kardeşlerini başlamadan önce cemaat izni almaya zorladılar. Bu kısıtlamanın nedenleri basitti. İlk olarak, hiçbir Yahudi istediği zaman ayrılamaz ve kraliyet vergilerinin tüm yükünü geride kalanların omuzlarına bırakamazdı. Bu nedenle, Avrupa ve Asya'nın birçok yerinde, hiçbir Yahudi cemaatin açık izni olmadan ayrılamazdı. İzin aldığında bile, genellikle yokluğunda cemaat aidatlarının payını ödemeye devam edeceği anlayışıyla ayrılırdı. Bazen kadınlar bile bu yasaya dahil edilirdi, örneğin, yerleşik bir Yahudinin kızı evlenip başka bir yere yerleşirse, Filistin'e göç etmediği sürece, doğduğu kasabanın vergilerine çeyizine orantılı bir miktar katkıda bulunmak zorundaydı, bu durumda özgürdü. Yahudilerin serbest dolaşıma kısıtlamalar koymasının bir diğer nedeni de ahlaki ve ticari idi. Sinagogda cemaate falancanın ayrılma noktasında olduğu ve ona karşı iddiası olan herkesin tazminat alabileceği bildirilerek duyurular yapılması gerekiyordu. Gizli veya izinsiz hiçbir ayrılmaya izin verilmezdi. Bu cemaat ruhsatlarının yolcuya hiçbir faydası olmadığı düşünülmemelidir. Aksine, genellikle ona bir sonraki kasabada hoş karşılanacağını garanti ediyorlardı ve İran'da güvenli geçiş hakkı kadar iyiydi. Hiçbir Müslüman, Yahudi Patriği tarafından mühürlenen seyahat emrine karşı gelmeye cesaret edemezdi. İki lisansını, biri Hükümetten diğeri Sinagog'dan almış olan gezgin, kostümünü düşünmek zorundaydı.
"Çirkin giyin", turistler için genel bir Yahudi düsturuydu. Bu kuralın ne kadar gerekli olduğu, 1175'te veya o civarda Prag'dan Ninova'ya seyahat eden Haham Petachiah'ın başına gelenlerden görülebilir. Ninova'da hastalandı ve kralın doktorları ona baktı ve ölümünün kesin olduğunu söyledi. Petachiah şimdi çok pahalı kıyafetlerle seyahat etmişti ve İran'da kural, bir Yahudi gezgin ölürse, doktorların malının yarısını almasıydı. Petachiah, kendisini tehdit eden gerçek tehlikeyi fark etti, bu yüzden kraliyet doktorlarının tehlikeli hizmetlerinden kaçtı, kendisini bir sal üzerinde Dicle'nin üzerinden taşıdı ve kısa sürede iyileşti. Açıkça, bir Yahudi gezginin zengin elbiseler giyerek kralların veya haydutların açgözlülüğünü kışkırtması tedbirsizlikti. Ancak, eğer mümkünse, Yahudinin tamamen tanınmaktan kaçınması da arzu edilirdi. Yahudi görüşü bu konuda çok mantıklıydı. Bir Yahudinin kendisini Kilise rahibi olarak gizlemesini, bir kervana katılmasını ve Latince ilahiler mırıldanmasını yasaklamıyordu. Tehlike zamanlarında, hayatını kurtarmak için sarığını takabilir ve evinde bile bir Müslüman gibi görünebilirdi. En dikkat çekici taviz, yolculuktaki bir Yahudi kadının bir erkek elbisesi giymesiydi. Ülkenin yasası da aynı şekilde akla açıktı. İspanya'da, Yahudinin seyahat ederken sarı rozetini çıkarmasına izin veriliyordu; Almanya'da da aynı ayrıcalığa sahipti, ancak bunun için bir prim ödemesi gerekiyordu. Bazı bölgelerde, Yahudi topluluğu bir bütün olarak seyahat etme ve yolculuklarda rozeti atma hakkını satın aldı, genel ayrıcalık için toptan bir ödeme yaptı ve genel maliyeti karşılamak için ortak bir vergi talep etti. Roma'da, gezginin nefret ettiği rozetini yeniden almadan önce on gün konaklamasına izin verildi. Ancak, ilginç bir şekilde, rozetle ilgili yasal gevşeme pazarlara genişletilmedi. Yahudi, ortaçağ pazarlarını kurdu, ancak istenmeyen bir misafir, vergilendirilecek bir mal gibi muamele gördü. Bu özellikle Almanya'da böyleydi. 1226'da, Breslau Piskoposu Lorenz, topraklarından geçen Yahudilere pazara getirilen kölelerle aynı ücreti ödemelerini emretti. Ziyaret eden Yahudi her şey için ücret ödedi; ancak parasının bir kısmını geri aldı. Pazarda kaldığı süre boyunca takmaya zorlandığı sarı bir rozet aldı,
dolaylı olarak ticaretiyle ve doğrudan yerel vergilere yaptığı büyük katkılarla
finansmanını zenginleştirdi.

Yahudi gezgin karısını çoğunlukla evde bıraktı. Bazı durumlarda, örneğin Filistin'e yerleşmeye karar vermişse, karısını kendisiyle gitmeye zorlayabilirdi. Öte yandan, karısı kocasının evlendikten sonraki ilk yıl
içinde onu terk etmesini engelleyebilirdi. Ailelerin birlikte göç ettiği de oldu. Ancak, Yahudi kadın çoğunlukla
evde kaldı ve Kudüs'e hacca bile nadiren katıldı. Bu,
Hristiyan geleneğiyle çarpıcı bir tezat oluşturuyor, çünkü en ateşli hacı Hristiyan kadındı; aslında, Kutsal Topraklara yapılan haclar Kilise çevrelerinde ancak
Büyük Konstantin'in annesi Helena'nın coşkusu sayesinde popüler oldu, özellikle de 326'da gerçek haçı
bulduğunda. Ancak, güzergahındaki sinagoglarda dua etmek amacıyla
Avrupa'nın tüm şehirlerine hac yolculuğu yapan yaşlı bir Yahudi kadından bahsediyoruz.

Şimdi, Achimaaz Chronicle'dan Yahudilerin onuncu yüzyılda Kudüs'ü ziyaret ettiğini biliyoruz.
Aronius ilginç bir olayı kaydeder.
Büyük Charles,
787 ile 813 yılları arasında, Filistin'i sık sık ziyaret eden ve oradan Batı'ya değerli ve bilinmeyen mallar getiren bir Yahudi tüccara, bu kendini beğenmiş amatörün kendini beğenmişliğini azaltmak için Mainz Başpiskoposunu kandırmasını emretti. Bunun üzerine Yahudi, ona yüksek bir fiyata bir fare sattı ve onu Yahudiye'den getirdiği nadir bir hayvan olduğuna ikna etti. On birinci yüzyılın başlarında, Yafa'dan yaklaşık dört saat uzaklıktaki Ramleh'te bir Beth-Din ile tam olarak organize olmuş bir Yahudi topluluğu vardı. Ancak Yahudiler, Selahaddin'in on ikinci yüzyılın sonuna doğru Kutsal Şehri yeniden ele geçirmesine kadar Filistin'i büyük sayılarda ziyaret etmediler. O zamandan itibaren Yahudilerin hac ziyaretleri daha sık hale geldi; ancak Yahudilerin Filistin'e gerçek akını, İspanyol sürgünlerin çoğunun oraya yerleşip bugünkü Sefarad nüfusunun çekirdeğini oluşturduğu 1492 yılına dayanır. Genel olarak, Orta Çağ'da Filistin'e yapılan yolculuğun o kadar çok tehlikeyle dolu olduğu söylenebilir ki, erkekleri çoğunlukla eşleri olmadan gitmeye iten şey yiğitlikti. Ve genel olarak, ailesi için geçimini sağlamak için yurtdışına giden bir Yahudi, eşinin yolun tehlikelerini ve yorgunluklarını paylaşmasına izin vermeyi hayal bile edemezdi. Ellul'da, 1146'da, Haham Simeon Dindar, uzun yıllar yaşadığı İngiltere'den döndü ve Köln'e gitti, oradan da gemiyle Trier'e gitmek üzere yola koyuldu. Yolda, Köln yakınlarında, vaftizi reddettiği için Haçlılar tarafından öldürüldü. Köln'deki Yahudi cemaati, cesedi vatandaşlardan satın aldı ve Yahudi mezarlığına gömdü.

Kuşkusuz, karı kocayı ayıran şey genellikle zalimce bir zorunluluktu.
Tek eşliliğin yasal olarak uygulanmadığı topraklarda bile Yahudi yasası, Yahudilerin evde bir eşle, yurtdışında ise başka bir eşle kendilerini teselli etmelerine izin vermiyordu. Josephus'un Tiberias'ta bir eşi ve İskenderiye'de bir eşi olduğunu biliyoruz ve aynı şey Roma dönemindeki kraliyet memurları için de söyleniyor; ancak Talmud yasaları, bir erkeğin evde birden fazla eşi olmasını resmen yasaklamasa da, böyle bir izni kesinlikle yasaklıyor. Bazen, karısının kocasının yokluğunda giderek huzursuzlaştığını ve başka bir koca aldığını duyarız. 1272'de Erfurt'lu Isaac bir
ticaret yolculuğuna çıktı ve sadece 9 Mart 1271'den Temmuz 1272'ye kadar gitmiş olsa da, döndüğünde karısının onu beklemekten bıktığını gördü. Karısının tarafında bu tür olaylar çok nadirdi; karısını terk ettiği vakaların sayısı daha fazlaydı. Kocasının
yokluğunda, karısının kaderi en iyi ihtimalle mutlu değildi. "Geri dön," diye yazdı bir kadın, "ya da bana boşanma gönder." "Hayır," diye cevapladı koca, "İkisini de yapamam. Henüz bizim için yeterli tedarik sağlamadım, bu yüzden geri dönemem. Ve, Cennet önünde, seni seviyorum, bu yüzden senden boşanamam." Haham, ona şartlı boşanma vermesi gerektiğini söyledi, bu nazik bir düzenlemeydi, bu düzenlemeye göre, kocanın belirli bir tarihten sonra uzakta kalması durumunda, karısı başka evlilik düzenlemeleri yapmakta özgürdü. Hahamlar, seyahat etmenin aile hayatını, mülkü ve itibarı azalttığını savundular.
Bir evden diğerine
geçerseniz bir gömleğinizi kaybedersiniz; bir yerden bir yere giderseniz bir
hayatınızı kaybedersiniz--Haham atasözü böyle der. Bu konu daha da genişletilebilir,
ama aile hayatının bu şekilde dağılmasının Orta Çağ'daki ve hatta daha yakın zamanlardaki Yahudi seyahatlerinin en kötü etkilerinden biri olduğunu göstermek için yeterince şey söylendi.

Seyahatinin dini veya ticari olması fark etmeksizin, dinin ritüelleri,
yolcunun başlangıç ​​için yaptığı hazırlıkların bir parçasıydı.
Yolcular İçin Dua, Talmud kökenlidir. Birçok dua kitabında bulunabilir ve
alıntı yapmama gerek yok. Ama bir kısmı, tehlikenin tüm hikayesini birkaç anlamlı kelimeyle o kadar iyi anlatıyor ki, onları yeniden üretmeliyim. Bir kasabaya yaklaşırken Yahudi, "Ey Rab, beni bu kasabaya
güvenle getirmen senin isteğin olsun." diye dua etti. İçeri girdiğinde, "Ey Rab, beni bu kasabadan güvenle çıkarman senin isteğin olsun." diye dua etti. Ve gerçekten ayrıldığında, benzer, acıklı ve acı verici derecede anlamlı sözler söyledi.

Hristiyanlık döneminin ilk yüzyılında, her Yahudi'nin bilinen dünyanın hemen hemen her yerinden Tapınağa gönderdiği didrakmon'un taşınmasıyla çok fazla seyahat etmek gerekiyordu. Philo, Fırat'ın ötesindeki Yahudiler hakkında şöyle der: "Her yıl kutsal haberciler, tüm alt hükümetlerden toplanan büyük miktarda altın ve gümüşü Tapınağa iletmek için gönderilir. Engebeli, zor ve neredeyse geçilmez yollardan geçerler, ancak bu yolları, onları dindarlığa yönelttikleri için düz ve kolay olarak görürler." Ve yol başka şekillerde kolaylaştırılmıştır.

Doğaüstü yardımla millerin aslında azaltılabileceğine dair yaygın inanç tarafından, genellikle hayal gücüne göre kısaltılmış olmalıdır. Haham Natronai'nin birkaç günlük yolculuğu tek bir anda gerçekleştirebildiği bildirilmiştir. Dolayısıyla Tudela'lı Benjamin, on ikinci yüzyılda Mesih olduğunu iddia eden Alroy'un, sadece istediği zaman kendini görünür veya görünmez kılmakla kalmayıp, sarığıyla nehirleri geçebildiğini ve İlahi İsim'in yardımıyla on günlük bir yolculuğu on saatte gerçekleştirebildiğini anlatır. Başka bir Yahudi gezgin Tanrı'ya isim vererek denizi sakinleştirdi, bir diğeri kutsal İsmi bir
kırığın üzerine yazıp denize attı. "Endişelenme," dedi, bir başka vesileyle, gölgeler bir Cuma öğleden sonra düşerken ve hala evlerinden uzaktayken Arap arkadaşına, "endişelenme, gece çökmeden
varacağız" ve mucize yaratma güçlerini kullanarak, sözünün eri oldu. Achimaaz'da, İtalya'yı dolaşan, harikalar yaratan ve her yerde halk alkışlarıyla karşılanan onuncu yüzyıl Yahudisinin başarılarını okuruz. Bu, bir değirmencinin oğlu olan ve bir aslanın değirmen katırını yediğini gören, aslanı yakalayıp öğütmeyi ona yaptıran Bağdatlı Aaron'du. Babası, büyüyle uğraştığı için bir ceza olarak onu seyahate gönderdi: üç yıl sonra geri dönebilirdi. Fie
bir gemiye bindi ve denizcilere ne düşmandan ne de fırtınadan korkmaları gerekmediğine dair güvence verdi, çünkü İsmi kullanabilirdi. İtalya'daki Gaeta'ya çıktı,
burada bir cadının eşeğe
döndürdüğü ev sahibinin oğlunu insan formuna döndürdü. Bu birçok mucizenin başlangıcıydı. Fakat
bir yerin onu tekeline almasına izin vermedi. Sonra onu Benvenuto'da buluyoruz. Sinagoga
gidiyor, bir çocuğun duasından Tanrı'nın ismini çıkardığını fark ediyor, böylece öldüğünü gösteriyor! Oria'ya, sonra Bari'ye ve benzeri yerlere gidiyor. Benzer mucizeler Midrash'ta, Peder Jacob gibi gezginlerde ve Hristiyan azizlerin hayatlarında anlatılıyordu.

Fakat Yahudi'nin yolu kısaltmanın gerçek bir yolu vardı - karlı ve öğretici sohbetler ederek. "Bir Am ha-Arez ile seyahat etmeyin," diye öğütlüyordu eski hahamlar. Böyle birinin kendi güvenliğine dikkat etmediğini ve arkadaşının hayatına daha fazla dikkat etmeyeceğini düşünüyorlardı. Fakat ayrıca, kelimeyi daha sonraki cahil anlamında kullanan bir Am
ha-Arez, öğretici bir sohbet için çok sıkıcı olurdu ve bir kaba saba insanla birlikte olduğu kadar yalnız da seyahat edebilirdi. Fakat emirlerin Tesniyesi'nde "onlardan yolda bahsedeceksin" denir ve bu (tehlikeden bahsetmeye bile gerek yok) yalnız seyahat etmenin onaylanmamasının sebeplerinden biriydi. Tek başına yürüyen bir adamın, sohbet edebileceği uygun bir arkadaşı olmasına göre, zihnini boş düşüncelere çevirmesi daha olasıydı ve Mişna, bir ağaca veya nadasa hayranlık duymak için gezici çalışmalarından uzaklaşanlara karşı serttir. Bu, Yahudilerin doğanın güzelliklerine kayıtsız olduğu anlamına gelmez. Yahudi
gezginler sıklıkla ziyaret ettikleri yerlerin manzaralarını anlatırlar ve
Petachiah, canlı renklerle
boyattığı Pers'in güzel bahçelerinde kelimenin tam anlamıyla keyif alır. Sonra, yine, denizdeki bir fırtınanın, Jehudah Halevi'nin Filistin'e yaptığı ölümcül
seyahatte yazdıklarından daha iyi birkaç betimlemesi yazılmıştır. Benzer şekilde, dünyanın yarısından fazlasında kendini
gülen bir başka Yahudi gezgin olan Charizi, sıkıcılığı gidermek için yürürken dizeler yazmıştır. Belki de tüm Yahudi gezginlerin en eğlencelisidir.
Hiçbir şey, gördüğü insanların karakterlerini misafirperverliklerine göre yargılama alışkanlığından veya tam tersine, kendisine göre daha eğlenceli değildir. Daha ciddi bir gezgin olan Maimonides, günlük işlerini halletmek ve büyük kitaplarını yazmak için at sırtında epeyce düşünmüş olmalı. Aslında, kendisi bize Mişna'ya Yorumunun bir kısmını karadan ve denizden seyahat ederken yazdığını bildiriyor. Avrupa'da, Hahamlar genellikle birkaç komşu cemaati himayelerinde bulundururlardı ve gidip gelirken kitaplarını yanlarında götürür ve bunları aralıklarla okurlardı. Maharil, bu tür seyahatlerinde her zaman farklı yerlerde gözlemlenen Yahudi geleneklerini not ederdi. Ayrıca çok yetenekli ve başarılı bir Şadkan veya evlilik simsarıydı ve kapsamlı seyahatleri bu ünlü Haham'ı eş bulma konusunda mükemmel bir konuma getirmişti. Elbette, gerçekleştirdiği evlilikler meşhur bir şekilde müreffeh oldu ve onun ellerinde Şadkan sistemi, yapabileceği en iyi ve en az kötülüğü yaptı. Kısa mesafeli gezginlerin bir diğer türü de Bachur veya öğrenciydi. Yolculukları her zaman kısa olmasa da nadiren denizi geçerdi. İkinci yüzyılda Celile'de Yahudi öğrencilerin Carnegie fonlarının olduğu günlerden önce birçok İskoç gencinin davrandığı gibi davrandıklarını görüyoruz. Bu öğrenciler kışın Sepphoris'te ders çalışıyor ve yazın tarlalarda çalışıyorlardı. Bar-Cochba savaşının yol açtığı yoksulluktan sonra öğrenciler zengin Patrik I. Judah'ın sofrasında yemek yemekten mutluluk duyuyorlardı. Ortaçağ döneminde de böyleleri vardı. Genç olmalarına rağmen genellikle evli olan bu Bachurim'ler yürüyerek muazzam yolculuklar gerçekleştiriyorlardı. Ren Nehri'nden Viyana'ya ve Kuzey Almanya'dan İtalya'ya yürüyorlardı. Yoldaki yoksunlukları tarif edilemezdi. Kötü hava koşulları doğal olarak ciddi bir sınavdı. Evde kalanların ricası "Yolcuların dualarına kulak vermeyin" idi. Bu tuhaf Talmud sözü, çiftçinin yağmura ihtiyacı olmasına rağmen
her zaman güzel hava için bağıran gezginlerin bencilliğine atıfta bulunur. Hava durumu dışında, Bachurim yolda çok sıkıntı çekti. Sıradan yiyecekleri
tarlalardan toplanan çiğ sebzelerdi; sadece su içiyorlardı.
Sık sık aynı yoksunlukları çeken öğretmenleri eşlik ediyordu. Talmud öncüllerinden farklı olarak, daha güvenli olduğu ve ayrıca gün ışığını çalışmaya ayırdıkları için çoğunlukla gece seyahat ediyorlardı. Beslenme yasaları Yahudi seyahatlerini özellikle can sıkıcı hale getiriyor.
Gerçekten de Yahudilerin sıradan hanlarda konakladığını görüyoruz, ancak
_table d'hote_'daki genel topluluğa katılamıyorlardı. Sebt günü de bir miktar rahatsızlığa neden oluyordu, ancak gezgin her zaman Cuma akşamına kadar bir Yahudi cemaatine ulaşmak için elinden gelenin en iyisini yapıyordu, bazen gördüğümüz gibi
doğaüstü yardımlarla.

Dindar bir Yahudi gezginin Şabat düzenlemeleri nedeniyle kendisini içinde bulabileceği garip durumun çok daha önceki bir örneğini kaydetmek için bu Bachur anlatımını yarıda kesmeliyiz. Dördüncü yüzyılın son yılında, Kireneli Synesius, İskenderiye'den Konstantinopolis'e yaptığı yolculuğu kardeşine yazarken, Şabat'ın Yahudi gezginleri nasıl etkilediğine dair ilginç bir örnek sunar. Synesius, ciddiye alınmaması gereken alaycı bir ton kullanır. Bay Glover, "Eve dönüş yolculuğu macera doluydu." Synesius'un büyüleyici anlatısının tam bir alıntısı için yer bulunamaması üzücü. Yahudi dümencisi eğlenceli bir karakter. Mürettebatta on iki kişi vardı ve dümenci on üçüncü oldu. Dümenci dahil olmak üzere yarısından fazlası Yahudiydi. "Bu," diyor Synesius, "Yahudilerin Hazırlık [Cuma] adını verdiği gündü ve
geceyi ertesi güne sayarlar, o gün hiçbir iş yapmalarına izin verilmez, ancak ona özel bir saygı gösterirler ve o gün dinlenirler. Böylece dümenci, güneşin karada
batacağını düşündüğünde dümeni elinden bıraktı ve kendini
aşağı attı ve 'Hangi denizci seçerse seçsin onu çiğneyebilir!' diye düşündü. İlk başta gerçek sebebi anlamadık, ama bunu umutsuzluk olarak algıladık ve ona gidip henüz tüm umudunu kaybetmemesini rica ettik. Çünkü
açıkçası büyük silindirler hala devam ediyordu ve deniz kendi kendine
karşı çıkıyordu. Rüzgâr düştüğünde bunu yapar ve onun başlattığı dalgalar onunla birlikte düşmez, ama onları
başlatan itici gücü hala tam güçle korur, fırtınanın başlangıcını karşılar ve ön tarafına kendi
kendilerine karşı koyarlar. Eh, insanlar böyle koşullarda yelken açtığında, hayat, dedikleri gibi, ince bir
ipliğe bağlıdır. Ama dümenci pazarlık yapan bir Haham ise, kişinin duyguları nelerdir? Sonra, dümeni terk ederken ne demek istediğini anladığımızda, -çünkü gemiyi tehlikeden kurtarması için yalvardığımızda,
kitabını okumaya devam etti,- ikna etmekten umudumuzu kestik ve zoru denedik.
Ve yiğit bir asker (çünkü yanımızda süvarilere ait birkaç Arap var) kılıcını çekti ve gemiyi
yönlendirmezse kafasını kesmekle tehdit etti. Ama bir anda gerçek bir Makabi oldu ve
dogmasına sadık kaldı. Yine de gece yarısı olduğunda,
kendi isteğiyle yerini aldı, 'şimdilik' dedi, 'yasa bana izin veriyor, çünkü hayatlarımız açıkça tehlikede.' O anda kargaşa yeniden başladı, erkeklerin inlemeleri ve kadınların çığlıkları. Herkes Cennet'e yalvarmaya,
ağlamaya ve sevdiklerini hatırlamaya başladı. Amarantus tek başına neşeliydi,
alacaklılarını eleme noktasında olduğunu düşünüyordu." Amarantus,
ölmek isteyen kaptandı, çünkü çok fazla borcu vardı.
Umursamaz kaptan, Makabi dümencisi ve Hypatia'nın sadık bir hayranı olan eleştirel izleyiciyle birlikte, yolculuk nadiren daha keyifli koşullar altında gerçekleştirilmiştir. Hayatta sıklıkla olduğu gibi, sahnenin mizahı, aktörlerin hayatlarının gerçek bir tehlikede olduğu gerçeğini neredeyse gizler. Ama her şey iyi bitti. "Bizim için," diyor Synesius daha sonra, "özlediğimiz topraklara ulaştığımızda, sanki yaşayan bir anneymiş gibi onu kucakladık. Her zamanki gibi Tanrı'ya şükran ilahisi sunarak, beklenmedik bir şekilde kurtarıldığımız son talihsizliği ekledim."

Synesius'un Haham dümencisinden sonraki yüzyıllardaki seyahat eden Bachur'umuza geri dönelim. Öğrenci yolda sık sık saldırıya uğruyordu, ancak Toledo yakınlarında haydutlar tarafından pusuya düşürülen büyük Asheri'nin oğlunda olduğu gibi, haydutlar her zaman mücadeleden galip çıkmıyordu. Bachur kendi tarafını tutabiliyordu. Bir Yahudi, 801'de Frankların kralı Charlemagne'ye hediye olarak bir fili Harun el-Reşid'in sarayından
tamamen götürerek çok ün kazandı. Ancak Haham, yolculukları sırasında dininden önemli ölçüde
acı çekti. Dr. Schechter, Gaon
Elijah'ın dua etmek için arabasından nasıl indiğini ve sürücünün Haham'ın ibadetlerini
kesmeyeceğini bildiği için hemen
Gaon'un malını alıp götürerek.

Ancak hesap tek taraflı değildi. Bachur dini yüzünden
acı çektiyse, bol miktarda tazminat aldı. Hedefine
vardığında, içtenlikle karşılandı. Sheliach Kolel'in on beşinci ila on sekizinci
yüzyıllarda Cezayir'de ne kadar içtenlikle karşılandığını okuyoruz. Günümüzde _Alliance_ müfettişinin ziyareti gibi, bu da büyük bir halk olayıydı. Bu, tüm Yahudi gezginler için geçerli değildi, bazıları kardeşlerinden çok soğuk bir omuz aldı. Neden? Başlıca nedeni, Yahudilerin, ortaçağ halklarının geri kalanı kadar,
ilerleme ve aydınlanmanın serbest dolaşım hakkıyla ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğunu fark etmeleriydi. Burada ve orada istediği gibi hareket etme hakkını, herkesin adil hakkı değil, azınlığın bencil bir ayrıcalığı olarak görüyorlardı. Ama bundan daha fazlası. Yahudiler özel ve sınırlı Gettolarda yaşamaya zorlandılar. Yeni gelenlere yer bulmak kolay değildi. Bir kriz geldiğinde, örneğin Yahudilerin İspanya'dan kovulması gibi, Yahudiler, şurası burası hariç, sürgünlere cömertçe yardımda bulundular. Kıtanın dört bir yanındaki ve Akdeniz kıyılarındaki toplumlar, zamanlarını ve paralarını, İspanya'dan sürülen, onları taşıyan gemilerin kaptanları tarafından köleleştirilen ve daha sonra Yahudi kardeşleri tarafından özgürlüğe kavuşturulan zavallı kurbanları fidye için harcadılar. Bu, Yahudi tarihinde asil bir gerçektir. Ancak yine de Yahudi topluluklarının normal zamanlarda yeni yerleşimlere izin verme konusunda isteksiz olduğu doğrudur. Eski zamanlarda durum böyle değildi. Esseniler arasında, yeni gelen birinin eski sakinlerle her şeyi paylaşma hakkı tamamen eşitti. Bu Esseniler, muhtemelen propaganda amaçlı olarak şehirden şehre giden büyük gezginlerdi. Talmud yasasında, bir kasabadan geçenler veya oraya gelen göçmenler konusunda çok açık kurallar vardır. Bu yasaya göre, bir yerde otuz günden az kalan kişiler, yoksullar için özel tahsilatlar hariç, tüm yerel vergilerden muaf tutuluyordu. Bir yıldan az kalanlar, sıradan yoksul yardımına katkıda bulunuyordu, ancak şehrin surları, savunmalar vb. gibi kalıcı nesneler için vergilendirilmiyordu, ayrıca öğretmenlerin ve memurların maaşlarına veya sinagogların inşasına ve desteklenmesine katkıda bulunmuyordu. Ancak görevleri küçük olduğu için hakları da küçüktü. On iki aylık bir kalıştan sonra "şehrin oğlu", topluluğun tam üyesi oldu. Ancak Orta Çağ'da, daha önce de belirtildiği gibi, yeni gelenler genel olarak hoş karşılanmıyordu. Alan sorunu önemli bir nedendi, çünkü tüm yeni gelenler Getto'da kalmak zorundaydı. İkinci olarak, yeni gelen disipline uygun değildi. Yerel gelenek, hem Yahudi hem de genel yasanın ayrıntılarında çok fazla değişiklik gösteriyordu. Yeni yerleşimci eski geleneklerini sürdürdüğünü iddia edebilirdi ve yerel geleneklere duyulan saygı o kadar güçlüydü ki bu iddiaya genellikle tekdüzeliğin bozulması ve otoritenin zayıflatılması için izin verilirdi. Bir veya iki örnek vermek gerekirse: Yeni gelen biri, memleketinde kağıt oynayabildiği için geldiği yerdeki püriten kısıtlamalara uymasının beklenmemesi gerektiği konusunda ısrar ederdi. Sonuç olarak yerleşik Yahudiler, özel ayrıcalıklardan yararlanan yabancılara karşı
çıkardı, çünkü bu şekilde kumarı kontrol etme girişimleri
yenilebilirdi. Ya da yeni gelen kişi sakalını memleketindeki geleneklere göre tıraş ettiğini iddia ederdi, ancak ziyaret ettiği şehrin skandalına yol açardı. Yerli genç erkekler yabancıyı taklit ederdi ve sonra sorun çıkardı. Ya da yerleşimci, yerli Yahudilere yasak olan renkleri, modayı ve mücevherleri giyme hakkını iddia ederdi. Yine, evlilik sorunu, bekar gibi görünen evli erkekler olduğu ortaya çıkan, ima eden yabancıların gelişiyle karmaşıklaştı. Sonra, kamusal ibadete gelince, cemaat, yabancı gruplar tarafından düzenlenen bağımsız hizmetler tarafından sıklıkla parçalara bölündü ve kendi üyelerinin yabancı yerleşimcilerin sinagoglarına gitmesini yasaklamak gerekli hale geldi. Sonra, cemaat vergilerine gelince: bunlar yıllık olarak nüfusa göre sabitlendi ve yeni gelenlerin gelmesi dengeyi ciddi şekilde bozdu, Hükümet tarafından yeni kesintilere yol açtı, yeni yerleşimcilerin ödeyebileceği veya ödeyeceği kesin değildi ve bu nedenle, eski sakinlerin omuzlarına düştü. Tüm bu gerçekleri düşündüğümüzde, ortaçağ Yahudilerinin yabancı yerleşimcilerin akınını kontrol etme konusundaki istekliliğinin yalnızca kısmen temel nedenlerden kaynaklandığını görebiliriz. Ve elbette, dışlama kalıcı veya katı değildi. Roma'da Sefarad ve İtalyan Yahudileri kardeşçe sinagoglarını aynı binanın farklı katlarına yerleştirdiler. Bazı Alman kasabalarında yabancı sinagog yerli sinagogla aynı avluya sabitlendi. Her yerde yabancı Yahudiler bol miktarda bulunuyordu ve her yerde gerçek gezgini cömert bir karşılama bekliyordu. Seyahat eden dilenciye gelince, o sürekli bir baş belasıydı. Yine de ona çok fazla ilgi gösterildi. Ona yönelik politika, "Dilenciyi daha uzağa gönder" idi ve bu serseriye de uygundu. Yerleşmek istemiyordu, yola devam etmek istiyordu. İki gün boyunca ortak handa kalacaktı veya her zamanki gibi cuma akşamı gelirse, misafirperver bir misafirin yanında kalacaktı veya Şamaş ona kamu masrafıyla bakacaktı. Filistin'den para toplamak için gönderilen düzenli elçilerle ancak on üçüncü yüzyılda karşılaşıyoruz.

Ancak gerçek gezgin her zaman hoş karşılanan bir misafirdi. Fuar zamanında gelirse, yolu onun için
düzenlenirdi. Fuarı ziyaret eden Yahudi'den Sinagog tarafından yalnızca nadiren yerel vergiler tahsil edilirdi. Hoş karşılanmayı hak ediyordu,
çünkü sadece satmak için mal getirmekle kalmıyordu, aynı zamanda yeni kitaplarla yüklü geliyordu. Fuar, tek kitap pazarıydı. Diğer zamanlarda Yahudiler, seyahat eden ciltli kitap satıcılarının gelişigüzel ziyaretlerine bağımlıydı. Kitap satışının Orta Çağ'da yerleşik bir meslek olduğu görülmemektedir. Fuara gelen tüccar, Şadcan'ın başka bir işlevini de yerine getirirdi. Fuar günü, aslında yılın kriziydi. Doğal olarak, postacı hevesle karşılanırdı. On sekizinci yüzyılın başlarında, postayı taşıma işlevi bazen Yahudi kadınlar tarafından yerine getirilirdi.

Hatta, yapacak işi olmayan sıradan bir gezgin bile, yeni yerleri ziyaret etmek için fuar zamanını seçerdi, çünkü o zaman ilginç insanlarla tanışacağından emin olurdu. O da çoğunlukla Cuma akşamı gelirdi ve Şabat'ı gördüğü harikalarla ilgili raporlarla büyülerdi. Sepphoris'teki büyük sinagogda Jochanan, Tapınağın Doğu kapılarının tek mücevherden inşa edileceği kadar devasa büyüklükteki büyük inciden bahsediyordu. "Ay, ay," diye onayladı bir dinleyici, gemi kazası geçiren bir denizci olana kadar
kötü şöhretli bir şüpheciydi, "Okyanus yatağında böyle bir inciyi gözlerimle görmeseydim, buna inanmazdım." Ve böylece ortaçağ gezgini büyüleyici hikayelerini anlatırdı. Doğu'da, pastoral bir barış ve refah içinde var olan güçlü bir Yahudi krallığından bahsederdi; dinleyicilerini son Mesih'in haberiyle heyecanlandırırdı; Şabat'ı kutlayan Sambatyon nehrini tarif ederdi,
ve gerçeği kurguyla harmanlayarak, bir nefeste şişkin bir deri üzerinde bir nehri nasıl geçtiğini, diğer nefeste Hillel'in mezarı hakkında nasıl bir roman olduğunu, orada nasıl olduğunu ve kötü bir adam girdiğinde boş kalan, ancak dindar bir ziyaretçi yaklaştığında tatlı, saf suyla dolan ve onunla yıkanan, aynı zamanda bir dilek dileyen, bunun gerçekleşeceğinden emin olan büyük, içi boş bir taş gördüğünü anlatırdı.
Mezarların tüm harikalarına dair bir ipucu vermek bile imkansızdır. Yahudiler, mezarların doğaüstü güçlerine ateşli bir şekilde inanırlardı; dua etmek ve iyilik dilemek için
buralara hac yolculukları yaparlardı. Yahudi gezginlerin Orta Çağ'daki hikayeleri bu efsanelerle doludur. Elbette, gezgin uzaklardaki kardeşleri hakkında gerçek haberler ve yabancı ülkeler, onların yolları, fiziksel yapıları ve garip kuşları ve hayvanları hakkında ayık bilgiler de getirirdi. Bu hikayeler çoğunlukla doğruydu. Örneğin, Petachiah en hızlı attan on beş kat daha hızlı koşan uçan bir deveden bahseder. Bir devekuşu görmüş olmalı ki, Araplar tarafından hala uçan deve olarak adlandırılır. Ancak bu konu üzerinde daha fazla duramayız. Şunu söylemek yeterlidir ki, Şabat biter bitmez, gezginin anlatısı yerel yazıcı tarafından yazılır ve cemaat ödüllerinden biri olarak saklanırdı. Gezgin, kendi adına, sık sık bir günlük tutardı ve maceralarının bir tanımını kendisi derlerdi. Bazı cemaatlerde, diğer cemaatlerden gelen hahamların aldığı kararların girildiği bir Cemaat Not Defteri tutulurdu. Uzun mesafeli gezginlerden veya dünyayı dolaşanlardan bile daha çok hoş karşılanan konuklar, Bachurim ve seyahat eden hahamlardı. Talmud Hahamlarının çoğu gezgindi. Akiba'nın kapsamlı yolculukları, bazılarına göre, Küçük Asya Yahudilerini genel olarak Hadrian'a karşı ayaklanmaya katılmaya teşvik etmek için tasarlanmıştı. Ancak benim anlatımım şu anda
ortaçağ öğrencileriyle sınırlı olmalı. Bachurim veya
öğrenciler için birçok toplulukta özel bir ev vardı ve
öğretmenleriyle birlikte yaşıyorlardı. On ikinci yüzyılda, Abraham ibn Daud yönetimindeki Narbonne'daki büyük akademi, yabancı öğrencilerden oluşan kalabalıkları çekiyordu.
Bunlar, Tudela'lı Benjamin'in bize anlattığına göre,
toplumsal maliyetle besleniyor ve giydiriliyordu. Beaucaire'de, öğrenciler öğretmenlerinin masrafıyla barındırılıyor ve destekleniyordu. On yedinci yüzyılda, öğrencilere yalnızca küçük burslar ödenmiyordu, aynı zamanda her hane bir veya daha fazlasını masada ağırlıyordu. Bu koşullar altında, hayatları hiçbir şekilde sıkıcı veya monoton değildi. Yahudi bir öğrenci çok şeye katlanır ama hayattan en iyi şekilde nasıl yararlanacağını bilir. Bu
iyimserlik, bu mizah hızı, Haham'ı ve öğrencisini birçok melankolik saatten kurtardı. Örneğin, İbrahim bin Ezra'yı ele alalım. Eğer bir adam kaderin acımasız bir
suçlayıcısı olarak belirlenmişse, o da oydu. Ama o
kadere güldü. Memleketi İspanya'dan neşeyle birçok ülkeyi parasız dolaştı,
düşüncelerinden başka hiçbir yükü olmadan seyahat etti, İtalya ve Fransa'yı ziyaret etti ve
hatta belki de öldüğü Londra'ya ulaştı. Talih ona kötü davrandı ama
birçok sevinç buldu. Gittiği her yerde, patronlar elini uzattı.

Seyahat eden öğrenciler, zenginlikleriyle misafirlerini orijinal eserler yazmaya veya daha eski kitapları kopyalamaya teşvik eden ve patronların daha sonra bunları kütüphaneye ihtiyaç duyan fakir akademisyenlere aktardığı birçok cömert öğrenme aşığı buldular. Efsaneye göre, peygamber İlyas Hebron'u ziyaret etti ve sinagoga "çağrılmadı". Yeryüzünde hiçbir Aliyah almayarak, Cennetteki yükselişine geri döndü. Bu nedenle, meleklere habersizce onur vermemek ihtiyatsızlıktı. Genellikle bilgin böyle olası bir melek olarak muamele gördü. O geldiğinde, tüm cemaat onu karşılamak için ortaya çıkardı. Alay halinde sinagoga götürülürdü ve orada yoldaki güvenliği için şükran olarak ha-Gomel duasını okurdu. Belki de cemaate hitap ederdi, ancak bunu sinagogdan ziyade okulda yapardı. Sonra onun için bir ziyafet düzenlenirdi. Bu ziyafete, tüm dindar insanların paralarını ve kendi katılımlarını katkıda bulunmalarının bir görevi olduğu Seudoth Mitzvah'lardan biri, yani "emir yemekleri" denirdi. Çoğunlukla evlilik şölenleri için kullanılan ortak salonda yapılırdı.
Bir düğün partisi uzaklardan geldiğinde, genel eğlence için benzer adımlar atılırdı. At sırtındaki adamlar gelini karşılamak için dışarı çıkar, taklit
turnuvaları _yolda_ yapılırdı, geceyse meşaleli alaylar yapılırdı, İtalya'da veya Ren Nehri kıyısındaysa teknelerle alaylar yapılırdı,
genel masrafla tutulan bir topluluk müzisyenleri grubu neşeli marşlar çalardı ve herkes dans eder ve koroya katılırdı. Bu müzisyenler
sık sık kasabadan kasabaya giderdi ve Yahudi müzisyenler Yahudi Şabatları ve festivallerinde neşelendirmek için Hristiyan veya Arap müzisyenleri işe aldıkları gibi, Yahudi olmayan partiler için tutulurdu.

Bu durumda, İbn Ezra gibi bir gezginin bir şaklaban değil,
hayatın neşeli bir eleştirmeni olmasına şaşırmamalıyız. Acı çekti, ama esprili epigramlar besteleyecek ve neşeli şarap şarkıları doğaçlayacak kadar da neşeliydi. O,
başarılı bir
satranç oyuncusuydu ve şüphesiz Doğu oyununu Avrupa'da yaymak için bir şeyler yaptı. Bu tür gezginlerin sunduğu bir diğer hizmet de
çevirileriyle öğrenimin yayılmasıydı. Gezileri onları büyük
dilbilimciler yaptı ve böylece gittikleri her yerde tıbbi, astronomik ve
bilimsel eserleri tercüme edebildiler. Ayrıca krallar tarafından yeni denizcilik aletleri toplamak için göreve gönderildiler. Böylece, Kolomb'un Amerika'yı keşfetmesine yardımcı olan baculus, Yahudiler tarafından Portekiz'e götürüldü ve bir Fransız Yahudisi onun mucidi oldu. Seyahat eden doktorlar olarak çok talep görüyorlardı, belirli tedaviler yapmak için uzaklardan çağrılıyorlardı. Ancak, yanlarında başka zevkler de taşıyorlardı. Sadece ozanların arasında değillerdi, aynı zamanda seyahat eden _muhatapların_ en ünlüleriydiler. Berechiah, Charizi, Zabara, Abraham ibn Chasdai ve diğer aralıksız gezginler gibi Yahudiler, AEsop, Bidpai ve Budist efsanelerini Avrupa'ya getirmeye yardımcı oldular, bunları "Hintçeden çeviren" ve Batı dünyasına bu zengin şiirsel armağandan kısmen sorumlu olanlardı.

Böyle bir hayata geri dönüp baktığında, İbn Ezra kendi acılarında ve üzüntülerinde İlahi bir Takdir
bulabilirdi. Böylece, Yahudi gibi, umudunu sonuna kadar korudu ve hayatın sıkıntılı denizlerinde çırpındıktan sonra, seyahatlerinin başkalarına, hatta kendisine bile yararlı sonuçlarını hatırlayarak, şu sadık dizelerle yazabildi:

Umudumu Tanrı iyi bilir,
Hayatımı tatlı kıldı;
Kulunun düştüğü zaman,
Tanrı onu ayağa kaldırdı.
Lütfunun giysisi altında,
Hatalarımı örttü,
Günahımı gizleyerek,
Tanrım asla esirgemedi.
Kara nankörlüğümü taze iyilikle,
karşılık verdi.

Anlatılması gereken büyük tüccar gezginleri kaldı.
Dünyanın her yerine yelken açtılar ve Doğu'nun mallarını, ürünlerini, lükslerini Avrupa'ya getirdiler. Kendilerine özgü tehlikeleri vardı. Gemi kazası,
kendilerinden başka başkalarının da kaderiydi, ancak özellikle köle olarak
yakalanıp satılmaya meyilliydiler. Daha normal zorlukları arasında en başta Orta Çağ'ın köprü yasalarını saymalıyım. Köprüler bazen pratik olarak Yahudi vergileriyle korunuyordu. İngiltere'de, 1290'dan önce, bir Yahudi yaya olarak yarım peni, at sırtında ise tam bir peni vergi ödüyordu; o günlerde büyük meblağlardı bunlar. "Ölü bir Yahudi" sekiz peni ödüyordu. Cenaze töreni uzun süre yalnızca Londra'da yasaldı ve ölü bir Yahudi'yi çeşitli köprülerden Londra'ya getirmek için ödenen toplam vergi önemli olmalıydı. Örneğin, Kurpfalz'da Yahudi gezgin her mil için olağan "beyaz peni" ödemek zorundaydı, ayrıca tüm yolculuk için ağır bir genel ücret de ödemek zorundaydı. İzin belgesi olmadan bulunursa hemen tutuklanıyordu. Ancak, bir köprüye geldiğinde vergiler dayanılmaz hale geliyordu. Düzenlemeler biraz
zordu, çünkü Yahudiler sadece
Pazar günleri ve Kilise Bayramlarında özel olarak vergilendiriliyordu. Ancak diğer her gün bir
Aziz Bayramı vardı ve Mannheim'da, o günlerde bile Hıristiyan gezgin köprüyü yaya olarak geçerse bir kreuzer, at sırtında geçerse iki kreuzer öderken, Yahudi yaya olarak geçerse dört kreuzer, at sırtında geçerse on iki kreuzer ve her yük hayvanı için Hıristiyan yolcunun aksine sekiz kreuzer daha ödüyordu. Yahudi mahallesi genellikle nehrin
yakınındaydı ve Yahudilerin yerel ihtiyaçları için bile köprüleri geçmek için büyük fırsatları vardı. Venedik'te, Yahudi mahallesi doğal olarak köprülerle kesişiyordu;
Roma'da şüphesiz Yahudilerin onarmak zorunda olduğu _pons Judeorum_ vardı. Birçok yerel Yahudi topluluğunun, Hıristiyanlardan alınmayan düzenli bir köprü vergisi ödediği unutulmamalıdır ve tüm bunlar düşünüldüğünde, Yahudi tüccarın işletmelerinden herhangi bir
kâr elde etmek istiyorsa, çok çalışması ve uzaklara gitmesi gerektiği görülecektir.

Yine de, bu Yahudiler atlara ve kervanlara sahipti ve İngiliz Yahudisi
Antonio Fernandes Carvajal gibi büyük tüccarların Londra ile Kanarya Adaları arasında kendi gemileriyle ticaret yaptığı zamandan çok önce kendi gemileriyle yelken açıyorlardı. Üçüncü yüzyılda Filistinli Yahudilerden ve beşinci yüzyılda kendi gemileriyle İtalyan Yahudilerinden duyuyoruz. Yahudi denizciler, bir Yahudi gölü olma eğiliminde olan Akdeniz'de bol miktarda bulunuyordu. Yahudilerin
ticaret rotaları başlıca ikiydi. Beazley, "Bir rotayla," diyor, "Fransa ve İtalya limanlarından Süveyş Kıstağı'na ve oradan da Kızıldeniz'den Hindistan'a ve Uzak Asya'ya yelken açtılar. Başka bir yolla, Batı'nın mallarını Suriye kıyılarına taşıdılar; Asi Nehri'nden yukarı Antakya'ya; Fırat Nehri'nden aşağı Basra'ya; ve böylece Basra Körfezi boyunca Umman'a ve Güney Okyanusu'na." Ayrıca, iki ana kara yolu vardı. Bir tarafta tüccarlar İspanya'dan ayrıldı, Cebelitarık Boğazı'nı geçti, Tanca'dan çölün kuzey kıyısı boyunca kervanla Mısır, Suriye ve İran'a gitti. Bu güney yoluydu. Sonra, Almanya'dan geçerek Slavların ülkesinden Aşağı Volga'ya kadar uzanan kuzey yolu vardı; oradan nehri inerek Hazar'ı geçtiler. Sonra gezgin Oxus vadisi boyunca Balkh'a doğru ilerledi ve kuzeydoğuya dönerek Tagazgaz Türklerinin ülkesinden geçti ve sonunda kendini Çin sınırında buldu. Böyle bir yolculuğun kapsamını anladığımızda, en büyük otoritelerin Orta Çağ'da, İtalyan ticaret cumhuriyetlerinin yükselişinden önce, Yahudilerin Avrupa ile Asya arasındaki başlıca aracılar olduğu konusunda hemfikir olmaları şaşırtıcı değildir. geniş ticari girişimler çok iyi şeyler üretiyordu.
Yahudiler Avrupa'ya sadece yeni yiyecek ve lüks ürünler getirmekle kalmadılar, aynı zamanda çeşitli Devletlere elçi ve istihbaratçı olarak hizmet ettiler. Büyük
İngiliz-Yahudi tüccar Carvajal, Cromwell'e değerli bilgiler sağladı,
diğer Yahudi tüccarlar da sadık hizmetkarları oldukları diğer yöneticilere yaptıkları gibi.
On beşinci yüzyılda Portekizli Henry, Yahudilere Afrika'nın iç kısımlarıyla ilgili istihbarat için başvurdu ve biraz sonra aynı ülkenin kralı olan John, Ormuz ve Kalküta'da uzun yıllar geçirmiş iki Yahudi gezginden Hindistan hakkında doğru bilgiler elde etti.
Ancak bu türden daha fazla bilgi eklemeye gerek yok. Yahudi tüccar gezgin sıradan bir tüccar değildi. Ülkeyi gözlemledi, özellikle Yahudilerin sayılarını ve mesleklerini, sinagoglarını, okullarını, ahlaksızlıklarını ve erdemlerini not etti.

Gerçekte, Yahudi gezgin, evinden uzaklaştıkça, diğer inançlara sahip çağdaşlarının çoğundan daha fazla evindeydi. Yahudiliğin, onu düşman kamplara ayırmaya yönelik siyasi bir önyargı olmadığı için en güçlü ve eksiksiz şekilde elde edilebilecek birlik duygusunu canlı tuttu. Ancak gezgin ile evi arasındaki ilgi başka bir bağ tarafından sürdürülüyordu. Yahudi gezgin hayatının çarpıcı bir özelliği, eve mektuplar yazmaktı. Yaklaşık 1200'de yazılan "Dindarların Kitabı" şöyle der: "Babasının ve annesinin yaşadığı şehirden ayrılıp tehlikeli bir yere seyahat eden ve babasıyla annesi onun yüzünden endişelenen; oğlunun en kısa sürede bir haberci tutması ve babasına ve annesine, tehlike yerinden ayrıldığını bildiren bir mektup göndermesi, böylece endişelerinin giderilmesi zorunludur." Yılda iki kez
tüm Yahudiler aile mektupları yazdı, Yeni Yıl ve Fısıh Bayramı'nda ve
doğum günlerinde özel tebrikler gönderdiler. Ancak gezgin baş
mektup yazarıydı. Bertinoro'lu ünlü Obadiah, 1488'de, "Ey babam," diye yazmıştı, "senden ayrılmam sana üzüntü ve acı verdi ve yaşın sana
yayıldığı bir zamanda ayrılmaya zorlandığım için teselli bulamıyorum. Artık göremediğim gri saçlarını düşündüğümde,
gözlerim yaşlarla doluyor. Ama sana şahsen hizmet etmenin mutluluğu bana
reddedilirse, en azından sana yolculuğumu yazarak, ruhumu sana dökerek,
yaşadığım her yerdeki Yahudilerin durumu ve tavırları hakkında tam bir anlatı ile senin istediğin gibi hizmet edebilirim." Uzun ve değerli bir anlatıdan sonra, şu sevgi dolu dizeyle sonuca varıyor: "Kudüs'te sinagogun yakınında bir ev aldım ve pencerem ona bakıyor. Evimin olduğu avluda, beş kadın ve benden başka sadece bir erkek yaşıyor. O kör ve karısı benim ihtiyaçlarımla ilgileniyor. Tanrıya şükür, buraya gelen neredeyse tüm gezginleri etkileyen hastalıktan kurtuldum. Ve sizden rica ediyorum,
benim yokluğuma ağlamayın, ama Kutsal Şehir'de olduğum için sevincime sevinin.
Tanrı'nın şahitliğine sığınıyorum ki, burada tüm acılarımın düşüncesi kayboluyor,
ve gözlerimin önünde sadece bir görüntü var, sevgili yüzün, ey babam.
O yüzün, gözyaşlarıyla bulutlanmamış, ama neşeyle
aydınlanmış halini hayal edebildiğimi hissetmeme izin verin. Etrafınızda başka çocuklar da var; onları sevinciniz yapın ve
her zaman ve daima yenileyeceğim mektuplarım, sizin yaşınıza teselli getirsin, tıpkı sizin mektuplarınızın bana teselli getirdiği gibi."

Oğulların babalarına yazdığı mektuplardan çok daha fazla sayıda olan, babaların ailelerine yazdığı mektuplardır. Bunlar Filistin'den geldiğinde, dindar sevinç ve insan üzüntüsünün aynı karışımı vardır: Kutsal Topraklarda olmanın sevinci,
evden ayrılmanın hüznü. Bir diğer keder kaynağı da
Filistin'in ıssızlığıydı.

Bu tür mektup yazarlarından biri, Siyon pazarında nasıl yürüdüğünü, geçmişi düşündüğünü ve sadece Arap izleyicilerin üzüntüsünü görüp alay etmesinden korktuğu için gözyaşlarını nasıl tuttuğunu hüzünle anlatır. Bir başka ortaçağ
mektup yazarı olan Nahmanides, Dr. Schechter'in çevirisinden aldığım şu dizelerde duygu doruğuna ulaşır: "Evden zorla sürgün edildim, oğullarımı ve kızlarımı bıraktım; ve dizlerimin üzerinde büyüttüğüm sevgili ve tatlı insanlarla birlikte, ruhumu arkamda bıraktım. Kalbim ve gözlerim sonsuza dek onlarla
yaşayacak. Ama ah! senin avlularında bir günün sevinci, ey Kudüs! Tapınağın kalıntılarını ziyaret edip ıssız
Sığınak için ağlamak; orada taşlarını okşamama, tozunu okşamama,
ve kalıntıların için ağlamama izin veriliyor. Acı acı ağladım ama gözyaşlarımda neşe buldum."

Ve bu düşünceyle konumuza veda edeceğiz. İnsanın yarattığı yıkıntılar arasında, İlahi bir yeniden inşanın umudunu en iyi ayırt edebilen kişi gezgindir. Çatışmanın yoğun tepelerinin üzerinden, barışın yaklaşan şafağını görür. Yeni Kudüs'ün tüm ülkeleri ve tüm insanları sevgi dolu kucaklamasıyla kucaklaması için dünyanın hala çok sıkıntıdan geçmesi gerekir. Ancak gezgin, diğerlerinden daha fazla, iyi zamanı hızlandırır. Denizleri aşar, ulusları yakınlaştırır; insanlara yaşamanın ve sevmenin birçok yolu olduğunu gösterir. Onlara hoşgörülü olmayı öğretir; kardeşlerini onlara sunarak onları insanlaştırır. Çölde bir yol hazırlayan, çölde düz bir şekilde Rab için bir otoyol yapan kişi gezgindir.

TİLKİ'NİN KALBİ

Plinius, bir köstebek gelecekteki olayları kehanet etme
yeteneğini kazanır. "Batıya Doğru!"da İspanyol tutsaklar, İngiliz düşmanları Bay Oxenham'dan onları Cimaroon'ların eline bırakmamasını rica ederler, çünkü Cimaroon'lar ellerine düşen her şeyin kalbini canlı canlı
kızarttıktan sonra mutlaka yerlerdi. Bay Alston, "Cadı'nın Kafası"nda, "Eğer bizi yakalasalardı, o Basutu şeytanları ne yapardı biliyor musun? Bizi derimizi yüzer, kalplerimizi _mouti_ [ilaç] yapar ve yerlerdi, böylece onlara beyaz adamın cesaretini verirlerdi." On altıncı yüzyılda Yahudi şehitleri hakkında bir anlatı yazan İbn Verga, şu garip hikayeyi kaydeder: "Bir zamanlar İspanya'da bazı insanların, bir Yahudi'nin evinde öldürülmüş bir çocuk buldukları ve göğsünün kalbine yakın bir yerden yırtıldığı suçlamasını getirdiklerini duydum. Yahudilerin, festivallerinde kullanmak için çocuğun kalbini çıkardıklarını iddia ettiler. Bilgili bir adam ve Kabalist olan Levili Don Solomon, çocuğun dilinin altına Kutsal İsmi koydu. Çocuk daha sonra uyandı ve onu kimin öldürdüğünü ve zavallı Yahudileri suçlamak amacıyla kalbini kimin çıkardığını söyledi. _Shebet Jehudah_'ın yazarı, "Bu hikayeyi yazılı olarak görmedim," diye ekliyor, "ama anlatıldığını duydum."

Slavlar arasında cadıların ailelerde önemli huzursuzluk yarattığı ve halkın söylediğine göre bu ailelere tavuk veya kelebek kılığında girdikleri yönündeki ifade için Dr. Ploss'un yetkisine sahibiz. Çocukların kalplerini çalmak için onları
yemektedirler. Çocuğu sol tarafına küçük bir çubukla vururlar; göğüs açılır ve cadılar kalbi
çıkarır ve her bir atomunu yutarlar. Bunun üzerine yara, yapılan şeyin
izini bırakmadan kendiliğinden kapanır. Çocuk, cadının
istediğine göre, ya hemen ya da kısa bir süre sonra ölür. Birçok
çocuk hastalığı bu nedene atfedilir. Bu cadılardan biri
uykuda yakalanırsa, insanlar onu yakalar ve başını ayaklarının olduğu yere koyacak şekilde hareket ettirirler. Uyandığında, kötülük için olan tüm
güçlerini
kaybetmiştir ve her bitkinin
iyileştirici etkilerini bilen ve çocukların hastalıklarını
tedavi etmelerine yardımcı olan bir şifacı kadına dönüşür. Heine'nin "Kevlaar'a Hac Yolculuğu" şiirinde, aşktan perişan genç, türbeye mumdan bir kalp koyarak kalbinin hastalığının tedavisini arar.
Bu, şüphesiz edebiyatta kalbin bir tılsım olarak en zarif kullanımıdır.

Yukarıda kalp yemenin korkunç konusuyla ilgili olarak not aldığım iki veya üç hikaye verilmiştir. Bu tür fikirler Yahudi vicdanı için iğrençti ve yaşayan bir hayvandan koparılan kalbin kullanımı putperestliğin bir özelliği olarak kabul edildi (Kudüs Talmudu, _Aboda Zara_, ii,
41b). Tobit Kitabında bir balığın kalbi rol oynar, ancak ölü hayvandan
ayrılmıştır ve yenmez. Kahraman Sarah'ı rahatsız eden şeytanı
kovan dumanın bir bileşenini oluşturur.

Yahudi Midrashim'inde, halk hikayelerinde bile, "kalp yeme"ye bilgelik bahşetme erdemini atfeden hiçbir pasaja rastlamadım. Aristoteles, Plinius'tan alıntıladığım şu tür bir fikre otoritesini ödünç vermiş gibi görünüyor: "Yalnızca insan, kalp atışının fenomenini sunar, çünkü yalnızca o, umutla ve gelecek olana dair beklentiyle hareket eder." George H. Lewes'in belirttiği gibi, Aristoteles'in asla elinde bir kuş tutamayacağı oldukça açıktır. Ancak, bir hayvanın kalbini yemenin bilgelik bahşeden bir erdeme sahip olduğu fikri, Dr. Steinschneider'in _Alphabetum Siracidis_ adlı eserinde yayınladığı çok ilginç bir İbranice masalın altında yatıyor gibi görünüyor. Ölüm Meleği, Tanrı'dan tüm canlıları öldürme gücü talep etmişti.

"Kutsal Olan, 'Her türden bir çifti denize at, o zaman türlerden geriye kalanların hepsi üzerinde hakimiyetin olur.' diye cevap verdi. Melek hemen bunu yaptı ve her türden bir çifti denize attı. Tilki ne yaptığını görünce ne yaptı? Hemen ayağa kalktı ve
ağladı. Sonra Ölüm Meleği ona, 'Neden ağlıyorsun?' diye sordu. 'Denize
attığın yoldaşlarım için,' diye cevapladı tilki. 'Peki, yoldaşların
nerede?' diye sordu Melek. Tilki deniz kıyısına koştu [karısıyla birlikte] ve Ölüm Meleği tilkinin suda yansımasını gördü ve çoktan bir çift tilki attığını düşündü,
bu yüzden yanındaki tilkiye seslenerek, 'Defol git!' diye bağırdı. Tilki
hemen kaçtı ve kurtuldu. Gelincik onunla karşılaştı ve tilki
ne olduğunu ve ne yaptığını anlattı; ve gelincik gidip aynısını
yaptı.

"Yıl sonunda, leviathan denizdeki tüm yaratıkları
bir araya topladı ve işte! tilki ve gelincik kaybolmuştu, çünkü
denize girmemişlerdi. Sormak için adam gönderdi ve tilki ve gelinciğin
bilgelikleri sayesinde nasıl kaçtıkları kendisine söylendi. Leviathan'a
'Tilki aşırı derecede kurnazdır' diyerek
alay ettiler. Leviathan huzursuz ve kıskanç hissetti ve
büyük balıklardan oluşan bir heyet gönderdi, tilkiyi
aldatıp huzuruna getirmeleri emriyle. Gittiler ve onu
deniz kıyısında buldular. Tilki balıkların kıyıda eğlendiğini
görünce şaşırdı ve aralarına katıldı. Onu gördüler ve sordular, 'Sen kimsin?' 'Ben tilkiyim,' dedi. 'Bilmiyor musun,' diye devam etti balıklar, 'senin için büyük bir onur saklı ve
biz senin adına buraya geldik?' 'Nedir?' diye sordu tilki. 'Leviathan,' dediler, 'hasta ve ölmek üzere. Seni kendi yerine kral olarak atadı, çünkü senin diğer tüm hayvanlardan daha akıllı ve daha ihtiyatlı olduğunu duydu. Bizimle gel, çünkü biz onun elçileriyiz ve senin onuruna buradayız.' 'Ama,' diye itiraz etti tilki, 'boğulmadan denize nasıl girebilirim?' 'Hayır,' dedi balıklar; 'bizden birine bin, o seni denizin üstüne taşıyacak, böylece krallığa ulaşana kadar
bir damla su bile ayaklarının tabanına değmeyecek. Seni bilmeden aşağı indireceğiz. Bizimle gel,
ve bize hükmet, ve kral ol, ve bütün günlerin boyunca neşeli ol. Artık yiyecek aramana gerek kalmayacak, ne de senden daha güçlü vahşi hayvanlar
seninle karşılaşıp seni yiyip bitirecek.'

"Tilki onların sözlerini duydu ve inandı. Onlardan birine bindi ve
onunla birlikte denize gittiler. Ancak kısa süre sonra dalgalar onu
aştı ve kandırıldığını anlamaya başladı. 'Yazıklar olsun bana!'
diye feryat etti tilki, 'Ne yaptım? Başkalarına çok oyun oynadım,
ama bu balıklar bana tüm oyunlarımla eşit bir oyun oynadılar. Şimdi
onların eline düştüm, kendimi nasıl kurtaracağım? Gerçekten de,' dedi,
balıklara dönerek, 'şimdi tamamen sizin gücünüzdeyim, gerçeği söyleyeceğim. Bana ne yapacaksınız?' 'Sana gerçeği söylemek gerekirse,' diye cevapladı balıklar, 'Leviathan senin çok bilge olduğun ününü duydu ve dedi ki, Tilkiyi parçalayacağım ve kalbini yiyeceğim ve böylece
bilge olacağım.' 'Ah!' dedi tilki, 'neden bana ilk başta gerçeği söylemedin? O zaman kalbimi yanımda getirirdim ve onu Kral Leviathan'a verirdim ve o da beni onurlandırırdı; ama şimdi kötü bir durumdasın.' 'Ne! Kalbin seninle değil mi?' 'Kesinlikle hayır. Bir yerden bir yere giderken kalbimizi evde bırakmak bizim geleneğimizdir. Kalbimize ihtiyacımız olduğunda onu alırız; aksi takdirde
o evde kalır.' 'Ne yapmalıyız?' Şaşkın balıklar sordu. 'Benim evim ve meskenim,' diye cevapladı tilki, 'deniz kıyısında. Eğer
istersen, beni getirdiğin yere geri götür, kalbimi alıp
getireceğim ve seninle birlikte geri geleceğim. Kalbimi Leviathan'a sunacağım ve o da beni ve seni onurlandıracak. Ama eğer beni
böyle, kalbim olmadan alırsan, sana öfkelenecek ve seni yiyecek. Kendim için
korkmuyorum, çünkü ona diyeceğim ki: Efendim, bana ilk başta söylemediler ve söylediklerinde, kalbimi almak için geri dönmelerini
yalvardım, ama reddettiler.' Balıklar hemen onun iyi konuştuğunu söylediler. Onu deniz kıyısındaki, onu aldıkları
noktaya geri götürdüler. Tilki sıçrayıp gitti ve sevinçle dans etti. Kendini kuma
attı ve güldü. 'Çabuk ol,' diye bağırdı balıklar, 'yüreğini al ve gel.' Ama tilki cevap verdi, 'Aptallar! Defolun! Kalbim olmadan sizinle nasıl gelebilirdim? Kalbi olmadan dolaşan
hayvanlarınız var mı?' 'Bizi kandırdınız,' diye inlediler. 'Aptallar! Ölüm
Meleğini kandırdım, aptal balık sürüsünü ne kadar da kolay kandırdım.'

"Utanç içinde geri döndüler ve efendilerine olanları anlattılar. 'Gerçekten,' dedi, 'o kurnazdır, siz ise safsınız. Sizinle ilgili olarak, denildi ki, safların yüz çevirmesi onları öldürür [Özd. i:32]. Sonra leviathan balıkları yedi."

Mecazi olarak, İncil aptalı "kalbi olmayan" bir adam olarak nitelendirir ve muhtemelen modern Arapların vahşi yaratığı kalpsiz olarak tanımlamasıyla aynı anlamdadır. Az önce verilen anlatıdaki tilki daha iyisini biliyordu. Ancak, Hahamının çözmesi için ilginç bir soru getiren kadın öyle değildi. Bahsettiğim vaka
_Responsa_ Zebi Hirsch'te bulunabilir. Hirsch'in saf soru soran kişisi, canlı bir horoz satın aldığını, ancak onu öldürüp çektiğinde,
kalbi olmadığını keşfettiğini söyledi. Haham ona inanmayı çok uygun bir şekilde reddetti.
Konuyu araştırdığında, horozu giydirirken,
iki kedinin masanın yanında durduğunu gördü. Haham, soru soran kişiye,
horozun kalbinin nerede olduğunu daha fazla araştırmaya gerek olmadığı konusunda güvence verdi.

Benfey'nin emekleriyle tilkinin kalbinin hikayesine paralellikler
sağlandı,
bilgili araştırmacının _Pantschatantra_ kitabının ikinci cildinde verileni seçiyorum. Bir timsah, su kenarına yakın bir ağaçta yaşayan bir maymunla yakın bir arkadaşlık kurmuştu.
Maymun, timsaha fındık verdi ve timsah da bunları büyük bir zevkle yedi. Bir gün, timsah fındıkların bir kısmını evine, karısına götürdü. Bunları mükemmel buldu ve bağışçının kim olduğunu sordu. Kocası ona söylediğinde, "Eğer," dedi, "bu ambrosial fındıklarla besleniyorsa, bu maymunun kalbi ambrosianın kendisi olmalı. Bana kalbini getirin ki onu yiyebileyim ve böylece yaşlılıktan ve ölümden kurtulayım." Bu versiyon, İbranice hikayede leviathan'a atfedilenden daha olası bir sebep sunmuyor mu? İbranice masalın çeşitli kaynaklardan bir araya getirildiğinden ve balıkların verdiği, yani leviathanın hasta olduğu
ifadesinin aslında orijinal hikayedeki gerçek olduğundan kuvvetle şüpheleniyorum. Leviathan'ın tilkinin kalbine ihtiyacı olacaktı, bilge olmak için değil, hayatını kurtarmak için. Timsaha dönmek için. Arkadaşına ihanet etmeyi reddediyor ve karısı onu sadakatsizlikle suçluyor. Arkadaşının aslında bir maymun olmadığını, kocasının sevgilisi olduğunu iddia ediyor. Aksi halde neden onun isteklerine uymaktan çekinsin ki? "Eğer o senin sevgilin değilse, neden onu öldürmüyorsun? Bana kalbini getirmezsen, yemek yemeyeceğim, öleceğim." Sonra timsah pes eder ve en dostça şekilde maymunu kendisine ve karısına bir ziyarette bulunmaya davet eder. Maymun şüphelenmeden kabul eder, ancak gerçeği keşfeder ve tilkinin kullandığı aynı hileyi kullanarak kaçar. Kalbini ağacında bıraktığını iddia eder. Hayvanların kalbini yemenin Yahudiler arasında bilgelik elde etmenin bir yolu olarak düşünülmediği, Talmud'daki bir pasajdan doğrudan çıkarılabilir (_Horayoth_, 13b). Talmud, "bir adamın öğrendiklerini unutmasına neden olan" olarak sayılan beş şey arasında "hayvanların kalbini yemek"i de içerir. Ayrıca, Midrash'taki bazı iyi bilinen hikayelerde, bir tilkinin başka bir hayvanın kalbini
yemesi, onun amacının sadece bir lokma yemek olduğudur.

Özellikle böyle bir hikaye ilgiyi hak ediyor. Bunun en az üç
versiyonu var. Birincisi Berechiah ha-Nakdan'ın _Mishle Shualim_ veya
"Tilki Hikayeleri"nde (no. 106), ikincisi _Hadar
Zekenim_'de (fol. 27b) ve üçüncüsü Exodus üzerine _Midrash Yalkut_'ta (ed.
Venedik, 56a) yer alıyor. Adı geçen üç versiyonu ele alalım.

Bir yaban domuzu bir aslanın bahçesinde dolaşıyor. Aslan ona oradan ayrılmasını ve
konutunu kirletmemesini emrediyor. Yaban domuzu itaat edeceğine söz veriyor, ancak ertesi sabah
yasak bölgenin yakınında bulunuyor. Aslan kulaklarından birinin
kesilmesini emrediyor. Daha sonra tilkiyi çağırır ve eğer domuz hala iğrenç ziyaretlerine devam ederse, ona merhamet gösterilmeyeceğini söyler. Domuz inatçılığını sürdürür ve kulaklarını (biri çoktan gitmişti!) ve gözlerini kaybeder ve
sonunda öldürülür. Aslan, tilkiye leşi Majestelerinin yemeği için hazırlamasını söyler, ancak tilki domuzun kalbini kendisi yer. Aslan kaybı keşfettiğinde, tilki efendisini "Domuzun bir kalbi olsaydı, sana bu kadar ısrarla itaatsizlik edecek kadar aptal mıydı?" diye sorarak susturur.

Üç versiyondan ikincisinde, hikayeye göre, hayvanların kralı, eşeği vergilerin bekçisi olarak atadı. Bir gün Kral Aslan, kurt ve tilkiyle birlikte şehre yaklaştı. Eşek geldi ve onlardan vergiyi istedi. Tilki dedi ki, "Siz hayvanların en cüretkarısınız. Kralın bizimle olduğunu görmüyor musunuz?" Fakat eşek cevap verdi, "Kralın kendisi ödeyecek," ve gidip kraldan geçiş ücretini istedi. Aslan onu parçalara
parçaladı ve tilki kalbini yedi ve önceki versiyonda olduğu gibi kendini mazur gösterdi.

_Yalkut_ veya üçüncü versiyon, önceki versiyonla açıkça aynıdır,
çünkü onun gibi, hikaye de Firavun'un kalbinin
katılaşmasına atıfta bulunan Kutsal Kitap metnini örneklendirmek için alıntılanmıştır. Ancak bu versiyonda, aslan ve tilkiye başka hayvanlar eşlik eder ve hikayenin sahnesi gemidedir. Eşek, öncekiyle aynı _sonuç_ ile ücreti ister.

Tilkiyi kurbanın kalbini yemeye iten şey nedir? Eşek bilgelik açısından dikkate değer değildir, yaban domuzu da değildir. Bu nedenle kurnaz Reynard, gizli yemeğiyle kurnazlık deposuna bir şeyler daha eklemeyi düşünmüş olamazdı.

Halk hikayelerinde, kalpler intikam için yenmiştir, tıpkı Boccaccio'nun anlattığı
aşığın kalbinin kasvetli hikayesinde olduğu gibi. Kıskanç koca, sadakatinden şüphe ettiği karısını,
sevgilisi olduğu varsayılan kalbini yemeye zorlar. Yine
büyük kuşun yumurtası hikayesinde, kalbi yiyen kardeş
zengin olur, ama bilge olmaz. Kalbi seçmek için şüphesiz
diğer _Maerchen_'lerde çeşitli sebepler atanmıştır; ancak bu özel İbranice masallarda, bu sadece bir _bonne bouche_ olarak kabul edilir. Muhtemelen Talmud'daki, bir hayvanın kalbini yemenin unutkanlığa yol açtığı uyarısının ahlaki bir anlamı olabilir; bu, ruhuna hayvani tutkuları kabul eden birinin daha asil düşünceler için bir zihinden yoksun kalacağı anlamına gelebilir. Bu öneriyi duydum ve değeri ne olursa olsun veriyorum. Kural olarak, halk hikayelerinde ahlak yoktur; ahlak içeren hikayeler şair hikayelerinin daha sonraki ve daha yapay aşamasına aittir. Vaaz veren halk hikayeleri, elbette, farklı bir temele dayanır.

Şimdi, tilki ve aslan masalının _Yalkut_ versiyonunda bize söylenen tek şey, "Tilki eşeğin kalbini gördü; aldı ve yedi." Ancak
Bereşiya, tilkinin amacı konusunda bizi şüphede bırakmaz. "Tilki kalbinin şişman olduğunu gördü ve aldı." Kalan versiyonda, "Tilki kalbin iyi olduğunu gördü ve yedi." Bunun daha fazla yoruma ihtiyacı yok.

Elbette, Yahudilerin kalbin hem zekanın hem de duyguların, aslında tüm zihinsel ve ruhsal işlevlerin merkezi olarak kabul edildiğini tartışmak niyetinde değildim. Kalp, insanın en iyi parçasıydı, yaşamın pınarıydı; bu yüzden Yehuda Halevi'nin meşhur sözü, "İsrail dünyaya
kalbin bedene olduğu gibidir." Yahudiler ve Yunanlılar tarafından kalbin fiziksel durumu ile insanın ahlaki karakteri arasında yakın bir bağ da kurulmuştu. Eski çağların sonraki çağlardan daha dindar olduğu düşüncesi doğal olmayan bir düşünce değildi. "Haham Akiba'nın kalbi
verandanın kapısı gibiydi [yirmi arşın yüksekliğindeydi], Haham Eleazar ben Shammua'nın kalbi Tapınağın kapısı gibiydi [bu sadece on arşın yüksekliğindeydi], bizim kalplerimiz ise sadece bir iğne deliği kadar büyüktür." Fakat konumun ötesine geçiyorum. Yahudi edebiyatında kalp hakkında söylenen tüm güzel ve tersi şeyleri toplamak için sahip olduğumdan daha fazla boş zamana ve çok daha fazla öğrenmeye ihtiyaç duyulacaktır. Bu yüzden, Yahudi ortaçağ kroniğinden, hem acıklı hem de şiirsel bir hikayeyle bitireceğim.

Bir Müslüman kral bir zamanlar bilgili bir hahama, uzun zaman önce cesaretleriyle bu kadar ünlü olan Yahudilerin, sonraki nesillerde neden
baskın ve hatta ürkek hale geldiklerini sormuş. Haham, esaret ve zulmün değişimin nedeni olduğunu kanıtlamak için bir deney önermiş.
Krala, eşit derecede güçlü ve büyük iki aslan yavrusu almasını emretmiş. Biri bağlanmış,
diğerinin saray arazisinde serbestçe dolaşmasına izin verilmiş. İkisi de aynı şekilde beslenmiş ve bir süre sonra ikisi de öldürülmüş. Kralın görevlileri, esir aslanın kalbinin özgür arkadaşınınkinden sadece onda biri kadar büyük olduğunu
buldular, böylece köleliğin yozlaştırıcı etkisi kanıtlandı.
Bu, şüphesiz bir masal olarak düşünülüyor, ancak en azından bir ahlaki ders olmadan değil. Esaret günleri geride kaldı ve Yahudi cömertliğinin özgürlüğün nefesiyle geri döndüğü umulmaktadır.

"EVLİLİKLER CENNETTE YAPILIR"

Bir Haham, "Her yerde hazır bulunan," dedi, "evlilik yapmakla meşgul." Bu sözün hafifliği, onu duyanın kulağına gelir; çünkü konuşmacı, evlilikle, evrenin tüm harika kombinasyonlarını kastediyordu, bunların sonucu iyi ve kötüyü oluşturuyordu.

_George Eliot_

Bu satırların başına koyduğum atasözü Avrupa'nın her
dilinde popülerdir. Çince'de bir çeşidinin bulunabileceğini eklememe gerek var mı? Ay'ın Yaşlı Adamı, erkek ve dişiyi ipeksi, görünmez bir iplikle birleştirir ve
sonradan ayrılamazlar, ancak karı koca olmaya mahkûmdurlar. "Daniel Deronda"da alıntılanan Haham'ın sözleri, atasözünü görünüşte Yahudi bir kökene geri götürür; ve aslında, Haham edebiyatının bu halk felsefesi parçasının izlenebileceği en eski kaynak olması oldukça olasıdır.

George Eliot'ın Haham'ı Jose bar Chalafta'ydı ve sözleri Sepphoris'te muhtemelen yüksek kaliteli bir Romalı matrona, bir hanıma söylenmişti. Haham Jose, kadınların kafa karıştırıcı sorularını yanıtlamada açıkça ustaydı, çünkü Agadik edebiyatta onunla "matronlar" arasında geçen on altı görüşme kaydedilmiştir. İster sonraki popülerliğinin kehanetinden, isterse başka bir sebepten dolayı, Haham Jose'nin bu kadar belirgin bir rol üstlendiği bu özel diyalog, diğer Midrashim'lerde görünmesinin yanı sıra, tek başına _Midrash Rabba_'da en az dört kez tekrarlanır. O zaman, bu pasajı özetlenmiş bir biçimde yeniden üretmek daha iyi olacaktır, çünkü bu konuda _locus classicus_ olarak tanımlanabilir.

"Tanrı'nın dünyayı yaratması ne kadar sürdü?" diye sordu ve Haham Jose, ona bu sürenin altı gün olduğunu söyledi. "Tanrı o zamandan beri ne yapıyor?" diye devam etti başhemşire. "Kutsal Olan," diye cevapladı Haham, "Cennette oturup evlilikler ayarlıyor."--"Gerçekten de!"--"Ben de kendim yapabilirim. Binlerce kölem var ve onları tek bir saat içinde çiftler halinde evlendirebilirim. Yeterince kolay."--"Umarım öyle bulursun," dedi Haham Jose. "Cennette bunun
Kızıldeniz'i bölmek kadar zor olduğu düşünülür." Sonra ayrılırken, o bin erkek hizmetçi ve bir o kadar da hizmetçi topladı,
ve onları çiftler halinde işaretleyerek hepsinin evlenmesini emretti. Bu toptan düğünü takip eden gün, zavallı kurbanlar
çok kötü bir durumda hanımlarının yanına geldiler. Birinin bacağı kırılmıştı, birinin gözü morarmıştı, üçüncüsünün burnu şişmişti; hepsi bir rahatsızlıktan muzdaripti,
ama hep bir ağızdan, "Hanımefendi, bizi tekrar evlenmeden önce evlendir!" diye bağırdılar. Sonra başhemşire
Haham Jose'yi çağırdı, çöpçatanlığın inceliğini ve zorluğunu hafife aldığını itiraf etti ve akıllıca bir şekilde Cennet'i kendi
yoluyla işini yapması için geleceğe bırakmaya karar verdi.

Ancak bu hikayenin verdiği ahlaki değer, George Eliot tarafından neredeyse tanınmayacak kadar idealleştirilmiş gibi görünebilir.
Bu pek de doğru değil. Deha,
şeylerin yüzüne şöyle bir bakışta bile kalbe işler. Midrash'ta atıfta bulunduğu pasajların tamamını görmüş olması pek olası olmasa da, onun içgörüsünde bir hata yoktu. Çünkü
Tanrı'nın evlilik yapmakla meşgul olduğu sözü, aslında Midrash'ın bazı pasajlarında, insanın kaderinin çok daha geniş sorunlarıyla, talih eşitsizliklerini açıklamak için evrensel çabayla ve geleceğin ağır olduğu değişimlerle ilişkilendirilir.

Haham Jose'nin evlilik mutluluğuna dair atasözü niteliğindeki açıklaması, sadece bir anlık
bir _bon mot_ değildi, garip bir soru
soranını susturmak için. Bu, birden fazla tuhaf söylemde, ama aynı zamanda birden fazla gerçekçi iddiada ifadesini bulan kesin bir kanaatti. İkincisini önce ele alalım:

"Haham Phineas, Haham Abbahu adına şöyle dedi: Tevrat'ta, Peygamberlerde ve Kutsal Yazılarda, bir adamın karısının Kutsal Olan tarafından onun için seçildiğine dair kanıtlar buluyoruz, O kutsansın. Bunu Tevrat'ta nereden çıkarıyoruz? Yaratılış xxiv. 50'den: _Sonra Laban ve Betuel cevap verip dediler_ [Rebeka'nın İshak'la nişanlanmasına atıfta bulunarak], _Bu şey
Rab'den gelir._ Peygamberlerde Hakimler xiv. 4'te bulunur
[burada Samson'un Filistlilerin kızlarından Timnat'ta bir kadınla nasıl çiftleşmek istediği anlatılır], _Ancak babası ve annesi bunun Rab'den olduğunu
bilmiyorlardı._ Kutsal Yazılarda da aynı şey görülebilir, çünkü şöyle yazılmıştır (Özdeyişler xix. 14), _Ev ve zenginlik
babaların mirasıdır, ama akıllı bir eş Rab'dendir._"

Yıllar önce, _Notlar ve Sorular_ sütunlarında, şu anki dağınık notlarımın etrafında döndüğü sözün kökeni hakkında bir tartışma yürütülmüştü. Bilinçsizce intihal yapan bir muhabir, özdeyişin Atasözleri xix. 14'ten türetildiğini öne sürdü.

Başvurulabilecek bir diğer metin ise Tobit vi. 18'dir. Melek, Tobit'i Sarah ile evlenmeye teşvik eder, ancak yedi kocası birbiri ardına düğün arifelerinde ölmüştür. "Korkma," dedi Raphael, "çünkü o, başlangıçtan beri sana atanmıştır."

Burada, bir an durup Cennet'te yapılan evliliklere olan inancın diğer antik edebiyatlarda olup olmadığını düşünebiliriz. İngilizcede Shakespeare kadar erken bir tarihte ortaya çıkmıştır:

Tanrı, tüm evliliklerin en iyi yaratıcısı,
Kalplerinizi birleştirin.

_Henry V., v. 2._

Ancak, kökenine ışık tutmak için çok geç. Biraz yaratıcılıkla, belki de Platon'un bazı fantastik cümlelerinden böyle bir düşünceyi zorla çıkarabiliriz. Ancak _Sempozyum'da_ (par. 192), Tanrı, insanlığın kötülüğü nedeniyle uygun aşıkların birleşmesinin önüne engeller koyan biri olarak tasvir edilir. İnsanlar, davranışlarıyla
Tanrı ile uzlaştıklarında, gerçek aşklarını bulabilirler.
Bu konudaki astrolojik kehanetler Doğu hikayelerinde kesinlikle yeterince yaygındır; daha sonra dikkate değer bir örnek verilecektir. Lane'in bize anlattığına göre, günümüzde sözleşmenin iki tarafının isimlerindeki harflerin sayısal değeri her isim için ayrı ayrı eklenir ve toplamlardan biri diğerinden çıkarılır. Eğer kalan eşit değilse,
çıkarılan sonuç olumludur; ancak eşitse, tersi. Gematria'nın peşinde koşmak görünüşe göre Yahudilerle sınırlı değildir. Ancak bu tür yöntemler, çiftin kimliği süreç tarafından keşfedilmediği için,
şu anki noktamı pek açıklamıyor. Kahinin amacı bu keşfi yapmak mı, yoksa evli çiftin gelecekteki kaderi mi, her iki durumda da, asla bu kadar akıllıca büyülemese de,
bu soruşturmanın kapsamına girmiyor. Hayal gücümüzü fazla zorlamadan, _Pantschatantra_'daki bazı pasajlar, evlilik yapmanın doğrudan İlahi Takdir'in kontrolü altında olduğuna dair bir inancı ima ediyor gibi görünüyor. Örneğin, Deva Serma'nın oğlu olan bir yılanla nişanlanan güzel prensesin hikayesini ele alalım. Kendisini bu kadar iğrenç bir evliliği bitirmeye ikna etmek için yapılan çeşitli girişimlere rağmen, sözünden dönmeyi kararlılıkla reddeder ve reddini evliliğin kaçınılmaz ve tanrılar tarafından takdir edildiği gerekçesine dayandırır. İlginç örnekler olarak şunlar verilebilir: "Raba, belirli bir adamın belirli bir kızla evlenmek için dua ettiğini duydu; Raba onu şu sözlerle azarladı: 'Eğer o senin kaderinse, seni ondan hiçbir şey ayıramaz; eğer sen onun kaderin değilse, onun için dua ederek İlahi Takdiri inkar ediyorsun. ' Daha sonra Raba onun, 'Eğer onunla evlenmem kaderimde yoksa, ya ben ya da o ölürüz' dediğini duydu," yani onun bir başkasıyla birleşmesine tanıklık etmeye dayanamayacağını kastediyordu. Raba'nın itirazına rağmen, onaylamadığı duaya benzer başka dua örnekleri de kayıtlarda yer almaktadır. Ya da yine Midraş, Mezmur lxii. 10'un ilginç bir örneğini sunar, "Elbette, düşük rütbeli adamlar bir soluktur ve yüksek rütbeli adamlar bir yalandır." Ayetin ilk cümlesi, dünyanın olağan yolunda, belirli bir adamın belirli bir kızla evlenmek üzere olduğunu söyleyenlere, ikinci cümle ise belirli bir kızın belirli bir erkekle evlenmek üzere olduğunu söyleyenlere işaret eder. Her iki durumda da insanlar çeşitli tarafların tamamen kendi özgür iradeleriyle hareket ettiğini düşünerek hata yapıyorlar; aslında, tüm mesele önceden belirlenmiştir. Aynı fikir _Yalkut Reubeni_ tarafından da kastedilmiştir, burada şu ifadeler geçer:
"Bu neslimizdeki tüm dindar ve dindar erkeklerin eşleri tarafından
kötü muamele gördüğünü bilin, bunun nedeni Altın Buzağı gizemiyle bağlantılıdır. O olayda erkekler, karışık kalabalığın [buzağı yapma suçlamasının kapılarına bırakıldığı]
eylemlerine itiraz etmediler,
kadınlar ise altın süslerini putperest amaçlar için teslim etmeye isteksizdi. Bu nedenle kocalarına hükmederler." Kişi ayrıca, çiftlerin önceden belirlenmesiyle ilgili mistik göç teorisinin etkisini de alıntılayabilir. Öte yandan Talmud'da, bir erkeğin karısının erdemlerinin bazen kocasının erdemleriyle orantılı olduğu söylenir; veya başka bir deyişle, kendi doğruluğu iyi bir eş edinmesinin nedenidir. Talmud'un kendisi tarafından ortaya atılan bariz itiraz, bir erkeğin erdemlerinin doğumundan önce neredeyse hiç sergilenemeyeceğidir - ve yine de
gelini o erken dönemde onun için belirlenmiştir.

Daha da tuhaf olanı (belki de tutarlı demeliyim, tutarlılık tuhaflıktan ayırt edilemeyecek kadar nadir olmasaydı) _Sefer
ha-Chasidim_'de (par. 384) bahsi geçen bir bakirenin kendine güvenen inancıydı. Kişiliğini süslerle süslemeyi ısrarla reddetti. İnsanlar ona, "Eğer böyle süssüz dolaşırsan, kimse seni fark etmez veya sana kur yapmaz." O kararlı bir sadelikle cevap verdi, "Evlilikleri ayarlayan Kutsal Olan'dır, O kutsanmıştır; Benim bu konuda bir endişem yok." Erdem, bilgili ve dindar bir kocayla evlendiği için hak ettiği şekilde ödüllendirildi. "Dindarların Kitabı"ndaki bu pasaj bana, son dönem Hasidizminin kurucusu olan İsrail Baalshem'in evlendiği söylenen durumu hatırlatıyor. Brody'li zengin ve bilgili bir adamın kızı olan Abraham'ın kızı kendisine teklif edildiğinde, ittifakı hemen kabul etti çünkü Abraham'ın kızının cennet tarafından belirlenen gelini olduğunu biliyordu. Çünkü, diğer bazı açılardan Hasidlerin düşmanı olan Moses Mendelssohn gibi Baalshem de Rabbi Judah'ın Rab adına yaptığı şu bildiriyi kabul etti: "Bir kızın yaratılmasından kırk gün önce, Cennette bir bildiri [Bath-Kol] yapılır ve şöyle denir: 'Böyle birinin kızı
şöyle biriyle evlenecek.'"

Evliliklerin İlahi takdirine olan inanç, ortaçağ Sinagogunu etkiledi ayin. Başka bir yerde yazdıklarımı tekrarlamak gerekirse: Damat, neşeli maiyetiyle birlikte, evliliğinin ardından Şabat günü sinagogu ziyaret ettiğinde, cemaat, İbrahim'in hizmetkarının iddia ettiği gibi, İshak'ın evliliğinin hikayesini anlatan Yaratılış'ın (xxiv) bölümünü ilahilerle söyledi. Bu bölüm, yalnızca İbranice değil, Arapça'nın yerel dil olduğu ülkelerde Arapça da söylendi. Düzenli Kutsal Kitap dersine ek olarak yapılan bu özel okumalar, on yedinci yüzyılda Avrupa'da kullanımdan kalkmış gibi görünüyor, ancak Doğu'da hala korunuyor. Fakat tüm Yahudilikte güzel eski inanç, bir düğünün kutlanmasında söylenen "yedi dua"nın dördüncüsünün ifadesinde yer alır: "Kutsanmışsın, ey Tanrımız, Evrenin Kralı, insanı kendi suretinde, kendi benzerliğinde yaratan ve onun için kendi özünden ebedi bir yapı hazırlayan." Burada, Tanrı'nın "İnsana kendisine uygun bir yardımcı yaratacağım" dediği Havva'nın yaratılışı hatırlatılır. Sadece evlilik değil, gelin de Cennet tarafından yaratılmıştır ve harika düğün duası bu fikri kutsallaştırır.

Bir Agadic hikayesinde, bu önceden belirlenmişliğin gücünün kraliyet muhalefeti için bile çok güçlü olduğu gösterilir. Bu, evliliklerin önceden ayarlanmasının, çiftin kendi istekleriyle aşık olamayacağı anlamına gelmediği anlamına gelmez. Tam tersine, sonunda sadece doğru ikili bir araya gelir; Bir kere özgür irade ve kader uyumsuzluk göstermemeli.
Burada gölgelenen, önceden belirlenmiş ve yine de gerçek aşk evliliğinin birleşimi, aşağıdakilerle etkili bir şekilde gösterilmiştir:

"Kral Süleyman çok güzel bir kızla kutsanmıştı; o, tüm İsrail topraklarındaki en güzel kızdı. Babası, astrolojiyle hayatındaki eşinin kim olacağını bulmak için yıldızları gözlemledi
ve onunla evlendi, o zaman gördü ki gelecekteki damadı ülkenin en fakir adamı olacaktı. Peki, Süleyman ne yaptı? Denizin kenarına yüksek bir kule inşa etti ve her tarafını erişilemez duvarlarla çevirdi;
sonra kızını aldı ve onu yetmiş yaşlı muhafızın sorumluluğu altında kuleye yerleştirdi. Kaleye erzak sağladı, ancak kaleye bir kapı yaptırmadı, böylece muhafızların bilgisi olmadan kimse kaleye giremedi. Sonra kral, 'Tanrı'nın bu işi nasıl yapacağını
izleyeceğim' dedi.

"Zamanla, yoksul ve yorgun bir yolcu geceleyin yolda yürüyordu, giysileri yırtık pırtıktı, yalınayaktı ve açlıktan, soğuktan ve yorgunluktan bayılmaya hazırdı. Nerede uyuyacağını bilmiyordu, ama
gözlerini etrafına çevirdiğinde, yakındaki bir tarlada yatan bir öküz iskeletini gördü. Genç, rüzgardan korunmak için iskeletin içine
süründü ve orada uyurken, büyük bir kuş
aşağıya doğru süzüldü,
leşi ve içindeki baygın genci kaldırdı. Kuş, yüküyle birlikte Süleyman'ın kulesinin tepesine uçtu ve onu
hapisteki prensesin kapısının önündeki çatıya bıraktı. Prenses, ertesi gün günlük alışkanlığına göre çatıda yürümeye çıktı ve genci gördü. Ona, 'Sen kimsin? Ve seni buraya kim getirdi?' diye sordu. 'Ben bir Acco Yahudisiyim ve bir kuş beni sana getirdi.' diye cevapladı. İyi kalpli kız ona yeni giysiler giydirdi; onu yıkadılar ve
meshedip meshettiler ve onun İsrail'deki en yakışıklı genç olduğunu gördü.
Birbirlerini sevdiler ve onun ruhu onun ruhuna bağlıydı. Bir gün,
'Benimle evlenir misin?' diye sordu. O, 'Öyle olabilir mi!' diye cevap verdi.
Evlenmeye karar verdiler. Ama Kethubah'ı veya evlilik cüzdanını yazmak için
mürekkep yoktu. Aşk engellere güler. Bu yüzden, kendi kanından birkaç damlayı mürekkep olarak kullanarak, evlilik gizlice kıyıldı ve o,
'Bugün Tanrı şahidimdir ve Mikail ve Cebrail de öyle' dedi.
Mesele sızdığında, prensesin şaşkın koruyucuları aceleyle
Süleyman'ı çağırdılar. Kral hemen onların çağrısına uydu ve küstah genci istedi. Damadına baktı, ona
babasını ve annesini, ailesini ve yaşadığı yeri sordu ve kral onun verdiği cevaplardan
onu, yıldızlarda kızının kaderinde olan kocası olarak gördüğü adam olarak tanıdı. Sonra Süleyman
çok büyük bir sevinçle
sevindi ve haykırdı, "Her yerde hazır ve nazır olan, bir adama eş veren ve onu evinde yerleştiren kişi ne mutludur."

Bundan çıkarılacak ders, evlilikler Cennette yapılsa da
aşkın yeryüzünde yapılması gerektiğidir.

İBRANİCE AŞK ŞARKILARI

Filistin hala şarkıların ülkesidir. Köylü orada Arapça şarkılar söyler
tarlada ekerken ve biçerken, çölde sürüsüne bakarken,
kervan gece dinlenirken vahada ve develer ertesi sabah tekrar binildiğinde. Kızın taze sesi,
kuyudan su veya ormandan odun taşırken,
keçileri sağarken ve ekmeği pişirirken elleri ve ayaklarıyla vızıldayan bir ritim tutar.

Bu şarkıların büyük bir kısmının yükü aşktır. Aşk motifi, düğün şenliklerinin uzun haftasında müzikal olarak en belirgindir,
ancak bu durumla sınırlı değildir. Şarkılar genellikle, kızın genellikle tartışmada daha iyi olduğu tuhaf, hatta
kurnazca bir nüktedanlık öğesi içerir. Elbette şarkılar bazen kaba olabilir, ancak yalnızca
canlı bir şekilde doğal oldukları anlamında. Hiçbir ifade inceliği olmadan,
nadiren özünde kaba olurlar. Avrupa'nın ozanları aşktan
daha zarif bir şekilde tiz sesler çıkardılar, ancak zaman zaman şarkılarında yasadışı bir nota vardı. Doğu aşk şarkıları asla Dante'nin ideal saflığına ulaşamadılar, ancak
asla Ovid'in seviyesine düşmediler.

Ama neden İbranice aşk şarkılarının anlatımına Arapça'daki mevcut Filistin örneklerini alıntılayarak başlayasınız ki? Çünkü sonunculardan bazılarıyla İncil'deki Şarkıların Şarkısı arasında yadsınamaz, uzak da olsa bir ilişki vardır.
Bu harikulade şiirde, dünyevi güzelliğin açıkça övülmesi,
sevgililerin fiziksel çekiciliğinin açıkça sıralanması, imgelerin tamamen çekincesizce kullanılması
yeterince dikkat çekicidir. Wetzstein'ın gösterdiği gibi, tam da bu özellikler, modern Suriyeli
_wasf_ tarafından, alçaltılmış ama tanınabilir bir benzerlikle yeniden üretilmiştir - yeni evli bir çiftin bedensel mükemmelliklerinin ve süslemelerinin lirik bir tasviri. Şarkıların Şarkısı veya İlahiler, doğru, bir evlilik
ödülü veya draması değildir; teması evlilik sevgisinden ziyade nişanlılık inancıdır. Yine de, Şarkıların Şarkısı'nı yalnızca _wasf_ tipinde bir şiir olarak görmeyi seçersek, İbranice yalnızca mevcut herhangi bir Arap örneğinden çok daha eski olmakla kalmaz, aynı zamanda esinli bir deha eseri olarak _wasf_ tipini aşar
ve şiir yapımındaki geleneksel alıştırmaları aşar. _wasf_ ve İlahiler arasında yüzeysel
benzerlikler vardır, ancak manevi bir
akrabalık yoktur. _wasf_ Şarkı'ya göre Lovelace'ın Shakespeare'e göre olduğu gibidir, hatta mesafe daha da büyüktür. Fark yalnızca derece farkı değildir, esastır. Biri sevginin yüzeyine dokunur, diğeri onun
derinliklerini seslendirir. Şarkıların Şarkısı, şiir olarak bile _wasf_'ı ölçülemeyecek kadar aşar. Dr. Harper (Canticles'ın en iyi İngilizce baskısının yazarı) tarafından, sadece şiir olarak ele alındığında, Şarkıların Şarkısı'nın
en güzel sanat eserlerinden biri olduğu güzel bir şekilde ifade edilmiştir. "Milton'ın dediği gibi, 'şiir basit, şehvetli, tutkulu' olmalıysa, o zaman burada eşsiz güzellikte ve güçte şiirimiz var. Burada bulduğumuz tüm güzel şeylere karşı böylesine yapmacıksız bir haz, herhangi bir edebiyatta nadirdir ve özellikle eski İbranice edebiyatında dikkat çekicidir. Dünyanın ve içindeki yaratıkların güzelliği o kadar derin ve sıcak bir şekilde hissedilmiştir ki, bugün bile eski şairin onlardaki sevinç duygusu okuyucuyu heyecanlandırır."

Bu övgüyü alıntı yaparak haklı çıkarmak gereksizdir. Ayrıca, alıntı tüm kitaba yayılmadığı sürece imkansızdır. Yine de bir sahneden bahsedilecektir, ikinci bölümün onuncu kıtasıyla başlayan, baharın zarif, lirik diyaloğu. Bu bir diyalogdur, ancak tamamı bir konuşmacı olan Şulamlı hizmetçi tarafından aktarılır. Çoban sevgilisi, Lübnan'daki sarayda, "Kudüslü hanımlar" tarafından kandırılıp gitmeye ikna edildiği
bir kafesin arkasında saklanmış halde dururken ona seslenir.

_Çoban sevgilisi_ seslenir
Kalk, aşkım,
Güzelim, gel!
Çünkü, işte, kış geçti,
Yağmur bitti ve gitti,
Çiçekler yeryüzünde belirdi:
Kuşların ötüşme zamanı geldi,
Ve kumru sesi ülkemizde duyuluyor. İncir ağacı kış meyvelerini kırmızıya boyar,
Ve çiçek açan asmalar koku verir.
Kalk, sevgilim,
Güzelim, gel!

Şulamlı cevap vermez, ama çobanın varlığının farkında olduğunu hisseder.
Sülamlı, sanki yaklaşılmaz bir dik yamaçtadır, tıpkı
vahşi güvercinin utangaç yuvası için seçtiği gibi. Şöyle devam eder:

Ah, kayanın yarıklarında olan güvercinim,
Dik yamaçların gizli yerinde!
Yüzünü göreyim,
Sesini duyayım,
Çünkü sesin tatlı ve yüzün güzel!

Kızıltıcı bir şekilde görünmez kalır, ama duyulabilir hale gelir.
Bir bağ bekçisinin şarkısından bir parça söyler, belki de, kendi kişiliğinin (başka bir yerde "bağ" dediği gibi) küçük ve büyük kraliyet tilkilerine karşı korunma ihtiyacına işaret eder.

_Shulammith şarkı söylüyor_
Bize tilkileri götürün,
Küçük tilkileri,
Bağları mahvedenler:
Çünkü asmalarımız çiçek açtı!

Sonra, sevgi dolu bir coşkuyla,

_Shulammith bir kenara çekilip konuşuyor_
Sevgilim benim, ben de onun:
Sürüsünü zambakların arasında otlatıyor!

Ama sevgilisine kendine bir bakış atmayı reddedemez,
sadece onu tehlikeden uyarmak, onu terk edip gün bitince geri dönmesi için
zorlamak için görünse bile.

_Shulammith yalvararak sevgilisine_
Akşam meltemi esinceye kadar,
Ve gölgeler kaybolana kadar (gün batımında),
Dön, sevgilim!
Genç bir geyik gibi ol
Yarık tepelerin üzerinde!

Bu, bu ilahi şiirin pek çok zarif aşk şiirinden sadece biridir. Ya da,
yine, "rüyadaki rüya sahibinin tuhaf çaresizliği ve bir kızın sevgisinin özlemi, Uyuyordum ama kalbim uyandı diye başlayan dizelerden daha zarif bir şekilde ifade edilebilir miydi?" Ama, gerçekten de, alıntıladığım eleştirmenin devam ettiği gibi, "ifadenin mutlulukları ve şiirin mutlu hayalleri sonsuzdur. Doğanın ve aşkın kaynağı, yalnızca Shakespeare'in başka yerlerde yaptığı gibi, birçok zarif dizesinde yakalanmış ve sabitlenmiştir; ve bizim düşündüğümüz şekilde anlaşıldığında, tüm aşkların tamamen değerli olması için sahip olması gereken fedakarlık ve kendini unutmanın etik arka planına sahiptir."

Şarkıların Şarkısı'nı bir yandan Theocritus'un İdillerinden, diğer yandan da Suriye'nin popüler şarkılarından ayıran şey bu etik veya benim adlandırmayı tercih ettiğim gibi, manevi arka plandır. Bazı modernler, özellikle Budde, İlahiler Kitabı'nın yalnızca Suriye düğünlerinde kullanılan popüler şarkıların bir koleksiyonu olduğunu, gelinin kraliçe, eşinin de kral olarak tasvir edildiğini, tıpkı Budde'nin (yanlış bir şekilde) İncil Şarkısı'nda tasvir ettikleri gibi, savunurlar. Budde, "düğünlerde profesyonel şarkıcılardan oluşan loncalar olduğunu ve Şarkıların Şarkısı'nda yalnızca hafızasını desteklemek için hatırlayabildiği tüm şarkıları veya en iyi olduğunu düşündüklerini rastgele yazan eski bir lonca kardeşinin repertuarının bulunduğunu" öne sürer. Ancak bu teori genel olarak tatmin edici olmadığı için reddedilmiştir. Kitap, belirsizliklerine rağmen, açıkça bir bütündür. Rastgele bir aşk şarkıları koleksiyonu değildir. Asil bir doruk noktasına kadar uzanan sürekli bir dramatik aksiyon vardır. Bazı pasajlar onları tutarlı bir olay örgüsüne oturtma girişimine neredeyse meydan okur, ancak çoğu modern İlahiler'de şu hikayeyi tespit eder: Bir çoban tarafından sevilen Şulem'in (belki de Şunem'in başka bir biçimi) güzel bir hizmetçisi, zengin ama köylü ebeveynlerin tek kızıdır. Kardeşleri tarafından sert bir şekilde muamele görür, onu bağları gözetlemeye gönderirler ve bu
güneşe maruz kalma güzelliğini biraz bozar. Bahçelerde dolaşırken, bir bahar günü, kuzeye doğru kraliyet yolculuğunda olan Süleyman ve maiyeti tarafından sürprize uğrar. Başkentteki saraya ve daha sonra Lübnan'daki bir kraliyet meskenine götürülür. Orada "Kudüs'ün hanımları", ona bizzat sarayını sunan krala olan sevgisini kazanmaya çalışırlar. Ancak o, tüm iltifatlara direnir ve ülke sevgilisine sadık kalır. Onun şiddetli direnişine nazikçe teslim olan Süleyman, onun
dağ evine zarar görmeden dönmesine izin verir. Sevgilisi onunla buluşur ve
ana köyüne yaklaşırken, çobanın koluna yaslanan hizmetçi,
tek başına olsa bile şiiri ölümsüz kılacak olan
aşkın görkemli övgüsüne başlar. Ama tek başına durmaz. Her anlamda daha önce olanların
doruk noktasıdır. Ve ne doruk noktası! Bu, servet ve mevki cazibesini kendine karşı tartmayan gerçek aşkın bir
haklılığıdır; özgür eğilimli, ancak tamamen serbestlikten uzak bir aşk. Ayrıca, toplumun çok eşli bir durumunda, aşkın birçok kişi arasında dağıldığı
zaman hakim olabilecek o daha düşük aşkın bir ifadesi de değildir. Burada bire bir aşk, özel ve sürükleyici bir bağlılık var. Çünkü
İncil çok eşliliği asla yasaklamamış olsa da, Yahudiler en geç Babil Sürgününden itibaren tek eşli olmuşlardı. Özdeyişler Kitabı'nın sonunda erdemli
kadına dair muhteşem övgü, yalnızca tek eşli
ev hayatının değil, aynı zamanda kadının etkisinin en yüksek olduğu dönemin de bir resmini verir. Özdeyişler'deki erdemli
kadın, eş ve annedir, evin becerikli rehberi, cömertçe hayır dağıtan, dilinde şefkat yasası olan kişidir; ancak onun
faaliyeti aynı zamanda evin dışındaki dünyaya, pazara, hayatın işine kadar uzanır. Eski edebiyatta, kadının faaliyetleri
daha geniş veya daha çeşitli, güçleri daha tam olarak gelişmiş nerededir? Şimdi, Şarkıların Şarkısı
bu nesir resminin lirik yoldaşıdır. Şarkının tamamı, son bölümdeki sevginin tanımına doğru ilerler - tüm bölüm dizisinin düşünce ve hissinin
doruk noktasına doğru. Şulamlı şöyle der:

Beni kalbinin üzerine bir mühür olarak koy,
Kolunun üzerine bir mühür olarak:
Çünkü aşk ölüm kadar güçlüdür,
Kıskançlık mezar kadar zalimdir:
Onun parıltıları ateş parıltılarıdır,
Tanrı'nın gerçek alevidir!
Çok sular aşkı söndüremez,
Seller de onu boğamaz:
Bir adam evinin özünü aşk uğruna verse,
Tamamen hor görülür.

İbranice şarkının yozlaşmaktan Suriye _wasf_ seviyesine
kadar savunulması yeterince kolaydır. Ancak bazıları, İlahiler ile bir başka aşk şarkısı türü olan Theocritus'un İdilleri arasındaki bağlantı için kurulan davada daha fazla makullük olduğunu düşünebilir, Yunan besteleri MÖ 3. yüzyılın ortalarında İskenderiye'deki Ptolemaios sarayına lirik ayrıcalık kazandıran
Sicilyalı şair. Bazı yazarların fikirlerde özgünlüğü kabul etmekte ne kadar isteksiz oldukları dikkat çekicidir. Bu tür yazarlar, Theocritus'un Canticles'ı veya Canticles Theocritus'u kopyaladığını varsaymaktan başka bir olasılık tanımıyor gibi görünüyor. Her ikisinin de benzer duyguların özgün, bağımsız ifadeleri olabileceği akıllarına gelmiyor. Fikirler arasında en az özgün olan, fikirlerdeki özgünlüğün bu şekilde reddedilmesidir. Eleştiri, her şeyin ödünç alındığı saplantısı altında sık sık kendini köreltmiştir. Bu teoride asla özgün bir not olamaz. Şairin doğduğu, yapılmadığı söylenir; ancak şiir, görünüşe göre, her zaman yapılır, asla doğmaz. Gerçek şu ki, insan doğası her yerde benzer olduğundan, edebi ifadesinde mutlaka bir benzerlik olmalıdır. Bu, insan doğasının duygusal tarafına verilen ifade için kesinlikle geçerlidir. Her yerde aynı kaynaktan yükselen erkeğin kıza olan aşkı, birbirine çok benzeyen lirik çıkışlar bulmalıdır. Çeşitli halkların aşk şiirleri arasındaki aile benzerliği, aşkın temel akrabalığından kaynaklanır. Her gerçek âşık özgündür, ancak şiirsel edebiyatla hiçbir ilgisi olmayanlar da dahil olmak üzere çoğu gerçek âşık içgüdüsel olarak aynı sevgi terimlerine
düşer. Farklılıklar yalnızca çeşitli
çağların ve ırkların aşka karşı manevi tutumlarında
hissedilir. Theocritus, bazıları tarafından, Ptolemy Övgüsü'nde olduğu gibi, düşünce ve ifadelerinin bazı Oryantalizmleri temelinde İlahiler'e benzetilmiştir. Ancak aşk şiirleri, his olarak Oryantalizm'in hiçbir izini taşımaz, tıpkı
İlahiler'in aşk anlayışında Helenizm'in hiçbir izini göstermemesi gibi.
Benzerlikler insani, farklılıklar ırksaldır.

Aşk sözlerinin doğrudan edebi taklidi kesinlikle gerçekleşir. Virgil, Theocritus'u taklit etti ve Yunan İdili'nin tazeliği,
Roma Eclogue'unun geleneği haline geldi. Böyle bilinçli bir taklit gerçekleştiğinde,
bu tamamen açıktır.
Sevgilileri XIV. Louis'in sarayında çobanlar gibi davranan bir şehirli
liristin yapmacıklığıyla karıştırılmamalıdır.

Theocritus'un daha önceki Yunan örneklerine sahip olduğu anlaşılıyor, ancak
İdili'nin çok az okuyucusu onun özgünlüğünü sorgulayabilir ve daha da azı,
Mahaffy'nin keçi çobanlarının ve balıkçılarının doğallığını, tek kelimeyle, samimiyetini reddetmesine katılır. Mahaffy, İdili'nin İskenderiye için bir yapmacıklık, Sicilya içinse samimi olduğu iki ifade arasında gidip gelir. İki ifade kesinlikle çelişkili değildir. Aynı şey, İncil'deki Şarkıların Şarkısı olan
Canticles için de geçerlidir. Çiçeklerin, kuşların ve tomurcukların eşsiz güzelliğiyle Filistin baharını
görmüş veya okumuş olan birinin, Canticles'ın yazarının, draması Helenistik dönemdeki Kudüs yaşamıyla ne kadar az uyuşmuş olursa olsun, ikinci el ilham kaynaklarına ihtiyaç duyduğunu veya kullandığını hayal etmesi mantıksızdır. Ve her iki durumda da doğal manzara arka planı yerel olduğu gibi, aşk temasının işlenmesi de yereldir; her ikisinde de tutkuludur, ancak birinde başka bir şey değildir, diğerinde de ruhsaldır. Her ikisinde de bütün sanatsaldır, ancak yapay değildir. Canticles'taki aşk ilgisinin özgünlüğüne gelince, Yahudi karakterinde her zaman güçlü bir romantik eğilim olduğunu söylemek yeterli olacaktır.

Canticles belki de (kesinlikle değil) Sürgün sonrasıdır ve Theocritus çağından çok da uzak değildir. Yine de, Sürgün sonrası bir İbrani şairin romantik bir olay örgüsü için yurtdışına gitmesi için Hoşea'dan veya Rut'un yazarından veya kraliyet Epithalamium'unun (Mezmurlar xlv) yazarından daha fazla nedeni yoktu, neredeyse kesinlikle Sürgün öncesi bir kompozisyondu. Bu Mezmur, "Neşideler Neşidesi'nin önsözü" olarak iyi bir şekilde adlandırılmıştır, çünkü gerçek anlamda İlahiler onun tarafından öngörülmüştür ve hatta gereklidir. Rut'ta altın mısır tarlasının bir romantizmi vardır ve yazar, hikayesinin mekanı olarak Yargıçların
saf günlerini seçer. İlahiler'de çoban hayatının sadeliği ile Ptolemaioslar sarayında doruk noktasına ulaşacak olan kentsel şehvet arasında zıt bir resim vardır. Bu yüzden şair, zarif "melodramı" için arka plan olarak Süleyman'ın lüks saltanatını seçmiştir. Hem Rut hem de İlahiler ev yapımıdır ve antik Yunan edebiyatının ikisine de gerçek bir karşılığı yoktur.

Yine de, İbranice İncil'in, tarihi, ilahileri ve peygamberlik söyleviyle, özellikle kırsal bir görünümde, aşktan alınmış imgelerle dolu olmasına rağmen, Graetz gibi yetenekli bir eleştirmen, İlahiler'in aşk hikayesinin pastoral arka planının yapay olması gerektiğini düşündü. Taklit teorisini kabul edenlerin çoğu -böyle bir teoride ısrar etmek için İdiller ve Şarkı'yı bütün olarak tekrar okuyamazlardı- Theocritus'un İlahiler'den ödünç aldığını iddia ederken, Graetz, İbrani şairin Yunan pastoral şairini tanımış ve taklit etmiş olması gerektiğine ikna olmuştur. Şarkı'nın kahramanı ve kahramanının gerçek çobanlar olmadığını, kırsal amatörler olduğunu ve çoban rollerinin ciddi olmadığını düşünür. Peki, bu yüzeysel pastoral
_mise-en-scene_ nereden geliyor? Bu eleştirmen, gözlemlendiği üzere, İlahiler'i
Ptolemaios dönemine yerleştiriyor.

"O zamanki Yahudi dünyasında," diye yazıyor Graetz, "Sürgün sonrası dönemde,
pastoral yaşam hiçbir şekilde şiirsel bir
fayda olarak hizmet edecek kadar seçkin değildi. Tam tersine, çoban küçümseniyordu. Tarım
o kadar baskındı ki, büyük sürüler bir zarar olarak görülüyordu; tahılı
bozuyorlardı. Çobanlar da saygın soygunculardı, çünkü sığırlarının başkalarının topraklarında otlamasına izin veriyorlardı. Yahudiye'de, sürgünden sonraki dönemde, bu tür göçebeler için çok az otlak alanı vardı. Bu nedenle, şarkı keçileri hala otlak alanlarının olduğu Gilead'a aktarır. Yahudi dünyasında şair çobanın idealleştirilmesini ima edecek hiçbir şey bulamadı. Yine de çoban figürleri aracılığıyla saraydaki savurganlığın aksine sade yaşamı temsil ettiği için yabancı bir modelden çalışmış olmalı. Ancak Theocritus ilk mükemmel pastoral şairdi. Onun etkisiyle çoban şarkıları favori bir tür haline geldi. Taklitçilerden yoksun değildi. Theocritus saray ve kırsal yaşamı karşılaştırmak ve ikincisini idealleştirmek için tam bir nedene sahipti,
çünkü memleketi Sicilya'da hala ilkel sadelikte çobanlar vardı. Onun ve takipçilerinin etkisi altında, basit yaşamı pastoral bir kisvede temsil etmek moda oldu.
Kültürlü çevreler için yazan
İlahiler şairi, bu geleneği kullanmaya
zorlandı. Fakat, sanki Yahudi bir çobanı daha yüksek erdemlerin temsilcisi olarak aldığı için kendini mazur göstermek istercesine, çobanını zambaklar arasında otlayan biri yaptı. Bu tür asil diyalogları düzenleyenler Gilead'ın veya Yahudi çölünün kaba, temiz sürüleri değil, narin
zarif çobanlardır. Kısacası, İlahiler'in tüm ekolojik karakteri Teokrita modelinden kopyalanmış gibi görünüyor,"

Bu iddia, kanıtlanabilir gerçeklere dayanıyor olsaydı kesin olurdu. Ama bunun kanıtı nedir? Graetz, İlahiler Üzerine Yorum adlı muhteşem eserinde hiçbir kanıt sunmuyor. Sürgünden sonraki dönemlerde çobanlık mesleğinin İsrailliler arasında düşük itibar gördüğüne dair şaşırtıcı görüşünün kanıtı olarak, yalnızca _Monatsschrift_ (1870, s. 483) adlı eserindeki bir makaleye atıfta bulunuyor. Buna bakıldığında, çobanlık mesleğinin küçük ve itibarsız bir ticaret seviyesine düştüğü çok daha sonraki bir dönem, ikinci Hristiyan yüzyılı ile ilgili olduğu görülüyor. Meslek o zaman artık Tapınağın kurban etme ihtiyaçlarının zorunlu bir sonucu değildi. Kudüs'ün sunağının holokostlara ihtiyacı olmasına rağmen, hayvan yetiştiricileri paryalar. Tapınağın yıkılmasından hemen sonraki yüzyılda, çoban ahlaki itibarını kaybetmeye başladı ve sonraki yüzyılda suçlu kategorilerine dahil edildi. Kuşkusuz, sürülerin bakıcısı genellikle bir Arap akıncısı olduğundan, çoban diğer insanların
koruma alanlarında sahtekâr bir kaçak avcı olmuştu. Ona karşı tutum, ayrıca, skolastikler ile köylüler arasındaki
derinleşen düşmanlığın bir sonucuydu. Ama o zaman bile
hiçbir şekilde değişmez değildi. En ünlü hahamlardan biri olan ve MS 135'te şehit olarak ölen Akiba, sadece bir çoban değildi, aynı zamanda en romantik haham aşk hikayelerinin
kahramanıydı.

Graetz'in tarımın genel itibarda pastoral uğraşların yerini aldığını düşündüğü zamanda, Ecclesiasticus Kitabı
yazıldı. Bir yandan, bu Apokrif eserin yazarı olan Sirach, sevgili Bilgeliğini, İlahiler'de bulduğumuz aynı kırsal imgelerle bir bahçeye benzetmekten çekinmez (bölüm xxiv); ve diğer yandan, Graetz'in bizden beklediği o yüce tarım takdirinden hiçbirini ortaya koymaz. Sirach (xxxvii. 25) alaycı bir şekilde sorar:

Sabanı tutan,
Mahmuz sapında övünen,
Öküzleri süren ve onların emeğiyle meşgul olan,
Ve öküzlerden bahseden kişi nasıl bilge olabilir?

Burada hor görülen çiftçidir, çobana karşı tek bir kelime bile ima edilmez. Sirach ayrıca ticarete pek düşkün değildir ve "kulağında sürekli çekiç sesi olan" (_ib_. v. 28) zanaatkar ve zanaatkâra bilgelik olasılığını reddeder. Sirach, aslında, bu mesleklere saldırmıyor; hepsini gerekli bir kötülük olarak görüyor, "bunlar olmadan
bir şehir yaşanamaz" (ayet 32). Dr. Schechter'in iyi bir şekilde adlandırdığı gibi, MÖ üçüncü veya dördüncü yüzyıldan Kudüs _bilgini_; sadece tezini açıklıyor,

Yazıcının bilgeliği boş zaman fırsatıyla gelir;
Ve az işi olan bilge olur,

ya da başka bir deyişle, halk meclisinde aranır ve
yargıç koltuğuna oturmak üzere seçilir. Bu görüş, daha sonraki Yahudi bilge Hillel'in ünlü bir sözünde benzerini bulur, "İşini
artıran herkes bilgeliğe
erişemez" (_Aboth_, ii. 5).

Şüphesiz, çoban Yahudi refahı ve yerleşik şehir hayatı dönemlerinde onurunu kaybetmiştir. Ancak, George Adam Smith'in doğru bir şekilde belirttiği gibi, Yahudiye'nin hakim karakteri doğal olarak pastoraldir ve çiftçilik sadece tesadüfidir. "Gerçekten de Yahudiye, çobanın karakterinin ihtişamını gözlemlemek için tüm Doğu'da olduğu kadar iyi bir zemin sunar" - onun bağlılığı, şefkati, doğayla rahatça bir araya gelme fırsatı.

Aynı nitelendirme eski zamanlarda da geçerli olmalı. Ve sonuçta, Graetz'in kendisinin de kabul ettiği gibi, İlahiler'in şairi çobanını, yabani yasemin ve otlaklarının diğer çiçekleri (Şarkı'nın "zambakları") hala gezginlerin hayranlığını uyandıran Gilead'da konumlandırır. Laurence Oliphant, "uzun, zengin, tatlı, asil meşe ve terebinth ağaçlarıyla dolu" otların arasında dizlerine kadar ilerlerken, "anemonlar, siklamenler, asfodeller, süsenler" karşısında büyüleniyor ve tüm bunlar Gilead'da. O halde, İbrani şair çobanını ve sürüsünü zambakların arasına yerleştirdiğinde, Kudüs'ün saray aristokratlarını uzlaştırmaya veya onları Teokritan geleneklerine uydurmaya çalışmıyordu; sadece resmini hayattan çiziyordu. Çobanın şiirsel idealizasyonuna gelince, bir İbrani şair, geleneksel bilgisinin her daim mevcut cazibesi altında, çoban-patriark Yakup, çoban-kanun koyucu Musa, çoban-kral Davut ve çoban-peygamber Amos'u idealize etmekte nasıl başarısız olabilir? Böylece Tanrı, yalnızca yirmi üçüncü Mezmur'un başlarında açıkça değil, aynı zamanda 119. Mezmur'un sonlarında örtük olarak da İsrail'in Çobanı olur. Aynı idealleştirme, Haham edebiyatında ve Yeni Ahit'te her yerde bulunur. Musa, çölde aradığı ve koynunda taşıdığı başıboş kuzunun güzel Midraş benzetmesinin kahramanıdır (_Exodus Rabba_, ii).
Öte yandan, Graetz'in, bir İbrani şairin çoban karakterinin geleneksel bir idealizasyonu için yurtdışına gitmesi, tam da kendi teorisine göre, pastoral koşulların evde hor görüldüğü ve küçümsendiği bir zamanda, önermesinde ters giden bir şey vardır.

O halde, İlahiler'in yazarının şiirinin pastoral karakterleri için Theocritus'a gitmesi gereksiz ve uygunsuzdu. Ama şiirin biçimini ve yapısını Yunancadan mı ödünç aldı? İdillerin hafif dramatik ilgisinden ve İlahiler'in güçlü, belirsiz de olsa dramatik
olay örgüsünden daha az benzer hiçbir şey yok gibi görünüyor. Budde, Şarkı'nın okuyucularını, içinde tutarlı bir hikayenin geçmediğine ikna etmekte tamamen başarısız oldu. Yukarıda söylendiği gibi, önümüzde Suriyeli bir düğün ozanının bağlantısız şarkılarından başka bir şey olmaması inanılmaz. Graetz, Wetzstein'ın modern Suriye evlilik şarkıları ve dansları
keşiflerine dayanan repertuar teorisinden hiçbir şey bilmiyordu. Graetz, çoğu kişinin hâlâ yaptığı gibi, İlahiler'in bir bütün olduğuna, parçaların bir araya getirilmesi olmadığına inanıyordu; ancak, sadece _dramatis personae_'nin değil, İbranice şiirin yapısının da Theocritus'a dayandırılması gerektiğini savundu. Özellikle Yunan şairin ikinci İdil'ine başvuruyor; burada hanım, kelebek hayranının sadakatini yeniden kazanma umuduyla
sihir büyülerini yapıyor. Açıkça,
İdil'in kolay Sirnaitha'sı ile
İlahiler'in zor Şulammith'i arasında hiçbir akrabalık yoktur: biri arayan, diğeri aranan;
birincisinin şehvetli, dizginsiz tutkusu ile
ikincisinin kendini feda eden, kıta sevgisi arasında. Aşkın daha asil kavramları, Yunan sevgilisinden değil, Yahudi kızından gelir. Ancak,
Graetz olağanüstü bir ustalıkla tartışır, Simaitha talihsiz aşk ilişkisini anlatırken, Şulammith'in yaptığı gibi, kendisi ve
uzaktaki sevgilisi arasında diyaloglar sunar; onun kendisine söylediklerini tekrarlar ve o da ona; onun monologu, Şulammith'in monologlarından daha fazla bir iç konuşma değildir, çünkü ikisinin de bir izleyicisi vardır: burada Thestylis, orada kadınlar korosu. Simaitha'nın ikinci nakaratı, malzemeleri kaseye
attıktan sonra, sevdiği adamı eve çekmek için sihirli çarkı
çevirdikten sonra, aşkına ağıt yakarken şöyledir:

Düşün, Ay Hanım, aşkım nereden geldi!

Graetz bunu, Şulamlı'nın İlahiler'deki nakaratı ile karşılaştırır:

Size yalvarıyorum, ey Yeruşalim kızları,
Geyikler adına,
Ve tarladaki dişi geyikler adına,
Sevgiyi
harekete geçirmeyin,
Uyandırmayın,
Onun hoşuna gidene kadar!

Ancak nakaratların anlamı tamamen zıttır ve daha da fazlası, tamamen zıt bir işlevi vardır. İdil'de nakarat bir eşliktir, Şarkı'da bir intermezzo'dur. Üç kez geçer (ii. 7; iii. 5; ve viii. 4) ve Şarkı'daki diğer tekrarlanan nakaratlar gibi bir sahneyi sonlandırır, durumdaki bir geçişi işaretler. Theocritus'ta nakaratlar halkalardır, Şarkı'da ise zincirdeki kopuşlardır.

Nakaratlar, anlatıya benzer bir şey
içeri girdiği anda lirik şiirin özüdür. Bunlar Eski Ahit'in sözlerinde bulunur, Mezmurlar birkaç örnek sunar. Bunlar İbranice strofik sisteminin özüne aittir. Ve Graetz'in atıfta bulunduğu diğer yapısal araçlar için de durum aynıdır: anımsatan anlatı, aktarılan
diyaloglar, sahne içindeki sahneler--hepsi yerel İbranice tarzının ortak özellikleridir (belirli farklılıklarla) ve İbranice olmayan modellerden ödünç alma önerisini haklı çıkarmazlar.

Öte yandan, özellikle eski eleştirmenler arasında, Theocritus'un ilhamını İlahiler'e borçlu olduğunu iddia eden birçok kişi olmuştur. Bunlar, eğer ödünç almışsa, en cömert olanların iddia ettiğinden daha fazla ödünç almış olması gerektiği düşüncesiyle rahatsız edilmemiştir. Son zamanlarda bu görüşün yaratıcı bir savunucusu, tüm eleştirel çalışmaları özgünlük ve sürprizlerle dolu olan Profesör D.S. Margoliouth'ta ortaya çıkmıştır. "İncil Vahiyinin Savunma Hatları" adlı eserinin ilk bölümünde, Graetz'e karşı oldukça eğlenceli bir titizlikle oyunu çevirmiştir. Graetz, hiçbir İbrani şairinin çobanlarını hayattan çıkaramayacağından emindi; Margoliouth da hiçbir Yunanlının bunu yapamayacağından emindir. "Çobanlara ve sığır çobanlarına son derece yapay performansların atfedildiği bu tarzın [pastoral şiir] Yunanistan'da ortaya çıkmış olması şaşırtıcı olurdu; çünkü bu meslekleri
takip eden kişiler genellikle köleler veya klasik yazarların pek saygı göstermediği mütevazı ücretlilerdi. Ancak Theocritus'un zamanından itibaren meslekleri şiir sanatıyla ilişkilendirilir. Çoban kıyafetleri Virgil, Spenser ve Milton tarafından giyilir. Süleyman'ın Şarkısı'nın Yunanca çevirisinin varlığı bize bu gerçeğin açıklamasını verir. Süleyman'ın Şarkısı pastoral bir şiirdir, ancak resimleri doğaya sadıktır. Yazarın babası [Margoliouth], kendisi hem kral hem de şair olarak koyun beslerdi. Theocritus'ta çok doğal görünmeyen saray hayatıyla kırsal hayatın birleşimi, Sürgünden önceki Filistin'de tamamen doğaldı. Bu nedenle ülkenin zengin tasvirleri (ii. 12)
Kralın zenginliğinin parlak tasvirlerinin yanında (iii. 10). Theocritus her ikisiyle de eşleşebilir (İdiller vii ve xv), ancak her ikisi için de bir Yunan modeli bulup bulamayacağı şüpheli olabilir."

İncil eleştirisinin değerine olan güvenimizi -hem liberal ekolün (Graetz) hem de muhafazakarın (Margoliouth)--bu kadar tam bir zıtlıkla karşılaşmak rahatsız edicidir. Ancak işler
göründüğü kadar kötü değildir. Her eleştirmen yarı yarıya haklıdır - Margoliouth, İlahiler'in pastoral resimlerinin Yahudi yaşamına sadık olduğuna inanırken, Graetz, İdiller'in pastoral resimlerinin Sicilya yaşamına sadık olduğunu düşünür. İngiliz eleştirmen, temasını bazı filolojik argümanlarla destekler. Theocritan lehçesinin kaprislerinin, İdilist'in ana dili "muhtemelen İbranice veya Süryanice" olan bir yabancı olmasından kaynaklandığını öne sürer. Ya da belki de Theocritus, Şarkı'nın Yunanca çevirisini kullanmıştır. "Theocritus'un kendisi çevirmen olmadığı sürece." Bunların hepsi büyük bir _jeu d'esprit_, ancak Canticles'ın Theocritus kadar erken bir dönemde Yunancaya çevrilmiş olması pek mümkün değildir ve ilginç bir şekilde, Şarkının Septuagint Yunanca versiyonu, Theocritus'un ifade tarzına, Akiba'nın çağdaşı olan proselyte Aquila'nın Şarkının Yunanca versiyonundan daha az dilsel benzerlik gösterir. Margoliouth, Theocritus'un gelin kelimesini gelin anlamına aktardığını belirtir (Idyll, xviii. 15). Bunun bir İbranicelik olduğunu düşünür. Ancak, ilişki belirten kelimelerdeki anlam genişlemeleri tüm şairlerde yaygındır. Çok daha ilginç olanı, Theocritus'un yapmadığı bu tür bir aktarımdır. Eğer
İlahiler'i bilseydi, İbranice'de kız kardeş kelimesinin sevgili anlamında kullanıldığını kesinlikle anlardı; bu kullanım, İbranice'de yeterince masum ve şefkatli olduğu için, aslında tam kız kardeşiyle evlenen Theocritus'un ensest patronu için oldukça kabul edilebilir olurdu. Gariptir ki,
eski Mısır aşk şiiri, bir çift sevgilinin düzenli ifadeleri olarak kardeş ve kız kardeş terimlerini kullanır.

İlahiler'in karakteristik bir kullanımına ilişkin eski Mısır benzerliğine dair bu son gönderme, Maspero ve Spiegelberg'in her ikisinin de İbranice Şarkı'nın metaforlarına ve sembolizmine başka paralellikler bulunabilecek
xix.-xx. Hanedanlıkların hiyeroglif şiirlerini yayınladıkları yorumuna yol açar.
Daha önceki yazarlar İlahiler'in Theocritus'a olan benzerliğini abarttıkları gibi, Maspero da ilk başta İlahiler'in eski Mısır aşk şiirine olan yakınlığını abartmaya meyilliydi. Şaşırtıcı değil, ama üzücü,
Maspero'nun 1883'teki ilginç keşfini özetlerken, Lessing'in 1777'de Theocritus'a atıfta bulunurken kullandığı dilin neredeyse aynısını kullandığını görmek. Maspero'nun, Canticles'tan ödünç aldığını iddia edemeyecek kadar aklı başında bir eleştirmen olduğu doğru. Ama Lessing'in yaptığı gibi "aynı konuşma tarzından, aynı imgelerden, aynı karşılaştırmalardan" bahsediyor. Şimdi eğer A = B ve B = C ise, o zaman A = C olur. Ama bu durumda A, C'ye _eşit_ değildir.
Mısır Şarkıları ile Theocritus arasında hiçbir benzerlik yoktur. Bundan, Canticles ile diğer ikisi arasında hiçbir temel benzerlik olmadığı sonucu çıkar. Maspero, daha sonraki kitaplarında, Mısır'la yakın benzerlik iddiasını zımnen geri çekmiştir ve yakın bir Teokrita paralelinin savunucuları tarafından da aynı derecede açık bir geri çekilme yapılması iyi olurdu.

İbranice ve Yunanca Şarkılar arasındaki önerilen benzerliklerden bazıları, ayrıntılı olarak incelenmeye değer olacak kadar ilginçtir. İdyll i. 24'te,
keçi çobanı, Thyrsis'e, eğer Daphnis'in şarkısını söylerse, şu ödülü teklif eder:

Sana önce
süt vereceğim, ay, üç kez, bir keçi; ikizleri emziriyor,
Yine de iki süt kovasını doldurabiliyor.

Şairin, koyun yetiştiriciliğinde ikizlerin doğumu gibi çok yaygın bir olaya atıfta bulunmasının dikkate değer bir gerçek olarak öne sürülmesi pek mümkün değildir. Yine de
ikizler tartışmaya zorlandılar, ancak önceki alıntıdan ve İlahiler'den (iv. 2) sonraki alıntıdan daha farklı bir şey düşünmek zor olsa da:

Dişlerin yeni kırpılmış bir koyun sürüsüne benziyor,
Yıkanmaktan yeni çıkmış,
Her birinin ikizi var,
Ve hiçbirisi yoksun değil.

İbranice'nin ikiz doğuran koyunlar hakkında bir şey bilip bilmediği şüphelidir; sondan bir önceki dize (Gözden Geçirilmiş Versiyon'un kenar boşluğunda olduğu gibi) "dişlerin ... hepsi çiftler halinde" olarak çevrilmelidir. Ancak,
nasıl çevrilirse çevrilsin, İbranice'de kastedilen budur. Theocritus keçi sütünün zenginliğinden bahseder, çünkü ikizlerini besledikten sonra bile hala iki kovayı dolduracak kadar sütü vardır. İlahiler'de, kızın dişleri tertemiz beyazdır,
pürüzsüz ve düzgündür, "çiftler halinde düzgünce ilerler, üstteki alta karşılık gelir ve hiçbiri eksik değildir" (Harper).

Daha da eğlenceli olanı, Theocritus ve İlahiler'in bağlardaki tilkilerin tahribatına yaptığı göndermede bir tarafta veya diğer tarafta sözde borçluluktur. Theocritus ilk İdil'inde (satırlar
44 ve devamı_) şu güzel dizeleri kullanır:

Dalgaların dövdüğü babanın hemen yanında bir bağ eğilir
Zarif cilalanmış üzüm yükünün altında;
Bir çocuk kaba çitin üzerinde oturmuş onları izliyor.
Yanında iki tilki: üzüm sıraları boyunca
Biri en olgun olanı çalar; biri
Hikayelerle zavallı çocuğun kesesine saldırır, onu yakında
Çatallı ve akşam yemeği olmadan bırakır. Bu arada
Mısır başaklarıyla güzel bir cırcır böceği tuzağı örüyor,
Ve onu aceleyle ayarlıyor: asmalar için, senet için,
Onun umurunda değil, oyuncağına aşık.

Yukarıda alıntılanan İlahiler'deki (ii. 14 _ve devamı_.) sahne ne kadar da farklı!

Tilkileri ele alalım,
Küçük tilkiler,
Bağları mahvedenler,
Çünkü bağlarımız çiçek açtı!

İlahiler genç sürgünlerin yok edilmesine değiniyor, Theocritus
tilkilerin olgun üzümleri yediğini resmediyor. (Karş. ayrıca Idyll v. 112.)
Tilkiler her iki tür tahribatı da yapar, ancak şairler gerçeğin
farklı yönlerini yakalamışlardır. Yönler aynı olsa bile, Sicilyalı veya Yahudi'nin
intihalden suçlu olduğunu varsaymak gülünç olurdu. Bugün, eskiden olduğu gibi, Filistin'in üzüm bağlarında, tilkileri veya çakalları gözetleyen bekçilerin küçük taş kulübelerini görebilirsiniz. Bu çakalların ziyaretleri ilkbaharın sonlarında başlar ve sonbahara kadar devam eder. İlahiler'de, yerli Yahudi halk şarkılarının gerçek bir parçasına sahibiz; Theocritus'ta ise her mevsimin gözlemlenmesinin eşit derecede yerli bir öğesi.

Diğer paralelliklerin çoğu için de aynı şey geçerlidir. Sadece pasajları tam olarak ortaya koymak, benzerliğin gerçek farklılıklara göre önemsiz olduğunu görmek için yeterlidir.
Kırsal güzellikle uğraşan herhangi bir şairin, güneş yanığı bir cildin çekici olabileceği gerçeğini fark edebileceğini düşünürdünüz. Yine de Margoliouth, bu basit gözlem parçasını bir _teoriye_ dönüştürüyor! Margoliouth, Theocritus'un "Güneş yanığının neden olduğu esmerliğin bir kadını çirkinleştirmesi gerekmediği" teorisini İlahiler'den aldığını ileri sürüyor. Graetz, her zamanki gibi, ilişkiyi tersine çevirir: İlahiler bunu Theocritus'tan almıştır. Ancak güneş yanığı bir genç kızın hala çekici olabileceği gibi pek de anlaşılmaz olmayan fikrin ötesinde, buna benzer bir şey yoktur. Battus şöyle söyler (İdil x. 26 _ve
sonrası_):

Güzel Bombyca! Sana insanlar bildiriyor
Zayıf, alacakaranlık, bir çingene: Ben tek fındık rengiyim.
Menekşeler ve kalemle çizilmiş sümbüller esmerdir,
Yine de çiçeklerin ilki taç için seçilir.
Keçiler yoncayı kovalarken, kurtlar keçiyi kovalarken,
Ve çiftçiyi tırmalarken, sana tapıyorum!

İlahiler'de Şulamlı itiraz eder (i. 5 _ve
sonrası_):

Ben siyahım ama güzelim,
Ey Kudüs kızları!
[Siyah] Kedar'ın çadırları gibi,
[Güzel] Süleyman'ın perdeleri gibi. Esmer olduğum için beni hor görme,
Çünkü güneş beni kavurdu. Annemin oğulları bana öfkeliydi,
Beni bağların bekçisi yaptılar,
Ama kendi bağımı korumadım!

Bunlar, hangisinin daha sonra şiirin temel notası olarak daha etkili olduğunu söylemek zor olan iki zarif söz.
Ama hiçbiri türetilmiş değil;
her biri çok spontane, şairin ruhundan çok taze.

Bir hayli dikkat çekici paralelliğe geçmeden önce, Graetz'in İlahiler'in "aşkın okları" ifadesini kullandığı fikri hakkında bir şeyler söylenebilir.
Eğer öyleyse, sembolizm bir Yunan orijinalinden başkasına atfedilemezdi. Bu dize, İlahiler'in sona erdiği ve tüm dramanın doruk noktasına ulaştığı, daha önce alıntılanan asil aşk övgüsünde geçer.
Bu övgüde Graetz'in "Okları ateşli oklardır"
ifadesine yer yoktur, ayrıca İbranice bunu kolayca kastetemez. "Bunların parıltıları
ateş parıltılarıdır," İbranice dizenin mümkün olan en iyi çevirisidir. Aşkın ateşe benzetilmesinde Yunanca hiçbir şey yoktur, çünkü ateş yaygın İbranice deyimde herhangi bir güçlü duyguyu belirtmek için kullanılır (bkz. Hezekiel xxxix. 4'teki ateşin kıskançlıkla
ilişkilendirilmesi).

Ewald, İdiller'i İlahiler'le ilişkilendirmeyi reddederken, belirli bir paralelliğin
ilk bakışta zorlayıcı olduğunu kabul etti. Bu, hem Helen'in hem de Şulammit'in bir ata benzetilmesidir. Margoliouth, İbranice olmadan Yunancanın açıklanamayacağını düşünür; Graetz ise İbranicenin Yunanca olmadan açıklanamayacağını düşünür. Aslında, İbranice ve Yunanca birbirlerini en ufak şekilde açıklamaz. Epithalamium'da (İdil xviii. 30)
Theocritus şöyle yazar,

Ya da bir arabada Teselya cinsi bir kısrak gibi,
Lacedemon'un ihtişamı olan gül kırmızısı Helen de öyledir.

Karşılaştırmanın tam noktası açık olmaktan uzaktır, ancak bir güzellik veya zarafet özelliği olmalıdır. Margoliouth, böyle bir karşılaştırmanın bir Yunan şairinde
olağanüstü olduğunu; bunu Yunan olmayan bir
kaynaktan türetmiş olması gerektiğini söyler. Ancak bu eleştirmen ve Theocritus hakkındaki tüm yorumlar, bu karşılaştırmanın, tüm dönemlere ait birkaç Syrakusa sikkesi serisine aşina olan bir Sicilyalı şair için
tamamen doğal olduğunu,
üzerinde Nike'nin en narin güzellikteki atları sürdüğü
arabaların, bir kızın zarafetiyle karşılaştırılmaya uygun figürler olduğunu fark etmemiştir. Ancak Theocritus,
aslında Helen'i atla karşılaştırmaz; o da Lacedemon'u atın arabayı hareket ettirdiği gibi güzelleştirir veya harekete geçirir. Graetz, figürün Yunanca olduğuna ikna olmuş bir şekilde, İbranice'nin onsuz anlaşılmaz olduğunu söyler. Fakat bu, İbrani şair için
oldukça uygundur. Kraliyet sevgilisini Süleyman'la özdeşleştiren şair, Süleyman'ın Mısır'dan pahalı atlar ve arabalar ithal etme konusundaki meşhur başarısına (I. Krallar
x. 26-29) bir gönderme yapmak zorunda kalmıştır. Ve böylece İlahiler (i. 9) şöyle der:

Ey sevgilim, seni Firavun'un arabalarındaki bir at takımına benzettim.
Yanakları inci sıralarıyla güzel,
Boynunda altın zincirler var.

Son beyit, atın dizgin ve boynundaki süslemelere atıfta bulunur.
Şimdi, İbranice'ye göre at neredeyse her zaman savaşla ilişkilendirilmiştir.
Şulammite başka bir yerde (vi. 4) "bayraklı bir ordu kadar korkunç" olarak adlandırılmıştır.
Theocritus'ta karşılaştırma öncelikle Helen'in güzelliğine yapılır; İlahilerde
Şulamlı'nın muhteşemliğine,

Gözlerini benden çevir,
Çünkü beni korkuttular.

Bu benzerlik noktaları, öne sürülen en önemli noktalardır. Ve bunların her biri önemsiz ve
sonuçsuz olarak görülmekle kalmaz, aynı zamanda kümülatif bir etkiye sahip değildir. Yukarıda belirtildiği gibi, bir bütün olarak ele alındığında, İdiller ve İlahiler, aşka karşı ahlaki tutumlarında ve temanın genel edebi işlenmesinde kutupların ayrışmasıdır.
Elbette, baharı betimleyen şairler her zaman kuşlardan bahsedecektir;
Yunan ve İbraniler çiçekleri severdi, Yahudi ve Mısırlılar kaplumbağa güvercinini doğanın yeniden doğuşunun habercisi olarak duydular; güneş ve ay her yerde sıcak ve şefkatli hislerdir; aşk, hoşnutsuzluk dolu bir kışın muhteşem bir yaza dönüşmesidir. Tüm aşk şiirlerinde, talip olan kişi talip olunanı kucaklamak ister.
Ve eğer o utangaç çıkarsa, onun yanında azarlanmadan devam etmek için yapmaya hazır olduğu önemsiz görevlerden bahseder. Anakreon'un sevgilisi (xx) hizmetçinin yıkanması gereken su olurdu ve Mısırlı iç çeker, "Ben sadece onun
giysilerini yıkayan kişi olsaydım, onun kokusunu soluyabilirdim." Ya da Mısırlı haykırır, "Ah, parmağındaki yüzük ben olsaydım, sonsuza dek onunla
olabilirdim," tıpkı Şulamlı'nın sevgilisine (başka bir anlamda da olsa) "Beni eline bir mühür gibi koy" (Neşideler VIII. 6) demesi gibi. Aşk şarap gibi sarhoş eder; kızın dili balla kaplıdır; alnı ve boynu fildişi gibidir. Bütün bunlarda hiçbir şey, tüm şiirsel ifadelerin ardında yatan duygu özdeşliğinin ötesine geçmez. Fakat bu metafor, imge ve sembolizm alanında bile, Kuzey-Sami _wasf_ ve hatta İncil'in diğer bölümlerinde verilen İbranice
benzerlikler çok daha yakındır. Hoşea xiv. 6-9
(zambaklarıyla, zeytin ağacı gibi güzellikte büyüyen İsrail figürüyle,
"ve Lübnan gibi kokusuyla"), Atasözleri (sadık evli aşkın övgüsüyle, dudaklarından bal damlayan, mür, öd ve tarçınla kokulandırılmış bir yatağın resmiyle, kendi kuyusundan su içen sevilecek eş ve o da hoş ceylan ve sevecen geyik) - bunlar ve kraliyet Epithalamium'u (Mezmur xlv) ve alıntı yapmak için çok fazla olan diğer İncil pasajları, İlahiler'in imgeleri ve idealizmiyle gerçek paralellikleri oluşturur.

Tek gerçek benzerlik, çevrenin özdeşliğinden kaynaklanır. Eğer
Theocritus ve İlahiler şairi çağdaş olsalardı, hem Mısır'da hem de Filistin'de
biraz ani bir şehir hayatı büyümesi olduğunda yazmışlardı. Büyük İskender ve onun hemen ardından gelen halefleri, dünyanın gördüğü en gayretli yeni şehir kurucularıydı.
Şehir hayatının cazibeleri Doğu'nun kolayca fethini sağladı. Ancak pastoral hayat mücadele etmeden pes etmeyecekti. Alışkanlıklardaki bu şiddetli devrim sırasında zaman zaman kendini yeniden gösterecekti. Şehir konforunun sanrılarını bir asır deneyimledikten sonra,
şehir sakinlerinin açık gökyüzünün altında hayatın zevklerini hatırlatan bir şeyi memnuniyetle karşılayacağını varsayabiliriz.
Daha taze, daha basit, daha özgür bir şeye özlem duyulacaktı.
Böyle bir anda Theocritus, İlahiler şairi gibi, karşı konulamaz bir fırsat yakaladı ve bu ölçüde İdiller ve Şarkı paraleldir.

Fakat diğer taraftan, dış koşullardan içsel anlama geçtiğimizde, Theocritus ile Canticles arasındaki farkı, İbranice şiirin alegorizasyona bu kadar açık olması gerçeğinden daha iyi gösteren hiçbir şey yoktur. Şarkının dini, sembolik yorumu birincil anlamından uzak olsa da, İbranice ilham perisinde duyusal ve mistik olan fark edilmeden birbirine kayar. Ve bu, genel olarak Sami şiiri için geçerlidir. Ömer Hayyam'ın dörtlüklerine mistik bir dönüş vermek mümkündür. Fakat bunu Anacreon ile yapmak pek mümkün değildir. Theocritus'ta Sami mistisizminin izi Anacreon'dan bile daha azdır. İdiller ve Canticles'ın bazı benzerlikleri vardır. Fakat bunlar sadece yüzeyseldir. Yunan ve Yahudi şairler, kalplerinin derinliklerinde yabancıdır ve kahramanları ve kahraman kadınları da öyledir.

Şarkıların Şarkısı'nın yukarıdaki uzun tartışması için özür dilemeye gerek yok, çünkü bu, İbranice'deki veya başka herhangi bir dildeki
en güzel aşk şiiridir. Ve bu, birincil önemi hakkındaki görüşünüz ne olursa olsun doğrudur. Şüphesiz ki, dini sembolizm üzerinde ona bu kadar kalıcı bir güç
veren kutsal yorumuydu. Ancak insani önemi de onun ebedi etkisine dahil oldu. Makedonya'nın Yunan köylüleri hala İbranice şarkıdan yankılar söylüyor. Hala, modern Yunan aşk ilahilerinde, tüm esmer ırkların en sevdiği
bir ifade olan, "siyah ama güzel" tatlı eski ifade duyulabilir; "kız kardeşim, gelinim" en şefkatli sevgi ifadesi olarak
kalmaktadır. Bir dereceye kadar hizmet
karşılanmıştır. Sinagog ilahilerinin veya
Piyyutim'in ayarlandığı en güzel melodilerden bazıları,
İlahiler viii. 8'e dayanan _Achoth Ketannah_ ve İbranice kitabın sık kullanılan bir cümlesi olan _Berach Dodi_'nin melodileridir.
İkinci melodi Levant'ın daha güzel melodilerine benzer;
ilki ise Yunan Takımadaları'nın çağdaş melodilerini çarpıcı bir şekilde anımsatır.
Borçluluğun diğer tarafına son bir bakış atmak için,
Edmund Spenser'in ünlü Evlilik Övgüsü'nün -Epithalamium- İngiliz dilindeki en asil evlilik övgüsü ve
Milton'un Destanı'nın dördüncü kitabındaki Cennet'in eşit derecede ünlü tanımının, Şarkıların Şarkısı'nın doğrudan taklidine çok şey borçlu olduğunu hatırlamamız yeterlidir. Birçok erotik şairin stokunun, yetersiz gördüğümüz ilahi şarkının ifadesi olduğunu iddia etmek pek de abartı olmaz. Bir repertuar olarak başlamadı; bir repertuar olarak sona erdi.

Şimdi çağlar boyunca büyük bir adım atmalıyız.

Şarkıların Şarkısı'nın yazarı ile ilham verici İbranice aşk şarkılarının bir sonraki yazarı arasında en az on dört yüzyıllık bir aralık vardır. Tapınağın yıkılmasıyla Yahudilerin şarkı söyleme arzusunun geçici olarak
nasıl sona erdiği sıkça anlatılan bir hikayedir. Kederle dolu kalp aşktan söz edemez.
Bir yeteneğin kullanılmaması onun kaybına yol açar; ve böylece, şarkı söyleme arzusunun sona ermesiyle birlikte, şarkı söyleme yeteneği köreldi. Ancak çöküş henüz tamamlanmamıştı. Kutsal Kitap sonrası İbranice şiirin
kutsal amaçlar için yeniden canlandığı yaygın olarak kabul edilir; önce ilahiler, sonra da seküler şarkılar yazıldı. Ancak
Dr. Brody bu varsayımın hatalı olduğunu kanıtladı. Aslında,
İncil'den sonraki ilk İbranice şiir dinsel değil sekülerdi. Talmud ve Midrash'ın sayfalarında ve seküler şiir parçalarında,
gelin şarkıları, bilmeceler, ağıtlar, ancak dini bir şiirin daha az kanıtı buluyoruz. Doğrusu, İbranice melodinin ortaçağ patlaması kendini
yerleştirdiğinde, İbranice ilahiler özgünlük ve ilham açısından seküler İbranice şiirleri
geçti. Ancak, sıradan konularda olsun, ünlü kişilere hitap olsun veya belgelerdeki dualar olsun, seküler dizeler
zaman zaman çeşitlilik ve sayı açısından dini şiirleri çok aşıyor. Ve birçok yönden
seküler şiir çok yakından ilgiyi hak ediyor. Bir dil sadece
dinsel olduğunda canlı değildir. Hiç kimse Sanskritçe'ye canlı bir dil demiyor
çünkü bazı Hint mezhepleri hala Sanskritçe dua ediyor. Ancak Yahudi şairler İbraniceyi tekrar kullanmaya başladıklarında -eğer kullanmayı bıraktılarsa- günlük yaşamın dili olarak, insan duygularını ifade etmenin aracı olarak, o zaman kutsal dilin Filistin'in birçok yerinde bugün olduğu şeye, yani insanların yaşayan diline dönüşme yolunda olduğunu görebiliriz.

Orta Çağ'da iki sınıf İbrani şair olduğu düşünülmemelidir: ilahi yazanlar ve aşk şarkıları yazanlar. Süleyman ibn Gabirol hariç -büyük bir istisna olduğunu kabul ediyorum- en iyi aşk şarkıları en iyi ilahi yazarları tarafından yazılmıştır. Bildiğimiz kadarıyla hiç aşk şarkısı yazmayan İbn Gabirol bile başka türde laik şiirler bestelemiştir. Orta Çağ'ın en sevilen şiirsel biçimlerinden biri, arkadaşlara yazılan metrik mektuplardan oluşuyordu - neredeyse en iyi İbranice aşk şiirinin bu türde olduğunu iddia edebiliriz - erkek ve erkek arasındaki sevgi mektupları, bir kadının sevgisini geçen bir aşkı ifade ediyordu. İbn Gabirol bu tür mektuplar yazmıştır, ancak onun elinden hiçbir aşk şiiri bilmediğimiz gerçeği ortadadır; belki de bu, onun karşılıksız bir sevginin kurbanı olduğu geleneğini doğruluyor.

Dolayısıyla yeni biçim İbn Gabirol ile değil, Samuel ibn Nagrela ile başlar.
O, İspanya'da on birinci yüzyılda Halife'nin veziri ve Yahudilerin Nagid'i veya Prensiydi ve Sinagog ilahilerinin ve Talmud tezlerinin yanı sıra aşk sözleri de yazmıştır. Kalir'in daha önceki ilahileri, gerçekten de, güçlü bir duygusal alt tona sahiptir, ancak İspanyol okulu haklı olarak yeni bir biçim
yarattığını iddia edebilir. Ve bu yeni biçim Samuel the Nagid'in "Kekeme Aşk" adlı eserindeki güzel dizeleriyle başlar, inkar etmek ister ama kekeleyerek onaylar. Dr. Egers'in metrik Almanca versiyonunu alıntılıyorum çünkü orijinalin kelime oyunlarını yeniden üretmeyi imkansız buldum (Dr. Egers yeniden üretme girişiminde çok kesin veya mutlu değil). Ancak anlam açıktır. Kekeme hizmetçinin mırıldandığı sözler, sevgi dolu hayranını geri püskürtmek için tasarlanmışken, bir davet iletiyor.

Wo ist mein stammelnd Lieb?
Wo sie, die wuerz'ge, blieb?
Verdunkelt der Mond der Sterne Licht,
Ueberstrahlt den Mond ihr Angesicht! Wie Schwalbe, wie Kranich, öl
  Bei ihrer Ankunft Giren,
  Vertraut auf ihren Gott auch sie
  İhrer Zunge Irren'de.

  Mir schmollend rief sie "Erzdieb"
  Hervor doch haucht sie "Herzdieb"--
  Hin springe ich zum Herzlieb.
  "Ehrloser!" statt zu wehren,
  "O, Kaybeden!" laesst sie hoeren;
  Nur Rascher dem Begehren
  Folgt' ich mit ihr zu kosen,
  Die lieblich ist wie Rosen.

Bu şiir, aslında ilk olmasa da ilklerden biri olması nedeniyle dikkati hak ediyor.
türünün ilk örneği. İbrani şair,
Arapların tarzı için İncil. Yeni İbranice ve Arapça aşk şiirleri arasındaki bir benzerlik noktası çeviride belirsizleştirilmiştir. Samuel the Nagid'in İbranicesinde, bir kıza uygulansalar da, sevgi terimlerinin hepsi eril cinsiyettedir. Dr. Egers'in gözlemlediği gibi, bu, eski ve modern zamanların Arap ve Fars aşk şiirlerinin ortak bir özelliğidir. Bir Arap şair, güzel yüzünü zambak çelenkleriyle "sakallı" olarak över. Hafız, bir kızın yanaklarını menekşelerden oluşan bir
ağ içindeki güller olarak tanımlar, ağ sakalı ifade eder. Jehudah Halevi bu aynı imgeyi kullanır ve Musa ibn Ezra ve diğerleri de güzel kadınları tasvir ederken erkeksi konuşma biçimleri kullanır. Tüm bunlar, kafiye ve şiirin yanı sıra, ortaçağ İbranice aşk şiirinin Arap modellerine ne kadar çok şey borçlu olduğunu gösterir. Örneğin, burada yazarı Radhi Billah'ın 940'ta, yani İspanyol Yahudi şairlerinin aşk hakkında yazmaya başlamasından önce öldüğü bir Arapça şiir var. Bir Arap şair için Laila, Catullus'un Lesbia'sının ve Elizabeth döneminin Chloe'sinin yerini alır. Bu onuncu yüzyıl Arapça şiiri şöyledir:

Laila, sana baktığımda,
Değişen yanaklarım solgunlaşır;
Seninkinde ise, tatlı hizmetçi,
Derin bir kızarma hakim olduğunu görüyorum.

Laila, nedenini açıklayayım mı
Neden böyle bir değişiklik oluyor?--
Kızıl akıntı kalbimi terk ediyor
Senin yüzüne örtülmek için.

Burada, onuncu yüzyılda, yalnızca sonraki iki yüzyılın İbrani şairlerinde değil, aynı zamanda
Elizabeth döneminin sonlarına doğru İngiliz şairlerinde de karşımıza çıkan o kibirler tam anlamıyla çiçek açmış durumda.

Çok yapay ve pek de samimi değil, aynı zamanda inkar edilemez derecede çekici. Ya da yine, Zoheir'in dizelerinde, sevgiliden haber getiren bir haberciye

Ah! Tekrar gözlerine bakayım,
Çünkü onlar sevdiğim kıza baktılar,

On üçüncü yüzyılda, süvari şairlerin
havalarına ve hilelerine sahibiz. Aslında, aşk şiirinin, tıpkı aşkın kendisi gibi, insani ve ebedi olduğu, bir halkın ve bir çağın değil, tüm insanların ve tüm zamanların olduğu çok sık söylenemez. Şiirde ve diğer süslemelerde modalar değişse de,
yine de aşkın dili uzun bir ömre sahiptir ve çağlar boyunca aynı
kibirler ve sevgi terimleri karşımıza çıkar. Bu yüzden Hafız'ın şu dizeleri vardır,

Gündüzü ve geceyi yaratan Tanrı'ya şükrediyorum:
Gündüz senin yüzün, saçların gece.

Kendisinden çok önce İbrani şair İbrahim ibn Ezra şöyle yazmıştı:

Senin yanaklarına ve başının saçlarına
Kutsayacağım: O ışığı getirir ve karanlığı yaratır.

Aynı nükte on üçüncü yüzyılda, İmmanuel'in İbranice _Machberoth_'unda tekrar karşımıza çıkıyor. Ancak açıkça İbranice ve diğer şairler arasındaki şiirsel ifade benzerliklerini izlemek
sonsuz bir görev olacaktır:
Bu tür benzerliklerin var olduğunu fark etmek yeterlidir. Ancak bu tür benzerlikler yalnızca doğal sebeplerden kaynaklanmıyordu. Bunlar, en azından kısmen yapay zorlamadan kaynaklanıyordu. Bunu akılda tutmakta fayda var, çünkü İbranice aşk şiirlerinde birbirinin aynı imgelerin tekrarı Batılı bir okuyucuyu bir kusur olarak etkiliyor. Öte yandan, Doğulu okuyucuya metaforların tekrarı bir meziyet gibi görünüyordu. Bu, oyunun kurallarından biriydi. Profesör Browne, "Pers Edebiyatı Tarihi"nde bunu o kadar açık bir şekilde ortaya koyuyor ki, ondan bir alıntı yapmak bana birçok sayfa kazandıracak. Profesör Browne (ii, 83), Şerafu'd-Din Rami'nin "Aşığın Arkadaşı" başlıklı retorik el kitabını analiz ediyor. "Arkadaş", bir kızın özelliklerini betimlemede kullanılabilecek benzetmeler ve figürler konusunda yasa koyuyor.

"Saç, alın, kaşlar, gözler, kirpikler, yüz, dudaklar ve yanaklardaki tüyler, ben veya güzellik lekesi, dudaklar, dişler, ağız, çene, boyun, göğüs, kol, parmaklar, figür, bel ve bacakları ele alan on dokuz bölümden oluşur. Her bölümde yazar önce Araplar ve Farslar tarafından tartıştığı kısma uygulanan çeşitli terimleri verir, anlamlarda herhangi bir fark olduğunda bunları birbirinden ayırır; sonra yazarların bunlardan bahsederken kullandıkları metaforlar ve bunlara uygulanan lakaplar, hepsi şairlerden alınan örneklerle bolca açıklanır."

Başka hiçbir söz sanatı kabul edilemez. Şimdi bu "Yoldaş"
on dördüncü yüzyıla aittir ve daha önceki Arap ve Fars şiiri daha az kısıtlanmıştır. Ancak bu tür ilkeler açıkça İbrani şairleri etkilemiştir ve bu nedenle şarkılarda, özellikle de çeviri olarak okunduklarında, belirli bir monotonluk ortaya çıkar. Monotonluk orijinallerde o kadar belirgin değildir. Çünkü çevirmen yalnızca özü aktarabilir ve öz genellikle biçim nüanslarından, mutlu dönüşlerden ve inceliklerden daha gelenekseldir; bunlar çeviri sürecinde buharlaşarak yalnızca geleneksel tortuyu geride bırakır. Bu, Jehudah Halevi için bile geçerlidir, ancak onda gerçekten orijinal bir nota duyarız. Sinagog ilahilerinde geçmişle, Mezmur yazarlarıyla el ele verir; aşk şiirlerinde ise gelecekle, Heine ile el ele verir. Aşk şiirleri hem zarif hem de samimidir. İbranice ve Arapça modellerden ayrım gözetmeksizin yararlanır, ancak o sadece taklitçi değildir. Ondan fazla alıntı yapmayacağım, çünkü en iyi dizeleri çok tanıdıktır. Sunmam gereken
bu örnekler Bayan Lucas'ın yeni ve şimdiye kadar yayınlanmamış
çevirisinde verilmiştir.

EVLİLİK ŞARKISI

Güvercinim güzel, sevgilim,
Hiç kimse onunla kıyaslanamaz:
Evet, Kudüs kadar güzel,
Tirza kadar güzel.

O, çadırlarda dengesiz bir şekilde kalacak mı?
Bir gezgin,
Yüreğimde onu beklerken
Derin ve geniş bir mesken?

Güzelliğinin büyüsü
Kalbimi çaldı:
Mısır'ın bilge büyücüleri
Böylesine harikulade bir hakimiyete sahip değiller.

Değişen opal kadar bile
Değişen parlaklıkta parlıyor,
Yüzü her an
Yeni çekicilikler ve tatlılık gösteriyor.

Beyaz zambaklar ve kırmızı güller
Bir sapta çiçek açıyor:
Kırmızı meyvelerden oluşan dudakları
Benimkileri toplamaya teşvik ediyor.

Alacakaranlık bukleleriyle
Alnı açık ve solgun parlıyor,
Alacakaranlıktaki güneş gibi,
Bulutlu bir örtünün ardında. Güzelliği gündüz yıldızını utandırır,
Ve karanlığı aydınlatır:
Onun parlak varlığında gün
Yedi kat daha parlak hale gelir

Bu yalnız bir sevgilidir!
Gel, güzel kız, onun yanına,
O mutlu birlikte olsun
Damat ve gelin!

Aşk saati yaklaşıyor
İkisinden birini yapacak:
Yakında böylece birleşebilir
Tüm İsrail orduları tekrar!

OPHRAH

_Uyuyan Aşkına_

Uyan, güzelim, sevgilim, uyan,
Sana bakabilmem için!
Ve eğer biri dudaklarını öpmek isterse
Sen rüyalarında görüyorsun,
İşte, ben kendim rüyanın
Tercümanı olacağım!

OPHRAH'A

Ophrah giysilerini beyaz yıkayacak
Gözyaşlarımın nehirlerinde,
Ve onları göründüğünde parlayan
Parlak ışıkta kurutacak.
Böylece ne güneşi ne de yakın suyu arayacak,
Güzelliği ve benim gözlerim tüm ihtiyaçlarını karşılayacak.

Bu aşıkların gözyaşları sıklıkla İbranice şiirlerde karşımıza çıkar. İbn Gabirol gözyaşlarının kalbini gübrelediğini ve onu toza dönüşmekten koruduğunu söyler. Ancak çoğunlukla İbranice âşığın gözyaşları, sevgilinin yokluğunda duyulan üzüntünün bir göstergesi olmadığında, erkeğin aşkının istemsiz itirafıdır. Bu şiirlerde ağlaması gerekenler erkeklerdir. Charizi, kalbinin aşkını gizlemeyi başardığı, dudaklarının bu konuda sessiz kalmayı başardığı, ancak gözyaşlarının hainlik edip sevgisini tüm dünyaya ifşa ettiği
aşığı anlatır. Dr. Sulzbach, Goethe ve Brentano'dan bu hayale uygun paralellikler aktarır.

Bir ortaçağ İbrani şairi ile Goethe arasındaki bu paralellik önerisi, bana bu türün en ilginç örneklerinden biri gibi görünen şeye bir gezi yapmam için bahanem olmalı. Şiirlerinden birinde Jehudah Halevi şu dizeleri söyler:

AYRILMA

Öyleyse bölünmeliyiz! En tatlısı, kal!
Bir kez daha gözlerim bakışının ışığını arayacak!
Geceleri seni hatırlayacağım; sen, yalvarıyorum,
Zevk günlerimizi hatırla!
Rüyalarımda bana gel, senden rica ediyorum,
Ve rüyalarında bile bana nazik ol!

Mezarda bana selam göndersen,
Mezarın soğuk nefesi tatlıdır;
Ah, hayatımı al! Hayatım, sahip olduğum tek şey bu,
Seni yaşatırsam yalvarırım!
Öldüğümde,
Elbisenin hışırtısını, başımın üstündeki ayak seslerini duyacağımı düşünüyorum.

Bu son imge, beni konudan sapmaya
çekecek kadar ilginç bir edebi tarihe sahiptir. Ama önce çeviri ve çevirmen hakkında bir şeyler söylenmeli. Merhum Amy Levy bu yorumu İbranice'den değil, Emma Lazarus'a borçlu olduğu açıkça görülen Geiger'in Almancasından yaptı. Ancak Geiger'in Almancası o kadar mükemmeldi ki Bayan Levy orijinalin anlamına oldukça yakındı, ancak otuz sekiz İbranice dize on iki İngilizce'ye sıkıştırılmış. Kelimesi kelimesine çevrildiğinde, son dizelerin İbranicesi şöyledir:

Keşke öldüğümde, kulaklarıma eteklerindeki altın çanın müziği
gelse.

Bu çan imgesi tamamen İbranice'dir; elbette Baş Rahibin giysilerinden türetilmiştir. Jehudah Halevi bunu genellikle erdemin melodik duyurusunu veya şöhretin yaygın sesini ifade etmek için kullanır. Burada bunu başka bir bağlamda kullanır ve çan imgesi tekrarlanmasa da, Tennyson'ın "Maud"undan bazı ünlü dizeler hemen akla gelir:

Geliyor, benimki, tatlım;
Eğer bu kadar hafif bir adım olsaydı,
Kalbim onu ​​duyar ve çarpardı,
Toprak bir yatakta toprak olsaydı;
Tozum onu ​​duyar ve çarpardı,
Bir asır ölü yatmış olsaydım;
Ayaklarının altında titrer ve ürperirdi,
Ve mor ve kırmızı renkte çiçek açardı.

Böylece bir çağın lirik şiiri bir başkasını etkiler veya yankısını bulur,
ama bu özel durumda, gerçek aşkın mezardan sağ çıkması gerektiği doğal bir düşüncedir.
İki ruh arasında ölümün sona erdiremeyeceği mistik bir birlik vardır. Burada, yine, tüm derin aşk şiirlerinin kökünde yatan aşk ve mistisizm arasındaki yakın bağlantıyla
karşılaşırız. Ancak düşüncenin edebi tarihine bir an daha dikkat etmeliyiz. Sinagog ilahileriyle daha ünlü olan Musa bin Ezra, daha hafif bir dokunuşa sahip bazı lirik yeteneklere sahipti ve ara sıra aşk şarkıları yazmıştı. Bunlardan birinde şair, ölmekte olan bir eşin kocasına "Gençliğimizin ahdini hatırla ve
bir sevgi eliyle mezarımın kapısını çal" şeklindeki acıklı duayla döndüğünü tasvir eder.

Sadece bizi çok daha eski bir döneme götüren bir başka paralelliğe değineceğim. İşte yedinci yüzyılda yaşamış olan El-Humaiyir'in oğlu Taubah'ın bir Arap şarkısı. Ölülerin ruhlarının baykuşlara dönüştüğünün eski bir Arap halk fikri olduğunu unutmamak gerekir.

Ah, eğer Laila bana bir selam gönderseydi
aramızda toz ve taş bayraklar olsa bile,
Benim sevinç selamım karşılık olarak fışkırırdı ya da ona doğru
bir baykuş, mezarların karanlığında çığlık atan kötü bir kuş haykırırdı.

C.J.L. Lyall, bu satırların yazarı Taubah hakkında yazarken, bize onun
çok güzel bir kadın olan Laila'nın kuzeni olduğunu bildirir. Taubah, çölde birlikteyken
onu sevmişti, ancak babası onu onunla
evlendirmeyi reddetmişti. Fırtınalı bir hayat sürmüş ve Muaviye'nin
hükümdarlığı sırasında bir kavgada ölmüştü. Laila ondan uzun süre hayatta kalmıştı, ancak onu veya ona olan sevgisini asla
unutmadı. Bir şair olarak büyük bir ün kazandı ve
Mervan'ın oğlu Abdülmelik'in
hükümdarlığı sırasında ileri yaşta öldü. "Bu dizelerin yer aldığı ölümüyle ilgili bir hikaye anlatılır. Kocasıyla birlikte bir yolculuk yaparken Taubah'ın mezarının önünden geçtiler. Bir tahtırevanda seyahat eden Leyla, Tanrı aşkına! Taubah'ı selamlamadan buradan ayrılmayacağım diye bağırdı. Kocası onu vazgeçirmeye çalıştı ama o
dinlemek istemedi; bu yüzden sonunda ona izin verdi. Ve devesini mezarın olduğu
tümseğe sürdü ve dedi ki, Sana selam olsun, ey Taubah! Sonra yüzünü insanlara çevirdi ve dedi ki, Bugüne kadar onun yalan söylediğini hiç duymadım. Ne demek istiyorsun? dediler. O değil miydi, diye cevapladı,
dedi ki

Ah, keşke Leyla aşağıya bir lütuf selamı gönderseydi, aramızda toz ve taş levhalar olsa bile,
Benim sevinç selamım karşılık olarak fışkırsa veya ona doğru bir baykuş, mezarların karanlığında çığlık atan kötü bir kuş
bağırsa.

Hayır, ama ben onu selamladım ve o söylediği gibi cevap vermedi. Şimdi,
mezarın yanında karanlıkta çömelmiş bir dişi baykuş vardı; ve
çömleği ve insan kalabalığını gördüğünde korktu ve
devenin yüzüne doğru uçtu. Ve deve ürktü ve Leyla'yı baş aşağı yere
attı; ve o saatte öldü ve Taubah'ın yanına gömüldü."

Böyle paralelliklerin büyüsü, bu gibi bir denemede orantısız bir şekilde ölümcüldür. Ancak dürüstçe, konumun diğer yönleri için alana ihtiyacım olduğunu söyleyemem. Jehudah Halevi'nin bolca sağladığı ve uzun süre her Yahudi evliliğinin düzenli bir özelliği olan Düğün Kasideleri'ni başka bir yerde tam olarak tanımladım. Ancak, parlak İspanyol döneminden sonra, İbranice aşk şarkıları yüksek edebi rütbe haklarını kaybettiler. Kadının
hileleri üzerine hicivler, onun cazibesine yönelik övgülerin yerini aldı. Öte yandan, İbrani şairin erotik alanda hissettiği ilham, mistisizme doğru
çekti. Bu cildi açan makalede, kadın düşmanlarından yeterince ve az yazdım. Barselona'da, Zabara döneminde, İbrahim ibn Haşday, kadın düşmanı
malzemesiyle elinden gelenin en iyisini yaptı, ancak bundan daha yakın bir iltifat bulamadı, "Yüzünde bir lambanın parıltısı, ama çok yakın tutulduğunda yanıyor" ("Prens ve Derviş", bölüm xviii). Kadınlara yönelik İbranice saldırılar akıllıca ama
yüzeysel; kadının karakterine dair derin bir içgörü göstermiyorlar ve
Papa'nın hicivlerinden çok daha az etkililer.

Hiciv okulunun en cesur ve en yetenekli İbranice aşk şairi, Dante'nin daha genç bir çağdaşı olan Roma'lı Immanuel'dir. Zekası vardı ama
ukalalığını mazur gösterecek kadar değildi. Aşkları hakkında pek çok hafif hikaye anlatır; güzel bir
yüz her zaman onu cezbeder ve kalemini karalamaya sevk eder. Restorasyon'un İngiliz oyun yazarlarında olduğu gibi, erdem ve güzellik Immanuel için neredeyse
çelişkili terimlerdir. Çoğunlukla, buruşuk yaşlı ihtiyarlar sayfalarındaki tek düzgün kadınlardır. Güzel kadınlarının ahlakı yazarın iddia ettiği kadar kolaydır. _Machberoth_ adlı eserinin ikincisinde iki kızı karşılaştırır,
Tamar ve Beriah; birine her türlü şeref sıfatını yağdırır,
öbürüne ise her türlü küfürü savurur, sadece Tamar güzel olduğu için,
Beriah ise tam tersi. Tamar meleklerin sevgisini uyandırır, Beriah'ın yüzü
şeytanı bile uçurur. Immanuel'in bu nahoş pozu sadece yaşına özgü değildi; W.S. Gilbert'in en iyi eserlerinden bazılarını mahvetmiştir. Aşağıda Dr. Chotzner'in Immanuel'in şarkı sözlerinden birinin yorumu bulunmaktadır. O, buna

CENNET VE CEHENNEM

Bazen ruhumda huzursuzca düşünürüm,
Bu ışıktan ölümden sonra nereye gideceğim;
Cennetin parlak ihtişamları mı beni bekliyor, merak ediyorum,
Ya da Lucifer'in karanlık ve gece krallığı mı?

Birinde, belki de kötü şöhretli olsa da,
Yanımda neşeli genç kızlardan oluşan bir kalabalık oturacak;
Ama Cennette can sıkıntısı ve zihinsel açlık var,
Yaşlı ihtiyarlara ve yaşlı kadınlara bağlanacağım.

Ve böylece kutsalın meskenlerinden kaçınacağım,
Ve donuk olduğunu düşündüğüm gökyüzünden uçacağım:
Cehennem benim meskenim olsun; melankoli yok,
Aşkın sonsuza dek hüküm sürdüğü yerde.

Immanuel, sadece belirtmek gerekir ki, ara sıra daha değerli bir
karakter çiziyor. Üçüncü Machbereth'inde,
zeki, mütevazı, iffetli, utangaç ve zor, ancak güzellikte bir kraliçe olan
sevimli bir kızdan bahseder; zevki sade, şiirsel duygusu ve müzik yetenekleri ise mükemmeldir. Karakter, İbranice'de ozanların en iyi
kahramanlarına en çok yaklaşandır. Immanuel ve o, dizeler değiştirirler, ancak flört yolu engebelidir. Ayrılırlar, o, kadın gibi, ölür ve o, erkek gibi, bir ağıt söyler. Immanuel'in daha da itibarlı olanı, kendi
karısına olan övgüsüdür. Kadının beden ve ruhunda her türlü kadınsı zarafet vardır. Ona
Neşideler Neşidesi'nden ve Atasözleri Kitabı'ndan iltifatlar yağdırır. Eğer
bu ortaya çıkan gerçek adamsa, o zaman diğer kadınlara
yönelik hafif aşk dizeleri, ima ettiğim gibi, sadece bir poz olmalıdır. Karısı
onun dizelerini okumuş olabilir ve onun resmi, eserinin diğer kısımlarını okurken duygularını yatıştırmak için hesaplanmış olabilir. Eğer okuduysa,
kocasının şiirlerinde yalnızca bir tane mükemmel kadınlık figürü bulmuştur ve o da kendisidir. Ancak genel olarak,
Immanuel'in birçok aşk ilişkisine dair övünmesinin, Benvenuto Cellini'nin benzer övünmelerinde tam olarak örneklenen Rönesans alışkanlığının yalnızca başka bir yönü olduğunu düşünmeye meyilliyiz.

Her ne olursa olsun, _Shulchan
Aruch_'ta (_Orach Chayyim_, 317. bölüm, 16. bölüm) Immanuel'in şiirlerinin
Şabat Dizini'ne konulması şaşırtıcı değildir.
Cumartesileri ve ayrıca hafta içi okumanın yasadışı ilan edildiğini, Kod giderek artan bir öfkeyle devam ediyor. Bunları kopyalayanlar, hatta daha da fazlası bunları basanlar, günahkâr ilan edilirler
başkalarını günaha sürüklerler. İtiraf etmeliyim ki burada Kod'un tarafındayım. İmmanuel'in _Machberoth_'u İbranice dehaya pek layık değil.

İbranice aşk şarkılarına karşı uzun bir mücadele olmuştur, eklenebilir.
Maymonides şöyle der ("Rehber", iii. 7): "Tanrı'nın bize öğrenmemize, öğretmemize ve kendimizi mükemmelleştirmemize yardımcı olmak için verdiği konuşma armağanı - bu konuşma armağanı
aşağılayıcı ve utanç verici şeyler yapmak için kullanılmamalıdır. Cahil ve şehvet düşkünü insanların şarkılarını ve hikayelerini taklit etmemeliyiz. Onlar için uygun olabilir, ancak, Kutsal bir
millet olacaksınız diye emredilenler için uygun değildir." 1415'te Solomon Alami bu konu hakkında beni son noktama götürecek kelimeler kullanır. Alami şöyle der: "Tutkuları
uyandıran aşk şarkılarını dinlemekten kaçının. Eğer Allah size lütuf olarak tatlı bir ses armağanı vermişse, bunu O'nu övmek için kullanın. Arapça ezgilere dua etmeyin, bu uygulama efemine erkeklerin zevkine uyması için teşvik edilmiştir."

Ama eğer bu bir suçsa, o zaman en büyük suçlu ünlü Israel Najara'dan başkası değildi. On altıncı yüzyılın ortalarında, en seçkin sözlerinden bazılarını İbranice şarkı kitabına ekledi. En popüler ilahiler (Zemiroth) onundur. O bir mistikti, Tanrı'ya yakınlık duygusuyla doluydu. Ama şeytanın neden tüm güzel ezgilere sahip olması gerektiğini anlayamıyordu. Bu yüzden kasıtlı olarak Arapça, Türkçe, Yunanca, İspanyolca ve İtalyanca melodilere uyacak şekilde dini şiirler yazdı, ilan ettiği amaç, döneminin genç Yahudilerini küfürden kutsal şarkılara yönlendirmekti. Ama bu genç Yahudiler, Najara'nın kutsal dizelerinde yeterince sevgi ve tutku bulamadılarsa, gerçekten de titiz olmalılardı. O, tıpkı Jehudah Halevi gibi, Düğün İlahileri'nin üretken yazarı, ancak en manevi ilahilerinde kendisinden önce veya sonra hiçbir İbrani şairin yapmadığı gibi aşk dilini kullanır. Şarkıların Şarkısı'nın Tanrı'nın gelin İsrail ile nişanlanmasının bir alegorisi olduğu varsayımıyla başlayan Najara, İsrail için en tutkulu aşk sözcüklerini Tanrı'nın
ağzına koymaktan çekinmedi. Kendisine sert bir şekilde saldırıldı, ancak aziz mistik Isaac Luria, Najara'nın ilahilerinin Cennette zevkle dinlendiğini ve
eğer bir adamın Cennetten bahsetme hakkı varsa o da Luria'ydı, diye karşılık verdi. Ve İbrani
şiirinin, bu mistik şairlerin başka bir sevgiliye, Kraliçe Şabat'a
aşırı sevgisinden utanmasına gerek yoktur.

Burası İbrani dramasından ve aşk ilgisinin aldığı biçimden bahsetmek için uygun yer değil. Kadın, her durumda, hicivlerde olduğundan çok daha
güzel bir şekilde dramalarda ele alınır. İbrani
drama yazarlarının aşk sahneleri soğukluğa saftır. Bu dramalar on sekizinci
yüzyılda gelişmeye başladı; Luzzatto hiçbir şekilde Guarini'nin değersiz bir
taklidi değildi. Bazen İbranice oyunlarda fikirlerin senkretizmi yeterince
grotesktir. Fransız Devrimi döneminde İtalya'da yazan Samuel
Romanelli, Yunan mitolojisini cesurca tanıtıyor. İbrani şairlerin, İspanyol döneminde ilham perilerini "Şarkının kızları" sıfatıyla tanıtmış olması
olası olabilir. Ancak Romanelli ile klasik mekanizma daha
açıkça duyulabilir. Dramının sahnesi Kıbrıs'ta geçer; Venüs ve Aşk Tanrısı aksiyonda
görünür. Romanelli, Aşk ve Şöhret arasındaki çatışmayı durdurmak için Barış'ı araya sokarak mitolojisine ahlaki bir dönüş sağlar. Ephraim
Luzzatto, aynı dönemde, başarısız olmayan bir şekilde İbranice aşk
sonelerinde elini denedi.

Aşk şarkıları on dokuzuncu yüzyılda İbranice yazılmaya devam etti ve
yirminci yüzyılda sıklıkla gün yüzüne çıktı. Ama bunlarla uğraşmayı teklif etmiyorum. Son zamanlardaki yeni İbranice şiir, hiciv ve
mersiyede en güçlü şekilde kendini gösterdi. Notası öfke veya acıdır. Ancak, İbrani ırkı için aşk şarkıları söyleme gücünü kaybettiğini mi söyleyelim? Çok mu yaşlandı, çok mu zayıfladı?

Ve uzuvlarımın yaşlandığını söyledim,
Ve kanımın soğuduğunu söyledim,
Ve şefkatli ateşimin kaçtığını,
Ve zavallı solgun kalbimin öldüğünü,
Ve aşk şarkıları söylememeyeyim diye?

Cevap Heine'dir. Ama Heine İbranice yazmadı ve şimdiye kadar İbranice yazanlar da Heine değil. Bence, İbranice aşk şarkılarının yeni bir patlaması için
Avrupa'ya bakmak boşuna. Doğu'da ve en çok da İbranice'nin tekrar kendine geldiği ve baharın Yahudi köylülerinin ve çobanlarının gözlerine bir kez daha gülümsediği Filistin'de, bize İncil'in dilinde yeni bir Şarkıların Şarkısı verecek başka bir ilham verici şarkıcı
ortaya çıkabilir. Ama bunu beklemeye hakkımız yok. Böylesine nadir bir güzellik tekrarlanamaz. Sonsuza dek sürecek bir sevinç ve bir kez ve herkes için bir sevinçtir. BİR AVUÇ MERAK EDİLECEK ŞEY

I

GEORGE ELIOT VE SOLOMON MAIMON

George Eliot'ın Yahudi tarihinin bazı yönlerine aşina olduğu, yazılarından oldukça açıktır. Ancak, aynı gerçeği kesin olarak kanıtlayan ilginç bir tür yan kanıt var, bence.

Daniel Deronda'nın ikinci el bir kitapçıya gidip yarım krona küçük bir cilt satın aldığı ve böylece Ezra Cohen'le tanıştığı
hatırlanacaktır. Bir süre önce, George Eliot'ın satın aldığı ve olayın temelini oluşturan aynı kitap elimdeydi. Kitap şu anda Londra'daki Gordon Meydanı'ndaki Dr. Williams Kütüphanesi'nde görülebilir. George Eliot'ın romanında kitabı küçümsediği birkaç kelime, kitabı ne kadar dikkatli ve titizlikle okuduğunu anlamaya
zordur; kitap daha sonra Dr. J. Clark Murray tarafından İngilizceye çevrilmiştir. Elbette, orijinal Almancayı satın aldı ve okudu.

Kitap, Solomon Maimon'un Otobiyografisi, büyüleyici bir kendini ifşa ve tarih eseri. (Bunun takdire şayan bir anlatımı, Graetz'in "Yahudilerin Tarihi"nin İngilizce çevirisinin beşinci cildinin x. bölümünde bulunabilir.) Alaycı ve şüpheci Maimon, tamamen kafası ve kalbi olmayan bir adamdı, ancak kelimenin bir anlamıyla "karaktersiz" değildi. O, modern Yahudilerin daha yeni kültürlerine doğru ilerlemesinde gerekli bir halkayı oluşturur. Schiller ve Goethe ona büyük hayranlık duyuyordu ve yakında göreceğimiz gibi, George Eliot onun ünlü sayfalarının dikkatli bir öğrencisiydi. Kitabı eline alan herhangi bir okuyucu, en azından ilk bölümü bitirene kadar kitabı elinden bırakmayacaktır.

George Eliot'a ait olan Otobiyografi'nin kopyasındaki birkaç kenar notu ve diğer notların kendi el yazısı olduğuna ikna oldum ve burada onun notlarından bazılarını basmayı öneriyorum, hepsi kurşun kalemle yazılmış ama dikkatlice yazılmış. Giriş'in üstünde şöyle yazıyor: "Bu kitap, Yahudi tarihinin diğer bölümleriyle aşina olmayan birçok okuyucuyu yanıltabilir. Ancak Yahudilik ve Hahamlık hakkında (kısaca) değerli bir açıklama için s. 150'ye bakın." Bu referans, kişiyi Otobiyografi'nin on beşinci bölümüne götürür. Gerçekten de, George Eliot, Maimon'un "Daniel Deronda" adlı eserinde "harika otobiyografi parçası" olarak adlandırdığı eserin büyük bir kısmının yanıltıcı eğilimi konusunda haklıydı. s. 150'ye yönelik saldırıya geri dönüyor. 36. nüshasında, "Daha iyi bilgilendirilmiş bir Talmud çalışması için bkz. aşağıda, s. 150 ve devamı." diye not ettiği yer.

George Eliot ne kadar dikkatli okumuş! 207'nin sayfa numarası yanlış basılmış
160 olarak; düzeltiyor! _Kimesi_'yi s. 48'de "Kimchi" olarak,
_Rabasse_'yi s. 163'te "R. Ashe" olarak düzeltiyor. 59. s. 59'da "Talmud'a göre hiç kimse ebediyen lanetli değildir." diye yazıyor. Belki de ifadesinin biraz nitelemeye ihtiyacı var. Tekrar (s. 62), "Buxtorf'un yanlışlıkla Jarchi dediği Raşi, yani Haham Shelomoh ben Isaak." Bu hatanın aslında Raymund Martini'ye dayandığı söyleniyor. Ancak George Eliot bunu bilemezdi. s. 140, Maimon
başlıyor, "Buna göre, tüm bunları şu şekilde açıklamaya çalıştım,"
George Eliot buna şu notu ekliyor, "Ama bu sadece Kabala'nın öğrettiği şey -- kendi dahice açıklaması değil."

George Eliot'ın zaman zaman Yahudiliği Maimon'a karşı savunduğunu görmek ilginçtir. 165. sayfada "Hahamlığın kötüye kullanımından" bahsediyor, çünkü Hahamlar eski metinlere yeni yasalar ekliyor. George Eliot'ın kalemle not ettiği gibi, "Kökeni," diyor, "yasaları değiştirme özgürlüğüne duyulan ihtiyaçtı" --güzel bir yorum. Maimon'un 173. sayfada, en tuhaf tefsirlerle her türlü ahlaki gerçeği geliştirme Hahamlık yönteminden tekrar bahsettiği yerde, "Bu yöntem, Hıristiyan Öğretmenler tarafından çeşitli biçimlerde sürekli olarak takip edilmiştir." diye yazıyor. 173. sayfada 186 Maimon, Kefaret Günü'nden önceki yeminlerin iptaline sevinir.
George Eliot şöyle yazar: "Bunlar dini yeminlerdir--insan ile insan arasındaki
nişanlar değil. "

Ayrıca, alıntı yapılan İbranice kitapların başlıklarının bazı çevirilerini yapar ve s. 215'te görünüşte hatalı bir olgu ifadesinin düzeltmesini girer. Maimon burada Zohar'ın Sabbatai Zebi'den sonra yayınlanmış gibi yazdığını söyler. George Eliot şunu belirtir: "Sabbatai Zebi, Zohar'ın yayınlanmasından uzun süre sonra yaşadı. Spinoza'nın çağdaşıydı. Moses de
Leon on dördüncü yüzyıla aitti." Bu açıklama, George
Eliot'un Graetz'in Tarihi'ni bildiğini gösterir, çünkü Spinoza ve Sabbatai Zebi'nin isimlerini eserinde iki bölüm başlığında bir araya getiren odur. Ayrıca,
Graetz'in Tarihi kesinlikle George Eliot'un kütüphanesindeydi; şu anda Dr. Williams'ın Lewes kitapları arasındaydı. Yine, s. 265'te Maimon, Ağustos'a denk gelen Yahudi orucundan bahseder. George Eliot kenara "Temmuz mu? Dokuzuncu Ab'nin Orucu."

Bütün pasajlar kalemle çizilmiş ve sonunda özellikle ilgisini çeken
kısımlara bir dizin veriyor. İşte listesi:

Talmud alıntıları, 36.
Polonyalı Doktor, 49.
Talmudist, 60.
Prens R. ve Berber, 110.
Talmud Yöntemi, 174.
Polonyalı Yahudiler başlıca Gelehrte, 211.
Zohar, 215.
Hahamlık Ahlakı, 176.
Yeni Hasidim, 207.
Elias aus Wilna, 242.
Melekler (?), 82.
Tamuz, II., 135.

George Eliot'ın Yahudilik hakkındaki olumlu izleniminin, tarihiyle ilgili çok yeterli bir
tanımaya dayandığına dair yeni bir onay bulmak gerçekten bir zevk. Sir Walter Scott'ın bu konudaki bilgisi, insan ister istemez
hissediyor George Eliot'tan daha samimiydi, ancak şiirsel anlayışı onu Yahudi yaşamı ve karakterine ilişkin takdirinde
harika bir şekilde dik tuttu.

II

MİLTON İBRANİCE'Yİ NASIL TELAFFUZ EDİYORDU

On yedinci ve on sekizinci yüzyıllardaki İngiliz siyaseti, edebiyatla
şimdiki çağda düşünülebilecek olandan daha yakın bir ilişki sürdürdü.
İngiltere, Parlamento'nun iki Meclisi arasında temel konularda bir yarışmaya tanık oldu.
Bu, benzerlikten ziyade zıtlık yoluyla,
1645 yılı civarında Lordlar Kamarası'nı Avam Kamarası'ndan ayıran başka bir çatışmayı hatırlatıyor. O zamanlar tartışılan konu, Mezmurlar'ın iki metrik çevirisinin ilgili edebi değerleriydi.

Francis Rous, Eton'un Provost'uydu, Westminster İlahiyat Meclisi üyesiydi ve Uzun Parlamento'da Truro'nun temsilcisiydi. Wood'un ona hakaret ederek adlandırdığı bu "yaşlı cahil Yahudi", Avam Kamarası'nın içtenlikle önerdiği Mezmurlar'ın bir şiir çevirisini yapmıştı. Öte yandan Lordlar Kamarası, Barton'ın çevirisini tercih etti ve iyi bir metrik çeviriye yönelik artan talebi karşılamak için birçok başka çağdaş girişimde bulunuldu; bu arada, bu talep bugüne kadar ancak
eksik bir şekilde karşılandı. Keşke bir Yahudi şair çıkıp bize uzun zamandır arzu ettiğimiz versiyonu, en azından özel ibadetlerimizde kullanmamız için verse! Milton, Nisan 1648'de dokuz Mezmur'un (lxxx.-lxxxviii.) çevirisini yapmaya çalıştı ve Milton'ın İbranice'yi nasıl telaffuz ettiğini bu eserden görebiliyoruz. Gariptir ki, Milton'ın girişimi, seksen dördüncü Mezmur'un durumu hariç, yetersiz şiirsel değere sahiptir ve tam bir çeviri olarak tamamen başarılı değildir. Dizelerinin "farklı bir karakterde olanlar hariç, tüm kelimelerin orijinalden çevrilmiş Metnin kendisi" olmasıyla övünür. Bununla birlikte, italik olarak eklenen kelimeler, orijinal İbranice'yi temsil eden Roma tipi kadar çoktur. Rous'un _kerubiler_ gibi geleneksel hatalar, Milton'ın daha akademik çalışmasında belirgin bir şekilde yoktur. Milton _kerubiler_ yazar.

Şimdi, Mezmur lxxx., lxxxi., lxxxii. ve lxxxiii.'nin kenar boşluğuna, Milton orijinal İbranice metnin bazı kelimelerinin bir çevirisini ekler.
Birinin dikkatini çeken ilk nokta, çevirinin olağanüstü doğruluğudur. Bir kelime _Jimmotu_ olarak görünüyor, bu da Milton'un
dagesh'in gücünü takdir ettiğini gösteriyor. Tekrar, _Shiphtu-dal_, _bag-nadath-el_
Milton'ın Makkef'in varlığını gözlemlediğini gösteriyor. Gerçek hatalar
çok nadirdir ve Dr. Davidson'ın öne sürdüğü gibi, bunlar
yanlış basımlardan kaynaklanıyor olabilir. Bu kesinlikle _Tishpetu_ yerine _Tishphetu_'yu açıklar
(lxxxii. 2), ancak _Be Sether_'ın bir yerine iki kelime olarak göründüğünü gördüğümüzde, büyük _S_ bu açıklamaya aykırıdır, oysa _Shifta_ (Mezmur lxxxii'nin
son kıtasında) yanlış okunmuş gibi görünüyor.

Milton'ın _Ayin_'in nazal tonlamasını benimsediğini görmek ilginçtir. Ve bunu en az savunulabilir biçimde benimsemiştir. İbranice _Ayin_ için her zaman _gn_ yazar. Şimdi _ng_ yeterince kötüdür, ancak _gn_ daha kötü bir barbarlık gibi görünüyor. Milton, Avrupa'daki Hristiyan öğrencilere İtalyanca telaffuzu tanıtan Reuchlin'den sonra yaşayan birinden beklenebileceği gibi, sesli harfleri "Portekizce" bir şekilde, hatta _Zere_ ve _Sheva_ arasında çok az veya hiç ayrım yapmayacak kadar okudu. Ünsüzlere gelince, _Tav_'ı _th_, _Teth_'i _t_, _Qof_'u _k_,
ve _Vav_ ve _Beth_'i eşit olarak _v_ olarak okudu. Bu son noktada "Alman" kullanımını izledi. _Cheth_ harfi Milton tarafından _ch_ olarak okunurken, _Kaf_'ı _c_ olarak okudu, muhtemelen günümüzde İbranice okuyan birçok İngiliz'in yaptığı gibi, zor duyuluyordu. Hatta Yahudi erkek çocukları arasında _Kaf_'ı başka bir şekilde telaffuz edememe
k gibi eğlenceli bir yapmacıklık olduğunu fark ettim. _Zadde_ için biraz
yanlış ama kaçınılmaz _ts_ zaten Milton'ın zamanında kurulmuştu, _Yod_ harfi ise düzenli olarak _j_ olarak görünürdü, ki Milton bunu _y_ olarak telaffuz etmiş olmalı. Genel olarak, Milton'ın İbranice'sini çok hassas bir şekilde okuduğu oldukça açıktır. Bu hükmün ne kadar adil olduğunu görmek için, Milton'ın kesinliğini, Edmund Chidmead'in Leon Modena'nın _Riti Ebraici_ adlı eserinin İngilizce baskısındaki düzensiz ve özensiz çevirilerle karşılaştıralım. Bu baskı, Milton'ın Mezmurlar'ı yorumlamasından sadece iki yıl sonra yayınlanmıştır. 
Bu şekilde çevrilen yirmi altı kelimenin incelenmesinin sonucu, Eski Ahit'ten çok fazla ilham alan büyük Püriten şairin en azından bir kısmını kirlenmemiş İbranice'nin saf kuyusundan aldığına dair inancı derinleştirmektir. 

III

CAMBRIDGE PLATONCULARI

"Platon Efsaneleri"nin "Sonuç Bölümü" olarak, Profesör J.A. Stewart
on yedinci yüzyılın Cambridge Platoncuları hakkında bir bölüm yazdı, amacı Platon düşüncesinin "modern felsefede önemli bir etki yarattığını ve hala yarattığını" göstermekti.

Rönesans bilginlerini Aristoteles'ten Platon'a yönelten şey doğal olmayan bir tepkiydi. Ortaçağ Kilisesi
Aristotelesçiydi ve "Roma Kilisesi'ne karşıtlık, şüphesiz, İtalya'dan Cambridge'e yayılan Platoncu canlanmayla çok alakalıydı." Ancak, ilginçtir ki Cambridge'in hizmet ettiği Platon, Atinalı diyalektikçi Platon değil, şair ve alegorist Platon'du. Aslında, onlara ilham veren Yunan Platon değil, Yahudi Philo'ydu.

"Philo, Platonculuk ve Yahudi Kutsal Yazıları'nın birbirleriyle gerçek bir yakınlığı olduğundan şüphe etmeyi hiç düşünmedi ve belki de bu yakınlığın nasıl açıklanacağını kendine pek sormadı." Ancak Philo, bunu açıklamakta zorluk çekmezdi; kendi zamanında bile Atina'nın bilgeliğini Kudüs'ten ödünç aldığı şeklindeki tuhaf teori yaygındı. Cambridge Platoncuları, Platon'u "Attika'nın Musa'sı" ilan etmede Philo'yla birlikte hareket ettiler. Henry More (1662), Platon'un Musa'ya olan borcunu güçlü bir şekilde savundu; Pisagor bile buna borçluydu veya daha doğrusu, "Pisagor'un Peygamber Hezekiel'in bir müridi olduğu yaygın bir ün [rapor]du." Cambridge Platoncuları, yalnızca Yunanca'nın İbranice düşünceye olan bu bağımlılığını göstermekle kalmayıp, Musa'nın Descartes'ın doğa felsefesini alegorik olarak öğrettiğini iddia etmeye devam ettiler. More, Platonculuğu kendi felsefesinin ruhu, Kartezyeniliği ise bedeni olarak adlandırır ve bunu Musa Kanunu'nun açıklamasına uygular. "Bu felsefe, Dünya'nın hareketini ve Ruhun Önceden Varoluşunu öğreten eski Yahudi-Pisagor Kabala'sıdır." Ancak Musa'nın Dünya'nın hareketini öğretmemesi gariptir. More hiçbir kayıpta değildir; cesurca şunu savunur: "Dünya'nın hareketi kaybolmuş ve Yahudi Kabala'sının kalıntılarında görünmese de, bunun bir zamanlar onun bir parçası olduğu yönünde bir argüman olamaz." Roma İmparatoru "Numa'nın hem Yahudilerden geldiğini hem de Yahudi dini ve bilgisiyle dolu olduğunu" "son derece olası" olarak görür.

Dolayısıyla, on yedinci yüzyılın Cambridge Platoncuları, Yahudilerin kendileri üzerinde çok az doğrudan etkisi olan belirli Yahudilik biçimlerinin Yahudi olmayanlar üzerinde uyguladığı tekrarlayan etkinin çok dikkat çekici bir örneğidir. Dolaylı olarak, Yahudi kültürünün Helenik tarafı, özellikle Kabala'da iz bırakmıştır. Bir Yahudi ilahiyatçısının, antik Yahudi bilgeliğinin en büyüleyici müritleri arasında yer alan Cambridge'in on yedinci yüzyıl mezunlarını yakından incelemesi çok değerli olurdu. Henry More özellikle çekiciydi, "tüm grubun en ilginç ve en anlaşılmaz olanıydı." Küçük bir çocukken, amcası onu "zorunluluk ve özgür irade gizemleri hakkında felsefe yapmadaki erken "açık sözlülüğünden" kurtarmak için kırbaçla tehdit etmek zorunda kalmıştı. 1631'de, "John Milton'ın ayrıldığı sıralarda" Cambridge'deki Christ's College'a girdi ve hayatının geri kalanını kolej duvarları arasında geçirdiği söylenebilir, "Warwickshire'daki Ragley'deki kır evinde 'kahraman öğrencisi' Anne, Viscountess Conway ile kalmaya gittiği zamanlar hariç, burada ormanlar ve açıklıklar arasında dolaşmaktan hoşlanıyordu." Kesinlikle her türlü terfiyi reddetti ve "bir keresinde Majestelerinin ellerini öpmek için Whitehall'a gitmeye ikna edildiğinde, ancak bu arada bunun bir piskoposluğun başlangıcı olacağı duyulduğunda, hemen geri döndü." Ancak More münzevi değildi. "Christ's'te birçok öğrencisi vardı; müziği severdi ve theorbo çalardı; bowling oynamayı severdi ve daha da fazlası, onu bir kahin gibi dinleyen yakın arkadaşlarıyla sohbet etmekten hoşlanırdı; ve fakirlere karşı o kadar nazikti ki, odasının kapısının bile muhtaçlar için bir hastane olduğu söylenirdi." Ancak Overton'un biyografisinden bu Cambridge bilgesi ve azizi hakkında merak uyandıracak kadar alıntı yapılmıştır. More, yukarıda söylenenleri (s. 114-116) iyi bir şekilde örneklemektedir - edebiyatçı, aynı zamanda insanlığın çağrısına açık bir kulağı olduğunda mesleğine en sadıktır. IV

ANGLO-YAHUDİ YİDDİŞ EDEBİYAT DERNEĞİ

Bu eşsiz küçük Derneğin kurucusu ve hareketli ruhu, Yidiş edebiyatına sempatisi birçok şekilde gösterilen Bayan Helena Frank'tir. _On Dokuzuncu Yüzyıl_'daki ("Jargon Ülkesi", Ekim 1904) makalesi zarif olduğu kadar güçlüydü. Perez'in hikayelerini yorumlayışı da edebi bir başarıdan daha fazlasıdır. Yidiş hakkındaki bilgisi yalnızca entelektüel değildir; kendisi bir Yahudi olmasa da, yaşamlarını ve özlemlerini Yidiş terimleriyle ifade eden insanların kalbine açıkça
girer. Genç olmasına rağmen Bayan Frank, gerçekten de dikkate değer bir dilbilimcidir; İbranice ve Rusça onun başarıları arasındadır. Ancak, bu diğer dilleri yalnızca Yidiş'i anlamasına yardımcı olmak için edinmeye karar vermesi harika bir gerçektir; Yidiş'i ise
çok iyi bilmektedir.

Bayan Frank kısa bir süre önce bu notun başlığında adı geçen bir Dernek kurdu. Dernek, Yidiş'in konuşulan bir dil olarak
korunmasıyla doğrudan ilgilenmiyordu. Bayan Frank'i cezbeden şey, Yidiş'in yaşayan bir dil olarak rolünün sona erebileceği yönündeki biraz grotesk korkuydu.
Fikir, bir Yidiş kütüphanesi kurmak, Yidiş kitaplarının İngilizce'ye çevrilmesini teşvik etmek ve Londra ve diğer hastanelerde başka hiçbir dili okuyamayan hastalar için yeterli miktarda Yidiş kitap ve makalesi sağlamaktı. Haftalık _Yiddishe
Gazetten_ (New York) düzenli olarak Londra Hastanesi'ne gönderiliyordu ve orada çok
memnun
edildi.

Görmeme izin verilen Derneğin ilk raporunda, Bayan Frank
neden bir Amerikan Yidiş gazetesinin ilk tercih olduğunu açıkladı. Öncelikle, iyi bir gazeteydi, yerleşik bir üne sahipti ve aynı zamanda hem muhafazakardı hem de önyargılardan uzaktı. Dahası, Amerika "Polonyalı _Yid_ için son derece
ilgi çekiciydi. Onun için _mükemmel_ özgür ülkeydi. Ayrıca, orada bir oğlu, amcası veya kardeşi olacağından -ya da
kendisi oraya gideceğinden emindi. 'Vin shterben in vin Amerika kaen sich keener
nisht araus drehn!' ('Ölmekten ve Amerika'ya gitmekten kaçış yok!')" Bayan Frank'in keskin bir mizah anlayışı var. Öyle olmasaydı Yidiş'i nasıl sevebilirdi? _Yiddishe Gazetten_'in muhabirlere verdiği cevaplardan bazılarını aktarıyor. Bu komik: "Kadın kocasını terk ettiğinde giysilerini ve süslerini de yanında götürme hakkına sahiptir. Ancak onu terk edip etmemesi gerektiği bir sorudur." Sonra Dr. Goidorof'un bir makalesinden şu satırları alıyoruz. Yidiş dilini pasaportları düzgün olmayan kişilerle karşılaştırıyor - birinin grameri yok, diğerlerinin toprağı yok.

Ve hem Yahudi dili hem de Yahudi milleti hatalı
pasaportlarını cüzdanlarında saklıyor ve milletler ve diller kayıtlarından kayboluyor - toprak yok, gramer yok!

"Alimler güzel bir sonuca varmış!" (Yahudi milleti başladı). "Siz sadece bir kelime koleksiyonusunuz ve ben sadece bir insan
koleksiyonuyum ve ikimizin de sonu var!"

"Ve ayrıca jargon dediler - hangimizden bahsediyorlardı? Bana mı yoksa sana mı?" (Yahudi dili sorar, jargon kelimesi onun için bilinmezdir).

"Sana!" (Yahudi ulusu cevap verir).

"Hayır, sana!" (Yahudi dili itiraz eder).

"Peki, o zaman ikimize de!" (Yahudi ulusuna izin verir). "Görünüşe göre ikimiz de birer Jargon'uz. Bize merhamet edin, bir gramer olmadan
ve bir toprak olmadan ne yapacağız?"

"Siyonistler Sultan'ın bir gramerini satın almadıkları sürece!" (Yahudi diliyle
roman yapar).

"Ya da en azından bir toprak!" (Yahudi ulusu iç çeker).

"İkisinden daha kolay olanının hangisi olduğunu mu düşünüyorsun?" (Yahudi dili,
zekice sorar).

Ve aynı anda birbirlerine bakıp yüksek sesle ve neşeyle gülerler.

Bu gerçek Heinesvari mizah.

V

HİNDİSTAN'IN MİSTİKLERİ VE AZİZLERİ

Profesör J.C. Oman'ın kısa bir süre önce yayınlanan bir kitabı, Hinduizm hakkında açık ve yargısal olarak sempatik bir açıklama içeriyor. Hint çileciliğinin aşağılık tarafı hak ettiği ilgiyi görüyor; kendini öldürmenin aşırılıkları,
acı verici pozlar ve aynı derecede acı verici sahtekarlıklar yazar tarafından hiçbir şekilde
gizlenmiyor. Ve yine de bu çileci uygulamaların temel kökeninin Profesör Oman tarafından saf bir felsefe ve aşağılık olmayan bir
idealizm olduğu algılanıyor. Ve eğer Profesör Oman'ın analizi doğruysa, her zaman Yahudi çilecileri olmasına rağmen, zaman zaman önemli sayıda ve bağlılıkta, çileciliğin Yahudilikte
tanınmış bir yeri olmaması anlaşılır. Yahudi ahlakçıları, özellikle, ancak yalnızca mistik veya Kabala okullarından olanlar, tüm duyusal zevklere aşırı düşkünlüğe karşı yeterince güçlü bir şekilde ilan ederler; ılımlılık ve perhizi aşılarlar ve bazı durumlarda, arzunun baskısı çok güçlü olduğunda, Profesör Oman'ın bize Hindistan'daki Sadhular ve Yogiler hakkında söyledikleriyle paralel olabilecek acı verici çileler önerirler. Ancak önce Profesör Oman'ın analizini dinleyelim (s. 16):

"Dini çileciliğin altında yatan çeşitli ve karmaşık motiflerin kapsamlı bir analizini yapma iddiası olmadan, bu bölümü bitirmeden önce, bana göre insanları çileci uygulamalara yönelten daha genel nedenlere dikkat çekebilirim: (1) Tüm kişisel veya ulusal sıkıntılarla yoğunlaşan, Görünmeyen Güçleri yatıştırma arzusu. (2) Yoğun dindarların, neredeyse her zaman bir münzevi olan Efendilerinin ayak izlerini takip etme özlemi.
(3) İnsan doğasında var olan kötülüğü, yani bedeni
yenerek kendi gelecekteki kurtuluşunu veya kurtuluşunu gerçekleştirme isteği. (4) Zihnini ve bedenini arındırarak İlahi Varlık ile mevcut birliğe
girmek için kendini hazırlama özlemi. (5) Hayal kırıklığından ve yaşam savaşındaki yenilgiden kaynaklanan umutsuzluk. Ve son olarak, kalabalığın çileciye bahşettiği hayranlıkla teşvik edilen salt kibir."

İkinci nedenine gelince, Essenilerden sonraki Yahudilikte buna benzer hiçbir şey bulamayız, ta ki Orta Çağ'ın Kabalacı kahramanlarına ulaşana kadar. Öte yandan, üçüncü ve dördüncü nedenler Yahudi davranışlarında genel olarak güç sahibi olmuştur. Beşinci neden etkisini göstermiştir, ancak yalnızca geçici ve ılımlı bir şekilde. Ulusal ve dini felaketlere dayanan çileci uygulamalar çoğunlukla takvimdeki belirli tarihler için öngörülmüştür, ancak birçok Yahudi arasında aşırı bir oruç bağımlılığının hakim olduğu itiraf edilmelidir. Ancak, Profesör Oman'ın çileci uygulamalar için ilk nedenlerini düşündüğümüzde, Yahudiliğin dehasının Hinduizm ve diğer çilecilik biçimlerine ne kadar yabancı olduğunu algılarız. Tanrı ile birliğe ulaşmak için Yahudi mutluluk yolunda ilerler, çilecilikten değil. O, üzüntüden değil, sevinçle hizmet eder. Bu konuda okuyucu, Rahip Morris Joseph'in "Yahudilik İnanç ve Yaşam Olarak" adlı eserinde, s. 247'den itibaren ve yine iii. kitabın iv. bölümünün tamamında yaptığı açıklamalara büyük bir faydayla başvurabilir. (s. 364).
Kendini öldürmek değil, kendini geliştirmek gerçek ilkedir; insanın daha aşağı doğası işkenceyle ezilmemeli, ılımlılıkla yükseltilmeli, böylece Tanrı'ya hizmette insanın daha yüksek doğasıyla birlikte kendi payına düşeni yapmalıdır.

Bazı Yahudi ahlakçılarını çileciliği övmeye iten şey, mutluluk teorisinin her zaman materyalist bir yaşam görüşüne yol açma tehlikesi olmasıdır. Bay Joseph'in bu konu hakkında söylediği ve iyi de söylediği şey budur (s. 371):

"Ve bu nedenle, Yahudilik çileci mizacı onaylamasa da,
materyalistin yaşam görüşünü teşvik etmekten uzaktır.
Dünyayı reddederek Tanrı'ya en iyi şekilde hizmet edebileceklerini düşünen rahipler veya münzeviler için yeri yoktur; ancak, diğer yandan,
iğrenç zevklerden başka ideal bilmeyen, Kendisinden başka Tanrı bilmeyen dünyeviliği sert bir şekilde azarlar.
Bize altın orta yolu tavsiye eder - dünyevi zevkleri reddetmek ile onlara tapınmak arasında
ortada yatan güvenli davranış çizgisi.
Çilecilik, yaşamın sıradan görevlerini çok sık hor görürse,
aşırı şımartma bizi bunlara uygunsuz hale getirir. Her durumda ahlaki verimliliğimizin bir kısmını
kaybederiz. Ancak ikinci durumda kaçınılmaz bir
düşüş daha eklenir.
Ruhu uğruna bedenini öldüren kişinin en azından Onun için. Fakat şehvet düşkününün böyle bir
gerekçesi yoktur. O, kasıtlı olarak kötüyü seçer ve iyiyi reddeder.
Tanrı'nın bir oğlu olarak karakterini yitirerek, kendini değersiz tutkulara köle eder.

"Bu, sadece zenginlik ve onun satın aldığı zevkler gibi
aşağılık amaçlar için yaşayan dünyevi insan için de aynıdır. O da mesleğini tamamen
kaçırır. Zenginlik peşinde koşması başlı başına ahlaki olabilir; o tamamen dürüst bir
adam olabilir. Fakat hayatı yine de ahlaksızdır, çünkü kendinden daha yüksek bir şeyi
hedeflemez."

Bu nedenle Profesör Oman'ın büyüleyici kitabı, dini Hinduizm'den çok uzak olan birçok kişi için düşünmeye fırsat verir. Fakat Hindu çileciliğinin özellikle dikkat çeken bir özelliği vardır. Bu, Rudyard Kipling'in "Kim"ini
okuyanlara tanıdık gelecek olan Hindu Karma veya iyi işler doktrinidir. Bir insanın bu hayattaki eylemlerine (Karma, Sanskritçede eylem anlamına gelir) göre, ruhunun hangi koşulda yeniden doğacağı belirlenir. "Kısacası, mevcut durum geçmiş eylemlerin sonucudur ve gelecek şimdiye bağlıdır. Şimdi, Hindu'nun nihai umudu, ruhunun eninde sonunda yeniden doğma zorunluluğundan kurtulup, sonunda, doğduğu Sonsuz Ruh'la yeniden birleşebileceği şekilde yaşamaktır. Ancak, bu hedef çok
uzakta olduğundan, Hindu, arzusunu ve çabalarını, şimdi ve bu dünyevi sahnedeki bir sonraki görünümünde 'iyi vakit' geçirmeye sınırlaması alışılmadık bir durum değildir" (s. 108).

Yazarın başka bir yerde (s. 172) söylediği gibi, "kesinlikle ahlakı sağlayan" bu doktrine tam olarak girmemize gerek yok, ancak bunun yerine Hindu'nun "erdem" biriktirme arzusunda gösterilen yönüne dikkat edebiliriz. Kefaretlerin yerine getirilmesi, kendine işkence eden kişiye belirli manevi güçler verir. Profesör Oman, Sir
Monier Williams'ın "Hint Epik Şiiri"nden (sayfa 4'e not) şu pasajı alıntılıyor:

"Hindu teorisine göre, kefaretlerin yerine getirilmesi Cennet bankasına para yatırmak gibiydi. Derece derece muazzam bir kredi birikti ve bu da mevduat sahibinin çeklerinin ödenmesinin reddedilmesi korkusu olmadan birikimlerinin miktarını çekmesini sağladı. Zayıf ölümlülerin bu şekilde elde ettiği güç o kadar muazzamdı ki, tanrılar da insanlar gibi bu neredeyse her şeye gücü yeten
çilecilerin insafına kalmıştı ve tanrıların bile kefaret ve çilecilikle uğraştıklarının, insanların
bozmaması için varsayılabileceği şekilde, tanımlanması dikkat çekicidir."

Şimdi, kefaret yerine Mitzvoth'u koyarsak, bu pasajda Alman ilahiyatçılarının yazılarında karşılaştığımız Yahudi teorisinin neredeyse karikatürünü
buluruz. Yahudiliğin bu yetersiz donanımlı eleştirmenleri, Yahudilerin meziyet (Zechuth) biriktirmek için Mitzvoth'u yerine getirdiğini ciddi bir şekilde ileri sürüyorlar ve bazıları Yahudinin Zechuth'unu karşı konulamaz olarak gördüğünü iddia edecek kadar ileri gidiyorlar. Ancak konu açık ve net bir şekilde ortaya konduğunda, Profesör Monier Williams'ın belirttiği gibi, Almanlar bile Yahudiliğin böyle bir doktrini öğrettiğini veya hoş gördüğünü iddia edecek kadar küstah olamazlar. İnsan ne yaparsa yapsın, Tanrı'ya karşı hiçbir meziyeti yoktur: bu Yahudi öğretisidir. Yine de davranış önemlidir ve bir şekilde iyi insanla kötü insan aynı durumda değildir. Yahudilik tutarsız olabilir, ancak davranış ve ceza konusunda öğretisinde kesinlikle temelsiz değildir. "Ödül alma umuduyla hizmet eden hizmetkarlar gibi olmayın" - bu Yahudi doktrininin en yüksek seviyesi değildir, ortalama seviyedir. Son zamanlarda mistik Yahudi edebiyatının epeyce bir kısmını okudum ve az önce alıntılanan Socholu Antigonos'un meşhur Hahamlık sözünün tekrar tekrar kullanılması dikkatimi çekti. İnsan, sonuçta Hindulara adalet yapılıp yapılmadığını merak ediyor. Yahudi öğretisinin ne kadar kolay bir şekilde hesaplanmış bir Zechuth doktrinine
çarpıtılabileceğini görüyor. Hindular da aynı şekilde yanlış mı yargılanıyor? Elbette, bazı durumlarda böyle olmalı, çünkü Profesör Oman, son derece sempatik
görüşleriyle, bu tür deneyimleri birden fazla kez kaydediyor (s. 147). Jain münzevilerinden birini anlatıyor ve şöyle diyor:

"Kişisel görünümü büyük bir acı çektiği izlenimini veriyordu ve ona eşlik edenlerin hepsinin görünümü aynıydı, diğer mezheplerin sıradan Sadhu'larıyla çok büyük tezat oluşturuyordu. Peki, dünyanın mallarını bu kadar katı bir şekilde reddetmek, bu kadar kendi kendine verilen sefalet neden? Bu, bundan sonra görkemli bir Cennete, ölümden sonra kutsanmış bir varoluşa ulaşmak için mi? Hayır!
Yaşlı rahibin bana açıkladığı gibi, bu sadece yeniden doğuştan kurtulmak içindi -çünkü Jain ruhların göçüne inanır- ve huzura kavuşmak içindi."

Diğer münzeviler de benzer açıklamalarda bulundu. Bu nedenle (s. 100):

"Hristiyan misyoner, Hermit (Yukarı Eyaletlerden bir Bairagi) ile sohbete girdi ve ondan dünyadan soyutlanmış ve izole bir hayat benimsediğini, ne bir günahı kefaret etmek ne de bir ödül elde etmek için olduğunu öğrendi. Hiçbir arzusunun ve umudunun olmadığını, ancak dünyevi yaşamın çalkantılarından uzaklaştığında, sakin bir neşeyle dolu olduğunu ileri sürdü."

VI

KAYIP PURİM SEVİNÇLERİ

Bazen yapıldığı gibi, geçmişteki Purim şakalarının en karakteristik olanlarının Getto çocukları olduğunu ve Getto duvarları yıkıldığında doğal olarak sona erdiğini iddia etmek pek doğru değildir. Aslında, bu sevinçlerin çoğu Getto döneminden önce ortaya çıkmıştır ve diğerleri Getto yaşamı tarihe karışmak üzereyken ilk kez ortaya çıkmıştır.

Muhtemelen Purim şakalarının en eskisi şenlik ateşi ve bir kuklanın yakılmasıydı. Şimdi, bir Getto geleneği olmaktan çok uzak, Gettolar kıtası olan Avrupa'dan bile gelmemiştir; Babil ve Pers'e aittir.
Bu, kurtarılan eski bir Geonik hesaba göre yapılan şeydir Profesör L. Ginzberg tarafından:

"Babil ve Elam'da erkek çocuklarının Haman'a benzeyen bir kukla yapmaları
gelenekseldir; bunu Purim'den dört veya beş gün önce
çatılarına asarlar. Purim günü bir şenlik ateşi yakarlar ve kuklayı
ortaya atarlar, bu arada erkek çocuklar etrafında durup şakalaşır ve şarkı söylerler. Ve
ateşin ortasında asılı duran bir halkaları vardır, onu tutup ateşin bir tarafından diğer tarafına sallarlar."

Şenlik ateşlerinin, düşünülebilir ki, anlaşılması güç bir açıklamaya ihtiyacı yoktur; ışık, hafif bir kalple birlikte gelir ve çocuklar her zaman bir ateşi severler. Dr. J.G. Frazer, "Altın Dal" adlı eserinde, yine de, Purim şenlik ateşini, modern karnavallara kadar ulaşan ancak onlarla birlikte ortaya çıkmayan ilkel bahar gelgitleri ve yaz ortası yangınlarıyla ilişkilendirmeye çalışmıştır. Bu tür şenlik ateşleri, sempatik veya homeopatik büyü olarak adlandırılan şeye aitti;
yapay bir ısıyı yükselterek, güneşin doğal ısısından bol miktarda
sağlamış oluyordunuz. Aynı şekilde, bir kuklanın yakılması da ilk etapta kötü niyetli veya düşmanca bir eylem değildi. Bir ağaç ruhu veya bitki örtüsünün ruhunu temsil eden bir figür, ateşte tüketiliyordu, ancak ruh
düşmanca değil, hayırsever olarak kabul edildi ve dost bir tanrıyı yakarak
güneşin yardımı sağlandı. Dr. Frazer, Purim şenlik ateşinin erken yaygınlığına dair bazı kanıtlar sunar; Purim'in, eski Asya dünyasında, daha sonraki bir İtalya'nın Satürn'üne çok benzeyen, vahşi, abartılı bir bacchanalian
şöleni olan Babil'in Sacaea bayramıyla özdeşleştirilmesi lehinde güçlü ve ikna edici bir şekilde
savunma yapar. Teori
makuldür, ancak Dr. Frazer tarafından tam olarak kanıtlanmamıştır, ancak bana öyle geliyor ki
Purim'de genel olarak durum ne olursa olsun, Purim şenlik ateşinin şimdiye kadar
gözden kaçan bir özelliği var ki bu özellik onu yukarıda bahsedilen diğer ilkel yangınlarla açıkça ilişkilendiriyor.

Gözden kaçan bu özellik "halka"dır. Gaon tarafından onuncu yüzyıldaki amacına dair hiçbir açıklama yapılmamıştır ve
bu heykelin tutulması için kullanılmış olması pek mümkün değildir. Şimdi, ilkel şenlik ateşlerinin çoğunda, ateş dönen bir tekerleğin yardımıyla üretilirdi. Bu tekerlek güneşi simgeler. Purim şenlik ateşlerinde "halka" sallamak açıkça aynı anlama gelir ve bu açıklanamayan özellik, bence, eski Purim şakasını, Getto ile hiçbir ilgisi olmayan uzun bir dizi eski dünya geleneğiyle ilişkilendirmeye hizmet ediyor.

Sonra, yine, Purim parodilerinin en ünlüsü Getto döneminden önceydi.
Resmi Getto, on altıncı yüzyılın açılışıyla başlarken,
en iyi parodiler çok daha eski bir tarihe, on dördüncü yüzyıla aittir. Kutsal şeylerin zararsız şakaların konusu olduğu bu tür parodiler, hem tarih hem de ruh olarak tamamen ortaçağa aittir. Şarapla ilgili abartılı övgüler, Yahudinin ayıklığına bir engel teşkil ediyordu, eğlence bu bilinçli abartıdan oluşuyordu. Ortaçağ Yahudisi, hatırlanacağı üzere, kutsal ve dünyevi arasında
keskin bir çizgi çekmemiştir. Ona göre tüm yaşam eşit derecede kutsal,
eşit derecede laikti. Bu nedenle, kutsal İbrani ilahilerinde Purim ve Hanuka ve diğer Sinagog bayramları için şarap şarkıları bulmamız garip değildir ve bu şarkılar en azından on ikinci yüzyılın başlarından kalmadır. Purim için, birçok Sinagog ayini, Amidah duasının on sekiz duasının her biri için ciddi eklemeler içerir ve
Ester'in eşit derecede ciddi parafrazları, bazıları Aramice olmak üzere, Cambridge'deki Genizah parçaları arasında bol miktarda bulunur. Ancak bunların yanı sıra, sinagogda söylenen, kabul edilebilir şekilde çocukların eğlenmesi ve yetişkin büyümenin çocuk kalpleri için söylenen birçok zararsızca komik tekerleme ve kafiye vardır. Onlar için de Midrash, Haman'ın etrafında oynamış, ona
sövmüş, onunla alay etmiş, onu lanetlemek yerine alay konusu yapmıştır. Purim'de maske takmaya dair en eski ritüel atıfın Getto döneminin hemen içinde, 1508 yılına dayandığı doğrudur. Ancak daha önceki atıfın bu şekilde atlanması kesinlikle bir kazadır. Yukarıda alıntılanan Babil
Sacaea'sında, eğlencenin bir özelliği, erkeklerin ve kadınların kendilerini gizlemesiydi, bir köle kral kılığına girerken, hizmetçiler efendileri canlandırıyordu ve tam tersi. Karnaval coşkusunun tüm bu unsurları Orta Çağ'dan çok daha öncedir. Ancak getto günleri, belki de Esther hikayesinin ve sonraki kutsamanın belirli bölümlerini vurgulamak için ayakların yere vurulması, ellerin çırpılması, tokmakların şakırtılması ve toprak kapların kırılmasıyla ortaya çıkmıştır.

En güçlü noktam, diğer tüm zevklerin ötesinde, festivalin karakteristik eğlencesi olarak kabul edilen Purim oyunuyla ilgilidir. Gettoların sonu neredeyse görünür hale geldiğinde, 18. yüzyılın başına kadar Gettolarda Purim oyunlarının oynandığına dair kesinlikle hiçbir kanıtımız yok, ancak mevcut referanslar o zamanlar bunların bir yenilik olduğunu ima ediyor. Esther konulu oyunlar daha önceki yüzyıllarda Orta Çağ Avrupası'nda çok yaygındı, ancak bu oyunlar Yahudiler tarafından değil, Hıristiyanlar tarafından yazılmıştı ve Hahamlar tarafından değil, rahipler tarafından oynanmıştı. Kulağa ne kadar garip gelse de, Purim oyununun Purim eğlencelerinin en sonuncusuna ait olması ve ömrünün kısa ve genel olarak utanç verici olması gerçeğidir. Bu nedenle, iddiayı fazla zorlamadan, Purim şenliklerinin Getto fırçasıyla lekelenmeyi hak etmediğini söyleyebiliriz. Öyleyse, Purim'in Getto günlerinde günümüzden daha neşeyle kutlandığı inkar edilebilir mi? Kesinlikle hayır. Purim'in eskiden şimdikinden daha neşeli bir yıl dönümü olduğu tartışmasızdır. Açıklaması basittir. Değişim kısmen, eski bir düşmana veya onun modern reenkarnasyonlarına karşı kin dolu bir işaret olarak yanlış yorumlanabilecek şakalardan övgüye değer bir isteksizlikten kaynaklanmıştır. İkinci bir neden olarak, Yahudilerin yaşam ile din arasında katı bir ayrım çizgisi çekme eğiliminin artması ve bunun olduğu her yerde, dini bayramların eğlenceye dönüşmesinin mümkün olmadığı ve cesaret edilemediği bir ciddiyete yönelmesi gösterilebilir. Bu eğilim, Yahudi yaşamının tam kalbini kemirmektedir ve Yahudiliğin dehasını gerçekten anlayan herkes tarafından buna karşı çıkılmalıdır. Ancak değişimin psikolojisi daha da derinlere iner. Yahudi duygusal bir kişidir, ancak duygularını sıradan izleyicilere göstermekten nefret eder. Kudüs'teki Ağlama Duvarı sahneleri gerçek bir istisna değildir - gerçekler
"Pişirilmiştir", gürültücü turistlerin taleplerini karşılamak için. Yahudi'nin hassasiyeti
duygusallığının karşılığıdır. Orada bulunan herkes oyuna katılırken, her Yahudi anın mizahına kendini tamamen bırakarak oynayacaktır. Ancak bazıları seyirci rolünü üstlenir oynamaz, Yahudi uzuvlarının dans etmek için fazla sertleştiğini, sesinin şarkı söylemek için fazla kısık olduğunu hisseder. Herkes
katılmalı ya da herkes ayrılmalıdır. Böylece, bir İtalyan veya Güney Fransız kalabalığı bugün Riviera'daki gezginleri eğlendirmek için karnavalda oynayabilir, ancak Yahudiler hiçbir zaman başkalarının sporcularla değil, yan yana durup gülebileceği
bir spor yapmaya razı olmadılar ve bunu başaramadılar. Kısacası, Purim karakterini kaybetti, çünkü Yahudiler karakterlerini, masum, oybirliğiyle neşeye olan eğilimlerini kaybettiler. Artık çıkarlarda veya yerel meskenlerde o kadar yakın birleşmiş değiliz ki, bir yandan tek bir adam gibi eğlenebilelim, diğer yandan da kayıtsız, soğukkanlı gözlemcilerin eleştirisine maruz kalmadan neşeli şakalar yapabilelim. Eleştiriler Esther hikayesinin gerçekliğine saldırdı ve Mordekai yerine Marduk'u, Esther yerine de İstar'ı önerdi. Ancak başka türden eleştiriler çok daha büyük bir tahribata yol açtı, çünkü "üstün" havaları Purim neşesini öldürdü. Belki de
aslında tam olarak ölmemiştir.

VII

YAHUDİLER VE MEKTUPLAR

Penny Post'un İngiltere'ye girişinin yıldönümüne ancak 1890'da ulaşıldı. Bu reformun günlük hayatımızın bir parçası haline gelmesinden önceki durumu kavramak zordur. Üç çeyrek asırdan daha kısa bir süre önce, İngiliz ailelerinin dağınık üyelerinin, birçok durumda, birbirlerine karşı neredeyse ölü olmaları, daha
uzak zamanlardaki iletişim araçlarının önemsizliğini abartmaya yöneltebilir. Elbette, antik Yahudiye'de modern dünyaya göre daha az ihtiyaç vardı. Zorunluluk icat üretir ve uzak zamanlardaki Yahudiler, kendi ülkelerindeki veya diğer ülkelerdeki kardeşleriyle haberleşmek için nadiren güçlü bir zorunluluk hissettiklerinden, iletişim araçlarının da aynı şekilde _doğaçlama_ karakterde olması doğaldır. Bu önemli konu hakkında bazı dağınık notlar bir araya getirmek ilgi çekici olabilir.

Yahudiye'ye giden yol Roma'dan geçer. Yahudilerin düzenli bir karakol hakkında bir şey bilip bilmedikleri hakkında bilgi edinmek istiyorsak, öncelikle Romalıların bu kuruma sahip olup olmadığını sorgulamalıyız. Gibbon'a göre durum buydu. Romalıların yerleştiği her yerde mükemmel yollar ortaya çıktı; ve "en erken istihbaratı alma ve emirlerini hızla iletme avantajı, İmparatorları geniş hakimiyetleri boyunca düzenli karakol kurumunu kurmaya yöneltti. Her yerde sadece beş veya altı mil uzaklıkta evler inşa edildi; her birine sürekli olarak kırk at verildi ve bu rölelerin yardımıyla Roma yolları boyunca günde yüz mil seyahat etmek kolaydı. Karakolların kullanımı, onu bir İmparatorluk emriyle talep edenlere izin verildi; ancak, başlangıçta kamu hizmeti için tasarlanmış olsa da, bazen özel vatandaşların işi veya rahatlığı için şımartıldı." Gibbon'un bu ifadesi (ii. bölümün sonuna doğru) esas olarak resmi gönderiler için geçerlidir; çünkü diğer kaynaklardan Romalıların bizim anladığımız anlamda kamuya açık bir postaları olmadığını, ancak özel mektupları iletmek için özel haberciler (_tabellarius_) kullandıklarını biliyoruz.

Aynı gerçekler, daha önceki Talmud zamanlarında Yahudilerle ilgili olarak da karşımıza çıkar. Belgeleri bu amaçla yapılmış bir cepte taşıyan özel Yahudi postacılar vardı ve Filistin'deki birkaç kasabada bir tür düzenli posta düzenlemesi vardı, ancak birçok yer bu kurumdan yoksundu. Bu posta kolaylıklarının yalnızca resmi belgelere atıfta bulunduğunu varsaymak imkansızdır; çünkü Mişna (_Şabat_, x, 4) açıkça, o zamanlar hükümetin gönderilerini taşımak için pek işe alınmamış olan Yahudi postacılardan bahsediyor. Bu postanın Yahudi adı _Be-Davvar_ idi ve görünüşe göre
kalıcı ve düzenli bir kurumdu. Haham Yehuda'nın bir sözünden
(_Rosh ha-Shanah_, 9b), "her yere gidip
tüm eyalete mal taşıyan bir postacı gibi", Yahudilerin bir paket postası
kurmuş olduğu anlaşılıyor; ancak ne yazık ki bu postaların nasıl yönetildiğine dair kesin bir
bilgimiz yok. Gibbon'un Roma postası hakkındaki anlatımı, bir şekilde _Be-Davvar_ ile bağlantılı olabilecek başka bir Yahudi kurumunu hatırlatıyor. Kefaret Günü'nde çöle gönderilen keçinin resmi koruyucusu, eğer ihtiyaç hissederse -geleneğe göre asla ortaya çıkmayan bir ihtiyaç- oruç gününde bile yemek yemeye izin veriliyordu. Bu amaçla, rota boyunca kulübeler inşa edildi ve yiyecek sağlanan adamlar, haberciyi karşılamak ve onu yolculuğunda belirli bir mesafeye kadar götürmek için bu kulübelerin her birine yerleştirildi.

Posta sisteminin çok fazla gelişmiş olamayacağı, çeşitli yerlerde Yeni Ay'ı duyurmak için kullanılan araçlardan açıkça anlaşılıyor. Bu resmi duyuru kesinlikle eksiksiz bir iletişim sistemi gerektiriyordu. İlk başta, bize söylendiğine göre (_Rosh ha-Shanah_, ii, 2), dağların tepelerinde ateşler yakıldı; Ancak Samiriler, Yahudileri aldatmak için
işaret fişeklerini yanlış zamanda yakmış gibi görünüyor. Bu nedenle,
haberci aracılığıyla haberin iletilmesi kararlaştırıldı. Dağ ateşleri şu şekilde
hazırlandı: Uzun sedir ağacı çubukları, bastonlar ve zeytin ağacı dalları
kaba iplikler veya ketenle bağlandı; bunlar meşale olarak yakıldı ve tepelerdeki adamlar, işaret bir sonraki tepede tekrarlanana kadar, vb.
Mermileri ileri geri, yukarı ve aşağı salladılar.
Bu ateş sinyalleri yerine haberciler kullanıldığında,
mektup taşıdıkları görülmemektedir; hayvanlardan inmeden bağırdıkları sözlü mesajlar
getirdiler. Mesajlar her ay değil, yılda sadece altı kez gönderiliyordu; ve o zamanın iletişim araçlarına, konuyla ilgili herhangi birine inanılması gerektiği ve "Yeni Ay'ın ilan edildiğini duyduğunu" söyleyen bir tüccarın sözünün tereddütsüz kabul edilmesi gerektiği yönündeki yasal kararla ilginç bir ışık tutuluyor. Günümüzde, meşgul insanlar bazen posta kaprislerinden rahatsız oluyorlar, ancak iki gün oruç tutmak zorunda kalacak kadar acı çekmiyorlar. Ancak bu felaket, Kudüs Talmud'unda, belirli bir durumda, Yeni Ay'ı duyuran habercilerin varışındaki gecikmeden kaynaklandığı şeklinde kaydediliyor.

Yeni Ay'ın ilan edilmesinin yanı sıra, diğer resmi belgelerin de düzenli olarak gönderilmiş olması gerekir. Örneğin, "boşanma belgeleri" özel habercilere ihtiyaç duyuyordu; habercilerin yasal konumuyla ilgili tüm soru, boşanmaları iletme sorunuyla çok yakından bağlantılıdır. Ancak, bu, kesinlikle mektup taşıyıcısı olmayan özel habercilerin işlevi gibi görünüyor. Midraş'ta bahsedilen bir veya iki başka iletişim aracını da arada sırada hatırlamak iyi olabilir. Böylece, Yeşu'nun on iki bin savaşçısıyla birlikte büyücülük yoluyla yedi katlı bir demir bariyerin içine hapsedildiğini okuyoruz. Reuben kabilesinin şefine yardım için mektup yazmaya karar verir ve ona Phineas'ı çağırmasını söyler. Phineas, "trompetleri" beraberinde getirecektir. Yeşu mesajı bir güvercinin veya kumru kuşun kanatlarına bağlar ve kuş mektubu İsraillilere taşır. İsrailliler hızla Phineas ve trompetlerle gelir ve düşmanı bozguna uğrattıktan sonra Yeşu'nun kurtarılmasını sağlar. Benzer bir fikir, Kimchi'nin Genesis yorumunda bulunabilir. Bilgi isteyen Nuh, Kimchi'nin bir kuzgun gönderdiğini ancak hiçbir mesaj getirmediğini söyler; sonra bir güvercin gönderdi, bu güvercinin doğal olarak bir veya iki kez aynı yoldan geçtiğinde cevapları geri getirme kapasitesi vardır. Böylece krallar bu kuşları, kanatlarına mektuplar bağlayarak, onları büyük mesafelere göndermek amacıyla eğitirler.
Bu yüzden Talmud'da (_Sebt_, 49) "bir güvercinin kanatları onu korur" diye okuruz,
yani insanlar onu korur ve öldürmezler, çünkü onu habercileri olarak hareket etmesi için eğitirler. Ya da yine, okların mektupları taşımanın bir aracı olarak kullanıldığını görüyoruz ve Jonathan'ın Davut'a verdiği gibi işaretlere atıfta bulunmuyoruz. Romalılar tarafından Kudüs kuşatması sırasında, İmparator, Kudüs surlarının yakınına adamlar yerleştirdi ve elde ettikleri bilgileri oklara yazdılar ve muhtemelen mahkûm şehrin içinde bulunan filo-Roma grubunun işbirliğiyle onları duvardan fırlattılar.

Daha önceki İncil zamanlarında, Tell-el-Amarna tuğlalarının gösterdiği gibi, Kenan ile Mısır arasında kapsamlı bir resmi yazışma vardı, ancak özel mektup yazmaya başvurulmadığı anlaşılıyor; mesajlar ilgili taraflara sözlü olarak iletiliyordu. Bu gerçek, Yusuf'un hikayesiyle iyi bir şekilde gösterilmiştir. Elbette, ailesiyle iletişim kurmamaya karar vermiş olabilir, ancak mektup yazmak olağan bir şey olsaydı, kardeşleri doğal olarak ona -kendilerine gelmeyen bir soru- babasına talihini anlatmak için neden hiç mektup yazmadığını sormuş olurlardı. Saul, İsrail'i çağırmak istediğinde bir mektup değil, parçalanmış bir öküz çifti gönderdi; İncil'de bahsedilen en eski mektup, Kral Davut'un Uriah'ın ordunun ön saflarına yerleştirilmesini emrettiği mektuptur. İzebel, Ahab adına Naboth'a, Yehu ise Samiriye'ye mektuplar gönderir. Tüm bu durumlarda mektuplar hain amaçlar için kullanılmıştır ve hepsi kısadır. Muhtemelen bu komploların yazarları gerçek niyetlerini sözlü olarak ifşa etmekten korktular ve bu yüzden emirlerini yazıya döktüler, muhataplarının satır aralarını okumasını beklediler. Yazıya yapılan atıflar ancak Yeşaya zamanında sıklaştı. Filistin ile Babil ve Mısır arasındaki ilişki o zamanlar büyük ölçüde artmıştı ve ulusun kendisinin ayrışması yazıyla yazışmaları daha da gerekli hale getirmişti. Yeremya'nın yaşına geldiğimizde, bu gerçek kendini daha da belirgin hale getiriyor. Mektuplar o peygamber tarafından sıklıkla anılır (xxix. 25, 29) ve profesyonel bir
Soferim veya yazıcı sınıfı ortaya çıkar. Daha sonra, elbette,
Sofer çok daha büyük bir öneme sahip oldu; o sadece profesyonel bir
yazar değildi, aynı zamanda Yasa'da bilgili bir adamdı ve bu bilgiyi halk arasında yaydı. Daha sonra, yine, bu işlevler ayrıldı ve Sofer
diğer görevlerine gençlere öğretmenlik görevini ekledi. Günümüzde, daha önceki ve daha az önemli pozisyonuna geri döndü, çünkü modern Sofer
sadece profesyonel bir yazardır. Hezekiel zamanında (ix. 2) Sofer, mürekkep hokkası da dahil olmak üzere mesleğinin araçlarını
yanında taşıyarak yurtdışına gitti. Talmud'da, yazıcı bazen Latince unvanıyla
_libellarius_ (_Sebt_,11a) tanımlanır. Mısır Yahudileri, Assouan Papirüslerinden görülebileceği gibi, Nehemya zamanında ihtiyaç durumlarında evlerine mektuplar yazıyorlardı; ve aynı çağda ayrıca "açık mektuplar"dan da duyuyoruz, çünkü Sanballat hizmetkarı aracılığıyla bu tür bir mektup gönderiyor; ve görünüşe göre Purim festivali Yahudilere benzer bir mektupla duyurulmuştu (Esther
ix., burada alıntılanan diğer pasajların aksine, Mordekai'nin mektubunun tam kelimeleri verilmemiştir). Hanuka'yı kutlama emri de aynı şekilde yayınlanmıştı ve aslında Apokrif kitaplar birçok ilginç mektup içerir ve Josephus'un sayfalarında Yahudiler birçok yabancı ülkeyle bu şekilde sık sık ilişki kurarlar. Sonraki durumlarda, ilgili krallar yazıştığında, mektuplar özel elçiler tarafından iletiliyordu. Bu mektuplaşma faaliyetinin Hahamlık zamanlarının kayıtlarında daha da gelişmiş bir aşamada kendini göstermesi beklenebilir. Ancak bu kesinlikle böyle değildir, çünkü ortak dönemin başlangıcındaki mektuplara ilişkin Hahamlık referansları çok azdır ve aralıklıdır. Polemik mektuplar ortaya çıkar;
ancak bunlar Pavlus gibi Yahudi olmayan misyonerlerin mektuplarıdır. Bu tür polemik yazının birçok avantajı vardı; mektuplar bir okuyucudan diğerine aktarılırdı; ayrıca, hitap ettikleri kişilerin toplantıları öncesinde yüksek sesle okunurlardı. Maimonides, daha sonraki dönemlerde, tüm topluluklarla iletişim kurmak için bu yöntemi sıklıkla benimsedi ve Geonim ve diğer Yahudi otoritelerinin çoğu aynı planı izledi. Ancak bir şekilde bu yöntem ilk hahamlara pek de uygun görünmedi. Babil ve Filistin'in ilgili otoritelerinin birbirlerine yaptıkları birçok kişisel ziyareti okusak da, bunların çok nadiren yazılı olarak haberleştiği anlaşılıyor. Bunun nedeni muhtemelen okulların Halakik veya yasal kararlarının yazıya geçirilmesine karşı duyulan itirazdı ve Bar-Cochba'nın Roma yönetimine karşı isyanının başarısızlığından sonra iletilecek başka önemli bir şey yoktu. Ancak, bu yasağın uzun süredir anlattığımız etkiye sahip olduğu düşünülmemelidir. Haham Gamaliel, Haham Chananiah ve diğer birçok kişi uzak yerlerle sık sık yazışıyordu ve Mişna sabit bir biçime kavuşur kavuşmaz, hemen yazıya geçirilmemiş olsa da, mektuplara başvurmak çok daha yaygın hale geldi. Mişna derleyicilerinin öğrencileri etkisini yaymak için Babil'e gittiler ve doğal olarak Filistin'deki şefleriyle yazışmaya devam ettiler. Özellikle Amoraim'deki Rab ve Samuel, düzenli mektup yazarlarıydı ve Haham Jochanan onlara cevap veriyordu. Üçüncü yüzyılın sonlarına doğru Yahudiye ile Babil arasındaki bu yazışmalar daha da aktif hale geldi. Abitur ve Abin, yasal kararlar ve okulların faaliyetleri hakkında sık sık yazdılar ve böylece Yahudi halkının artık tek bir ülkede birleşmemiş olmasına rağmen Yahudiliğin entelektüel faaliyeti dayanışmasını sürdürdü. Talmud'da sık sık "oradan gönderdiler" ifadesini okuruz, yani Filistin. Açıkça bu mesajlar yazılı olarak gönderilmiş olsa da, muhtemelen mesajın taşıyıcısı genellikle kendisi de bir bilgindi ve raporunu sözlü olarak iletmişti. Belki de Hahamların sorulara yanıt yazma uygulamasının büyümesi -sonraki yüzyıllarda çok belirgin bir şekilde popüler hale gelen bir uygulama- Roma hukukçularının ve Hristiyan Kilise babalarının benzer alışkanlığıyla bağlantılı olabilir ve sekizinci yüzyıl Geonim'inin benimsediği yanıt biçimi Roma hukukçularınınkini andırıyor. Ancak mektupların içeriği kesinlikle aynı değil; Kilise babası dogmatik, Haham ise yasal sorular üzerine yazıyordu. Dördüncü yüzyılın ortası ile Geonim'in zamanı arasında Yahudiler arasında mektup kullanımına dair hiçbir bilgi bulamıyoruz. Ancak o dönemden itibaren Yahudiler çok çalışkan mektup yazarları oldular ve bazen, örneğin Maimonides'in "Şaşkınların Rehberi" örneğinde olduğu gibi, bütün eserler mektup biçiminde iletildi. İsrail'in dağılması da Yahudiler için dünyanın farklı yerlerindeki kardeşlerinin talihleri ​​hakkında bilgi edinmeyi önemli hale getirdi. On ikinci yüzyıldan itibaren Mesih'in ortaya çıktığına dair söylentiler, felsefe çalışmalarıyla ilgili yarışma, bireysel hahamların ünü, çok uzun ve tehlikeli yolculuklar yapan bir gezgin sınıfının yükselişi, hepsi mektupla iletişimin olanaklarını ve gereksinimlerini artırma eğilimindeydi. Ancak, yazışmaların kolay veya güvenli hale gelmesi uzun zaman aldı. Herkes, Kral Süleyman'a Midrashim'de atanan ve iblisleri hizmetine
sürükleyen ve mektuplarını istediği yere götürmeye zorlayan postacılara sahip değildir.
Hasday, İspanya Devleti'ndeki otorite konumuna rağmen, ünlü mektubunu Hazarlar kralına iletmekte önemli zorluklarla karşılaştı. 960 yılında Ren'den Filistin'e Kaşer ile ilgili bir soru üzerine bir mektup gönderildi - bu, en uzak Yahudi topluluklarının nasıl haberleştiğinin kanıtıydı.

Yazıda kullanılan malzemelerle ilgili soru, konumuzla ilgili önemli bir etkiye sahiptir. Elbette, kutsal kitapları yazmak için ritüel düzenlemeler,
parşömenin özel olarak hazırlanması, mürekkep, harflerin
oluşumu için katı kurallar, bu makalenin kapsamına pek girmiyor.
Eski zamanlarda, üzerine yazmak için en çeşitli maddeler kullanılıyordu.
Palmiye yaprakları (eskiden Filistin'in ünlü olduğu) bu amaç için yaygın bir nesneydi,
ve Asya'nın her yerinde kullanılıyordu. Bazı otoriteler,
Musa zamanında palmiye yaprağının sıradan yazı malzemesi olduğuna inanıyor.
Zeytin yaprakları yine kalın ve sertti, harnup yaprakları (St. John'un ekmeği) ise pürüzsüz, uzun ve geniş olmasının yanı sıra her daim yeşildi ve bu nedenle
yazmak için fazlasıyla uygundu. Ceviz kabukları, nar kabukları, kabak yaprakları, soğan yaprakları, marul başları, hatta sığır boynuzları ve insan vücudu, kölelerin ellerine harflerin
dövülmesi hesaba katıldı. Bazıları deriyi İbranilerin orijinal yazı malzemesi olarak savunur; diğerleri yine keten lehine oy verir, ancak Talmud yazıyla bağlantılı olarak ikincisinden bahsetmez. Büyük İskender'den bir süre sonra, Mısır papirüsü Filistin'de yaygınlaştı, muhtemelen daha önce biliniyordu, çünkü papirüs üzerindeki Yahudi mektupları MÖ beşinci yüzyılda Fayyum'dan Kudüs'e gönderiliyordu. Hatta Maimonides kadar geç bir tarihte, Yasa tomarları artık bu amaç için kullanılan sıradan malzeme olan parşömene değil, deriye yazılıyordu. Tevrat'ın bitkisel bir ürüne yazılmaması varsayılan ilk ilkeydi. Samiriler, derisi bu kadar kutsal bir amaç için ihtiyaç duyulan hayvanın Kaşer usulü kesilmesi konusunda ısrar edecek kadar ileri gittiler. Boşanma belgelerinde de aynı şey geçerliydi. Kağıt üzerine yazılmış bir
Get, _sonradan_ yasal kabul edilirdi, ancak bu materyalin
kullanılmasına izin verilmez, çünkü kolayca yok edilebilir veya parçalanabilir ve kağıdın bu amaçla
kullanımı Doğu ile sınırlıydı. Bazıları Esther Kitabı'nın
kağıt bir kopyadan
okunmasına izin verdi; diğer otoriteler buna sadece
şiddetle karşı çıkmakla kalmadı, hatta Haftarah'ın kağıttan okunmasını bile yasakladı. Bu nedenle kütüphanelerde sadece Haftarah'ları içeren çok sayıda parşömen tomarı bulunur.
Mektup için kullanılan İggereth kelimesi bilinmeyen bir kökene sahiptir, ancak
şimdi yaygın olarak Asurca bir ödünç kelime olarak kabul edilir. Eskiden, gönderildiği
"kiralık kurye"ye atıfta bulunarak "kiralamak" anlamına gelen bir kökten türetilmişti. Mektup için kullanılan "kitap", "rulo" gibi diğer terimler kendilerini açıklar. Siyah mürekkep erken dönemde kullanılmış olsa da, bunun Hindistan mürekkebi gibi katı bir halde tutulduğu ya da tutkal kıvamında olduğu ve kullanılmadan önce su uygulanması gerektiği kesindir. Kalemler için demir kalem, kamış, iğne ve tüy (sonuncusu mücadeleyle kabul edilse de) çeşitli tarihlerde yaygın olarak kullanılan
yedeklerdi.

Şimdi başladığımız konuya geri dönmeli ve mektupların gerçek iletimiyle ilgili birkaç ek açıklama yapmalıyız.
Talmud'da (_Baba Mezia,_ 83b) bu ​​yönde bir atasözü alıntılanmıştır: "Bir mektubun içeriğini okuyup anlayabilen kişi, onu teslim eden kişi olabilir." Kural olarak, postacının taşıdığı yazışmaları okumamasını tercih ederdik ve bu zorluk, mektupların bilinmeyen kişilere emanet edilmesinin önünde bir engel gibi görünüyor. Bu serbest ilişkiye engeli kaldırmak için, Rabbenu Gershom, bir başkasına yazılmış bir mektupla görevlendirilen ve mektubun içeriğinin efendisi olan herkese karşı, aforoz cezası altında, iyi bilinen kararnamesini yayınladı. Bugüne kadar, bazı yerlerde, Yahudi yazar, mektubunun dışına, Rabbenu Gershom'un bu emrine atıfta bulunan
[İbranice: beth-cheth-daleth-resh-''-gimel] kısaltmasını yazmaktadır. Yine, Şabat, dindar Yahudiler için bir zorluktu ve hala öyledir. Haham Jose ha-Cohen, Talmud'da (_Şabat_, 19a) aşağıdaki iltifatı hak eden biri olarak anılır. Yahudi olmayan birinin eline geçmesine asla izin vermedi, çünkü Şabat'ta taşıyabileceğinden korkuyordu ve bu konuda katı yasalar konuldu. Modern zamanlarda Hıristiyanların mektuplarını Yahudilere emanet ettikleri söylenmeden geçilemez ve hatta bunun
genel olarak izin verilmediği yerlerde bile, mektup kötü haberler içerdiğinde Yahudi olmayanlar işe alınır. Belki de bu nedenle Rabbenu Jacob Tarn
boşanmaların postayla gönderilmesine izin verdi, ancak bu tür teslimatların yasallığı konusundaki tartışmanın hala karara bağlanmamış olduğuna inanıyorum.

Genellikle mektupların iletildiği aracı olan paketçiler dışında, bazı Yahudi topluluklarında kendilerini mesleğin belirli bir koluna adamış özel bir sınıf vardı. Kayıp oğulları arayıp onlara endişeli ebeveynlerinden mesajlar iletmeyi işleri haline getirdiler. Bazı sonraki Yahudi otoriteleri,
evde olmayan sevdiklerinin sessizliğinin evdekilere verdiği sıkıntıyı göz önünde bulundurarak,
ebeveynlere saygı gösterme görevinin, beşinci emrin,
onlardan uzaktayken mektuplaşma görevini de içerdiği kuralını koydular. Bu gezgin
postacılar ayrıca, aksi takdirde ne evli ne de bekar olma gibi tatsız bir durumda olacak kadınlara boşanma belgelerini de ilettiler. Yahudi postacıların en düzenli ve dakik olanları arasında
dilenme mektupları ve dilencilik kitapları taşıyanlar sayılabilir. _Bunların_ usulüne uygun şekilde teslim edilmeyeceği konusunda hiçbir korku yoktur.

Tavsiye mektuplarına yaptığımız atıf, bize, modern bir Hahamın dürüstlük yolunda yaptığı bir aşırılığı hatırlatıyor. Posta
Hükümetin elindedir ve buna bağlı olarak, merhum Haham
Bamberger of Wurzburg, elle teslim edilecek bir Haskamah veya tavsiye verdiğinde,
Hükümeti görünüşte bile dolandırmamak için bir posta pulunu imha etme alışkanlığındaydı. Bu dikkat çekici vicdanlı dürüstlük örneğiyle,
posta sistemindeki modern gelişmelerin önerdiği,
başarıları büyük ölçüde halkın dürüstlüğüne bağlı olan bu bildiriyi uygun bir şekilde sonlandırabiliriz.

VIII

MATZOTH'UN ŞEKLİ

Dr. Johnson, "Bir kekin kötü olduğunu bilmek, iyi bir kek yapmaktan daha kolaydır." demişti. Çok fazla yuvarlayarak, geniş, düz, önemsiz bir bütün haline getirebileceğim az miktarda malzemem vardı; ancak, küçük hamur parçamı küçük bir kek yapmayı tercih ettim,
küçük ve bu nedenle daha az gösterişli. Korkarım ki bu
yoğunlaştırılmış formda bile tatsız ve sindirilemez olacak, ancak
suçlanan
malzeme değil, aşçı olmalıdır.

Mayasız Fısıh keklerinin hazırlanmasıyla ilgili çeşitli işlemleri ele almaya niyetim yok: yoğurma, malzemeler,
kullanılan suyla ilgili ilginç düzenlemeler, fırınları dikkatlice izlemek gibi önlemler. Bu geleneklerden bazılarını Yahudi olmayan insanların uygulamalarıyla ilişkilendirmeye meyilli olanlar, tüm bu konularda bazı ilginç gerçekler bulacaktır; ancak şimdi bahsetmek istediğim şey
Fısıh keklerinin şekli ve biçimi.

Eucharistia veya Rab'bin Sofrası'nın kutlanmasında yer alan Hristiyan sembolleri muhtemelen Fısıh arifesindeki törenlerden türetilmiştir. Eucharistia'da kullanılan ekmek bazı Hristiyan mezheplerinde mayasızdır ve aslında mayalı kekler yalnızca sözde Yahudileştirme eğilimlerine karşı bir protesto olarak ortaya çıkmış gibi görünüyor. Latin
Kilisesi hala mayasız ekmek kullanmanın uygunluğu için mücadele ediyor ve
yedinci yüzyıldan itibaren mayasız ekmek Roma'da ve mayalı ekmek Konstantinopolis'te kullanılıyordu. Ancak en eski zamanlardan itibaren, Eucharistic
somunları değişmez bir şekilde yuvarlaktı, aslında Papa Zephyrinus'un (197-217) bu yönde bir
fermanı olduğu varsayılıyor. Kilise yazarı Bona'nın bu yuvarlaklığı, efendisine ihanet ettiği için Yahuda'nın aldığı
paraların şeklinden türetmesi oldukça garip. Ancak Talmud'da veya daha sonraki kanunlarda Matzoth'un biçiminin ne olması gerektiğine dair belirgin bir düzenleme olmasa da, bunlar da ezelden beri yuvarlaktır. Bazı Minhagim'ler gerçek yasalardan daha köklüdür ve bu gelenek de onlardan biridir. Picard'ın karikatürlerinden birinde, görünüşe göre kare şeklinde bir Matzah'ın bir çizimi vardır; ancak bu, yalnızca kusurlu bir çizim vakası olabilir. Romanya'da kare Matzah'ların kullanıldığı doğrudur, ancak Matzah yapma makinelerinin tanıtılmasıyla ortaya çıkan tartışmada, değişikliğin muhalifleri, yuvarlaktan başka bir şeklin düşünülemeyeceğini savundular. Örneğin Kluger, makinenin kullanımına yönelik en büyük itirazının, Matzoth'u kare veya dikdörtgen yaparak ortadan kaldırılacağını asla fark etmemiş gibi görünüyor. Londra'da Matzah makinelerinin tanıtılması ilk önerildiğinde,
direniş esas olarak üreticilerden geldi, kilise otoritelerinden değil. Fırıncılar kare Matzot yapmayı kesin bir şekilde reddettiler ve bunu yaparlarsa stoklarının satılamaz olacağını söylediler.
Hatta günümüzde bile Londra'da kare Matzot pişirilmiyor; orada ara sıra görülenler Kıta'dan ithal ediliyor. Eski Mısırlılar keklerini yuvarlak yaparlardı ve Matzot, Mısırlı efendilerin İsrailli kölelerine zorla dayattığı
yiyeceklerin bir anısı olarak Midrashik olarak kabul edilir. Görünüşe göre yuvarlak bir şekil en basit simetrik şekildir, ancak bunun ötesinde, Fısıh ekmeğinin yuvarlak şeklinin kısmen Uggoth Matzoth'un çift anlamından kaynaklandığını düşünüyorum.
Uggoth kelimesi kumda veya sıcak közde pişirilen kekleri ifade eder; ancak Uggah ayrıca bir "daire" anlamına gelir. Ancak, Eucharistic gofretlerine geri dönelim.

Kimliğin bir diğer noktası, sadece küçük bir ayrıntı olsa da, rahibin bildirdiği Eucharistic oblate'in dokuzuncu yüzyılda halkın kullandığı somunlardan daha büyük olduğu düzenlemesinde izlenebilir. Bu nedenle, evin efendisi tarafından kullanılan Fısıh kekleri (Shimmurim) ve özellikle de parçaları dağıtılan orta kek, sıradan Matzoth'tan daha büyük yapılmıştır. Picard (1723) ilginç bir şekilde bu ilişkiyi tersine çevirir ve sıradan Matzoth'u Shimmurim'den çok daha büyük ve kalın çizer. Sıradan Matzoth'u, merkezden dışarıya doğru başlayan tek bir büyük delik bobini olan kalın oval kekler olarak tasvir eder. Picard, farklı şekillerde yapılmış Matzoth'tan bahseder, ancak hiçbir ayrıntı vermez.

Orta Çağ'da ve aslında Chrysostom (dördüncü yüzyıl) kadar erken bir tarihte, Kilise kekleri bir haçla işaretlenir ve çeşitli yazılar taşırdı. Örneğin Kıpti Kilisesi'nde efsane "Kutsal! kutsal! kutsaldır
Evrenlerin Rabbi." Şimdi, yaklaşık 1650 tarihli bir Latin eseri olan _Roma subterranea_'da, Yahudilerin Fısıh keklerinin de haçlarla işaretlendiğini ima eden bir ifade yer alıyor. Bu düşünceye ne yol açmış olabilir? Kökeni
yeterince basittir. Aringhus'un kendisinin yazdığı ve Virgil, Horace ve Martial'in sık sık bahsettiği gibi, eski Romalılar ekmeklerini dört parçaya bölmeyi kolaylaştırmak için çapraz girintilerle yaparlardı:
tıpkı günümüzde İskoç çöreklerinin dört parça halinde pişirilmesi ve merkezi bölme çizgilerinin dörtlü çöreklere bir haç işareti taşıyormuş gibi görünmesi gibi. Yahudilerin bizimkilerden daha kalın ve kırılması daha zor olan Fısıh keklerini aynı şekilde yapmış olması mümkün olabilir. Fakat bunun yanında, modern Matzah'ın yüzeyini kaplayan küçük
delikler ve girintiler, Matzah belirli pozisyonlarda tutulursa, muhtemelen bir
haçla karıştırılabilir. Bu girintilerin, Talmud'da ve eğer bir öneride bulunabilirsem, İncil'de, Krallar XIV. 3'te ve başka yerlerde, Nekudim'in küçük
aralıklarla noktalanmış kekler olduğu için çok eski olduğunu eklemeliyim.

Açıklamayı biraz daha ileri götürebiliriz. Haggadah Ayininde kullanılan üç Matzoth Shimmurim özel bir özenle yapılmıştı ve ortaçağda aralarında ayrım yapmak için Rahip, Levite, İsrailli olarak adlandırılıyordu. Picard, eğlenceli bir gaf yaparak _gateau des
levites_'ten bahsediyor; tabii ki ortadaki pastayı kastediyor. Birkaç otoriteye göre, üç Matzoth'un bazı durumlarda bu üç kelimeyle, diğerlerinde ise onları ayırt etmek için _Alef, Beth, Gimmel_ harfleriyle yazıldığı açıktır. Kaba bir _Alef_ bir haça benzemezdi. Daha sonra, üç Matzoth sırasıyla bir, iki, üç girinti ile ayırt edildi, tıpkı Roma rakamlarında olduğu gibi; ve günümüzde bile Rahip, Levite ve İsrailli'nin karışmasını önlemek için bazen, başka şekillerde de olsa, özen gösterilmektedir. _Shulchan Aruch_ tarafından Fısıh Bayramı'nda kullanılmak üzere "şekilli veya işaretli kekler"in katı bir şekilde yasaklanmasının, Hıristiyanlar tarafından kullanılan Eucharistic keklerinin harf ve sembollerle işaretlenmiş olmasından kaynaklanıp kaynaklanmadığını bilmiyorum. Kesin olan şu ki, bu "şekilli" keklerin yasaklanması Talmud'da, daha sonraki otoritelerde olduğundan daha az vurgulanmıştır; bu otoriteler, belirli bir tarihe kadar bu uygulamayı kınamaktan veya en azından caydırmaktan asla bıkmamışlardır. Bu kekleri kullanma geleneğinin, yasakların sıklığıyla yaygın olduğu kanıtlanmıştır ve kesinlikle on altıncı yüzyılın başlarında yaygındı; bu dönemden itibaren Matzoth'u çok ince yapma geleneği başlamış gibi görünüyor, ancak daha kalın türler günümüze kadar tamamen ortadan kalkmamıştır. Doğu'da Matzoth'lar hala çok kalın ve yenmez hale getiriliyor. Oldukları gibi yenemezler; ya yumuşatılırlar, bir sıvıya batırılarak veya öğütülüp un haline getirilirler ve sonra daha küçük ve daha yenilebilir keklere dönüştürülürler.

Talmud, "şekilli kekler" ile bağlantılı olarak bir "damgadan" bahseder,
Buxtorf bunu _Lebkuchen_, Levy ise taraklı ve süslü kenarlı kekler olarak alır. Ancak Geonim, bunların kuşlar, hayvanlar ve balıklar şeklinde yapıldığını açıklar. Londra'da bu şekilde yapılmış Matzoth gördüm ve kendim de birçok Matzah koyunu ve maymunu yedim, ancak ne yazık ki bunun Fısıh Bayramı sırasında olup olmadığını hatırlayamıyorum. Hollanda'da bu şekilli kekler hala kullanılıyor, ancak "sıkı" aileler tarafından yalnızca Fısıh Bayramı'ndan önce.

Yer kısıtlamaları, genel olarak kekler üzerindeki İbranice yazıtlara atıfta bulunan bazı ilginç notları alıntılamama izin vermiyor, bu da Kıpti gofretlerinin Kutsal! kutsal! ifadesiyle paralellik sağlayacaktır. Çocuklara bu tür kekler "bilge olmak için özel" olarak verildi. Bazı talimatlar, üzerlerine yazılmış meleklerin telaffuz edilemeyen isimlerinden dolayı, tılsımlı keklerin yapımı için _Sefer Raziel_'de bulunabilir. Ancak, Horwitz tarafından yayınlanan böyle bir tılsımdan bahsetmeden edemeyeceğim, çünkü çok ilginç ve pratik. Unutkanlığa karşı asla başarısız olmayan bir panzehir oluşturuyor ve bildiğim kadarıyla, günümüzde yaygın olarak
reklamları yapılan bazı şarlatan hafıza sistemleri kadar etkili olabilir. "Aşağıdakiler denenmiş ve güvenilir bulunmuştur ve Haham Saadia ben Joseph bundan faydalanmıştır. Bunu Haham Eleazar Kalir'in mağarasında keşfetmiştir ve İsrail'in tüm bilgeleri öğrencileriyle birlikte bu çareyi mükemmel bir
etkiyle uygulamışlardır:--Sivan ayının başında biraz buğday unu alıp yoğurun ve ayakta kalmaya dikkat edin. Kekler yapın ve pişirin, üzerine şu ayeti yazın: 'Harika eylemleri arasında hafıza yarattı: Rab lütufkar ve merhametlidir.' Bir yumurta alın ve
kaynatıp soyun ve üzerine beş meleğin adını yazın; böyle bir keki otuz gün boyunca her gün bir yumurtayla birlikte yiyin ve gördüğünüz her şeyi öğreneceksiniz ve asla unutmayacaksınız."

Aydınlatılmış Haggadah'lar ilgi ve bilgiyle doludur. Ancak bu el yazmaları hakkında daha fazla gözlemde bulunmaktan kaçınmalıyım, ancak şu anki konumu örneklendirdikleri ölçüde. Haggadah'da şu soru sorulur: "Bu Matzah'ı neden yiyoruz?" ve "bu Matzah" sözcüklerinde, aydınlatılmış el yazmaları, vakaların büyük çoğunluğunda, Matzoth'un tasvirlerini içerir. Bunlar bazı durumlarda, konunun arkeolojisi hakkında tarihsel ışık tutabilecek oldukça ilginç özellikler sunar. Bu figürlü Matzoth'ların bazıları ovaldir, bir tanesini gördüm, ancak neredeyse hepsi dairesel formdadır. Ancak birçoğu, modern Matzah'ın aksine ve kalıbın şekli nedeniyle, pastanın geri kalanından farklı, geniş bir bordüre sahiptir. Şu anda Manchester'daki Ryland kütüphanesinde bulunan Crawford Haggadah, içinden güzel çiçekli bir desen geçen yuvarlak bir Matzah'ı tasvir eder. Diğerleri, yine, ve bence bu çok eski, çünkü kesinlikle çok yaygın bir tasarım, enine çizgilerle kaplıdır,
bu da İtalya ve İran'da kullanılan kafes işi pastaların görünümüne benzeyen, çok hoş bir etkiyle elmas şeklindeki boşluklar üretir. Çizgiler, yalnızca resimsel süslemeler olmadıkça, muhtemelen Leeds pastalarında olduğu gibi, Matzah'ın noktalama işaretlerinden kaynaklanan girinti sıralarıdır. Bir British Museum el yazmasında (Roma ayini, 1482), yıldız ve elmas şekilleri birleştirilmiştir,
kenarlık küçük üçgenlerle çevrilidir ve pastanın merkezi elmas benzeri bölümlere ayrılmıştır. Başka bir el yazmasında, Matzah'ın küçük çizgilerle neredeyse dikdörtgen bölümlere ayrılmış bir kenarı vardır, pastanın gövdesi ise çeşitli şekillerdeki figürlerin, dörtgenlerin ve üçgenlerin düzensiz bir şekilde serpiştirildiği bir tasarımla süslenmiştir. Hayali bir resim, Oxford ve British Museum kütüphanelerindeki tüm resimli el yazmaları ve basılı Haggadah'larda türünün tek örneği olduğu için özel olarak anılmayı hak ediyor. Bu Matzah, on dördüncü yüzyıla ait bir İtalyan el yazmasında yer alıyor. Çiçekli bir bordürle süslenmiş ve ortada görünüşte Mısır karakterine sahip insan yüzlü dört ayaklı bir hayvan görünüyor. Bu araçların bazılarında şiir ve hayal gücü sergileniyor ancak sanatçılar yalnızca bir veya iki durumda yüksek düzeyde pitoresk çizime ulaşabildi. Örneğin, Oxford'daki Michaelis Koleksiyonu'nun bir el yazmasında benimsenen zincir deseni ne kadar da düşündürücü. _Bu_ fikrin en azından asla tam anlamıyla gerçekleştirilmediği düşünülmemeli çünkü yalnızca geçen yıl bana çok benzer bir tasarıma göre yapılmış bir Matzah gösterildi, muhtemelen Fısıh Bayramı'nın ilk iki gecesinde kullanılmayacaktı. Keder ekmeği
Mısır bağlarını anımsatır ve bize
eski zincirleri karlı bir şekilde kullanmamızı -onları yiyerek- emretmek zekice bir fikirdir. Bu etkileyici
tasarım, on dördüncü yüzyıla ait güzelce aydınlatılmış bir el yazmasında bulunan bir başkası tarafından geride bırakılmıştır. Bu Matzah'ın ortasında ilginç bir
araç vardır: önemli bir beceriyle modellenmiş bir hapishane kapısıdır, ancak Matzot'un
hiçbir zaman bu şekilde yapıldığını sanmıyorum.

NOTLAR

"ZEVK KİTABI"

Zabara'nın eseri ile Süleyman ve Marcolf efsanesi arasındaki bağlantı ilk olarak "Yahudi Edebiyatının Kısa Tarihi" (1906) adlı kitabımda, s. 11'de belirtilmiştir. 95.
Zabara hakkında _Jewish Quarterly Review_'da bir deneme yazdığımda, benzerliği çok önceden fark etmiştim, ancak bunun farkında değildim.
Okuyucu,
sonuncusuna (vi, s. 502 _ve devamı._) bibliyografik
notlar ve ayrıca Zabara'nın şiirinin iki baskısının metinsel ilişkileriyle ilgili ayrıntılar için yönlendirilir.

Diğer halk edebiyatlarıyla ilgili bir dizi paralellik orada belirtilmiştir;
diğerleri Dr. Israel Davidson tarafından, Konstantinopolis baskısındaki "Book of Delight"a eşlik eden "Three Satires" (New York, 1904) baskısında eklenmiştir ve muhtemelen Zabara'ya aittir.

Merhum Profesör David Kaufmann, birkaç yıl önce şiirin bir el yazması olduğunu bana bildirdi. Ancak, ölümünden sonra, el yazması kütüphanesinde bulunamadı. Sonunda yeniden keşfedilirse, "Book of Delight"ın İbranice metninin yeni ve dikkatlice basılmış bir edisyonunun olması arzu edilir.
Oxford örneğinden yapılmış Konstantinopolis edisyonunun kopyasını memnuniyetle editörün emrine veririm. Bodleian nüshası, sanıldığı gibi benzersiz görünmüyor.

Süleyman ve Marcolf efsanesi hakkındaki literatür kapsamlıdır. Aşağıdaki referanslar yeterli olabilir. J.M. Kemble, Aelfric Society için "Süleyman ve Saturnus Diyaloğu"nu (Londra, 1848) yayınladı. Bay Kemble, "Hikayenin şimdiye kadar korunan tüm biçimleri arasında," diyor, "Anglosakson
şüphesiz en eskisidir." Doğu unsurlarının karışımından belirsiz bir şekilde bahsediyor, ancak hikayenin bir bölümüne kuzeyden bir köken atfediyor. Crimm, Marcolf'un İbranice'de bir küçümseme adı olduğunu düşünerek İbranice bir souice savunmuştu. Ancak İbranice Marcolis (veya nasıl yazılırsa yazılsın)
sadece Merkür'dür. Ancak Latince versiyonda Marcolf açıkça Doğu'dan geldiği şeklinde tasvir edilir. Tyre'li William (12. yüzyıl)
Marcolf'un Josephus'un ("Antiquities", VIII,
v, 3) Hiram'ın Bilmece Tahmincisi olarak adlandırdığı Abdemon ile özdeş olduğunu öne sürer. Yararlı bir İngilizce baskı E.
Gordon Duff'un "Bilge Kral Salomon ve
Marcolphus Arasında Diyalog veya İletişim" (Londra, 1892) adlı eseridir. Burada da, Latince versiyonda olduğu gibi, Marcolf
bir Doğulu'dur. Bu kitapların yanı sıra, iki Alman eseri de özel olarak anılmayı hak ediyor. F. Vogt, 1880'de Halle'de yayınlanan _Die deutschen Dichtungen
won Salomon und Markolf_ başlıklı makalesinde Marcolf'un bir Doğulu olduğunu düşünüyor. Son olarak, "_Untersuchungen zur
mittelhochdeutschen Spielmannspoesie_" (Schwerin, 1894) adlı eserinin ikinci bölümü olarak H. Tardel _Zum Salman-Morolf_ adlı eserini yayınladı. Tardel, efsanenin Doğu'dan geldiği konusunda şüphecidir.

Bu efsanenin bir biçiminin beşinci
yüzyılda anıldığı düşünülmüştür. Papa Gelasius'un kutsal kanondan hariç tuttuğu _Contradictio Solomonis_, Marcolf hikayesinin bir versiyonuyla özdeşleştirilmiştir.

HEBRON'A BİR ZİYARET

Bu ciltte verilen Hebron anlatımı, tasarlandığı gibi, bir izlenimci taslak olarak okunmalıdır. Sitenin tarihi, yazıldığı kadarıyla, daha teknik kitaplarda aranmalıdır. Birkaç ayrıntıdan görülebileceği gibi, ziyaretim Nisan ayında, Fısıh Bayramı'ndan hemen önce gerçekleşti. Orada olduğumdan beri bazı ayrıntılarda değişiklikler oldu,
ama son on yılda önemli bir değişiklik olmadı.

Hebron Haram veya Machpelah Mağarası üzerindeki tapınak, "H.M.S. Bacchante'nin Yolculuğu, 1879-1882", ii, s. 595-619'da tam olarak anlatılmıştır. (Karşılaştırın
"Batı Filistin Araştırması", iii, s. 333-346; ve Filistin Keşif Fonu'nun _Çeyreklik
Beyanı_, 1882, s. 197-214.) Albay
Conder'ın anlatımı, İngiltere'nin mevcut Kralı'nın Nisan 1882'de Haram'daki deneyimlerini anlatıyor. Dekan Stanley daha önce Ocak 1862'de Kral VII. Edward ile Haram'a girmişti (Stanley'nin "Doğu'daki Vaazlar", 1863, s. 141-169'a bakın). Bu modern anlatılar ile David Reubeni'nin (on altıncı yüzyılın başlarından kalma) anlatıları arasındaki ilişkiye dair iyi bir not, Canon Dalton tarafından _Çeyreklik
Beyanı_, 1897, s. 53'e katkıda bulunmuştur. Haram'ın büyük bir planı orada basılmıştır.

Bay Adler'in Hebron'a yaptığı ziyaretin anlatımı "Birçok Ülkedeki Yahudiler" adlı eserinde, s. 104-111'de bulunabilir; Haram'a girişinden s. 137-138'de bahseder.

M. Lucien Gautier'in atıfta bulunulan eseri _Souvenirs du Terre-Sainte_ (Lozan, 1898) adlı eseridir. Cam yapımının tanımı bu eserin s. 53'ünde yer alır.

Hebron yakınlarındaki Ramet el-Khalil'in Samuel tarafından Ramah'ta inşa edilen sunağın bulunduğu yerle (I Sam. vii. 17) biraz şaşırtıcı bir şekilde özdeşleştirilmesi, Bay Shaw Caldecott'un "The Tabernacle, its
History and Structure" (Londra, 1904) adlı kitabında uzun uzadıya haklı çıkarılmıştır.

KİTAPLARIN TESELLİSİ (s. 93-121)

Açılış alıntısı, Yahudi tercümanların "babası" olan Judah ibn Tibbon'un Etik İradesi'ndendir. Orijinal, mevcut yazarın _Jewish Quarterly Review_, iii, 453'teki bir denemesinde tam olarak analiz edilmiştir. Ayrıca bkz.
_ibidem_, s. 483. İbranice metin Edelmann ve ayrıca
Steinschneider tarafından basılmıştır; ikincisi tarafından Berlin'de, 1852.

Aynı denemede sıkça atıfta bulunulan bir yazar olan Richard of Bury, adını
doğum yeri olan Bury St. Edmunds'tan almıştır. "Kendisi 'Philobiblon' adlı eserinde, yüksek devlet makamlarını kitap toplamanın bir aracı olarak kullandığını söyler. Kitapların kendisine yapılabilecek en kabul edilebilir
hediyeler olduğunu bildirmiştir" ("Dictionary of National Biography,"
viii, 26). Ayrıca İbranice öğrencisiydi ve bu dilin gramerlerini toplamıştır. Genel olarak onun "Philobiblon"u "bir kitapseverin mizacının takdire şayan bir sergisidir." On dördüncü yüzyılın başlarında yazılan "Philobiblon" ilk olarak 1473'te Köln'de yayınlandı. Bu makalede atıfta bulunulan İngilizce baskı, King's Classics'te (De la More Library, ed. I. Gollancz) yayınlanan baskıdır.

Montaigne'den yapılan alıntı, "Üç Ticaret" (bk.
in, ch. iii) hakkındaki makalesinden alınmıştır. Aynı pasajlar, Florio'nun çevirisiyle, Bay A.R. Waller'ın baskısında (Dent's Everyman's Library), s. 48-50'de bulunabilir. Üç "Ticaret"ten (_yani_ toplumlar) - Erkekler, Kadınlar ve Kitaplar - Montaigne, kitap ticaretinin "çok daha sağlam ve çok daha bizim" olduğunu ilan eder. Montaigne'i Bay Waller'ın yetkisine dayanarak bir İspanyol Yahudisinin torununun torunu olarak iddia ettim (Giriş, s. vii).

"Dindarların Kitabı", Bölümler 873-932'deki kitaplarla ilgili paragraflar, Rahip Michael Adler tarafından "Bir Ortaçağ Kitap Kurdu" adlı bir makalede toplandı (ve İngilizceye çevrildi) (bkz. _Kitap Kurdu_, ii, 251).

Bay Alexander Ireland'ın kitabının tam başlığı -bu makalede çokça kullanılan- "Kitap Severin Elkitabı, Kitapların Tesellisi ve Arkadaşlığı Üzerine Düşünceler Hazinesi, En Büyük Düşünürlerin Yazılarından Toplanan, Cicero, Petrarch ve Montaigne'den Carlyle, Emerson ve Ruskin'e" (Londra ve New York, 1894).

Bay F.M. Nichols'un "Erasmus Mektupları" (1901) baskısı, bu değerli kişinin mektuplarından birinin alıntısının kaynağıdır.

Son alıntı, Süleyman'ın Bilgeliği'nden, bölüm vi. v. 12; bölüm viii. vv. 2, 16; ve bölüm ix. v. 4'ten gelir. Bilgeliğin "ışıltısı", bölüm vii, 26'da, şu ünlü sözlerle açıklanır: "Çünkü o, sonsuz ışığın bir parıltısıdır, Tanrı'nın işleyişinin lekesiz bir aynası ve iyiliğinin bir yansımasıdır."

ORTAÇAĞ YOLCULUĞU

Bu makaledeki ifadelerin çoğunun kanıtı, "Orta Çağ'da Yahudi Hayatı", İbranice seyahat
edebiyatında ve Graetz'in "Yahudilerin Tarihi" gibi kolayca erişilebilir eserlerde çeşitli bağlamlarda bulunacaktır.

Achimaaz benim tarafımdan çokça kullanılmıştır. "Soykütükleri Kitabı" (_Sefer
Yochasin_) 1055 yılında yazılmıştır. İbranice metin Dr. A.
Neubauer tarafından "Orta Çağ Yahudi Tarihleri", ii, s. 114 _ve devamı_ adlı eserine dahil edilmiştir.
Achimaaz'ın Venosa'daki sinagogda yaşanan eğlenceli bir olayla ilgili anlatımını alıntılamış olabilirim. Yahudi mahallesinde bir kargaşa olmuştu ve bir şakacı, seyahat eden vaizin sonraki Sebt günü okuyacağı Midrash'ın el yazmasına konuyla ilgili birkaç satır eklemişti.
Okumanın etkisi tahmin edilebilir.

Birçok ifadem için bir diğer kaynak da Julius Aronius'un
_Regesten zur Geschichte der Juden in Deutschland,_ Berlin, 1893 adlı eseridir.
Almanya'daki ortaçağ Yahudileri hakkında birçok yeni gerçek sunar.

Synesius'un anlattığı Yahudi denizcilerin ilginç hikayesi T.R.
Glover'ın "Dördüncü Yüzyılda Yaşam ve Mektuplar" (Cambridge, 1901) adlı eserinden alınmıştır, s.
330.

Seyahat edenlerin ve yerleşimcilerin statüsüyle ilgili olarak toplumsal örgütlenme hakkında Weinberg tarafından Breslau _Monatsschrift_'in xii. cildine katkıda bulunulmuştur. Makale dizisinin başlığı _Die
Organisation der juedischen Gemeinden_'dir.

Toplumsal Kodların veya Not Defterlerinin varlığına dair kanıt için Dr. A. Berliner'in _Beitraege zur Geschichte der Raschi-Commentare_, Berlin, 1903,
s. 3.

Benjamin of Tudela'nın "Yolculuk" adlı eseri sıklıkla düzenlenmiştir, en son olarak da
merhum M.N. Adler (Londra, 1907) tarafından düzenlenmiştir. Benjamin'in seyahatleri 1166 ila 1171 yıllarını kapsıyordu ve anlatısı hem bilgilendirici hem de eğlendirici. Bay Adler, Avrupa, Asya ve Afrika'daki kapsamlı seyahatlerinin sebeplerini şöyle özetliyor (s. xii, xiii): "Haçlı Seferleri sırasında, Almanya'daki en müreffeh topluluklar ve Filistin'e giden yol boyunca uzanan Yahudi cemaatleri yok edilmiş veya dağıtılmıştı ve hatta Yahudilerin yüzyıllardır tam güvenlik içinde olduğu İspanya'da bile, Kordoba'daki Mağribi krallığında acımasızca zulüm görüyorlardı. Bu nedenle, Benjamin'in yolculuğuna, gurbetçi kardeşlerinin sığınacak bir yer bulabilecekleri yeri bulmak amacıyla çıkmış olması pek de olası değildir. Benjamin'in, kendi şefleri olan ve yabancıya hiçbir bağlılığı olmayan bağımsız Yahudi topluluklarının ayrıntılarını izlemek ve sağlamak için her türlü çabayı gösterdiği görülecektir. Ticaret ve ticari faaliyetlerde bulunmuş olabilir. Kesinlikle ticari çıkar konularını oldukça ayrıntılı bir şekilde ele alıyor. Muhtemelen her iki sebepten dolayı, babalarının topraklarına hac yolculuğu yapma gibi dindar bir arzuyla birleşince."

Filistin'e giden Yahudi hacılar için Steinschneider'in Roehricht ve Meisner'in _Deutsche Pilgerreisen_ adlı eserine katkısına bakın, s. 548-648.
On birinci yüzyılda Ramleh'te bir Yahudi kolonisinin varlığına ilişkin ifadem
Cambridge'deki Genizah belgelerine dayanmaktadır, T.S. 13 J. 1.

Ortaçağ döneminde Yahudilerin Ticaret Yolları hakkındaki açıklamam için Beazley'in "Modern Coğrafyanın Şafağı" adlı eserine
şükran borçluyum, s. 430.

Nachmanides'in Mektubu, Dr. Schechter'in "Yahudilik Üzerine Çalışmalar" adlı eserinden, Birinci Seri, s. 131 _ve devamı_ alıntılanmıştır. Bertinoro'nun Obadiah'ının mektubunun metni Dr. Neubauer tarafından _Jahrbuch fuer die
Geschichte der Juden,_ 1863'te basılmıştır.

TİLKİ KALBİ (s. 159-171)

Bu makalede ele alınan ana hikaye, kullanılan baskı Steinschneider'in _Alphabetum Siracidis,_ Berlin, 1858) olan sözde "Ben Sira Alfabesi"nden çevrilmiştir.

Orijinal çalışma, yirmi ikisi Aramice ve yirmi ikisi İbranice olmak üzere iki Atasözleri Alfabesi'nden oluşur ve yorumlar ve masallarla süslenmiştir. Kitabın tam bir açıklaması, Profesör L. Ginzberg'in "Jewish Encyclopedia," ii, s. 678'deki çok yetenekli bir makalesinde verilmiştir. Yazar, Apocrypha'daki Bilgelik kitabını yazan Ben Sira değildir, ancak kitabın ona atfedilmesi, onunla ilgili bazı efsanelerin dahil edilmesine yol açmıştır. Dr. Ginzberg ayrıca bu özel Tilki Masalının bir bileşik olduğunu ve az çok Hint orijinallerinden türetildiğini ileri sürmektedir.

"EVLİLİKLER CENNETTE YAPILIR"

Okuyucunun yönlendirildiği başlıca otoriteler şunlardır: _Midrash Rabba_,
Genesis Bölüm 68; Leviticus Bölüm 29; ve Sayılar Bölüm 3 ve 22.
Ayrıca, _Midrash Tanchuma_, _Ki tissa, Mattoth_ ve _Vayishlach bölümlerine; Midrash Samuel_, bölüm v; Babil Talmudu, _Moed Katon_, 18b,
ve _Sotah_, 2a.

Dr. W. Bacher'in _Agada der Tannaiten_, ii, s. 168-170'inde, bu pasajlardan bazılarının önemli notları bulunabilir.

Süleyman'ın kızının hikayesini Buber'in _Tanchuma_, Giriş, s. 136'sından serbestçe çevirdim. Açıkça birkaç hikayeden bir araya getirilmiş, paralelliklerin alıntılanmasını gerektirmeyecek kadar tanıdık. Olaylardan biriyle Sindbad'ın ikinci yolculuğundaki
cihazı karşılaştırılabilir. Kendini bir rukh'un, _yani_ kondorun veya
sakallı akbabanın ayaklarından birine bağlar. Başka bir macerada kendini katledilmiş bir hayvanın leşine bağlar ve bir akbaba tarafından havaya kaldırılır. Benzer bir olay
Pseudo-Ben Sira'da (Steinschneider, s. 5) not edilebilir.

Ayrıca Gubernatis, Zool. Myth, ii, 94 ile karşılaştırın. Muhteşem anka, bir gelini kaçırdığı için
ceza olarak sürgün edildi. Evliliklerin İlahi tayinine olan inanca dayalı dualar için bkz.
"Orta Çağ'da Yahudi Hayatı", bölüm x.

On altıncı yüzyıl Tobit dramalarından biri _Tobie, Comedie De
Catherin Le Doux: En laquelle on void comme les marriages sont faicts au
ciel, & qu'il n'y a rien qui eschappe la providence de Dieu_ (Cassel,
1604).

İBRANİ AŞK ŞARKILARI

Dr. G.H. Dalman, kişisel gözlemlerine dayanarak, _Palaestinischer Diwan_ (Leipzig, 1901) adlı eserinde çok sayıda modern Suriye şarkısı topladı.
Şarkılar not edildi ve melodiler, birbirinden oldukça uzak bölgelerde not edildi. Yahudiye, Havran, Lübnan hepsi temsil ediliyor. Dr. Dalman
Arapça metni "Latince" çeviriyle basar ve Almanca çeviriler ekler. Wetzstein'ın benzer halk şarkılarına ilişkin daha önceki kaydı
Delitzsch'in Canticles Üzerine Yorumu--_Hohelied und Koheleth_,--1875'te ve
ayrıca _Zeitschrift fuer Ethnologie_, v, s. 287'de yer alır. Önceki yorumcular
bazen Şarkıların Şarkısı'nın yalnızca ayrı ve bağımsız parçaların bir koleksiyonu olduğunu ileri sürmüşlerdi, ancak Wetzstein'ın keşiflerine dayanarak,
Profesör Budde, Şarkı'nın bir Suriye düğün ozanının
repertuarı olduğu teorisini geliştirdi.

Bu teori, Budde'nin Canticles Üzerine Yorumu'nda
(1898) geliştirildiğini göreceksiniz; Marti'nin _Kurzer Hand-Commentar zum Alten
Testament_ adlı eserinde bir cilttir. Repertuar teorisinin ayrıntılı ve yıkıcı bir eleştirisi, Bay Andrew Harper'ın "Süleyman'ın Şarkısı" (1902) adlı eserinin Ek ii'sinde okunabilir:
kitap Cambridge Bible for Schools serisinin bir cildini oluşturur.
Harper'ınki çok güzel bir eserdir ve en önemli değerlerinden biri de
İncil şarkısının olay örgüsü ve planının birliğini reddetme girişiminin karşılaştığı zorlukların
açıklanmasıdır. Harper ayrıca aşk şiiri ile mistisizm arasındaki bağlantıya dair sağlam bir görüş
ifade eder. "Duygusallık ve mistisizm zihnin ikiz ruh halleridir."
Şarkıların Şarkısı'nın alegorik önemi, Profesör H. Gollancz'ın "İbranice ve Aramice'den Çeviriler" (1908) adlı eserinde İngilizce versiyonu yayınlanan _Targum_'a dayanır.

Profesör J.P. Mahaffy'nin Theocritus'un İdilleri hakkındaki görüşü, "Yunan Edebiyatı Tarihi", ii, s. 170'te ve "Yunan Hayatı ve Düşüncesi"nin birkaç sayfasında okunabilir (bkz. Dizin, _s.v._).

Graetz'in İlahiler'in yazarının pastoral şemayı Theocritus'tan ödünç aldığını doğruladığı bölüm, Graetz'in _Schir ha-Schirim, oder das salomonische Hohelied_ (Viyana, 1871) adlı eserinin 69. sayfasından çevrilmiştir.
Bu noktada yazar Graetz'in görüşünden tamamen farklı olsa da, Graetz'in Yorumunu parlak özgünlüğün bir başyapıtı olarak tanımlamaktan çekinmemektedir.

Theocritus'un İncil Şarkısı'ndan ödünç aldığı rakip teori, Profesör D.S. Margoliouth tarafından "İncil Vahiyinin Savunma Hatları" (1900), s. 2-7'de desteklenmektedir. Ayrıca (s. 7), Theocritus'un Idyll xxiv'in 86-87. satırlarını İşaya xi.6'dan ödünç aldığını ileri sürmektedir.

Şarkının manzarasından, şiirin geçtiği yerin doğal ve yerel kökeni lehine olan kanıtlar, G.A. Smith'in "Kutsal Toprakların Tarihsel Coğrafyası" (1901 basımı), s. 310-311'de çarpıcı bir şekilde gösterilmiştir. Laurence Oliphant'ın alıntısı, onun "Gilead Toprakları" (Londra, 1880) adlı eserinden alınmıştır.

Mısır'daki İlahiler'e paralellikler, Maspero'nun _Etudes egyptiennes_, i, s. 217 _ve devamı_.'da ve Spiegelberg'in _Aegyptiaca_'da (Ebers _Festschrift_, s. 177
_ve devamı_.'da yer alır) yayımladığı hiyeroglif aşk şiirlerinde görülür. Maspero, 1883'te İlahiler'in eski Mısır aşk şarkılarıyla olan yakınlıklarını anlatırken, G.E. Lessing'in İlahiler ile Theocritus arasındaki benzerlikleri özetlerken 1777'de kullandığı dilin neredeyse aynısını kullanır. Okuyucunun pasajları yan yana görmesini eğlenceli hale getirecektir.

[Yazıcının Notu: Basılı nüshamızda bunlar paralel sütunlara yerleştirilmişti. ]

MASPERO

  Bu ilahilerin çevirisini öğrenecek kimsem yok, ne soit
  Frappe de la benzerlik qu'ils mevcut avec le Cantique des
  Cantiques. Ce sont les mems facons ..., les mem görselleri ..., les memes
  karşılaştırmalar.

AZALMAK

  Canticum Canticorum ve Canticorum arasında maksimum benzerlik var
  Theocriti Idyllia esse statuant ... quod iisdem fere videtur esse fiili,
  Loquendi formülleri, benzerleri, geçişleri, figürleri.

Eğer bu benzerlikler bu kadar çarpıcı olsaydı, o zaman metinde de tartışıldığı gibi
Bu denemede Theokritos'un İdilleri Mısır şiirlerine benzemelidir.
Ancak bunu kesinlikle başaramıyorlar.

Modern Yunan şarkılarıyla tanışmam için Bay G.F. Abbott'ın "Songs of Modern Greece" (Cambridge, 1900) eserine minnettarım.
Şarkıların Şarkısı'na dayanan İbranice Piyyutim'in melodilerinin Levanten karakteri Bay F.L. tarafından
belirtilmiştir. Cohen, "Jewish Encyclopedia"da, i, s. 294 ve iii, s. 47.

Taubah şiiri ve üzerindeki yorumlar, C.J.L. Lyall'ın "Antik Arap Şiirinin Çevirileri, özellikle prae-İslami" adlı eserinden alınmıştır. (1885), S.
76.

Mezardan sağ çıkan aşk figürüne atıfla alıntılanan Musa ibn Ezra'nın şiirinin İbranice metni, Kaempf'in _Zehn Makamen_
(1858) adlı eserinde bulunabilir, s. 215. Aynı yazarın _Nichtandalusische Poesie andalusischer Dichter_ adlı eserinde Almanca bir çevirisinin verildiğine inanıyorum.

Dr. A.
Sulzbach'ın _Die poetische Litteratur_ (ikinci bölüm, _Die
weltliche) adlı eserinde Almanca çevirileriyle birçok İbranice aşk şiiri alıntılanmıştır. Poesie_), Winter ve Wunsche'nin
Juedische Litteratur (1876) adlı eserinin üçüncü cildine katkıda bulunmuştur. Denememde alıntılanan yorumları, o
eserde, s. 160'ta yer almaktadır. Amy Levy'nin Jehudah Halevi'nin aşk şarkılarından bazılarının yorumlamaları
Lady Magnus tarafından alıntılanmıştır "Yahudi Portreleri"nin ilkinde. Dr. J.
Egers, Samuel ha-Nagid'in "Kekeme Hizmetçi"sini Graetz
_Jubelschrift_ (1877)'te, s. 116-126'da ele alıyor.

GEORGE ELIOT VE SOLOMON MAIMON

Solomon Maimon'un (1754-1800) Otobiyografisi Berlin'de yayınlandı
(1792- 3) iki bölüm halinde, _Salomon Maimon's Lebensgeschichte_ başlığı altında.
Moses Mendelssohn, Maimon'la arkadaş oldu, bu kadar asi bir kişilikle arkadaş olmak mümkün olduğu ölçüde. Maimon felsefeye gerçek katkılarda bulundu.

Daniel Deronda'nın kitabı satın almasının açıklaması şöyledir: romanın
xxxiii. bölümünde yer almaktadır. Holborn'da Deronda, dışarıdaki dar bir masada, Homeros'un ölümsüz dizelerinden demir yolu romanının ölümlü nesrine kadar, çağların edebiyatının akıllıca bir karışımla sunulduğu "ikinci el kitapçı" ile karşılaştı. karışımın akıllıca olduğu, Deronda'nın içinde istediği bir şeyi bulmasından belliydi -- yani,
o harika otobiyografi parçası, Polonyalı Yahudi Salomon'un hayatı
Maimon."

Dükkanın geçici sorumlusu Mordecai'ydi. Bu onun Deronda ile ilk karşılaşma, yoğun bir dramatik aradan sonra "yarım kronunu ödedi ve 'Salomon Maimon'un Lebensgeschichte'sini sadece bir 'Günaydın'la götürdü."

MİLTON İBRANİCE'Yİ NASIL TELAFFUZ EDİYORDU

Milton'un çevirileri, eserinin birkaç baskısında basılmıştır şiirler;
Bu kitapta kullanılan versiyon, D. Masson'ın "Poetical
Works of Milton" adlı eserinde, s. 5-11'de verilen versiyondur. Merhum A.B. Davidson'ın Milton'ın İbranice bilgisine ilişkin notları, Masson tarafından aynı ciltte alıntılanmıştır (s. 483).
Landor, Milton'ı bir tercüman olarak pek beğenmemişti. "Milton," dedi,
"Kral Davut'u elini kaldırıp vurduğunda olduğu kadar kral katili olmamıştı." Ancak Milton'ın aşinalığı konusunda hiçbir şüphe olamaz Çevirilerin değeri ne olursa olsun, orijinaliyle birlikte. Bana göre, Milton'ın Mezmur lxxxiv'i
çevirmesi çok iyi görünüyor.

Rous ve Barton versiyonlarının savunucuları arasındaki anlaşmazlık--Milton'ın çabasına yol açan--Masson'da anlatılıyor, ii, s. 312.

Reuchlin'in İngiltere'deki İbranice telaffuzu üzerindeki etkisi Dr. S.A. Hirsch tarafından "Book of Essays" (Londra, 1905) adlı eserinde s. 60'ta tartışılmıştır. Roger
Bacon, çok daha erken bir tarihte, İbraniceyi çok benzer şekilde telaffuz etmiş olmalı, ancak _Ayin_'i bir nazal'e dönüştürme canavarlığından suçlu değildi. Bacon (Dr. Hirsch tarafından basılan faksimileden görülebileceği gibi) _Ayin_ harfini telaffuz etmemiştir, ki bu Batılıların benimseyebileceği en iyi yoldur.

CAMBRIDGE PLATONCULARI

Henry More (1614-1687) "Cambridge Platoncuları"nın en önemlisiydi. Eserlerinden birkaçı Yahudi Kabala'sıyla ilgilidir. More, "Üçlü Kabala, Kelimenin Tam Anlamıyla, Felsefi ve Mistik veya İlahi Ahlak" olarak kabul edilmiştir. _Conjectura Cabbalistica_ adlı eserini More'un Üyesi olduğu Cambridge'deki Christ's College'ın Müdürü Cudworth'a ithaf etmiştir. Cudworth, 1655'te Yahudilerin İngiltere'ye yeniden kabulünü görüşmek üzere Cromwell tarafından çağrılan Whitehall Konferansı'na katılanlardan biriydi.

Platoncu etki mistik düşüncede her zaman baskındı. Kabala'nın neo-Platonculukla yakın ilişkileri vardır.

ANGLO-YAHUDİ YİDDİŞ EDEBİYAT DERNEĞİ

Yidiş'in korunmasıyla ilgili soru bu noktada önemsiz değildir. İbranice ve Yidiş arasındaki Yahudi dili olarak baskınlık için eski mücadelenin, İbranice yaşayan bir dil olarak genel kabule doğru ilerledikçe daha da şiddetli hale gelmesi gerektiği açıktır.

Muhtemelen mücadele uzlaşmayla sonuçlanacaktır. İbranice, diğer dilin ne olduğuna bakılmaksızın, Yahudiler tarafından konuşulan iki dilden biri olabilir.

HİNDİSTAN'IN MİSTİKLERİ VE AZİZLERİ

Profesör Oman'ın eserinin tam başlığı "Hindistan'ın Mistikleri, Zahitleri ve Azizleri. Yogiler, Sanyasiler, Bairagiler ve diğer garip Hindu mezheplerinin anlatımıyla Sadhuizm Üzerine Bir Çalışma"dır (Londra, 1903).

Yahudilikteki çilecilik konusu son yıllarda eskiden olduğundan daha sempatik bir şekilde ele alınmıştır.
Önceki nesil Yahudi teologları, çileci bir yaşam tarzının yol açabileceği aşırılıklara saldırmakla ilgileniyorlardı. Bu saldırı her zamanki gibi
kesinlikle haklıdır. Ancak Yahudi düzeninde çileciliğe yer vermemek, aynı anda hem ikincisini kusurlu ilan etmek hem de gerçeğe şiddet uygulamaktır.

Orucun tövbeyle ilişkisinden bahseden Dr. Schechter şöyle diyor:
"Hem Kutsal Yazılar'da hem de Talmud'da bolca otoritesi bulunan bu duyguya uygun olarak, hem bir kurban hem de bedenin bir cezalandırılması olarak görülen ve nüksetmeyi imkansız kılan çileci uygulamalar, ortaçağ Haham edebiyatında tövbe sürecinin düzenli bir özelliği haline gelmiştir" ("Haham Teolojisinin Bazı Yönleri", 1909, s. 339-340).

Dahası, azizlik fikrinin daha tam olarak takdir edilmesi ve Yahudilikteki mistik unsurların daha yüksek bir değere sahip olması - çilecilikten ayrılması neredeyse imkansız olan fikirler - yeni tutumu doğrulamaya yardımcı olmuştur. Burada da Dr. Schechter teolojiye gerçek bir hizmet yapmıştır. "Yahudilik Çalışmaları"nın İkinci Serisi bu konu hakkında çok şey içermektedir. Yazdıkları, Yahudiliğin gelecekteki savunucularının tüm mesele hakkında daha dengeli bir yargıya varmalarını sağlamalıdır.

Neyse ki, yeni görüş herhangi bir Yahudi düşünce okuluyla sınırlı değildir. Okuyucu, Bay C.G. Montefiore'nin "Truth in Religion" (1906) adlı eserinde yer alan iki adreste, münzevi bir yaşam görüşünün değerini ve tehlikesini tartmak için yetenekli bir girişim bulacaktır. Gerçekten de, Yahudilerin bu kadar güçlü bir güce karşı tutumunun yeniden gözden geçirilmesinin zamanı gelmişti.

KAYIP PURİM SEVİNÇLERİ

Haman'ın kukla olarak yakılması, Profesör L. Ginzberg'in "Geniza Çalışmaları" ("Geonica", ii, s. 1-3) adlı eserinde yayınlanan _Responsa_ of a Gaon'da kaydedilmiştir. "Babil ve Elamitik Yahudiler arasında Purim şenlik ateşlerinin kullanımıyla ilgili _Aruch_'ta (s. v. [İbranice: shin-vav-vav-resh]) verilen ifadenin şüphesiz bu _Responsum_'a dayandığını" savunuyor.

Purim parodileri hakkında Dr. Israel
Davidson'ın "Parody in Jewish Literature" (New York, 1907) adlı eserinde çok sayıda yararlı bilgi bulunabilir. Bkz. Index s. v.
Purim (s. 289). Purim ile diğer bahar festivalleri arasındaki varsayılan bağlantının bir ifadesi için Paul Haupt'un "Purim" (Baltimore, 1906) ve "Encyclopaedia Biblica", sütunlar 3976-3983'teki makaleye bakın. Bu tür teoriler Esther Kitabı'nı yeterince açıklamıyor.

Schodt _(Juedische Merkwuerdigkeiten,_ 1713, ii, s. 314) Almanya'da bir Purim oyununun ilk halka açık gösterisi gibi görünen şeyin canlı bir anlatımını veriyor.

YAHUDİLER VE MEKTUPLAR

Leopold Loew, _Graphische Requisiten und Erzeugnisse bei den
Juden_ (2 cilt, Leipzig, 1870-71) adlı eserinde Yahudiler arasında yazının tarihini ve kullanılan materyalleri araştırdı.

Almanya'daki Yahudi postacılar hakkında, Dr. I. Kracauer'in "Yahudi Ansiklopedisi" viii, s. 15'teki makalesine bakın. İlk Post-Jude 1722'de adlandırılmıştır. Bu Yahudi postacılar Hükümetten maaş almıyorlardı,
ancak mektupların alıcılarından ücret alıyorlardı.

Talmud'daki _Be-Davvar_ [İbranice: beth-yod-(maqqef)-daleth-vav-aleph-resh]
aslında bir Adalet Divanıydı (belki de bir Asliye Mahkemesi). Ancak,
_davvar_ bir postacı anlamına geldiğinden, _Be-Davvar_ ifadesi daha sonra Postane anlamına geldi. _Davvar_, _dur_ köküyle, "bir daire oluşturmak" ile bağlantılı görünüyor; pael biçimi _(davvar)_ "etrafta dolaşmak",
belki de mal ve mektuplarla seyahat etmek anlamına gelir.

MATZOTH'UN ŞEKLİ

Özdeyişler ayet 17'nin yirminci bölümünde şu özdeyişi buluruz:

"Hileyle kazanılan ekmek insana tatlı gelir,
Ama sonra ağzı çakılla dolar."

Bu karşılaştırmanın tam noktası, Makkabilerin kadim yurdu olan Modin'de bir gece geçirdiğimde aklıma geldi.
Gece boyunca bir Bedevinin misafirperverliğinin tadını çıkardım. Sabah kahvaltıda bana biraz yerel ekmek verdiler. Çok açtım ve ekmekten büyük ve aceleyle bir ısırık aldım,
ve işte ağzım çakılla doldu. Ekmeği şu şekilde yapıyorlar: Bir kişi hamuru ince yuvarlak bir kek haline getiriyor (bir Matza'ya benziyor), bir diğeri ise sıcak közleri yere koyuyor. Kek, kül ve çakılların üzerine konur ve ısıyı korumak için hepsinin üzerine bir toprak kap serilir. Bu nedenle ekmek, içinde çakıl ve kül parçalarıyla çıkar. Aceleci yiyenin vay haline! Ağıtlar iii. 16 ile karşılaştırın, "Çakıl taşlarıyla dişlerimi kırdı." O zaman, bu notun başında alıntılanan atasözünün anlamı bu olabilir. Aceleyle kapılan ekmek, düşüncesizce veya hileli bir şekilde elde edilen avantajlar, beklentiyle tatlı görünebilir, ancak sonunda bir adamın ağzını çakılla doldurur.

Paulus Aringhus'un _Roma subterranea novissima_ adlı eserinden alıntı, ilk baskının (Roma, 1651) ii. cildinin 533. sayfasında bulunabilir. Esas olarak Roma'daki Hristiyan mezarlarıyla ilgilenen bu eser, Amsterdam'da (1659) ve Arnheim'da (1671) yeniden basıldı ve Almanca çevirisi 1668'de Arnheim'da yayınlandı. İlk cilt (s. 390 ve devamı) Roma'daki Yahudi mezarlarını ayrıntılı olarak anlatıyor ve Yahudi-Yunanca yazıtlardan alıntı yapıyor. Bu iki görkemli ve güzel resimli folioda Yahudi öğrencinin ilgisini çekecek çok şey var.

[Yazıcının Notu: "Betwen", III. ve VII. bölümlerde "between" olarak düzeltildi.]

Israel Abrahams'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOOK OF DELIGHT, OTHER PAPERS ***

***** This file should be named 9886.txt or 9886.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/8/8/9886/

Produced by Tom Allen, Charles Franks and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
