*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Essays in War-Time (Savaş Zamanında Denemeler)
Yazar: Havelock Ellis
Yayın Tarihi: February, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9887
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Essays in War-Time, by Havelock Ellis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Essays in War-Time
       Further Studies In The Task Of Social Hygiene

Author: Havelock Ellis

Posting Date: November 15, 2011 [EBook #9887]
Release Date: February, 2006
First Posted: October 28, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ESSAYS IN WAR-TIME ***

*** START OF TURKISH PART ***
Eric Eldred, Beth Trapaga ve PG Dağıtılmış Üreticiler tarafından üretildi









Savaş Zamanında Denemeler

Daha fazla çalışma
Sosyal hijyen görevi


Havelock Ellis tarafından




İçerik

I. Giriş
İi.    Evrim ve Savaş
III.   Savaş ve Öjeni
IV.    Savaşta Ahlak
V. savaş azalıyor
VI.    Savaş ve doğum oranı
Vii.   Savaş ve Demokrasi
VIII.  Feminizm ve Erkekizm
İx.    Erkek ve kadınların zihinsel farklılıkları
X. Beyaz Köle Haçlı Seferi
Xi.    Venereal hastalığın fethi
Xii.   Sağlığın millileştirilmesi
Xiii.  Öjeni ve dahi
Xiv.   Yetenek üretimi
Xv.    Evlilik ve boşanma
Xvi.   Doğum hızının anlamı
Xvii.  Medeniyet ve doğum oranı
Xviii. Doğum kontrolü
       İndeks




BEN


GİRİİŞ

Edebiyat açısından, büyük savaşın büyük savaşı
Bizi geçmişin İngiltere'sine yeni ve daha yakın bir sempatiye dönüştürdü.
Dr. Woods ve Bay Baltzly, Avrupa'nın son dikkatli çalışmasında
Savaş, _is savaş azalıyor mu? _ İngiltere'nin
Dünyadaki büyük faaliyeti "savaşıyor
yaklaşık yarısı. "Savaşa ait olarak bakmaya başlamıştık
geçmiş ve duyarsız bir şekilde İngiltere'de "a"
Savaş sevgisi, ulusal bir tat olarak tamamen soyu tükenmiş. "Şimdi var
"savaşan bir insana ait olduğumuzu fark etmek için uyandı
yaklaşık yarısı. "

Böylece, örneğin, bir ilginin yeniden canlanmasına tanık oluyoruz
Wordsworth, Wordsworth değil, doğanın yüksek rahibi
hiç terk etmediğimiz yalnız göller, ama
Tanrı'nın kızı olarak eski bir katliamdı. Günümüze dönüyoruz
Savaş benzeri Wordsworth, Stern Patriot düşmanlara meydan okuyor
İngiltere'nin otantik sesi olarak ada kalamızı tehdit eden.

Ama geçmişle olan bu yeni topluluk duygusu bize tekrar geliyor ve
Yine her an için geçmişin kayıtlarına bakarız.
Erasmus'un _epistles_'ını indirme ve mektuplara dönme şansım
Rotterdam'ın Büyük Hümanisti Cambridge ve Londra'dan yazdı
Dört yüz yıl önce genç VIII. Henry aniden (1514'te)
savaşa daldı. Biri onları canlı ilgi ile günümüzde okur
Eski bilginin esnek ve hassas beyninde yansıtılmış görüyoruz
tam olarak aynı düşünceler ve aynı sorunlar
Daha bilimsel beyinler. Erasmus, Pan-Alman arkadaşları olarak
Ona hatırlatmayı severdi, bir çeşit Almancaydı, ama yine de,
Şimdi bir pasifist demeliyiz. Savaşta iyi bir şey göremez ve
Kötülükleri olarak gördüklerini etkili bir şekilde ortaya koyar. İlginç
Gözlemlemek, küçük ayrıntılarında bile ve harika
felaket, savaş tam olarak aynı deneyimleri dört yüzyıl getirdi
Günümüzde. Erasmus her gün fiyatlar artıyor, vergilendiriyor
o kadar ağır hale geldi ki kimse liberal olmayı göze alamaz, ithalat
engellenmiş ve şarap azdır, yabancı olmak bile zordur
edebiyat. Aslında savaş hazırlıkları hızla değişiyor "
adanın dehası. "Bunun üzerine Erasmus daha genel olarak başlıyor
Savaşla ilgili hususlar. Hayvanlar bile dikkat çekiyor, savaşmayın, kurtarmayın
nadiren ve sonra sadece diğer türlerinkilerle ve dahası, değil
Bizim gibi, "şeytanların yaratıcılığını harcadığımız makinelerle."
Her savaşta, en çok acı çeken savaşçılar, insanlar
Şehirler inşa edin ve yöneticilerinin çılgınlığı onları yok eder, en çok
Doğru, en muzaffer savaş iyilikten daha fazla kötülük getiriyor ve hatta
Gerçek bir sorun tartışmalı olduğunda,
Tahkim. Üstelik bir savaşın ahlaki bulaşması uzun sürer
Savaş bitti ve Erasmus kendini özgürce ifade etmeye devam ediyor
savaşçıların suçları ve dövüş.

Erasmus, dünyada alışkanlıkla yaşayan bir kozmopolit bilgindi.
Ruh ve hiçbir bilge olarak, genel duyguları da ifade etmedi
kendi zamanı veya bizim. Çok sıradan bir hale gelmek ilginç, olabilir
Tipik olun, bir yüzyıl sonra, yine bir dönemde yaşayan İngiliz
savaş ve aynı zamanda oldukça sıradan ve ama orta derecede muhteşem savaş. John
Eski Suffolk ailesinden Cambridge mezunu Rous, 1623'te atandı
Santon Downham'ın görevlisi, sonra bir kasaba olarak adlandırıldı, ancak şimdi
neredeyse hiçbir şeye düşmedi. Burada veya daha doğrusu weeting veya
Brandon yaşadığı yerde Rous iki yıl sonra başladı,
I. Charles, Camden Society tarafından basılan özel bir günlük
yıllar önce ve muhtemelen o zamandan beri okunmamış kaldı
Mevcut dava, bazı antikacı zevkleri tarafından ilgilenen
Doğu Anglia'nın bu uzak köşesi. Ama bugün biri yeni bir çizgi tespit ediyor
Nerede olduğumuz bu eski çeşitli girişler serisine ilgi duyuyor
Savaşın öne getirdiği aynı sorunları bul
Biz bugün.

Santon Downham uzak ve ıssız ve sakin bir bölgede yatıyor, değil
Günümüzde cazibe merkezleri olmadan, ne de tüm izolasyonu için,
Eski ve modern dernekler. Weeting cemaatinde burada var
Flint uygulama endüstrisinin büyük tarih öncesi merkezi, hala devam ediyor
Brandon'dan sonra, arkeologun bir tapınağı olan anlatılmamış yaşlardan sonra. Ve burada
Ayrıca, ya da yakınlarındaki, Lackenheath'te, şüphesiz bir tapınak da
Haki'deki tüm erkekler için, köylü gururla iddiasız
Mutfakların atalarının evi olan küçük ev,
Kilisenin yanındaki kilise bahçesinde, onun için dikkate değer
nadiren tuhaf ortaçağ oymaları.

Rous, sıradan saygın bir ülke papazıydı, katı
İngiliz, temkinli ve ılıman, gizlilikte bile,
Günlüğünün, bir ülke beyefendisinin yanı sıra bir bilgin ve
Sezonun bitkilerinde devam eden her şeyle ilgilenmek
bir gençliğin hırsızlık veya
Kocasını öldürdüğü için bir kadının yanması. Sık sık ifade eder
Ülkenin çeşitli bölgelerinde veba salgını ve notlar
Örneğin, "Cambridge oradaki vebadan beri harika bir şekilde yeniden düzenleniyor;
Akademisyenler daha önce olduğu gibi sokaklarda ve tavernalar değil; Ama, "diye ekliyor
Daha sonra daha iyi bilgilerle, "Daha da kötüsü." Ve aynı zamanda dolu
Çevresindeki küçük doğanın ve notlarla ilgilenen
Örneğin, bir karga nasıl bir yuva inşa etmiş ve poke içine bir yumurta koydu
Yel değirmeninin üstü.

Ancak Rous'un günlüğü sadece yerel ilgi alanlarıyla ilgili değil.
Dünyanın tüm söylentileri Downham Vicar'a ulaştı ve
Her gün sadakatle yola çıktı. Avrupa savaşla uğraşıyordu;
Bunlar, sahip olduğumuz ünlü otuz yıllık savaşın günleriydi
Sık sık geç duyuldu ve zaman zaman İngiltere
Fransa, İspanya veya Hollanda'da genel rahatsızlık. Gibi
Her zamanki İngiliz saldırısı çoğunlukla filo temelindeydi ve
daha önce hiç, rous notları, İngiltere'nin çok büyük ve güçlü olması
filo. Günlük başladıktan kısa bir süre sonra Rochelle'ye İngiliz keşif gezisi
gerçekleşti ve tarihinin bir versiyonu burada somutlaştı. Rous tutuldu
sadece bildirilerle değil, dış dünyayla temas halinde
Bell Inn'in köşe direğinde Thetford'da kurulum-
o eski kasabadan-ama çok sayıda ve çeşitli olarak bir rapor mahsulü
Aramızda yüzen bulduğumuzda, genellikle çok benzer
karakter. Vicar, kendisini inançla taahhüt etmeden onları bırakır
Ama bir hasta güveniyle "Zaman bize ne olabileceğimizi söyleyebilir
düşünmek. "Bu arada tanıdık olduğumuz önlemler
Aktif olarak devam eden: işe alımlar veya "gönüllüler" "toplanıyordu
Davul tarafından, "Çoğunlukla İrlandalı birçok asker, bazen değil
Sürtünme olmadan, Doğu Anglia'nın her yerinde, kıyılar güçlendirildi,
Mısır fiyatı artıyordu ve hatta uluslararası sorun
Exchange, Rous tarafından kesin verilerle tartışılmaktadır.

Bir keresinde, 1627'de Rous,
Deneyimimizi tam olarak karşılayan Rochelle Expedition. O
Brandon'da Paine ve Howlet adında iki beyefendi ile
eski seferin yönetimini eleştirmeye başladı, tartışma
başarısı ve sonra "genel olarak konuşmaya düştü
Yolculuğa ve sonra Fransa ile olan savaşımızdan güvensizce
kralımızı ";
Popüler hoşnutsuzluk, büyük maliyet, gemiler için tehlike, vb. Rous,
İyi bir vatansever gibi, "herhangi bir erkeğin suçu bırakması için faul
Kendi kralımız ve eyaletimiz. Onlara her zaman en iyisini konuşacağımı söyledim
Kralımız ve eyaletimizin ne yaptığını ve en iyisini de düşündüğüm kadar
Gerekçesiyle. "Ve sonra günlüğünde, burada gördüğünü söylüyor,
daha önce sık sık görmüştü, erkeklerin en kötü durumunu konuşacak şekilde atılıyor
iş, sanki her zaman yanlış yönetiliyormuş gibi ve bu yüzden bir
Kendisi daha kötü bir yaramazlık olan ve sadece neşe verebilir
sahte kalpler. Bu, bizim için bugün bize gelen bir yansıma
Örneği bu kadar güçlü bir şekilde takip ederek Bay Paine'nin torunlarını bulun
Downham'ın papazını yeniden düzenledi.

Ancak Brandon'daki o küçük olay ve gerçekten de tüm resim
rous'un ortaya çıkan sıradan İngiliz yaşamından
daha geniş bir yansıma. Her zaman İngiliz öfkesi olanın farkındayız.
Güçlü, bağımsız, düşünceli, serbest konuşulan bir
Yine de bazen her bireyin içinde hissettiği şüpheli insanlar
Kendisi yönetme dürtüsü. Aynı zamanda her zaman bir insanın öfkesidir
Bu yerli dürtülere tabi olma tehlikesi karşısında hazırlanmıştır. .
bir eğilim ve diğer karşıt eğilim
yarışın tarihi ve gelenekleri. On beş yüzyıl önce Sidonius
Apollinaris, Sakson Barbarlarına, en vahşi olana dikkat çekti
Aquitania'ya gelen tüm düşmanlardan, mavi boya ile yüzleri ile
ve saç alnının üzerinden itti; arasında utangaç ve garip
saraylar, ücretsiz ve çalkantılı olarak tekrar gemilerine geri döndüğünde
Tüm öğretme ve öğrenme aynı anda ve hatta gemi enkazını bile saydı
eğitim. Piskopos, her kürekçinin
kendisi kemer korsanı. [1] Bunlar büyük ölçüde giden adamlardı
"Anglo-Sakson" ve Sidonius'un şüphesiz hala
Aynı yorumu söyleyin, İngiltere'deki torunlarını gözlemleyebilir
Bugün. Her İngiliz kalbine inanıyor, ancak mütevazı bir şekilde
Kendisi kadar büyük bir ordu örgütleyebileceği mahkumiyeti gizleyin
Kitchener ve daha iyi organize edin. Ama sadece içgüdü yok
düzen ve öğretmek, aynı zamanda öğrenmek ve itaat etmek. Her İngiliz için
Denizcilerin soyundan geliyor ve bu İngiltere adası bile
Denizde demirlenmiş büyük bir gemi gibi yaşlı adamlar. Hiçbir şeyin üstesinden gelemez
Denizcinin tehlike anında görevinin yanında durma dürtüsü,
Ve denizci kısmını oynamak için, bireysel mahkumiyetleri ne olursa olsun
Rochelle'ye keşif gezisi veya
Dardanelles, hatta hiç rol oynama hakkıyla ilgili. O
adasının tehlikesi saatinde İngilizlerin dürtüsü oldu
Devlet Gemisi, Gün olarak neredeyse mucizevi bir şekilde resmedildiğini görüyoruz
derece. İnatçı bir bağımsız ve
ayrılmaz insanlar. Yine de aynı İngiliz öfkesinin sadece içinde gösterilmediğini unutmayalım.
sadece fiziksel dünyada macerada değil, aynı zamanda
Daha büyük ve-söylemiyoruz?-Aynı derecede zorlu barış görevleri. İçin
Birikme, aşağı çekilmekten, yeni yaratmaktan daha zordur
Hayat, onu yok etmekten daha zor ve karmaşık bir görev. Bizim
Huzursuz maceranın İngiliz alışkanlıkları, gizli isyan
Hukuk ve düzen, kontrol edilemeyen özgürlük ve bağımsızlığın sonları
Burada daha da verimli, ilerici görevlerin organizasyonunda
Hayat, savaş görevlerinin organizasyonunda olduğundan daha.

Bu makalelerin bir
En dar anlamda İngiliz stokunun İngiliz, ulusal ve
Aile bağımsızlık ve savaş içgüdüleri
Yaşamın daha yapıcı görevleriyle meşgul olma. Bu bir ruhtur
bu küçük denemelere verebilir-sadece savaşındayken üretilen
İlerleme-onları yazdığımda tasarlanmayan belirli bir birlik.


[1] O'Dalton, _ Sidonius_, cilt. İi., S. 149.




II


Evrim ve Savaş

Günümüzün büyük savaşı, yerinin sorusunu akut yaptı.
Doğada savaş ve savaşın insan ırkı üzerindeki etkisi. Bunlar var
uzun zamandır tartışıldı.
anlaşma. Ama bu temel sorular hakkında zihnimizi oluşturana kadar
Sakin bir şekilde yüzleşecek sağlam bir zemin kazanamayız veya
Olaylar sıkıca, insanlığın geçtiği kriz.

Savaşın önemli bir rol oynadığı yaygın olarak kabul edilmiştir.
Hayvan atalarımız arasında hayatta kalmak için evrimsel mücadele, bu savaş
sosyal gelişiminde ilk önemin bir faktörü olmuştur
ilkel insan ırkları ve bu savaş her zaman önemli bir yöntem olacaktır
en yüksek medeniyette bile insan erdemlerini korumak. BT
Bunların üç ayrı ve oldukça farklı olduğu gözlemlenmelidir
Öneriler. Birini, hatta iki tanesini olmadan kabul etmek mümkündür
hepsini teyit ediyor. Bu konuda karışıklık zihinlerimizi temizlemek istiyorsak
Maddenizimiz için çok önemli, her soru ile yüzleşmeliyiz
tek başına.

Bazen korunmuştur-asla daha enerjik bir şekilde, günümüzden daha fazla,
özellikle bugüne en hevesle giren uluslar arasında
Çatışma-bu savaş biyolojik bir zorunluluktur. Savaş bize söyleniyor,
"Yaşam Mücadelesi" nin bir tezahürü; Bu kaçınılmaz
Darwinci Darwinci "Kanun" nun insanlığa başvurusu.
Bununla birlikte, bu görüşe iki sermaye ve son itiraz vardır. Açık
Bir yandan Darwin'in söylediği hiçbir şey tarafından desteklenmiyor,
Öte yandan, bu yetkililer tarafından bir gerçek olarak inkar ediliyor.
en çok bilgi ile konuşan doğal tarih. Darwin savaşı gördü
Doğal seleksiyonun önemsiz ve hatta var olmayan bir kısmı olarak
Kitaplarını okuyan herkese açık olun. O olduğunu belirtmeye dikkat ediyordu
"varoluş mücadelesi" terimini "mecazi anlamda" ve
Darwin'in anladığı gibi varoluş mücadelesinde baskın faktörler
organik ve inorganik ortama doğal uygunluktu
ve koşullara adaptasyon kapasitesi; Bir tür gelişir
yanında yaşayan daha az verimli bir tür dururken,
Asla gerçek temas içinde gelmeyebilir ve en azından hiçbir şey yoktur
İnsan savaşına yaklaşıyor. Koşullar çok daha çok benziyor
Kendimiz, işte daha iyi donanımlı türlerin burada görebiliriz,
Yani, büyük kapitalist, gelişirken, daha az iyi
Donanımlı türler, küçük kapitalist, başarılı. Bay Chalmers Mitchell,
Londra Zooloji Derneği Sekreteri ve Alışkanlıklara aşina
hayvanların son zamanlarda Darwin'in çekişmesini vurguladı ve gösterildi
Birinin imhasının en yaygın kavramları bile
Bir başkasının türünün aslında temeli yoktur. [1] Böylece thylacin veya
Marsupials'ın en şiddetli olan Tazmanya kurt, tamamen yönlendirildi
Avustralya dışında ve daha sonraki ve daha yüksek bir hayvan tarafından alınan yeri
Köpek ailesi, dingo. Ama en ufak bir neden yok
Dingo'nun thylacine savaşı yaptığına inanıyorum. Eğer varsa
Her zaman mücadele, çevreye karşı ortak bir mücadeleydi
hangi dingo, yiyecek bulma ve yetiştirme konusunda üstün zeka ile
genç ve iklime ve hastalığa daha fazla dirençli güç
thylacin başarısız olduğu yerde başarılı olmak. Yine, sözde savaş
Kahverengi sıçan tarafından Avrupa'da yürütülen imha, siyah fareye karşı
(Chalmers Mitchell'in belirttiği gibi) Saf kurgu. İngiltere'de, bunun nerede
Savaşın vahşi bir şekilde yürütüldüğü söyleniyor, her iki sıçan var ve
gelişmek ve genellikle onları bile getirmeyen koşullar altında
birbirleriyle rekabet. Siyah sıçan (_mus rattus_) daha küçük
diğerinden daha, ama daha aktif ve daha iyi bir tırmanıcı; O sıçan
ahır ve tahıl ambarı. Kahverengi veya Norveç sıçanı (_mus dekumanus_)
daha büyük ama daha az aktif, bir tırmanıcıdan ziyade bir burrole ve yine de
Her iki sıçan da omnivordur ki kahverengi sıçan daha çok bir çöpçüdür;
O kanalizasyon ve kanalizasyon sıçanlarıdır. Siyah sıçan kuzeye geldi
Avrupa ilk-ikisi de muhtemelen Asya hayvanları-ve
şüphesiz bir dereceye kadar,
Özellikle kanalizasyon ve kanalizasyonların modern uzantısı tarafından tercih ediliyor
Tuhaf zevklerine tam olarak uyuyor. Ama her biri kendi başına gelişiyor
çevre; İkisi de diğerinin çevresine uyarlanmamıştır;
Aralarında savaş ya da savaş için herhangi bir fırsat yok, çünkü
Gerçekten birbirleriyle rekabete girin. Hamamböceği veya
"Blackbeetles," başka bir örnek ver. Bu zararlılar nispeten
Modern ve son zamanlarda onların büyük göçleri büyük ölçüde
İnsan ticaretinin faaliyeti. Üç ana tür var
Hamamböceği-Oriental, Amerikalı ve Alman (veya Croton
hata)-ve birçok ülkede birlikte yakınlar, ancak
eşit başarı, çünkü İngiltere'de oryantal en müreffeh, içinde
Amerika Alman hamamböceği en bol. Nadiren bulunurlar
gerçek ilişki, her biri en iyi belirli bir ortama uyarlanmıştır;
Kavga ettiklerini varsaymak için hiçbir neden yok. Boyunca çok
Doğa. Hayvanlar diğer türleri gıda olarak kullanabilir; Ama bu doğru
Hatta en barışçıl ve medeni insan ırkları. İçin mücadele
Varlık, bir türün koşullar tarafından daha fazla tercih edildiği anlamına gelir.
başka bir tür; İnsana en uzak benzerlik yok
savaş.

Savaş için ikinci iddiaya aktarabiliriz: bunun önemli bir
İlkel insan ırklarının sosyal gelişiminde faktör. Savaşın hayır
Kısmen, rekabetin çok büyük bir kısmı olsa da, dediğimiz şeyde
"Doğa." Ancak, ilkel adama geldiğimizde koşullar biraz
değişti; Erkekler, alt hayvanlardan farklı olarak,
topluluklar-"kabileler", onlara dediğimiz gibi-ortak çıkarlar ve iki
İlkel kabileler, bu noktaya kadar akut olan bir yarışmaya girebilir
savaşın, çünkü aynı, iki farklı türden değil,,
Her ikisinin de talep ettikleri yaşam koşulları aynıdır; bunlar
hayvan olarak bu koşullara sahip olmak için savaşmaya zorlandı
Farklı türler savaşmaya zorlanmaz. Sık sık bize söylenir
Hayvanlar insanlardan daha "ahlaki" dir ve büyük ölçüde
gerçeği, açlığın hemen stresi dışında, daha iyi
birbirleriyle barış içinde yaşayabilir, daha büyük ahlak
Hayvanlar vadesi var. Yine de, bu yaramaz eğilimi tanımalıyız.
Savaş, çok sık (her zaman ve her zaman ve en erken aşamalarda
muhtemelen asla) ilkel insanda bulunamadı, onun üstünlüğüne bağlıydı
ve ilerici nitelikler. Zekası, duyu çabukluğu, onun
Kas becerisi, cesareti ve dayanıklılığı, disiplin yeteneği
ve organizasyon için-bunların hepsi medeniyetin olduğu nitelikler
Temel-Savaş tarafından desteklendi. İlkel yaşamdaki savaşla
İnsanlıktan daha eski olan daha temel sanatla yakından ilişkili
dans. Dans, tüm aktiviteler için eğitim okuluydu
Hangi adam yüce derecede gelişti-sevgiye, din için,
Sanat, organize emek için-ve ilkel günlerde dans etmek
askeri okul, zamanlarda mimik savaşta sürekli bir egzersiz
Barış ve savaş zamanlarında orduya en güçlü teşvik
uyandırdığı heyecanla kahramanlık. Savaş sadece biçimlendirici değil ve
ilk erkekler arasında ilk önemdeki gelişimsel sosyal gücü, ama
daha sonra savaşan dezavantajlardan nispeten özgürdü
gelişmiş; hayatlarının sertliği ve onların
Duyarlılık, yaraların ve şokların kötü sonuçlarını en aza indirdi,
Savaşları, korkunç cihazlardan arınmış olmaktan arınmış
Modern insanın şeytanlığı nispeten zararsızdı; Çok olsa bile
Yıkıcı, yıkımı mutlaka sınırlıydı.
büyük ölçüde medeniyet yapan geçmişin birikmiş hazineleri
var olmamıştı. Güzel insanlığa hayran olabiliriz,
İnce gelişmiş sosyal organizasyon ve sanattaki beceri elde edildi
hiçbir şey bilmeyen Eskimo kabileleri gibi insanlar tarafından, ama biz
Ayrıca, ilkel halklar arasındaki savaşın genellikle
ilk öneme sahip ilerici ve gelişimsel bir güç yaratarak
erdemler askeri küreler dışında kullanıma yatkındır. [2]

Vahşetten medeniyete döndüğümüzde dava değiştirilir. Yeni
ve daha karmaşık sosyal düzen, bir yandan sunar
Savaşın yerine, savaşın bir erdem kaynağı olduğu,
Diğer yandan, savaşı her ikisine de çok daha tehlikeli bir performans sergiliyor
birey ve topluma, gerçekten de giderek daha fazla
dünya çapında yaralanma doruğuna ulaşana kadar her ikisi için de tehlikeli
Günümüzde tanık olduğumuz gibi. İlkel toplumlarda yapılan iddia bu savaş
erkeklik ve cesaretin korunması için gereklidir, bir iddia
sadece gençlerin başlık kupaları ile donatıldığını veya
Scales, kabul edilen bir sevgili olmayı ümit edebilir, güncel değil
medeniyet. Uygar koşullar altında yüzlerce
Savaş için tam olarak aynı koşulları sağlayan avokasyonlar
işletme ve cesaretin tüm erkeksi erdemlerinin yetiştirilmesi ve
Dayanıklılık, fiziksel veya ahlaki. Bu yeni avokasyonlar eşit derecede değil
erkeklik yetiştiriciliği için güçlü, ancak
Medeniyetin sosyal amaçları. Bu amaçlar için savaş tamamen daha az
vahşetin sosyal amaçlarına göre uyarlanmıştır. Çok daha az
Bireyin zevklerine ve yeteneklerine uygun,
Aynı zamanda topluma kıyaslanamayacak kadar yaralanır. Vahşette
Savaş tarafından çok az risk alıyor, çünkü insanlığın değerli yadigarları yok
henüz yaratıldı ve savaş kolayca olamayacak hiçbir şeyi yok edemez
İlk yapan insanlar tarafından yeniden yap. Ancak medeniyetin sahip olduğu-ve
Bu mülkiyette, gerçekten de medeniyet büyük ölçüde oluşur-değerli
Bir daha asla yaşayamayan, kısmen somutlaşan geçmiş çağların gelenekleri
Sürekli bir sevinç olan çeşitli güzelliğin enfes yapımları ve
insanlığa ilham ve kısmen yavaş yavaş gelişen alışkanlıklar ve yasalarda
sosyal rahatlık ve makul özgürlük ve karşılıklı bağımsızlık
Medeniyetli koşullar altında, uluslar arasında veya arasında olsun
sınıflar, yok etme eğilimindedir ve kalıcı bir
insanlığın malzeme yadigarlarındaki kayıp ve ciddi bir yaralanma
Medeniyetin manevi gelenekleri. Daha ileri gitmek ve savaşın içinde olduğunu beyan etmek mümkündür
oluşan tüm etkilerle çelişki ve
Medeniyeti organize edin. Kabile küçük ama çok yakından örülmüş bir birliktir,
O kadar yakından örülür ki, birey tamamen
Bütün ve eylemin ve hatta düşünce bağımsızlığına çok az sahiptir. .
Medeniyetin eğilimi, sosyal organizasyonun ağları oluşturmaktır.
her zamankinden daha büyük büyür, ama aynı zamanda daha gevşek, böylece birey
Sürekli olarak büyüyen bir özgürlük ve bağımsızlık kazanır. Kabile olur
Millette birleşti ve bu büyük birimin bile ötesinde,
Uluslararası ilişki aşamalı olarak oluşur. İlk başta
Bu hareketi tercih etti, her zamankinden daha büyük bir engel olur
nihai ilerleme. Bu medeniyet eşiğinde tanınır,
ve büyük topluluk veya ulus, birimler arasındaki savaşı ortadan kaldırır
hukuk mahkemeleri kurma cihazı tarafından bestelenir
tarafsız adaleti dağıtın. Uygar toplum bunu fark eder etmez
İki kişinin anlaşmazlıklarını çözmesini yasaklamak gerekiyordu.
bireysel dövüş veya kan yağışı başlatarak veya arkadaşlarını silahlandırarak
ve takipçiler, barışçıl yerleşim için adalet mahkemeleri kurma
Anlaşmazlıkların, tüm savaşın ölüm darbesi vuruldu. Tüm argümanlar için
Bu, iki kişi arasında savaşı kınayacak kadar güçlü olduğunu kanıtladı
üçte ikisinin nüfusu arasındaki savaşı kınamak için sonsuz daha güçlü
dünyanın. Ancak, bir devletin nispeten kolay bir görev olsa da
savaşı kaldırın ve barışı kendi sınırları içinde empoze edin-ve neredeyse hepsi
Avrupa üzerinde süreç başladı ve çoğunlukla yüzyıllar boyunca sona erdi
Ago- Savaşın kaldırılması ve barışı empoze etmek çok daha zor bir görevdir
güçlü devletler arasında. Yine de günümüzde durduğumuz noktada
Medeniyet, bu yapılana kadar daha fazla ilerleme kaydetemez. Yalnız
düşünürler, Abbe de Saint-Pierre gibi ve hatta büyük pratik
Sully ve Penn gibi devlet adamları zaman zaman bunu fark ettiler
gerçeği son dört yüzyıl boyunca ve onu dönüştürmeye çalıştı
gerçeklik. Ama büyük demokrasiler kazanılana kadar yapılamaz
kaçınılmaz zorunluluğuna dair bir mahkumiyete. İhtiyacımız var
adaleti dağıtacak uluslararası hukuk mahkemeleri örgütü
ulus ve ulus arasında mevcut hukuk mahkemeleriyle aynı şekilde
Tüm medeni ülkeler artık adaleti insan ve insan arasında dağıtıyor; Ve
Ayrıca, bu uluslararası adalet organizasyonunun arkasında bir
Uluslararası Polis Örgütü,
Bu mahkemelerin kararları, zulüm uygulamak değil,
Her ulus, hatta en küçüğü, makul özgürlüğün ölçüsü ve
şimdi her medeni ulusun kendi işine devam etmek için güvenlik,
Tüm olaylarda bir dereceye kadar, en alçakgönüllüleri zaten sağlar
kendi vatandaşları. Görevin tamamlanması yüzyıllar sürebilir, ancak
İnsanlığın gününden önce daha acil bir görev yoktur. [3]

Bu düşünceler çok temel ve bir ya da iki yıl önce
Birçok kişi gibi görünebilir-hepimiz için olmasa da-manevi akademik,
Başlıca okul çocuklarına koymak için uygundur. Ama şimdi durdular
sadece akademik olmak; gerçekten hayati bir gerçeklik elde ettiler
Neredeyse acımasızca yoğun. Biri, günümüzün
Burada belirtilen, olduğu gibi yaygın olarak kabul edilen hususlar, ancak
genel olarak en büyük yöneticiler ve liderler tarafından kabul edilir ve
dünyanın en önde gelen ülkeleri. Böylece Almanya, şimdiki Prussianed'de
Durum, ağızlardan ve bu yöneticilerin eylemleri aracılığıyla
Ve liderler, burada ortaya konan sonuçların çoğunu reddediyor. Almanya'da
savaşın doğanın yasası olduğunu,
"varoluş için mücadele" savaşın tahkimi anlamına gelir,
Tüm evrimin ilerlediği savaş, sadece vahşette değil, aynı zamanda
En yüksek medeniyet Aynı kural iyi olur, insan savaşı
Tüm erdemlerin kaynağı, rejenere ve ilahi ilham alan yöntemi ve
İnsanlığı arındırmak ve her savaş düzgün bir şekilde kutsal bir savaş olarak kabul edilebilir.
Bu inançlar Prusya ruhunda örtük olmuştur
Vistula ormanlarından çıkarılan goths ve vandallar
Avrupa Tarihi. Ama şimdi bir tür dini dogma haline geldiler,
devlet adamları tarafından harekete geçirilen üniversitelerde öğretilen hamurlardan vaaz edildi.
Bu Prusya bakış açısından, doğru ya da yanlış, medeniyet,
Şimdiye kadar dünyada anlaşıldığı gibi
Alman militarist Kultur'a kıyasla sonuç. Bu nedenle Almanca
Rusları barbar olarak ve Fransızları oldukça mantıklı olarak görüyor
Her ne kadar aşağılayanlar ve İngilizceler aşağılayıcı olarak ihmal edilebilir
Ancak Ruslar, ancak askeri bir bürokrasinin egemen olduğu (
Cermen etkileri, bazılarının kötü niyetli bir şekilde işaret ettiği gibi) en insancıl
Avrupa halkı ve Fransızlar medeniyetin doğal liderleri
yaygın olarak anlaşılan ve İngilizler, ancak çok fazla güvenebilirler
acil durumla amatör organizasyon yöntemleri,
Dünya yüzeyinin büyük bir kısmında ilerleme tohumları. Öyle
Almanların tuhaf hayranlık duyması ve
Türklere sempati ve askeri üzerine kurulan bir devlet olan Türkiye'de bulun
İdealler, şimdiki savaşta kendi müttefikleri. O savaş, şimdiki
bakış açısı, özel için askeri yöntemler kullanan bir devlet savaşıdır
bir devlete karşı son derece (genellikle tamamen kötü olan biterler)
bu hala ilkel savaş idealini bir son olarak besliyor
kendisi. Ve böyle bir devlet
Mücadele, zor, insanın tüm seyrini araştırdığımızda
geliştirme, final hakkında herhangi bir şüphe olabileceğine inanmak için
sorun.

İngiliz olarak yazan biri için,
Açıkçası bu son sorunun hiçbir şekilde yıkımı içermediği veya
Almanya'nın boyun eğdirilmesi bile. Gerçekten neredeyse acıklı bir gerçek
savaşı idealize eden Almanya
Ülke, onu kurtaracak olan uluslararası barış kuralına göre
savaştan. Militarist hale getiren bir pozisyona yerleştirilmiş
Organizasyon vazgeçilmez, Almanlar
yüksek zeka nitelikleri olan hemen hemen her insan
alıcı, uyarlanabilirlik, titizlik, kapasite için
Barış Sanat ve Bilimlerinde Başarıyı Sağlayan Organizasyon,
tüm medeniyet işi. Bu çok geniş bir şekilde gösteriliyor
Kırk sırasında Almanya'nın muazzam ilerleme ve manifold başarıları
bir refah ve bir
Şimdi her ikisi de tehlikede olan dünyada iyi bir isim. Almanya olmalı
tekrar inşa edildi ve medeniyetin çıkarları, hangi Almanya
ayak altında çiğnedi, Almanya'nın tekrar inşa edilmesini talep et,
Koşullar altında, eski ideallerini işe yaramaz hale getirecek olan umut edelim
ve güncel değil. Daha sonra sadece gerçekçilikler olarak iddia edebileceğiz
Onlar ve dünyadan biri karşısında bir meydan okuma fırlatıldı
En büyük uluslar, burada bulunduğum temel önermeler. Savaş
kalıcı bir ulusal evrim faktörü değil, çoğunlukla
Doğada hiç yeri yok; erken bir rol oynadı
ilkel insan toplumunun gelişimi, ancak vahşetin içine girerken
medeniyet, yararlı etkileri kaybolur ve en yüksek
İnsan ilerlemesinin aşamaları, insanlık bir kez daha katlanmaya eğilimlidir, bu
Doğanın genel uyumunda bilinçli ve kasıtlı olarak.


[1] P. Chalmers Mitchell, _evolution ve War_, 1915. [2] İlkel toplumda savaşın avantajları hakkında bkz. W. MacDougal
_Sosyal Psikoloji_, ch. Xi.

[3] Şüphesiz, bazıları ayarlanan zorlukların beslendiği bir görevdir
Forth, düşmanca bir ruhla, Lord Cromer tarafından, "uluslararası düşünmek"
_NineNeNeth Century_, Temmuz 1916; Ama bunların çoğunun ifadesi
Çözümü önermek için zorluklar yeterlidir.




III


Savaş ve Öjeni

Savaşla uğraşırken, savaşın yerini tartışmak yeterli değildir.
Doğa veya ilkel halklar üzerindeki etkileri. Karar versek bile
Medeniyetin genel eğilimi savaş için elverişsizdir
yerleşmiş meseleler. Soruyu daha da eve itmek gerekir.
Vahşiler arasında ilkel savaş, öldüremediğinde, bir
uyarıcı ve canlandırıcı egzersiz, sadece daha tehlikeli bir form
dans. Ancak uygar savaş, farklı bir şeydir, çok
sınırlı ölçüde,
bireysel savaşan erkekler ve diğer standartlara göre yargılanmak. _Ne
tam olarak savaşın, eğer varsa, uygarlar üzerindeki ölçülebilir etkisi
İnsan cinsi? _ Gelecekte savaş hakkında ne yapacağımızı bilmek istiyorsak,
Cevaplamamız gereken soru bu.

"Savaşlar savaş zamanında ödenmiyor," dedi Benjamin Franklin, "
Daha sonra geliyor. "Birçok alanda öncü olan Franklin
Öjeniklerde de öncü oldu, aynı zamanda ayakta duran bir ordunun
İnsan türlerinin boyutunu ve cinsini azaltır. Ancak hayır vardı
Kesin gerçekler, bu öneriyi kesin olarak gösterecek.
Günümüzde bile, arasında tam bir anlaşma olduğu söylenemez.
Savaşın yarış üzerindeki etkisi ile ilgili biyologlar. Böylece bir
Seçkin Amerikan Zoolog, Şansölye Starr Jordan, sürekli
Savaşın seçimi tersine çevirme etkisinin harika olduğunu ilan etmek
Tarihin gerçeğini gölgede bırakmak; Savaş benzeri ülkeler,
Huzurlu uluslar şiddetli bir militan üretirken,
ruh. [1] Bir başka seçkin Amerikalı bilim adamı, Profesör Ripley,
Büyük çalışmasında, _ Avrupa'nın ırkları_
"Ayakta duran ordular, sonraki nesillerle aşırı yükleme eğilimindedir
Erkek Türleri. "Dikkatli bir İngiliz Biyolog, Profesör J. Arthur
Thomson, bu görüşte eşit derecede karar verildi ve son Galton'da
Ders [2], savaşın yarış üzerindeki etkisinin görüşünü ortaya koyar,
Hem doğrudan hem de dolaylı olarak yaralanır; Olabileceğini itiraf ediyor
faydalı ve kötü etkiler, ancak eski
Kalıtsal mikrop plazmasını değil, sadece ahlaki atmosferi etkiler;
Biyolojik olarak, savaş israf ve rasyonel seçimin tersine çevrilmesi anlamına gelir,
çünkü orantısız olarak çok sayıda budama
Yarış en az kaybetmeyi göze alabilir. Öte yandan, başka bir biyolog olan Dr.
Savaşa eşit derecede karşı olan Chalmers Mitchell,
Büyük bir modern savaşın bile toplam etkisi, hisse senedini bozmaktır.
Almanya'da, bildiğimiz gibi, genel olarak güncel görüş,
Bilimsel ve bilimsel olmayan, eşit derecede filozoflar, militaristler arasında,
ve gazeteciler, bu sadece savaş "biyolojik bir zorunluluk" değil, aynı zamanda
Bir milleti gerçekleştiren ve yozlaştıran savaş değil, barıştır. İçinde
Almanya, gerçekten de, bu doktrin genel olarak kabul edilmiştir.
kanıtlanacak bilimsel bir tez olarak kabul edilir, ancak dini bir dogma olarak
vaaz edilmek. Bu soruya karar veremeyeceğimiz açıktır, bu yüzden
Soğuk ve zor gerçeğin temeli dışında insan ilerlemesi için hayati önem taşır.

Cinsin kalitesi üzerindeki savaşın sonucu ne olursa olsun,
Miktar üzerindeki geçici etkisinden şüphe edin. Tepki
Savaştan sonra doğum hızı üzerinde teşvik edici bir etki yaratabilir ve
az ya da çok tatmin edici bir iyileşme için, ancak
Bir ulusun erkekliğinin büyük bir kısmından hazırlanmak
mutlaka doğumları azaltır. Şu anda İngiliz okulları
alışılmadık derecede az sayıda öğrenci hayata göndermek ve bu
Doğrudan on beş yıl önce Güney Afrika Savaşı nedeniyle. Hala daha
Sayı azaltmak dışında savaşın doğrudan etkisi olan açıktır.
aslında genç erkekliğin kanını dökerken
yarış. İlkel insanlığın en erken aşamasında görünüyor
Adamın hayvan ataları kadar savaş tarafından dokunulmamış olması muhtemel,
Ve savaşın ilk doğumda hiçbir parçası olmadığını düşünmek tatmin edici
insanın dünyaya. Uzun erken taş devri bile kalmadı
Savaşın varlığının ayırt edilebilir işareti. [3] Kadar değildi
Geç Taş Devri'ne geçiş, cilalı çakmaktaşı yaşı
insanın cinayet saldırılarının kanıtlarını ayırt ettiğimizi uygular
adam üzerinde. O zaman bile, kavgalarla daha çok endişeliyiz
insanda bilinen en eski yara vakalarından biri için savaşlar
Kayıtlar, Cro-magnon mağarasında bulunan hamile bir genç kadının
kafatası ölümden birkaç hafta önce bir çakmaktaşı tarafından kesilmişti,
bakıldığı ve emzirildiğine dair gösterge. Ama yine de
Yeni Taş Devri'nin başlangıcı, Beaumes-Chaudes'in mağaralarında
Hala eski taş tipinin aletlerini kullanan insanlar, kafatasları buluyoruz
hangi yeni taş türünün silahları. Açıkçası bu insanlar vardı
Savaşı keşfeden daha "medeni" bir ırkla temasa geçin.
Yine de eski Pasifik ırkı, Belçika halkında olduğu gibi hala devam etti
kendilerini esas olarak avcılıkla işgal eden furfooz tipinin
balık tutma ve gerçek olmasa da modern temsilcileri var
Torunları, huzurlu Lapps ve Eskimo'da. [4]

Bu yüzden insanlık tarihinin geç bir aşamasındaydı, yine de çok ilkel
Tarih öncesi olarak, organize savaş gelişti. Şafak vakti
Tarih savaşı bolca. Aryanların en eski literatürü-
Yunanlılar, Almanlar veya Hindular-sistematik bir kayıttan başka bir şey değildir
katliamlar ve İbranilerin erken tarihi, dünyadaki liderler
Din ve ahlak, şikayetçi bir şekilde kana susamıştır. Lapouge düşünür
modern zamanlarda, savaşlar sayısı daha az olsa da, toplam sayı
Kurbanların hala aynı, böylece kan dökülmesi akışı
Çağlar boyunca etkilenmez. Tahmin etmeye çalıştı
yarım yüzyıl boyunca her medeni ülke için savaş kurbanları ve
Toplamın dokuz buçuk milyon olduğunu,
Napolyon ve diğer savaşlar dahil
On dokuzuncu yüzyılda, toplamın iki katına çıkacağını düşündü. Koymak
Lapouge, başka bir biçimde, bir yüzyıl savaşlarının 120.000.000 dökülmesini söylüyor
Galon kan, üç milyon kırk galon fıçıyı dolduracak kadar veya
Saatte 150 galonluk bir jet gönderen sürekli bir çeşme oluşturmak için,
Şafaktan beri durmadan akan bir çeşme
tarih. Ayrıca, savaş alanında katledilenlerin de not edilmelidir.
bir savaşın toplam kurbanlarını temsil etmez, ancak sadece yarısı
onlara; Bir nedenden veya başka bir şekilde ölenlerin yarısından fazlası
Fransız-Prusya Savaşı'nda savaşan olmadığı söyleniyor. Lapouge
On yıl önce yazdı ve savaş kurbanlarının
Çağlar boyunca sayı olarak kesinlikle aynı kalmak,
nispeten daha az hale geliyor. Günümüzün büyük savaşı belki
olacağını varsayamadığımız sürece, hesaplamalarını rahatsız etti
ardından savaşa karşı muazzam bir tepki. Savaş ne zaman
Sadece dokuz ay sürdü, eğer devam etmesi gerektiği tahmin edildi.
mevcut oran (ve aslında ölçeği çok
büyütülmüş) on iki ay daha, Avrupa'ya hayattaki toplam kayıp
Yıkılan veya sakatlanmış, yaklaşık beşte olmak üzere on milyon olurdu.
Alman imparatorluğunun tüm genç erkekliği ve neredeyse aynı sayı
Lapouge gibi kurbanların bir bütünün normal savaş geçişi olduğunu düşünüyor
Avrupa "medeniyetinin yarım yüzyıl. "Eklemek neredeyse hiç gerekli
savaşa doğrudan kurban sayısının tüm bu kel tahminleri
Ahlaki ve maddi hasar hakkında hiçbir ipucu vermeyin-tüm sorulardan ayrılma
ırkta yaralanma-ani veya yavaş yıkımı ile
Dünyanın genç erkekliğinin büyük bir kısmı, sürekli genişleyen
Her ölümcül merminin ızdırap ve sefalet ve yoksulluk çevreleri
insanlığa dayatır, çünkü her on milyon için
Sahaya düşen askerler, evde elli milyon kişi daha
keder veya yoksulluğa ya da bir tür hayatı azaltma sorununa daldı.

Ancak yukarıdaki düşünceler bizi kesinlikle getirmedi
öjeni alanında. Büyük ölçüde gösteriyorlar
Savaş insan ırkını etkiler, ancak savaşın
cinsin kalitesi ve bu gösterilinceye kadar öjici kalır
rahatsız edilmemiş.

Başlangıçta ve hatta
Deneysel doğrulamanın olmaması, zorlaştırın veya imkansız hale getirin,
savaşın çıplak mortalitesi bile (öjenik rulmanlar için
Savaş ölümüyle sınırlı değildir) öjenciyi terk etmelidir
kayıtsız. Savaş için asla erkekleri rastgele vurmaz. Sadece dikkatli bir şekilde vurur
"Fit" erkeklerinin seçili yüzdesi. Başka bir deyişle,
Dışarı, geçici olarak veya ölümcül bir olayda, kalıcı olarak,
babalar, tam olarak öjistin nüfusun yüzdesi
o sınıfta görmek istiyor. Bu,
bir tür zorunlu hizmet ve bir
Gönüllü askeri sistem. Çünkü, ancak bir ordu işe alınır, sadece
Kabul edilen oldukça yüksek bir fitness standardına ulaşan adamlar,
ve bunlar, barış zamanlarında bile taşıma görevinde engellenir
daha az uygun ve uygun olmayan olan yarışta
iyi zevk. Savaş ve orduların rahatsız edildiği neredeyse tüm yollar
Normal işlerin süresi öjeniklere müdahale etmesi muhtemel görünmektedir
üreme ve onu tercih etmeyecek. Böylece bir zamanlar Napolyon'da
Savaşlar, Fransızca istila çağı on sekiz'e düşerken, evlilik
aceleyle büyük bir artış sonucunda muafiyet nedeniydi
ve erkekler arasında kötü tavsiye edilen evlilikler, kesinlikle yarışa zarar veriyor.
Ordular, yine, ırksal zehirlerin yayılmasına son derece elverişlidir,
Özellikle sifiliz, en tehlikeli olanı ve bu başarısız olamaz
belirgin bir şekilde öjenik değil disjenik olmak.

Napolyon Savaşları, gerçeği test etme fırsatı verdi
Franklin'in orduların felaket etkisi ile ilgili iddiası
Yarış, gerçek ve kesin verilerin toplanmasıyla. Ama
Verilerin öneminin çözülmesinin beklenmedik bir şekilde zor olduğu kanıtlandı ve
Konuyla ilgili çoğu yazar, büyük ölçüde işgal edildi.
seleflerinin hataları. Villerme 1829'da uzun süredir belirtti
1815'e kadar olan Fransız savaşları serisi muhtemelen
Fransız halkı, bunun böyle olduğunu kanıtlayamamıştı. Dufau
1840 yargılamak için daha iyi bir konumdaydı ve
_Traite de statistique_, 1816 ve 1835 ile karşılaştırıldığında,
Ordudan muaf tutulan genç adamlar aralıkta iki katına çıkmıştı.
Düzenleme yüksekliği düşürülmüş olsa da. Ancak bu sonuç o
tutuldu, göründüğü kadar endişe verici değildi ve muhtemelen sadece
Geçici, çünkü görünüşe göre 1806'da ve
Yıllar sonra, erkek nüfus kitlelerde bile silahlara çağrıldı.
Kabul ediliyor, böylece çok sayıda erken evlilik
Genellikle kusurlu erkekler gerçekleşti. Sonuç sadece korkunç olurdu, Dufau
inanıldı, eğer uzun sürerse; Ancak sonuçları tamamen değildi
güvenilir, çünkü bunlara muaf olan erkeklerin oranını not edemedi
incelendi. Soru Tschuriloff tarafından daha kapsamlı bir şekilde araştırıldı
1876'da. [5] Napolyon savaşlarının olmadığı sonucuna vardı.
Düzenleme yüksekliği düştüğü için, boy üzerinde büyük etki
1805 ve 1811'de sağlıklı erkekler ve herhangi bir kusur için tamamen kaldırıldı
Yeni nesildeki yükseklik hızla onarılır. Tschuriloff
Bununla birlikte, savaşın azalan etkisinin
Yarışın yüksekliği önemsizdir, savaşın artma etkisi
sonraki nesillerdeki fiziksel kusurlar ve sakatlıklar çok
farklı madde. Savaşın fiziksel bozulmasının
sekiz yıl sonra doğan çocuklarda kendini tezahür ettirdi,
ve bu nedenle savaştan yirmi sekiz yıl sonra işe alımlarda. O
bunu yarım milyon Fransız ordusunun şüphesiz bir gerçek olarak gördü
1809'da erkekler yüzde 3 arttı. kalıtsal olarak oranı
sakat kişiler. Dahası, 1814'ün yeni doğanının, yani
1834 askeri sınıfını söylemek, sakatlıkların arttığını gösterdi
yüzde 30'dan. Yüzde 45.8'e kadar yüzde 50 artış. Ne de
_status quo_, daha sonra geri getirilen kötü kalıtım için
artan kusur sayısı hala daha fazla yayılma eğilimindedir.
Zayıflatılmış bir formda olsa bile. Aslında, Tschuriloff
Sakatlık için ordudan muafiyet oranının
yüzde 26'dan muazzam bir şekilde arttı. 1816-17'de yüzde 38'e. içinde
1826-27, daha sonra yüzde 34'e düştü. 1860-64'te öyle olsa da
Bu sonucun tamamen atfedilmemesi gerektiğine dikkat edin
Ters savaş seçimi. Bununla birlikte, şüphesiz olabilir
Askeri sonucunda çoğu sakatlık daha sık hale geldi
seçim. Lapouge'un sonuçları hakkında daha yeni soruşturma
1870 Fransız-Prusya Savaşı benzer karaktere sahipti; İncelerken
1892-93'ün işe alımları bu "savaşın çocukları" nın
daha önce doğanlardan daha düşük ve muhtemelen bir gereksiz
Babaları arasında kusurlu bireylerin oranı. Olamaz
bu araştırmaların nihayet kötü sonuçlarını gösterdiğini söyledi
yarışa savaş. Konu karmaşık ve bazı yetkililer gibi
Fransa'da Collignon ve Almanya'da Ammon,-Her ikisi de not etmek iyi olabilir,
Ordu cerrahları,-Disjenikleri yumuşatmaya ve açıklamaya çalıştılar
Savaşın etkileri. Ancak, genel olarak, gerçekler bunları destekliyor gibi görünüyor
Franklin'in içgörüsünün ilk önce ortaya koyduğu olasılıklar.

Eugenic ile ilgili bu düşünceler ışığında ilginç
Yüksek ilan edenlere bir an dönecek savaş rulmanları
Ulusal bir rejeneratör olarak savaşın ahlaki erdemleri.

Esas olarak Almanya'da, bir asırdan fazla bir süredir bu
Doktrin vaaz edildi. [6] "Savaş insanlığı canlandırıyor," dedi Hegel,
"Fırtınalar denizi putrescess'ten korurken." "Savaş ayrılmaz bir kısım
Tanrı'nın evreninden, "dedi Moltke," insanın en asil özelliklerini geliştirmek. "
"Savaşın kınanması," dedi Treitschke, "sadece saçma değil, aynı zamanda
ahlaksız. "[7] Bu cesur sözler neredeyse sakin ve arama
en iyi inceleme, ancak tüm daha loftier cazibeleri bir kenara bırakmak
insanlık veya medeniyet, iyiliğimiz olan bir "ulusal rejeneratör"
Yarışı büyütme ve kötüleştirme nedeni, makul bir şekilde yapamaz
Önümüzde insanlığı büyüleme yöntemi olarak veya Tanrı'nın bir parçası olarak
Evren, sadece bir Alman şirketini görme acısına mahkemm edilecek
Parmağımızı korkunç "ahlaksızlık" a işaret eden profesörler
Drill-Sergeant'ın komuta sözü.

Aynı zamanda, yenilenen savaş güçlerinin bu yüceltilmesi
Dövüş ruhunun
Kendini yok edin, böylece iyi savaşçıları üretmenin en iyi yolu değil
Vaaz Savaşı, ama Almanların sahip olduğu barışı geliştirmek için
Gerçek uygulama, kırk yıldan fazla bir süredir yapıldı. Fransa, en çok
Askeri ve en görkemli askeri, Napolyon'un ülkesi
ERA, şimdi militarizm karşıtı, tamamen kayıtsız olan lider.
Cesaret veya beceride hiçbir ulusun arkasında olmasa da askeri ihtişamın cazibesi.
Belçika nesiller boyunca savaşmadı ve yeni tanıttı
Zorunlu askerlik hizmeti, ancak Belçikalılar, krallarından ve
Kardinal-Archbishop aşağıya doğru, kendilerini yüksek bir şekilde savaşa attılar.
Ruh dünya tarihinde neredeyse hiç paralel değil ve Belçika
Ticari gezginler nadir bir askeri beceri ve cüret geliştirdiler. Tüm
Dünya, Almanların ölümle karşılaştığı cesarete hayran kalıyor ve
savaş düzenledikleri ayrıntılı ayrıntı, ancak tüm onların
Savaşın sürekli yüceltilmesi, herhangi biriyle savaştıklarının bir işareti yok
düşmanlarından daha fazla ruh. Kendimizi bağlı hissedecek olsak bile
savaşı "Tanrı'nın evreninin ayrılmaz bir parçası" olarak kabul etmek,
Savaşı yüceltmek için kendimizi zorlamak, çünkü bir zamanlar savaş kendini sunduğunda
Korkunç bir zorunluluk, en barışçıl erkeklerin bile
görev.

Bu düşünce bizi "savaşın ahlaki eşdeğerlerine" getiriyor.
William James bir zamanlar, savunduğu zaman,
Askeri Askeri, "tüm genç nüfusun bir isteği
Ordunun bir kısmını belirli bir yıl boyunca oluşturmak için kaydoldu
_Nature _'ye karşı.
medeniyetin, vahşetin nedeni yerine, eski ordu
Sertlik ve disiplin gelenekleri değerine sahip olabilir. Ama
Şimdiki Savaş bize hiçbir durumda bu yüksekten korktuğumuzu gösterdi.
Hayati derecede ilerici herhangi bir medeniyette nitelikler yok olacaktır. Onlar için
insanlığın kalbinde yatan niteliklerdir. Onlar değil
Matkap-Serek tarafından yaratılan; Onları sadece kendi başına kullanıyor,
Belki de felaketin sonlarını düşünebiliriz. Bu şimdiki savaş bize gösterdi
her elinde, en önemsiz yerlerde bile, tüm erdemler
Savaş, sanat ve bilimlerin ekimi ile teşvik edildi.
Barış, hiç hayal etmeyen erkekler tarafından savaş benzeri amaçlara dönüşmeye hazır
savaşın. Fransa'da en umut verici genç bilim adamlarının çoğunu buluyoruz,
Şairler ve romancılar neşeyle ölümlerini karşılamak için ilerliyorlar. Üzerinde
Diğer tarafta, dünyanın sevinci olarak yaratılan bir Kreisler buluyoruz,
Kazak atların toynaklarının altında ölüme hazır. .
Gordon Mathison'un arkadaşları, şimdiye kadarki en iyi öğrenci
Melbourne Üniversitesi Tıp Fakültesi ve seçkin bir genç
İlklerden biri olmaya mahkum gibi görünen fizyolog
zamanının doktorları,
ön, "nerede olursa olsun oyunda olmak zorunda kalırlar" dediler; Ve bir
Birkaç hafta sonra Gelibolu'da öldürüldü.
kariyer. Barış içinde sayılan nitelikler, sayılan niteliklerdir
savaşta ve kendini cesurca atan yüksek ruhlu adam
Barışın tehlikeli maceraları tamamen kahramanın eşit olması
Battlefield ve kendisi o kahraman olmaya hazırlandı. [9]

Bu nedenle, eugenist bir
Bu sorunun geniş bir anketi, savaşı onaylamamasına gerek yok
Savaş teşvikleri gibi erdemlerin kaybı nedeniyle herhangi bir pişmanlık ile. İçinde
Savaşın ahlaki eşdeğerleri her ilerici medeniyet zaten
tam oyun. Barış ve savaş, "
İnsan "; Barış, savaştan ziyade insan denizini çürümüşten korur;
Savaşın kınanmasından ziyade barışın kınanmasıdır.
Bu sadece saçma değil, ahlaksız. Seçmeye çağrılmıyoruz
Savaşın erkeksi erdemleri ile barışın verimsiz yozlaşması arasında.
Günümüzün büyük savaşı belki de seçimin olduğunu anlamamıza yardımcı olabilir
Önümüzde yerleştirilmiş başka bir çeşit. Cesur ve dayanıklılık erdemleri
Hem hayati ilerici bir erkek topluluğunda asla başarısız olmayacak,
savaş ve barışın nedenleri. [10] Ama bir yandan bunları buluyoruz
İnsanlığın hizmetinde işteki erdemler, yeni harikalar yaratarak
Bilim ve sanat, değerli yadigarların mağazasına ek olarak
tüm insanlığa sevinç olan ırk. Öte yandan bunları görüyoruz
vahşetin hizmetinde aynı erdemler, bu harikaları söndürme,
yaratıcılarını öldürmek ve her değerli hazineyi yok etmek
insanlık ulaşılabilir. Bu-baş derslerinden biri gibi görünüyor
Bu savaş-bugüne çağrılan bizim önümüzde yer alan seçimdir.
Geleceğin dünyasını kendi dünyamızdan daha sıkı bir temelde inşa edin
ayarlandı.


[1] D.S. Jordan, _war ve Breed_, 1915; ayrıca "savaş ve
Erkeklik "_Eugenics Review_, Temmuz 1910 ve"
Savaş "Ekim 1913 için aynı derlemede.

[2] J. Arthur Thomson, "Eugenics and War", _Eugenics Review_, Nisan,
1915. Binbaşı Leonard Darwin (_Journal Kraliyet İstatistik Topluluğu_, Mart,
1916) benzer bir görüş ortaya koyar.

[3] Gourdon Mağarası'nda, Pireneler'de,
Magdalenian kültürünün çok geç ve son derece gelişmiş bir aşaması
insan beyninin yenildiğine dair göstergelerdir (Zaborowski, _l'Homme
PreHistorique_, s. 86). Onların beyinleri oldukları tahmin ediliyor
Düşmanlar savaşta öldürüldü, ama bu bir tahmin değil.

[4] Zaborowski, _l'Homme PreHistorique_, s. 121, 139; Lapouge, _les
Seçimler Sociales_, s. 209.

[5] _Revue d'Antropologie_, 1876, s. 608 ve 655.

[6] Fransa'da sendikalist tarafından vaaz edilenler dışında neredeyse bilinmiyor
Filozof Georges Sorel, oldukça Almanca tarzında ısrar ediyor
"Büyük Bir Dış Savaş" ın arındırıcı ve canlandırıcı etkileri, ancak,
Alman profesörlerden çok farklı olarak, "
Proleter şiddet "de savaşın yanı sıra yapacak.

[7] Almanya'da aynı doktrinin son ifadeleri de çok
başa çıkmak için çok sayıda. Ancak Profesör Fritz'e başvurabilirim
Wilke'nin _ist der Krieg Sittlich Berechtigt? _ (1915) iş olarak
Bir kitap yazmış olan bir teolog ve İncil bilgininin
İşaya siyaseti ve tarihsel mikropları tartıştı
İbrahim Tarihinde Dikkat. "Savaşsız bir dünya öyküsü"
"Materyalizm ve dejenerasyonun bir tarihi olacağını" beyan eder; Ve
Yine: "Çözüm 'silahlar aşağı!' Ama 'Silahlar!' İle
saf eller ve sakin vicdan kılıcını kavramamıza izin verin. "O yaşıyor,
kurs, savaşın sözde arındırıcı ve büyüleyici etkileri ve
dehşetine rağmen ve gerektiğinde "Savaş bir
İlahi Kurum ve Sevgi Çalışması. "Dünyanın liderleri
Barış hareketi, şükürler olsun! Almanlar değil, sadece İngilizce ve
Amerikalılar ve Moltke ile bu savaşın bir parçası
Dünyanın Ahlaki Düzeni.

[8] William James, _Popular Science Monthly_, Ekim 1910.

[9] Hala sık sık aşırı tahmin etme yanlışlığına düşüyoruz.
Askeri eğitimin avantajları-ince kurulum erkekliği havasıyla
ve kısıtlanmış ama canlandırılmış disiplini-çünkü çoğunlukla
bu tür eğitimi teşvik edilen eğitim eksikliği ile karşılaştırmaya mecbur kaldı
çok fazla olan o uysal, donuk hareketsiz rutin
Şu anki medeniyet aşamamız. Çözüm,
İzin vermek yerine medeniyetin kahramanca ve yorucu tarafları
Savaşın yıkımını kaybet. Nietzsche'nin uzun zamandır işaret ettiği gibi (_human,
All-Human_, Bölüm 442), Modernin Vaunted Ulusal Orduları
Zamanlar sadece en medeniyeti boşaltmak için bir yöntemidir
hassas bir şekilde organize edilmiş beyinler yavaşça üretilen erkekler
uzun nesiller boyunca; "Günümüzde daha büyük ve daha yüksek görevler
Erkeklere _patria_ ve _honor_ ve kaba eski Roman
Vatanseverlik, Times'ın en iyisi, en iyi şekilde onursuz hale geldi. "

[10] İskoçya ve İngiltere sınırı eski zamanlardaydı,
"Katiller ve soyguncular için çok cennet. "Savaş benzeri
Ruh çok keskinti ve cesur eylemler çok titiz değildi
Etkilenen, çünkü suçlu hiçbir şeyin daha kolay ve daha güvenli olmadığını biliyordu
Sınırın diğer tarafında bir kanun kaçağı olun. Yine de bunlar
Sonunda sınırı büyük İngilizlerden biri haline getiren koşullar
dahi merkezleri (Galli sınırı başka bir şeydi) ve
tuhaf bir şekilde yetenekli ve güçlü bir ırk.




İv


Savaşta Ahlak

Ahlak ve savaşa inanan bazı idealist insanlar var
uyumsuz. Savaş harika, tutuyorlar, savaş şeytani; içinde
Varlık Ahlak hakkında konuşmak saçma, neredeyse saçma. O
Ahlak, asla ulaşılmamış olan kod anlamına gelirse
Dağda vaaz. Ama sadece İsa'nın ahlakı yok, orada
mumbo jumbo'nun ahlakıdır. Başka bir deyişle ve kendimizi sınırlamak
Uygar dünyanın daha dar aralığına göre,
Machiavelli ve Bismarck ve St. Francis ve Tolstoy'un ahlakı.

Gerçek şu ki, sık sık unuttuğumuz ve bazen bilmediğimiz gibi,
Ahlak temelde özeldir, _mores_, çağrıldığı gibi,
bir insan. Sürekli hareket halinde olan bir davranış gövdesidir
çok azı ayak uydurabilecek ve bir tartışma
bir zamanlar kara muhafız olarak adlandırılan bir isim, o zamandan beri edinilmiş bir isim
uygun bir önem. Ama önemli ve merkezi anlamda
Ahlak, topluluğun ana bedeninin yürütülmesi anlamına gelir. Böylece
Anlaşılan, zamanımızda savaşın hala temasa geçtiği açıktır
ahlakla. Öncüler önde olabilir; Ana gövde kalın
onun.

Gerçekten bir savaş ahlakı olduğunu ve çoğunluğunun
Uygar insanlar, belirli bir geleneksel olarak az ya da çok ortak noktaya sahiptir
Savaşta yapılabilecek veya yapılmayacak şeylerle ilgili kod,
mevcut çatışma sırasında çok net görüldü. Bu ahlaki kod
Genellikle uluslararası düzenlemelere ve anlayışlara dayandığı söylenir.
Kesinlikle onlarla çakışır. Ama popüler
temel olan ahlaki kod ve uluslararası hukuk sadece bir
Bu ahlakı uygulamaya çalışın.

Genişleyen mermi ve zehir gazlarının kullanımı, kuyuların zehirlenmesi,
Kızıl Haç ve Beyaz Bayrağın Kötüye Kullanımı, Yıkımı
Kiliseler ve sanat eserleri, acımasız cezaların etkisi
Silah almayan siviller-tüm savaş yöntemleri
Bu şok popüler ahlak. Her iki tarafta genellikle atfedilir
Düşmana, nadiren yakalanırlar ve sadece taklitte kabul edilirler
Popüler vicdana tereddüt ve biraz suç ile düşman,
Sadece İngilizce tarafından kullanılan zehir gazı durumunda gördüğümüz gibi
Uzun gecikmeden sonra, Fransızlar hala tereddüt etti. Genel Duygu
Bu tür yöntemler hakkında, bilimsel beceri dahil olsa bile, onlar
"barbar".

Aslında, bu yöntemlere karşı bu "barbarlık" sorunu
ahlaki duygumuzu şok eden savaşın kelimenin tam anlamıyla alınmamalıdır.
Savaştaki gerçek barbarların yöntemleri özellikle "barbar" değildir.
Bazen bize isyan eden zulüm eylemleri yapmışlardır
Günümüzde, ancak çoğunlukla barbar savaşın aşırılıkları var
az ya da çok kadınlara tecavüz ile birlikte yağmalıyor ve yanıyor,
Ve bu aşırılıklar geçen yüzyılda çok sık görüldü ve
Hala bugün, "uygar" olarak da adlandırılabilirler
"Barbar." Goths tarafından Roma'nın çuvalı başında
Beşinci yüzyıl, antik dünyada muazzam bir izlenim bıraktı,
Eşsiz öfke. Augustine onun _city of god_, yazılı
Kısa bir süre sonra, o zamanın dehşetini etkili bir şekilde anlattı. Henüz
Günümüzde, savaşın ne içerebileceğine dair kendi bilgimizin yeni ışığında,
Eski gotların yolları çok masum görünüyor. Bize açıkça söyleniyor
Kutsal Hıristiyan yerlerini ve baş suçları koruduklarını
Onlara karşı getirilen yağma ve yanıyor gibi görünüyor; Yine de hazine
Dokunmadan bıraktılar geniş ve hesaplanamazdı ve müteşekkir olmalıyız
Gerçekten de, bugün savaşta herhangi bir savaşçı, az miktarda verilirse
Roma'daki gotlar olarak fethedilen bir şehirde yaralanma. Belirsiz retorik
bu işgalin ilham ettiği
Kesinlikle kaydedilmiş gerçekler ve çok az şüphe olabilir.
Birçok eski savaşta yapılan yıkım, esas olarak yazılarında var
Hayalleri heyecanlı olan retorik kronikleştiriciler,
Genellikle günümüz gazetecileri arasında, zulüm söylentileriyle
asla kararlı olmamıştı. Bu yıkım olmadığı anlamına gelmez
ve antik savaşlarda zulüm uygulandı. Görünüşe göre
Genel olarak, ünlü otuz yıllık savaşta,
Almanlar birbirlerine karşı savaştılar, zulümler
gün. Bir bölüm veya başka bir bölüm açısından sürekli söyleniyor
Günümüze göre, "gibi bir şey görülmedi
Otuz yıllık savaş. "Ama bu ifadeyi yapan yazarlar
Tanıdık bursun elden havası, asla şans eseri öne çıkma
Otuz yılın bu daha büyük tuhaflığının kanıtı '
Savaş, [1] ve biri bu tekrarlanan algılamadan şüphelenmeye meyilli
Askeri zulümün ache'si olarak otuz yıllık savaşa sadece bir
Retorik güzel.

Her halükarda, otuz yıl sonra uzun yıllar değil biliyoruz '
Savaş, Büyük Askeri Hediyeleri birleştiren Büyük Frederick
Politikada kırılmadan özgürlük ve aynı zamanda harikaydı
Temsilci Alman, sıradan vatandaşın asla olması gerektiğini ilan etti
ülkesinin savaşta olduğunun farkında olmak. [2] Hiçbir şey daha fazlasını gösteremez
Açıkçası askeri ideal, ancak kusurlu bir şekilde bazen olabilir
eski Avrupa dünyasına ulaşıldı. Vahşet, kabul edilirse
İzin verilebilir veya kaçınılmaz olarak, kesinlikle meydana geldi. Ama en çok
Kısmen savaşlar ayrıcalıklı üst sınıfın endişesiydi; onlar
hükümdarların hanedan kavgaları tarafından gerekli hale getirilen ve
aristokrat geleneklere sahip profesyonel bir sınıf tarafından yürütülen
Eski askeri görgü kurallarına az ya da çok titiz bir saygı. Var
eski zamanlarda askerin acılarının birçok hikayesi
Sivillere askeri saygı nedeniyle bolluğun ortası
mülk. Von der Goltz, "birliklerin
mısır tarlalarında kamp yaptı ve yine de açlıktan, "ve 1806'da
Prusya ana ordusu büyük tahta yığınlarına yakın kamp yaptı ve henüz yoktu
kendilerini ısıtmak veya yiyeceklerini pişirmek için ateşler. [3]

Efsane, eğer efsane ise, kibarca olan Fransız subayın
"Önce ateş" diye karşısındaki İngiliz subayından nasıl nasıl olduğunu gösterir
Eski şövalyelik ruhu olan bir şey hala
Savaş eşliğinde. Bu sadece tesadüfen
sıradan vatandaşla ilgileniyordu. Özellikle İngilizler tarafından korunan
deniz ve her zaman açık savunmasız şehirlerde yaşayan, genellikle
bu kayıtsızlığı kıtasal savaşlara koruyabilme
Kralları sürekli nişanlandı ve gördüğümüz gibi,
En korunmasız Avrupa ülkeleri ve en derin savaş benzeri,
Büyük Frederick tam olarak aynı savaş idealini ortaya koydu.

Gerçek şu ki, savaş günümüzde daha az kronik
Eski, daha az uzun süreli ve daha az kolay kışkırtır, ciddi bir yanlıştır
Aynı zamanda daha az barbar olduğunu varsayalım. Olması gerektiğini hayal ediyoruz
Yani basitçe, az ya da çok makul gerekçelerle,
Hayatımız genellikle daha az barbar ve daha medeni büyüyor. Ancak
savaş, doğası gereği, her zaman medeniyetten bir nüks anlamına gelir
Barbarlık, vahşi değilse. [4] Çabası ile sempati duyabiliriz
savaş savaşı yapmak için yaşlıların Avrupalı ​​askerleri ve
dikkate değer bir ölçüde bunu yapmayı başardıkları. Ama yapamayız
Romantik ve şövalye savaş kavramlarının
saçma bir şekilde uyumsuz.

Genel olarak dünya bu uyumsuzluktan memnun olabilirdi. Ancak
Antik dehası ile Almanya veya daha kesin Prusya
Savaş, şimdiki savaşta başlamada belirleyici adım attı
Kesinlikle savaş vererek bu uyumsuzluğun kaldırılması
Bilimsel barbarlığın temeli. Bunu yapmak için, bir anlamda,
Unutmayın, geriye doğru bir adım değil, ileri bir adım. İçerdi
Savaşın kendi başına oynanacak bir oyun olmadığı gerçeğinin tanınması
profesyonel bir kastla, sabit kurallara uygun olarak
kırılması onursuz olurdu, ancak bütün tarafından gerçekleştirilen bir yöntem
Ulusun organize erkekliği, etkili bir şekilde sona erme
devlet tarafından istenen, ünlü ifadeye uygun olarak
Clausewitz, savaşın devlet politikası olduğu farklı bir yöntemle devam etti. Eğer
büyük ölçüde hala olan şövalyeli eski yöntemle
önceki Franco-Alman savaşında kendi yöntemleri, Almanlar
Luxemburg'un tarafsızlığını ihlal etme cazibesine direndi ve
Fransız savunmalarının arkasına koşmak için Belçika ve dövüldü
Bunun yerine Belfort'un boşluğunda,
dünya, ama kesinlikle mülkiyeti kazanmazlardı
Belçika'nın büyük bir kısmı ve Fransa'nın üçüncü bir kısmı. Yalnız değil
yeni kursta Almanya'yı zorlayan askeri içgüdüydü
böylece açıldı. Burada bir tepkinin nihai sonucunu görüyoruz
Goldwin Smith'in içgörüsü olan eski Cermen Duygusallığı
Kırk yıl önce açıkça fark etti. [5] İnsancıl duygular ve medeni
Gelenekler, Kultur Prusya liderlerinin kalıp eli altında,
yavaş ama sıkı bir şekilde siyasi bir gerçekçiliğe bağlı kaldı,
Askeri alanda,
Panik vuruşu ile birlikte ezici bir kuvvetle düşmanın ezilmesi
"Korkuluk." Bu anlayışta, bu sadece hizmet eden ahlaki
Bunlar. Bu "korkunun" beklenen korku
Uyanat, tarafsız uluslar arasında bile, Almanca bakış açısından
saygı.

Almanya'nın askeri itibarı dünyada çok büyük ve muhtemelen
öyle kalmak için, şimdiki savaşın sorunu ne olursa olsun, biz buradayız
bütünün geleceğini ilgilendiren ciddi bir kritik sorunun karşılaştığı
dünya. Savaşların davranışları gözlerimizin önünde dönüştü. Herhangi bir
Gelecek Savaşı, yeni olanı kutlamak için Almanya örneği düzenlenecek
yöntemler ve kabul etmeye meyilli olmayan savaşçılar
Almanya'nın Yüce Otoritesi henüz kendi çıkarlarına zorlanabilir
buna uygun hareket etmek. Dinin hafifletici etkisi
Uluslararası Katolik için savaşın uzun süredir kullanılması sonlandırıldı
Kilise artık böyle bir etki yaratma gücüne sahip değilken
Ulusal Protestan kiliseleri, flanları kadar savaşçıdır. Şimdi
ahlakın savaş üzerindeki etkisini benzer şekilde görüyoruz
yok olmak. Bundan böyle, öyle görünüyor ki, bir anlayışla hesaba katılmalıyız
Yukarıda duran Yüce Devletin bir fonksiyonunu açıklayan savaş
ahlak ve bu nedenle savaşın ahlaktan bağımsız olarak ücretlendirilmesi.
Gereklilik-bilimsel etkililiğin gerekliliği-tek şey
Doğru ve yanlış kriteri.

Sahip olduğumuz bilgi açısından geriye baktığımızda
Bu savaşta geçmişte hüküm süren kavramlara ulaştı,
Bize içi boş ve hatta çocukça görünüyorlar. Yetmiş yıl önce, toka, içinde
Onun _ sivillik tarihi_, şikayetçi bir şekilde sadece cahil
ve akılsız uluslar artık savaşın daha fazla değer veriyor. Onun
ifade gerçeğin bir parçasıydı. Örneğin, Fransa
bir zamanlar en askeri olsa da, şimdi en askeri karşıtı ulus karşıtı
hepsinden. Ama görüyoruz, bu gerçeğin sadece bir parçası. Gerçek, hangisi
Toka'nın kendisi, verimliliğin modern zamanlarda alındığını belirtti
Ahlakın iş davranışındaki yeri, yeni bir
Savaşın Vakfı, savaş için bilimsel prensibe çağırıldığında
Devlet politikası iddialarını etkili kılmak. Bugün biz
Bir ulusun bilgiyi geliştirmesinin yeterli olmadığını ve
savaşın otomatik olarak gideceğine dair entelektüel olun
modası geçmiş. Çok bilimsel olmak oldukça mümkün, çoğu
acımasızca entelektüel ve bu temelde
Savaş Asur'dan çok daha barbarca.

Sonuç, bir çağda güne girdiğimiz gibi görünüyor.
Hangi savaş sadece geçmişte olduğu kadar güçlü bir şekilde gelişmeyecek, ancak
Çok kronik bir formda değil, tamamen yeni bir vahşilik ve
Acımasızlık, büyük ölçüde artan bir yıkım gücü ile ve
Medeniyetin yaralanmasını içeren kapsam ve yoğunluk ölçeği ve
Geçmişte savaşın olmadığı insanlık. Dahası, bu
Şimdiye kadar, şimdiye kadar olan uluslara, onların
Temper, konumları veya küçük boyutları, kendilerini
ulusal olarak nötr, bunu sağlamak için yeni bir silahlanma yükü
tarafsızlık. Her iki tarafta da bu savaşın bir savaş olduğu ilan edildi
militarizmi yok etmek. Ama bir militarizmin ortadan kaybolması
Sadece daha büyük bir militarizm tarafından yok edilen hiçbir garanti sunmaz
herhangi bir medeniyet veya insanlığın zaferi.

O zaman ne yapacağız? Bunu tanımamız gerektiği açık görünüyor
Bunu sağlamak için bunu ilan eden yaşlı entelektüel liderlerimiz
Savaşın ortadan kaybolması, hareketsiz oturmak ve ellerimizi katlamak için
Bilimin ve aklın faydalı büyümesinin büyük bir şekilde olduğunu izliyoruz
yanlış. Savaş hala modern yaşamın aktif faktörlerinden biridir
Hiçbir şekilde kavrama gücümüzün tek faktörü ve
doğrudan. Enerjik çabamızla dünya kalıplanabilir. Bu
Hepimizin ve özellikle güçlü olan ulusların endişesi
İnsan işlerinde önde gelen rolü alacak kadar ve aydınlanmış,
Bu muazzamın başlatılması ve organizasyonu için çalışmak
çaba. Günümüzün büyük savaşı, böyle bir teşvik görevi görür
Çaba, karıştırılmamış bir felaket olmayacak.


[1] Olduğu kadarıyla, bu sadece
Komiserlik düzenlemelerinin olmaması gerçeğine büyük uzunlukta
daha kapsamlı bir yağma yöntemi ve salgınlara dahil oldu.

[2] Treitschke, _ Almanya Historisi_ (E. ve C'nin İngilizce çevirisi
Paul), cilt. I., s. 87.

[3] von der Goltz, _ Arms In Millet_, s. 14 _et seq._ Bu tutum
Tanrı'nın eski ateşkesinin son bir yankısıydı. O kurum, hangisi
ilk olarak onbirinci yüzyılın başlarında kesinlikle formüle edildi
Roussillon ve kısa süre sonra Papa tarafından soylularla uyumlu olarak onaylandı
ve baronlar, sonundan önce tüm Hıristiyan omlemine genişletildi
yüzyıl. Haftada birkaç gün barışı ve birçok
festivaller ve tüm bunların haklarını ve özgürlüklerini garanti etti
Barışçıl avoklamaları takiben, aynı zamanda bitkileri korumak,
canlı stok ve çiftlik aletleri.

[4] Nasıl tanıdık olan St. Augustine
Klasik Hıristiyan yaşamı ve düşüncesinde olduğu gibi, sürekli olarak yaşıyor
Sınırsız savaş sefaleti ve barışın en büyük arzu edilebilirliği
Pagan ve Christian'ın bir araya geldiği nokta; "Nihil Gratius Soleat
Audiri, Nihil Desiderabilius Concupisci, Nihil Postemo Possit Melius
inveniri ... sicut nemo est qui gaudere nolit, ita nemo est qui pacem
habere nolit "(_city of god_, bk. xix., chs. 11-12).

[5] _Contemporary Review_, 1878. V


Savaş azalıyor mu?

Hızlı arayan pasifistlerin neşeli iyimserliği
Savaşın yok olması son zamanlarda çok küçümsedi. Gerçekten var gibi görünüyor
Sevgi dolu türün yeni erdemlerinin olduğuna inanan insanlar
Evrensel saltanatı getirmek için insan göğsünde yayılmak
Barış kendiliğinden, hepimiz hala eskimizi geliştirmeye devam ettik
Uluslararası açgözlülük, şüphe ve kıskançlık kötüsü. Dr. Frederick
Adams Woods, yaygınlığın zorlu ve uyarıcı çalışmasında
1450'den son zamanlarda olduğu günümüze savaşın
Bay Alexander Baltzly ile birlikte yazılmış, kolayca atıyor
Bu tür pasifistlere saygısızlık. Tüm güzel argümanları,
Bizi gerçekte, hiçbir şey için saymayın. Savaş, daha öfkeyle gündüz öfkeleniyor
dünyada her zamankinden daha ve hatta şüpheli olup olmadığı bile
azalıyor. Bu kitabın konusu Dr. Woods ve Bay Baltzly
Yazdınız: _IS savaşı azalıyor? _

Bu yazarlar tarafından benimsenen yöntem, savaş yıllarını saymaktır
1450'den beri Avrupa'nın on bir şefi ülkesi için
antik tarih ve sonuçları grafiklerin yardımıyla temsil etmek.
Bu grafikler, kesinlikle büyük bir düşüş olduğunu gösteriyor
Söz konusu dönemde savaş. Bize sunduğu gibi savaşlar görünüyor
1550-1650 yüzyılda doruğa yükselmek ve
o zamandan beri azalıyor. Bununla birlikte, yazarlar tam olarak
kendi sonuçlarına sempati duyuyor. "Sadece var," Dr. Woods
"Azaltma lehine ılımlı bir olasılık
Savaş. "Soruşturulan dönemin
İnsanın yaşamının çok küçük bir kısmını temsil eder. Bunu bulur
İngiltere'ye birkaç yüzyıl daha geriye götürürsek ve bunu karşılaştırırsak
Son dört yüzyıl boyunca savaş yıllarının sayısı
Önceki dört yüzyıl olan ilk periyot 212 yıllık savaş gösteriyor,
İkincisi 207 yıl, ihmal edilebilir bir fark gösterirken, Fransa için
karşılık gelen savaş yılı sayısı 181 ve 192, gerçek ve
oldukça önemli bir artış. Daha fazla düşünce var
Frekans değil, savaşın yoğunluğunu görürsek-yapabilirsek,
Örneğin, bir savaşı toplam kayıp sayısıyla ölçün-
Şüphesiz, savaşların sürekli artan bir eğilim gösterdiğini bulmak
yer çekimi. Genel olarak, Dr. Woods açıkça oldukça hoşnutsuz
kendi ve işbirliğinin çalışmasının bir
savaşın azalması ve inanan herkese mütevazı bir şekilde şüphe uyandırır
dünya tarihinin eğilimi böyle bir
küçülme.

Bununla birlikte, gerçeklerin dürüst ve dikkatli bir kaydı her zaman değerlidir. Dr.
Woods'un soruşturması, hayır tarafından bile yararlı bulunacaktır.
bazılarının çok kolay iyimserliğine soğuk su atmak için endişeli
Pasifistler ve bu küçük kitap,
Çeşitli yönlerde verimli olduğunu kanıtlayın, her zaman öngörülemeyen
yazarlar.

Dr. Woods, insan ırkı tarihinde uzun dönemi vurgular
savaşın geliştiği sırada. O zamandan sonra bu savaşı öneriyor gibi görünüyor
Hepsi, insan işlerinde önemli ve faydalı bir unsur olabilir,
Tıpkı mevcut olduğu gibi, sonuna kadar katlanmaya mahkum
Başlangıç. Ama başından beri var mı? Savaş olsa bile
binlerce yıl boyunca gelişmiş olabilir-ve kesinlikle
Tarihin şafağında gelişmek-hala çok uzaktayız
İnsan yaşamının ve hatta insan uygarlığının şafağı, daha çok bizim
Geçmişin bilgisi, şafakın görüldüğü daha uzak olanı büyür. BT
sadece çok uzak olduğu görülüyor, aynı zamanda çok önemli olduğu görülüyor.
Darwin, yaşamın ilk üç yılında bir adam olduğunu söyledi
en çok öğrendim. Bununla birlikte, bir bütün olarak insanlık için eşit derecede doğrudur
Burada yıllarca yüz binlerce yıla dönüşmek gerekir. Ancak
ne bebek adamı ne de bebek insanlık kendilerini sıkıca kuramaz
En başta olsaydı şimdiye kadar yol açan yolda
Dr. Woods'un daha yeni çağlar için formülüne uygun, "
yarısı. "Bu tür bir faaliyet zararsız ve hatta
bir dereceye kadar daha sonraki bir aşamada, ölümcül bir şekilde felaket olurdu
erken bir aşamada. Savaş, insanlığın savaşı anladığı gibi,
Doğada yaşayan hayvanlar arasında yer. Eşit görünmüyor gibi görünüyor
soruşturma henüz ortaya çıkabildiği sürece, hayatta
erken insan. Erkekler doğaya karşı büyük mücadelede çok meşguldü
Birbirinize karşı savaşmak için, icat etme görevinde çok fazla emilir
icat etmek için çok fazla enerjiye sahip olmak için kendini koruma yöntemleri
Kendi kendini yok etme yöntemleri. Bir zamanlar homeric olduğu varsayıldı
Savaş hikayeleri, başının başlangıcına yakın bir yaşam resmi sundu.
dünya. Homeric resim aslında insandaki bir aşamaya karşılık gelir
Barbarlık, kesinlikle Avrupa tezahüründe, bir sahne de geçti
Yaklaşık on beş yüz yıl önce Kuzey Avrupa'da, burada,
Yunan gezgin Posidonius, İngiltere'de Celtic Chieftains'i buldu
Homer'daki insanlar gibi yaşamak. Ama şimdi biliyoruz Homer, yani
Önümüze ilkel bir yaş getirmekten çok, gerçekten sonunu temsil ediyor
yavaş ve istikrarlı bir insan gelişiminin uzun bir aşaması
Medeniyette büyüme ve büyük bir lüks birikimi. Savaş bir
lüks, başka bir deyişle, gereksiz enerjinin bir tezahürü değil
Erkeklerin tüm enerjilerinin alındığı bu erken aşamalarda mümkün
hayatı koruma ve sürdürme birincil işinde. Yani
Savaşın insanlık tarihinde bir başlangıcı oldu. Mantıksız mı
Diyelim ki bir sonuna da sahip olacak?

Dünyanın savaş yıllarını saymanın yanı sıra başka bir yol var,
küçülme ve nihai olasılığı belirlemek
savaşın ortadan kaybolması. Savaşın nedenlerini ve kapsamını düşünebiliriz
bu nedenlerin faaliyet göstermeyi bıraktığı veya olmayacağı. Dr. Woods
Bu testin önemini yakından fark eder ve hatta neyi numaralandırır
Bununla birlikte, savaşın nedenleri olarak görüyor, ancak takip etmeden
onun ipucu. Onları düşündüğü gibi, dört sayıdır: ırksal,
ekonomik, dini ve kişisel. Sık sık önemli ölçüde var
belirli bir savaşın nedeni ile ilgili şüphe miktarı ve şüphesiz
nedenler genellikle karışıktır ve yavaş yavaş birikir, tıpkı
Hastalık Bir dizi faktör,
Ani sağlık devrimi. Dört neden olduğuna şüphe yok
Sınırlı savaş üretmede çok etkili olmuştur. Olabilir,
Ancak, neredeyse hepsinin
savaş üreten güçlerinde azalıyor. Din, sonra
Reform çok fazla savaş gibi görünüyordu, şimdi neredeyse neredeyse
Avrupa'da savaşın bir nedeni olarak soyu tükenmiş. Bir zamanlar olan ekonomik nedenler
İyi ve savaş için sağlam güdüler olarak kabul edildi,
Her ne kadar kaldırıldıkları söylenemez; Orta Çağ Dövüşü
Kuşkusuz en karlı bir işti, sadece ganimet tarafından değil
Böylece elde edilebilir, ancak yüksek fidye ile
On yedinci yüzyıl mahkumlar için meşru bir şekilde talep edilebilir. Bu yüzden
Fransa ile savaş İngiliz beyefendinin en iyi yöntemi olarak kabul edildi
büyüyen zengin. Daha sonra bir ülkenin yakalayabileceğine inanılıyordu.
o ülkenin ticaretini yok ederek başka bir ülkenin "zenginliği" ve
On sekizinci yüzyılda bu doktrin tarafından açıkça iddia edildi
sorumlu devlet adamları; Daha sonra politik ekonominin büyümesi
Her ulusun diğer ulusların refahı ile geliştiğini açıklayın,
ve bir ulus ticareti yaptığı ulusu fakirleştirerek
kendini yoksullar, çünkü bir esnaf onu öldürerek zenginleşemez
Müşteriler. Bu yüzden Mill'in dediği gibi, reklam
Avrupa tarihinin bir döneminde müdür olan ruh
Savaşın nedeni, değirmenden beri en güçlü engellerinden biri oldu
Yazdı, meşru ve avantajlı bir yöntem olduğu eski yanıltı
Piyasalar için savaşmak, sık sık yeniden ortaya çıktı. [1] Yine kişisel
Savaşın nedenleri, büyük ölçüde hesaplanamaz olmasına rağmen, çok fazla
modern koşullar altında eskisinden daha küçük kapsam. Eski
Despotik hükümdarlarda veya otokratik olarak merkezlenmiş güçlerle koşullar
Bakanlar, savaşın kişisel nedenleri çok sayıldı. Daha yeni
Kırım Savaşı'nın vadesi geldiği gerçekten veya yanlış bir şekilde söylendi.
bir diplomatistin yaralı duygularına. Modern koşullar altında,
Ancak, bireysel girişim üzerindeki kontroller o kadar çok kişisel
Sebepler savaşta sürekli azalan bir rol oynamalıdır.

Aynı şey, Dr. Woods'un kalan nedeni ile ilgili olarak da söylenemez.
savaş. Irkalizm tarafından milliyetçiliği anlayacaksak, bu geç
Ciddi ve sürekli büyüyen bir savaş kışkırtıcıydı. Enternasyonalizmi
Duygu şimdi dört yüzyıl öncesine göre çok daha az işaretli.
Milliyetler yeni bir öz-bilinç geliştirdi, yeni bir dürtü
eski bölgelerini yeniden kazanın veya yeni bölgeler edin. Sadece değil
Pan-Cermanizm, Pan-Slavizm ve İngiliz emperyalizmi, diğer tüm
emperyalizmler, ancak bazı küçük güçlerin ulusal hırsları bile
yeni ve tehlikeli bir enerji kazandı. Daha az değiller
gerçekten de en sık olduğu gibi, sadece
bir bütün olarak insanların değil, sadece bir
Küçük bir şovenist grubun askeri veya bürokratik kliki
Vicdansız politikacıları kazanacak kadar gürültülü ve enerjik. A
Yetenekli genç bir gazeteci olan Alman asker, yakın zamanda evden yazdı
Siperler: "Sık sık tüm yeni bir Avrupa'yı hayal ettim
Milletler kardeşçe birleşecek ve bir insan olarak birlikte yaşayacaklardı; BT
demokratik duygunun yavaş yavaş hazırlandığı bir sondu. Şimdi
Bu korkunç savaş zincirsizdi, birkaç kişi tarafından fomed
konularını, kölelerini savaş alanına göndermek
Birbirlerini vahşi hayvanlar gibi öldürün. Bu adamlara doğru gitmek istiyorum
Düşmanlarımızı ararlar ve 'Kardeşler, birlikte savaşalım. .
Düşman arkamızda. ' Evet, bu üniformayı giydiğim için hissediyorum
Önde olanlar için nefret yok, ama benim nefretim büyüdü
Geride kimin arkasında. "Bu güçlü bir şekilde büyümesi gereken bir duygu
demokrasinin büyümesi ve büyüdükçe milliyetçilik tehlikesi
Bir savaş nedeni olarak mutlaka azalmalıdır.

Bununla birlikte, ilk öneme sahip bir grup savaş nedeni var,
Dr. Woods'un şaşırtıcı bir şekilde ihmal ettiği ve bu
siyasi nedenler. Savaşın siyasi yönlerini gözden geçirerek
Dr. Woods'un tartışması en kusurlu. Sözde siyasi
Gereklilik, modern zamanlarda belki de başlıca savaş nedeni olmuştur.
Yani savaşlar büyük ölçüde varsayılan şey için yürütülür
medeni örgütün korunması veya ilerlemesi olmak
bir ulusun zamansal faydalarını emreder. Bu takdire şayan
İngiltere'nin üç büyük Avrupa savaşlarının üçü tarafından resmedildi
son dört yüzyılda yer aldı: İspanya'ya Karşı Savaş,
Fransa'ya karşı savaş ve Almanya'ya karşı şimdiki savaş. .
İngiltere'nin tüm bu savaşlara katılımının temel güdüsü
İngiltere'nin güvenliğinin ihtiyacı olarak düşünülen şey oldu,
esasen politik. Filosuna bağlı küçük bir ada gücü,
Ve yine de kıta anakarasına çok yakından bitişik, hayati.
Muhtemelen düşmanca güçlerin ve
Karşı Sahili etkileyen askeri hareketler. İspanya, Fransa,
Ve Almanya, İngiltere'yi müthiş bir filo tarafından art arda tehdit etti,
Ve hepsi İngiltere'nin karşısındaki sahillere sahip olmaya çalıştı. Bu nedenle, İngiltere'ye göre,
Her taze tehdit ortaya çıktıkça bir darbe vur. Her durumda Belçika
karada savaş alanı oldu. Belçika'nın tarafsızlığının
İngiltere için politik olarak hayati. Bu nedenle, Belçika'nın istilası
Büyük güç İngiltere'ye anında bir savaş sinyalidir. Sadece değil
İngiltere'nin esas olarak politik olan savaşları; Aynı şey doğrudur
Prusya'dan beri Almanya'nın savaşları Almanya liderliğine sahipti.
Doğal sınırları olmayan bir ülkenin siyasi durumu ve
Güçlü komşularla çevrili, sürekli bir savaş kaynağıdır:
Almanya'nın davasında, kasıtlı bir politika ile, saldırgan bir şekilde
savunma.

Siyasi nedenselliğin temel önemini fark ettiğimizde
savaşın, nihai savaşın tüm sorunu
bir kez daha umutlu. Ulusların düzenli büyümesi ve istikrarı
Geçmiş savaş talep ediyor gibiydi. Ama savaş tek yöntemi değil
Bu amaçları güvence altına almak ve günümüzde çoğu insan için neredeyse hiç görünmüyor
En iyi yöntem. İngiltere ve Fransa birçokları için birbirlerine karşı savaştı
yüzyıllar. Şimdi gerçekten hiçbir şeyleri olmadığına inanıyorlar
kavga ve her ülkenin büyümesi ve istikrarının
dostluk tarafından düşmanlıktan daha iyi sağlandı. Bir şüphe olamaz
BT. Fakat aynı prensibin uzatılmasının sınırı nerede?
Fransa ve Almanya, İngiltere ve Almanya, kaybedecek kadar çok şey var
Düşmanlık, dostluk tarafından kazanılacak ve her iki tarafta da benzer.

Avrupa'nın tarihi ve Bay Baltzly'nin çizelgeleri bunu açıkça gösteriyor
Bu düşünce gerçekten etkili oldu. Bir
Avrupa uluslarının savaştan vazgeçme eğilimi.
İsveç, Danimarka ve Hollanda, tüm güçlü ve savaş benzeri halklar var
Uzun zamandır savaşmayı bıraktı. Avantajlarını buldular
savaşın terk edilmesi, ancak bu terk edilmesi büyük ölçüde teşvik edildi
daha güçlü komşularının huşu. Ve burada, yine bir ipucumuz var
Geleceğin olası kursu.

Çünkü temel siyasi ihtiyacın farkına vardığımızda
Kendini koruma ve iyi düzen, savaşın ana nedeni olmuştur ve
Aynı amaçların daha tatmin edici olabileceğini fark ettiğimizde
yeterince firmanın etkisi altında savaş olmadan elde edildi
iç büyümeyle uyum içinde çalışan dış basınç
medeniyet, uluslar arasında savaşma sorununun
Bireyler arasında savaşmakla aynı. Bir Zamanlar İyi Sipariş
ve sosyal istikrar bir toplulukta yöntemi ile korundu.
toplumu oluşturan bireyler arasında savaşmak. Şüphesiz hepsi
Bu şekilde değerli erdemler üretildi ve şüphesiz
Genel görüş daha iyi bir yöntem mümkün değil, hatta düşünülebilir.
Ancak bildiğimiz gibi, güçlü bir merkezi gücün gelişimi ile ve
Aydınlanmanın büyümesiyle, siyasi olduğu anlaşıldı
istikrar ve iyi düzen,
Mahkeme, arkasında güçlü bir polis gücüne sahip olmak,
İlgili bireylerin kavgalarıyla savaşmalarına izin vermek
kendileri.

Ulusal birey grupları arasında savaşmak,
Bireyler arasında kavga ile aynı temel. Siyasi istikrar
ve ulusların iyi düzeni, görülmeye başlıyor, daha fazla olabilir
Güçlü bir polis gücüne sahip olan bir mahkeme tarafından tatmin edici bir şekilde sürdürüldü
arkasında, bireysel uluslara izin verme yönteminden daha
kendi aralarında kavgalarla savaşmakla ilgilidir. Daha güçlü
Milletler büyük bir kısmı bu barışı daha küçük olana dayadı
Avrupa ulusları ikincisinin büyük yararına. Nasıl empoze edebiliriz
Güçlü uluslara benzer bir barış, kendi yararları ve
tüm dünyanın yararına? Bu göreve tüm enerjilerimiz olmalı
yönlendirilmiş.

Comte ve
Bir asır önce Dr. Woods ve Bay Baltzly bugün, güvence verdi
Biz savaşın azaldığını ve savaş benzeri ruhun bile
yok olmuş. Savaş benzeri ruhun soyu tükenmiş olduğu kesinlikle doğru değil
En medeni ve huzurlu halklarda bile ve arzu etmemiz gerekmiyor
Yok olma, çünkü bu
İnsanlık için en iyi kullanım. Ancak günümüzün büyük çatışması
Savaşın azaldığı büyük merkezi gerçeği gözlerimizden gizleyin,
ve bir gün ortaçağ belası kadar tamamen kaybolacak
Kara Ölüm. Bu tüketime ulaşmak için en iyi insancıllık ve
İnsanlığın uygar enerjilerine ihtiyaç duyulacak.


[1] Tartışıldı (Filippi Carli tarafından olduğu gibi, _la ricchezza e la guerra_,
1916) Almanların özellikle
Diğer ülkelerin refahı, olsun ya da olmasın, kendileri için faydalıdır
Alman kontrolü altında ve İngiliz ve Fransızca'dan farklı oldukları
Ekonomik fetihlerin siyasi fetihleri ​​içermesi gerektiğine inanarak.




VI


Savaş ve doğum oranı

Son yıllarda inanç ilerici kişiler arasında büyümüştü
Almanya'yı hariç tutmayan çeşitli ülkeler, bu medeniyetin inşa ettiği
Herhangi bir büyük savaşa karşı neredeyse geçilemez engeller. Bu engeller
sadece duygusal dışında bile çeşitli türlerde olduğu düşünülür
ve Pasifik hissinin insani gelişmeleri. Özellikle
ekonomik türden ve çift olarak, sermaye ve
emek. Bir yandan uluslararası
sermayenin sonuçları ve karmaşık ticari ve finansal
ulusları birbirine bağlayan ağlar, bu kadar canlı bir gerçekleştirmeye neden olur
savaş felaketleri, ne zaman toptan istikrarlı bir etki kuracak
Savaş tehlikesi görünürde belirdi. Öte yandan,
işçiler arasındaki uluslararası ilgi birliği, büyümesi
Emek'in uluslar arasında bir çatışma olmadığı konusunda en sevdiği doktrin,
Ancak sadece sınıflar ve hatta gerçek uluslararası organizasyon arasında
ve işçi derneklerinin bağları, ciddi bir tehditle
savaşçıların planlarına. Bu etkiler gerçek ve önemliydi.
Ancak bildiğimiz gibi, belirleyici an geldiğinde, diplomatistler ve
Militaristler, devlet gemisini yönlendirmek için dümende bulundu.
ilgili her ülke ve gemidekilerin belirleme konusunda sesi yoktu
kurs. İngiltere'de sadece herhangi bir gösteri olduğu söylenebilir
danışmanlık parlamentosu, ama o anda durum zaten öyle
Çok gelişti, kabul etmekten başka çok az şey kaldı. Büyük Savaş
Günümüzde savaşa karşı bu tür engellerin şu anda
Sahip olmak, savaş yapımının şokunda bir anda parçalanabilir
makine.

Günümüzde daha fazla arama soruşturması yapmak zorunda kalıyoruz.
Medeniyette savaşa karşı faaliyet gösteren güçler. Aramak istiyorum
burada temel karakterin böyle bir etkisine dikkat edin
tanınmayan, ancak sıklıkla yatkın olduğumuz bir önemi vardır
gözden kaçmak.

"Bir Fransız beyefendi, onun anayasasını iyi tanıdı.
Ülke, "1776'da kalınlık yazdı, [1]"
Fransa barış içinde o kadar hızlı arttı ki, mutlaka
reddini yerine getirmek için her on iki veya on dört yılda bir savaş
"Son zamanlarda tanınmış bir Alman sosyalisti Dr. Eduard David,
Reichstag üyesi ve nüfus sorunun bir öğrencisi,
aynı büyük gerçeği ortaya koymak (_die neue jeneration_ için
Kasım 1914), Almanya'nın yapmasının imkansız olacağını belirtiyor
Yüksek Alman doğum oranı için olmasaydı mevcut savaşın ücretlendirilmesi
Geçtiğimiz yarım yüzyılda. Ve bu savaşın imkansızlığı,
Dr. David için gerçekten trajikti. Münih'ten daha seçkin bir sosyal hijyenist Profesör Max Gruber,
Bu muhteşem sergiyi organize etmede öncü bir rol aldı
Almanya'nın gerçek için en büyük hizmeti olan Dresden'de hijyen
Son yıllarda medeniyet, son zamanlarda aynı görüş ortaya koydu.
Savaş, kaçınılmaz ve kaçınılmaz olduğunu ve Almanya'nın
Bundan sorumlu, değil, herhangi bir ahlaki anlamda eklemeye acele ediyor, ancak
Biyolojik anlam, çünkü kırk dört yıl içinde Almanlar arttı
Kırk milyondan seksen milyonlara sayılar. Savaş, bu nedenle,
"biyolojik bir zorunluluk".

Savaştaki savaşan ulusları araştırırsak, bunların
ki bu da onu çizme inisiyatifini aldı, ya da tüm olaylarda en çok
Hoşgeldin Rusya, Avusturya, Almanya ve Sırbistan idi. Biz
Bunların, Avrupa'daki neredeyse tüm ulusları bir
Yüksek doğum hızı. Ayrıca hepsinin ulus olduğunu not edebiliriz
hangisi-kültürel zirvelerini bir kenara bırakmak ve onları içine almak
Kitle-Avrupa'nın en geriye dönükleri arasında; Doğum hızındaki düşüş
Henüz onlara nüfuz etmek için zamanı yoktu. Öte yandan,
Günümüzün savaşan halkları, tüm göstergeler Fransızlara
Sessiz ama derinden en hoşgörüsüz insanlar savaşın
Ably ve kahramanca yürütüyor. Yine de şimdiki zamanın Fransa ile
en düşük doğum oranı ve en yüksek uygarlık, bir asır önceydi
Fransa doğum oranının Almanya'dan daha yüksek, en çok
Militarist ve ulusların agresif, Avrupa'ya sürekli bir tehdit. İçin
Aramızda medeniyet ve insanlığa inanan ve
Savaşın bir medeni veya insancıllık yöntemi olabileceğine inanamıyorum
İlerleme, doğum oranının düşüşü günlük bir dua olmalı
hızlandırılabilir.

Üzerinde ısrar etmek için çok temel bir nokta, ama cehaletin sisleri
Ve önyargı çok yoğun, sahte vatanseverlik kataraktı öyle
kalın, birçoğu için en temel gerçekler bile olamaz
fark etti. Küçük ulusların çoğunda, gerçekten de akıllı bir görüş
hüküm sürüyor. Küçüklükleri, bir yandan onları daha açık hale getirdi
uluslararası kültüre, diğer taraftan da
militarizmin yanılsamalarını aşar; daha yüksek bir standardı var
aralarında eğitim; doğum oranları düşük ve bunu kabul ediyorlar
İlerici medeniyetin bir koşulu olarak gerçek. Durum böyledir
İsviçre, Norveç'te olduğu gibi ve özellikle Hollanda'da. Öyle değil
daha büyük uluslar. Burada sürekli buluyoruz, hatta bu topraklarda bile
Nüfusun büyük kısmı medeni ve makul derecede başlı, küçük
Saçlarını halka açık bir şekilde yırtan ve istikrarlı bir düşüşte öfkelenen azınlık
doğum hızı. Tabii ki, sadece azalan doğum hızı
göz önünde bulundurdukları kendi ülkesi; çünkü onlar "vatanseverler", yani
diğer tüm ülkelerde doğum oranının düşmesi
çok memnuniyet kaynağı. "Bize üzül," diye bağırıyorlar, "
Bu kötü ve dejenere halkların örneğini takip ediyoruz! Bizim Millet
erkeklere ihtiyaç duyuyor. Dünyayı doldurmalıyız ve nimetlerini taşımalıyız
Tüm dünyada medeni kültürümüz. Bu yüksek görevi yürütürken
Kendimizi savunmak için çok fazla top kırmaya sahip olamayız
Kıskançlık ve diğer ulusların saldırganlığı. Ebeveynliği tanıtalım
kanun; Düşmeyi teşvik edebilecek her etkiyi yasalara göre bastıralım
doğum hızı; Aksi takdirde bize hızlı ulusal olmaktan başka bir şey kalmadı
felaket, eksiksiz ve rahatsız edilemez. "Bu karikatür değil, [2]
Bu "ırk intihar" ın bu elçileri, sözlü tarafından kolayca bir gülümsemeyi uyandırabilir
Ücretli enerjilerinin ateşi. Ama bunu tanımalıyız
Almanya yıllarca ciddi bir şekilde karşılamak zor oldu
Hakkında endişe verici bir istatistiksel makale bulamadan periyodik
Düşen doğum hızı ve tutuklanması için bazı vahşi öneriler
Militarist Alman, tüm Avrupalılardan en çok endişeli mi?
düşmek; Gerçekten de Almanlar genellikle onu tanımayı reddeder. Böylece bugün
Alman nüfusu varsa Profesör Gruber
İmparatorluk, ilk beş yılında büyümeye devam ediyor.
şimdiki yüzyıl, yüzyılın sonunda ulaşmış olacak
250.000.000. Nüfusdaki bu kadar büyük bir artışla, profesör
Şaşırtıcı bir şekilde, "Almanya dokunulmaz hale getirilecek." Biliyoruz
Bunun anlamı. Uluslar arasında "dokunulmaz" bir ulusun varlığı
"savunmasız" olan, kaçınılmaz saldırganlık ve savaş anlamına gelir, sürekli bir
medeniyet ve insanlığa tehdit. Bu çizgi boyunca değil umut
dünyanın geleceği, hatta Almanya'nın geleceği için bulunabilir ve
Gruber, onun temelinde ne olduğunu tahmin etmeyi elverişli bir şekilde ihmal eder.
Rusya nüfusu yüzyılın sonunda olacak. Ama Gruber's
Tahmin tamamen yanlıştır. Alman doğumları kabaca düştü
Konuşma, her yıl bin nüfus başına yaklaşık bir kişi
yüzyılın başında ve tahmin etmek eşit derecede makul olurdu
şimdiki oranda düşmeye devam ederlerse (ki
Kurs, Beklemek) Doğumlar Almanya'da çoktan sona erecek
yüzyılın sonundan önce. Alman doğum oranı doruğuna ulaştı
Kırk yıl önce (1871-1880) 1000'de 40,7 ile; 1906'da 34'dü
1.000; 1909'da 1000'de 31; 1912'de 1000'de 28; neredeyse
ölçülebilir bir süre, tüm olasılıkla
yüzyıl, Fransa ile aynı düşük seviyeye ulaşmış olacak,
Fransa'nın "dokunulmazlığı" arasında çok az fark olacak
ve Almanya'nın, dünya uğruna çok daha fazla
Gruber tarafından beklenenden daha istenmek istemek.

Üstelik, bu eğilimin hiçbir şekilde olmadığını hatırlamalıyız,
bazen dejenerasyon veya çürüme belirtisi için caziptir;
Ancak, aksine, bir ilerleme işareti. Geniş bir şekilde araştırdığımızda
insanı olarak kabul etmekten memnun olduğumuz zoolojik evrimin seyri
Son sonuç, genel olarak güçlü akışın
ilerledikçe daha az üretken olun. Aynı şeyi not ediyoruz
Çeşitli çizgiler ayrı olarak alınır. Ayrıca, o zekayı ve hepsini de not ediyoruz
Hayran olduğumuz nitelikler genellikle en çok daha az işaretlenmiştir
üretken türler. Kabaca konuşursak, ilerleme uyumsuz olduğunu kanıtladı
yüksek doğurganlıkla. Ve nedeni aramak çok uzak değil. Eğer yaratık
Üretilen daha gelişmiş, daha karmaşık ve daha yüksek organize,
Ve bu, çok fazla zaman ve çok fazla enerjiye ihtiyaç anlamına geliyor. Bunu elde etmek için
Yavrular az ve yaygın aralıklı olmalıdır; elde edilemez
hepsi son derece yıkıcı koşullar altında. Mütevazi ringa balığı,
insan doğurganlık elçilerimizin umutsuzluk kıskançlığını uyandıran
büyük ölçüde yumurtlamadan oluşur ve çok sayıda yavru üretir
ki bu az sayıda olgunluğa ulaşır. Yüksek memeliler hayatlarını içinde geçiriyor
Çoğu hayatta kalan az sayıda yavru üretimi. Böylece,
İnsan başlamadan önce bile, temel bir ilke kuruldu ve
Doğum hızı ile çalışmadaki ölüm oranı arasındaki ilişki
emir. Tüm ilerici evrim, bir mekanizma olarak kabul edilebilir
Her zamanki üretiminde daha fazla miktarda enerji yoğunlaştırmak
Daha az ve daha görkemli birey. Doğa sürekli çabalar
Ham miktar idealini daha yüksek kalite ideali ile değiştirmek.

İnsanlık tarihinde bu aynı eğilimler sürekli
Resimli. Yunanlılar, tüm içgörü ve bilgiyle öncülerimiz,
boğuştu (Profesör Myres'in son zamanlarda [3] ortaya koyduğu gibi) ve
Aynı sorunla boğuşuyorlardı. Minos çağında bile
Nüfusları taşmaya dolu gibi görünüyordu; "Orası
dünyada çok fazla insandı "ve eski Yunanlılara Truva Savaşı
en eski ilahi olarak atanmış çare idi. Savaşlar, kıtlıklar, zararlılar,
Kolonizasyon, geniş yayılmış infantide, gönüllü ve yöntemlerdi.
istemsiz, bu aşırı doğum oranının mücadele edilirken
En büyük Yunan filozofları, bir Platon veya Aristoteles, açıkça görüldü
düzenlenmiş ve sınırlı bir doğum oranının, öjenik olarak geliştirilmiş bir ırk,
Yüksek medeniyete giden yol. Yunan antik çağında nasıl olduğunu bile görebiliriz
Sanayileşmede ani bir artış kalabalık ve verimli bir kentsel
Nüfus, köleliğin uzantısı ve sonuçta ortaya çıkan kötülükler. BT
on sekizinci ve ondokuzuncu sırada görülenlerin bir öngörüydü
Yüzyıllar, ani bir endüstriyel genişleme çok yüksek bir yüksekliğe yol açtığında
doğum oranı, kölelik bir kentsel proletarya (bu çok şey,
Roscher, büyük bir ailenin aşağılık anlamına geldiğini belirtti) ve
Sonuçta sadece şimdi olduğumuz sefalet ve bozulma patlaması
ortaya çıkan.

Şimdi fark edebildiğimiz gibi, nüfusun ani genişlemesi
Sanayi devrimine eşlik eden bir anormaldi ve
Toplum bakış açısı, morbid bir fenomen. Tüm kanıtlar
daha önce nüfusun çok yavaş artma eğiliminde olduğunu ve
Sosyal evrim böylece eşit ve uyumlu bir şekilde gerçekleşebildi.
Sadece kademeli olarak doğum hızı kendini doğru yapmaya başladı
Tekrar. İyi bilindiği gibi hareket, Fransa'da başladı, her zaman en çok
Avrupa medeniyetinin ileri karakolu. Şimdi İngiltere'ye yayıldı
Almanya'ya, tüm Avrupa'ya, tüm dünyaya, gerçekten de
Dünya Avrupa medeniyetiyle temas halinde ve uzun zamandır iyi
Amerika Birleşik Devletleri'nde işaretlenmiştir.

Bunu fark ettiğimizde, ne kadar nafile, nasıl
Yanlış yerleştirilmiş ve "ırk intihar" ın ağlamasını yükseltmenin ne kadar yaramaz olduğu.
Bu boşuna çünkü hiçbir çığlık dünya çapında bir hareketi etkileyemez
medeniyet. Yanlış yerleştirilmiş çünkü yükselmesi ve düşmesi
Nüfus sadece doğum hızı meselesi değil, ancak
doğum hızı ölüm oranı ile birleştiğinde ve bekleyemeyiz
Birincisine dokunun, ikincisini etkileyebiliriz. Yaramaz çünkü
Sadece kaçınılmaz olan bir eğilime karşı savaşarak
Tamamen faydalı, kendimizi medeniyetin ilerlemesine kör ediyoruz
ve tüm enerjilerimizin yanlış yönlendirilmesini riske atar. Bu körlük ne kadar
taşınabiliriz,
doğum oranının düşmesi, kendi harabelerini görürler
belirli bir ülke, bir
dünya çapında uzatma fenomeni.

Medeniyetin tüm eğilimi, doğum oranını azaltmaktır,
Leroy-Beaulieu, nüfus hakkındaki kapsamlı çalışmasında sonuçlandırıyor
soru. Daha ileri gidebiliriz ve seçkin Almanca ile iddia edebiliriz
iktisatçı, Roscher, bir yüksekliğin üstünlüğünün başlıca nedeni
Medeniyetin alt aşamalarında uygar devlet, tam olarak daha büyüktür
Evlilik ve çocuk doğuran öngörü ve özdenetim derecesi. [4]
Irk intihar hakkında konuşmak yerine, gözlemlemek için iyi yapmalıyız
Ne kadar korkunç bir oran, henüz nüfus artıyor ve biz
Her yerde en fakir ve en ilkel olduğunu unutmayın
ülkeler ve her ülkede (Almanya'da olduğu gibi) en fakir bölgeler,
en yüksek doğum oranını gösterir. Ancak her elden umutlu
işaretler. Böylece, çok yüksek bir doğum oranının bir dereceye kadar olduğu Rusya'da
Çok yüksek bir ölüm oranı ile telafi edildi-en yüksek infantil ölüm oranı
Avrupa'da-doğum oranı düşüyor ve bunun olacağını tahmin edebiliriz
Eğitimin ve sosyalin uzatılmasıyla çok hızlı düşüyor
kitleler arasında aydınlanma. Avrupa'dan sürülen alarmist düşüyor
"Sarı tehlikeye geri dönün. "Ama Japonya'da şaşkın buluyoruz
doğum oranının varyasyonları ve ölüm oranı herhangi bir
Nüfusun endişe verici genişlemesi, Çin'e gelince
karanlık. Sadece Çin'de yüksek bir doğum hızı olduğunu biliyoruz
çok yüksek bir ölüm oranı ile telafi edildi. Bununla birlikte,
Lowes Dickinson son zamanlarda bize, "
Çin'e doğru Çin'in en modern Batı'sıdır, "[5]
Muhtemelen aydınlanmanın büyümesiyle Çinliler
yüksek doğum oranlarıyla çok daha radikal ve kapsamlı bir
Şimdiye kadar uğraştığımızdan daha.

Son bir çare, vatansever alarmist, diğerlerinin ne zaman aradığı
hata. Genel bir düşüşün
Doğum oranı faydalı olabilir. Ancak, sosyal olarak etkileniyor
Sınıflar eşitsiz. Dejenere ve uygun olmayan tarafından başlatılır,
Kiminle iyi dağıtabileceğimizi, ancak en iyi sınıflarla
Topluluk, yapılacaklar ve eğitimli. Biri açıklamaya meyilli,
Bir kerede, en iyi sosyal sınıfları tarafından başlatılan bir sosyal değişimin
Zararlı olma olasılığı neredeyse yok. Aralarında olmasa da nerede sorulabilir
En eğitimli sınıflar, herhangi bir iyileştirme sürecidir
başlatıldı mı? Dünyayı rahatlığa uyacak şekilde yapamayız
Topsy-turvy zihinleri. Tüm sosyal hareketler zirvede başlama eğilimindedir ve
aşağıya nüfuz etmek için. Bu düşüşte durum böyleydi
doğum oranı, ancak işçi sınıfları arasında zaten iyi işaretlenmiş ve
sadece en düşük sosyal tabakaya da dokunamadı
Zayıf fikirli ve sıradan sosyal güdülere uygun olamayacak kadar pervasız.
Bu durumu karşılamanın rasyonel yöntemi bir propaganda değildir
üreme lehine-gerçekten embesil bir propaganda, çünkü
gerçekleştirilen ve sadece gerçekleştirilmesi muhtemel,
Sterilize etmek istiyoruz-ama akıllıca bir düzenleyici öjenik politikası ile. Biz
nedenleri yaratmak zorundadır ve bu imkansız bir görev değildir, bu da
Zayıf fikirli ve pervasız en düşük sosyal tabaka üzerinde bile hareket edin.

Bu gerçeklerin çoğumuzun fark edemediğimiz bir önemi var.
Büyük Savaş, bu önemi ağırlaştırdı. Var
uzun yıllar boyunca pan-Almancaların sürekli kaçınması
Alman halklarının geniş ve ani genişlemesi, yeni bir
Alman uluslarının dünyaya hareketi ve yeni bir genişlemesi
Sınırlar, başka bir deyişle, savaş. Yine de sadece Almanlar arasında değil
Bunlar arasında benzer bir nedenin yol açtığı daha bilinçli olabilirdi.
benzeri sonuca. Hiç böyle oldu. Genişleyen ulus her zaman
dünyaya ve kendisine bir tehdit oldu. Düşmenin tutuklanması
doğum oranı, çok sık tekrarlanamaz, hepsinin tutuklanması olurdu
medeniyet ve tüm insanlığın.


[1] Ralph kalınlığında, fransa ve İspanya'da Yılı Yolculuğu_, 1777,
P. 298.

[2] alıntı yapılan son on iki kelime, Bayan Ethel Elderton tarafından
Aksi takdirde ayık anı (İngilizce doğum oranında _report_, 1914, s.
237) doğum kontrol hareketinin başladığını gösteriyor,
Daha iyi talimat verilen sınıflar arasında başlamasını beklemeliyiz.

[3] J.L. Myres, ""
Antik Dünya, "Eugenics Review, Nisan 1915.

[4] Roscher, _grundlagen der National-Konomie_, 23. baskı, 1900, Bk. VI.

[5] G. Lowes Dickinson, _ Hindistan, Çin ve Japonya Medeniyeti_,
1914, s. 47.




VII


Savaş ve Demokrasi

Günümüzde gazetelerimizi okuduğumuzda sürekli olarak ustaca karşılandık
Savaştan sonra Almanya'nın faaliyetlerini sona erdirme planları.
Evrensel olarak kabul edilen Alman askeri faaliyeti,
son; Almanya'nın bir askeri sistemin tasarruf edilmesine daha fazla ihtiyacı olmayacak
En mütevazı ölçek. Almanya ayrıca herhangi bir sömürge imparatorluğundan mahrum bırakılmalıdır
ve doğuya doğru genişlemeden kapandı. Durum böyle, Almanya hayır
Daha uzun bir filoya ihtiyaç duyar ve Bismarck'ın denizine geri getirilmesi gerekir
davranış. Ayrıca, Almanya'nın endüstriyel faaliyetleri de
yok edildi; Almanya'nın müttefik rakipleri bundan sonra üretecek
kendileri veya birbirleri için şimdiye kadar var oldukları mallar
Almanya'dan elde etmek için aptalca ve bu kesme anlamına gelse de
Şimdiye kadar kendi en iyileri olan ülkeden kendileri uzak
müşteri, bu uğruna neşeyle doğacak bir fedakarlık
prensip. Ayrıca, dünyanın Almancaya ihtiyaç duymadığı iddia ediliyor
Bilimde faaliyetler; Görünüşe göre, bizden çok daha az değerli
inanmaya yönlendirilmişti ve her durumda kendine saygı duyan insanlar
Kultur tarafından lekelenen bir bilimi teşvik edin. Bunların şaşkın okuyucu
İçerdikleri yanlışlara bakan tartışmalar, belki de bazen
Sormak için cazip olun: Ama Almanların ne yapmasına izin verilecek? Zımni
Cevap açık: Hiçbir şey.

Bu argümanları böyle bir mahkumiyetle teşvik eden yazarlar olabilir.
tarihi hakkında temel bir bilgiye sahip olması gerekiyordu
Almanlar. Endişeliyiz, yani,
o zamandan beri bir alanda veya başka bir alanda bastırılamaz bir enerji sergiledi
on beş yüz yıl önce, heyecanlandığı zaman
Roma'yı görevden alarak uygar dünyanın dehşeti. Aynı enerji
Bin yıl sonra, Almanların tekrar çaldığı
Roma'nın kapısı ve dünyanın yarısını bağlılıktan çekti
kilise. Hala daha yakın zamanda, henüz diğer endüstri alanlarında ve
ticaret ve kolonileşme, bu aynı Almanlar onların
bununla az çok başarılı bir rekabete girerek enerji
"Modern Roma", bazılarının adlandırdığı gibi,
İngiliz Adaları. İşte bir insan,-yaşlarını saydığımız için hala genç
Avrupa dünyamız, çünkü Keltler bile onlardan önce bir
Bin yıl,-bu da patlayıcılığını başarıyla sergiledi veya
En çeşitli alanlarda metodik güç, askeri, dini,
ekonomik. Bundan böyle bir müttefik ordu tarafından davet edilir
Bu muazzam ve karşı konulmaz harcamak için dehşete kapılmış gazeteciler
Hiçbir şey üzerinde enerjiler.

Elbette, Almanya'ya maruz kalmak mümkün olsaydı ne olacağını biliyoruz
bu tür herhangi bir baskı girişimine. Ne zaman bir kişi veya
Bireylerin kütlesi hiçbir şey yapmamak için teklif edilir, sadece bununla ilgilidir
bastırılmaktan çok hedeflenen faaliyetler
tam olarak yönlendirilen baskılayıcılar için en tatsız yön.
1870'te Almanlar Fransa'yı "ezmeye" çalıştığında, sonuç
bunun tersi. "Kırılma" nın etkileri daha da fazla olmuştu
Başlangıçta tersine, diğer tarafta-ve bu bize bir
Emsal-Napolyon Almanya'yı çiğnediğinde. İki yüzyıl önce, sonra
Marlborough'nun parlak zaferleri, ezilmesi önerildi
Kalıcı olarak Fransa Militarizmi. Ancak, Swift'in Başpiskopos'a yazdığı gibi
Kral Utrecht'in huzurundan hemen önce, "Fransa'yı belirli biriyle sınırlamak
Gemilerin ve birliklerin sayısı, şüpheliyim, pusula olmamamdı. "Bununla birlikte
Fransa'nın tükenmesinden bile denenmedi. Şimdiki zaman
Vaka, savaş bittiğinde, Almanya'nın hala tutulması muhtemeldir.
Kendi hayati önemini korumak için yeterince büyük bir pazarlık sözü
ilgi alanları. Eğer öyle olmasaydı, kalıcı vermek mümkün olsaydı
Almanya'daki yaralanma, bu en büyük talihsizlik olurdu
bize geliyor; çünkü o zaman henüz daha fazlası tarafından karşı karşıya kalmamız gerektiği açıktır.
Birleşik ve yine de dünyanın sahip olduğundan daha agresif askeri Almanya
görüldü. [1] Almanya'da bu noktada şüphe yok. Almanlar
Alman faaliyetlerinin ani bir dolmaya getirilemeyeceğinin farkında
durun ve aynı zamanda Almanya'nın şimdiki düşmanları arasında bile farkındalar
Savaştan sonra onun arkadaşı olmaktan memnun olacaklar var. Herhangi
Düşünceli Almanların zihnindeki şüphe veya endişe ile ilgili değildir.
Alman enerjisinin dünyada devam eden varlığı, ancak
bu enerjinin uygulanacağı talimatlar.

Almanya'nın en büyük tehlikesi nedir? Bu bir broşürün konusu
Viyana'dan Rudolf Goldscheid, şimdi İsviçre'de yayınlandı,
Bir yıl önce yazıldığı gibi Profesör Forel tarafından Önsöz,
Çünkü aralıkta sonuçlarının
Olaylar tarafından onaylandı. [2] Goldscheid bağımsız ve nüfuz eden bir
ekonomik alanda düşünür ve bir kitabın yazarı
Sosyal Biyolojinin İlkeleri (_hoeherentwicklung und Menschenoekonomie_)
bir İngiliz eleştirmeni tarafından en abs savunması olarak tanımlandı
Sosyalizm henüz yazıldı. Çalışmalarının doğası gereği endişe duyuyor
sadece ulusal gelişimden ziyade insan problemleriyle, ama o
Almanya'nın refahını zorla istiyor ve bu endişeli
Refah en sağlam ve en demokratik temelde olacaktır. Sonra
Savaş, diyor ki, mutlaka yaklaşma eğilimi olmalı
Merkezi güçler ile biri veya diğerleri arasında.
İtalya'nın (bu nokta tartışılmasa da)
Üçlü ittifakta varlık yapaydı, geri dönmeyecekken
Alman yıkımında Fransızca kızgınlık, yatmak için çok büyük
Uzun bir süre için. Bu nedenle Rusya ve İngiltere var.
Savaştan sonra Alman çıkarları ve Alman sempatileri yer almalı
ya doğuya doğru Rusya'ya ya da batıya doğru İngiltere'ye doğru. Hangisi
Olmak mı?

Almanya'nın Rusya'ya yönelmesinin birçok nedeni var.
Böyle bir hareket gerçekten savaştan önce aktif bir ilerlemeydi,
Rusya'nın Fransa ile ittifakına rağmen ve kolayca olabilir
savaştan sonra daha aktif, muhtemelen arasındaki bağların
Rusya ve Fransa zayıflayabilir ve mümkün olduğunda
Almanlar, muazzam endüstrileri, ekonomileri ve iyileştirici güçleri ile,
Amerika'nın en iyi pozisyonda olabileceğini kanıtlayabilir-Amerika kesilmezse-
Finans Rusya. Endüstriyel Rusya, Almanca için geniş bir alan sunuyor
başka hiçbir ülkenin iyi kapılamayacağı ve Alman
Zaten bir dereceye kadar Rusya'nın ticari dili. [3]

Siyasi olarak, dahası, iki yüce arasında yakın bir anlayış
Avrupa'nın otokratik ve anti-demokratik güçleri en büyük karşılıklı
her iki güç sınırındaki herhangi bir demokratik hareket için fayda
diğeri için son derece sakıncalıdır, böylece avantajı
Her ikisi de baskı görevinde birbirlerini teşvik etmek için. [4] Bu
Goldscheid'in alarmını uyandıran yaklaşımın yönü. Öyle
esas olarak karşı dengelenen bir yaklaşımı savunduğu bu zeminde
Almanya'yı Batı'ya açık bırakacak olan Almanya ve İngiltere arasında ve
gizli demokratik eğilimlerini geliştirmeye hizmet eder. Bunu bazılarında itiraf ediyor
Almanya ve İngiltere'nin çıkarlarını işaret ediyor,
Ancak daha fazla sayıda noktada çıkarları yaygındır. Öyle
sadece bu ortak çıkarların geliştirilmesi ve bunun sonucunda
Goldscheid'in gördüğü demokratik İngilizce fikirleri tarafından Almanya'nın geçirgenliği
Çarizm'den herhangi bir kurtuluş, çünkü bu "Almanya'nın en büyük tehlikesi" ve
Aynı zamanda Avrupa için en büyük tehlike.

Bu Goldscheid'in bakış açısı. İngiliz bakış açımız
mutlaka biraz farklı. Siyasi demokratikimizle
eğilimler Rusya ve Prusya arasında çok az fark görüyoruz. Gibi
Şu anda oluşturuluyorlar, çok yakın olmak istememiz yok
İkisiyle siyasi yakınlık. Öyle olur, gerçekten de,
Anı, savaşta arkadaşlık şansı bizi bir duruma getirdi
Rus halkına neredeyse duygusal sempatinin
daha önce aramızda var. Ama bu sempati, büyük ölçüde haklı, herkes gibi
Rusya'nın katılımı, sadece Rus halkı ile olduğunu bilin. Bırakır
Rus hükümeti, Rus bürokrasisi, Rus siyasi
Sistem, tüm bu Goldscheid "Çarizm" terimine yoğunlaşıyor
ciddi yalnız. Bunlara olan düşmanlığımız şu an için olabilir, ancak
Her zamanki gibi derin. Çarizm bizimden daha da uzak
Kaiserizmden daha sempatiler. Tüm olanlar,
Rusya'nın kendi fikirlerimize dönüştürüldüğü konusunda dindar umut
Puanlar, desteklenecek en küçük sağlam gerçek öğesi olmasa da
Bu umut. Aksi takdirde, Rus Fins'in baskısı da tıpkı
Polonyalıların Prusya baskısı ve Rusların zulmü olarak bize
Alman savaş yargılarına zulüm kadar uzaylı olarak liberaller. [5] Bizim Geleceğimiz
Politikanın, birçoğunun görüşüne göre, Almanya'yı izole etmesi gerekir
İngiliz etkisinden ve daha yakın yetiştirmek için mümkün olduğunca tamamen
Rusya ile ilişkiler. [6] Goldscheid böyle bir politika, yenileceğini savunuyor
kendi amaçları. Daha sıkı İngiltere, Almanya'dan uzak duruyor
Almanya daha endişeyle Rusya ile iyi ilişkiler geliştirecek.
Bu tür ilişkilerin bildiğimiz gibi, geliştirilmesi kolaydır, çünkü bunlar
Bu kadar büyük bir dereceye sahip olan her iki ülkenin çıkarları
ortak sınır ve bu yüzden takdire şayan bir şekilde birbirlerinin ihtiyaçlarını tedarik etmek; olabilir
Ayrıca Rus ticari dünyasının,
İngiltere ile yakın ilişkilere girin. Dahası, savaştan sonra olabiliriz
Rusya'daki Fransız etkisinin zayıflamasını bekleyin, çünkü bu etki
büyük ölçüde Fransız altına dayanan ve bir Fransa artık
Finans Rusya artık Rusya üzerinde güçlü bir tutuşa sahip olmayacaktı. A
Russo-Alman anlayışı, her durumda önlenmesi zor, inimik
İngiltere'nin çıkarlarına, ancak bir
İngiltere'nin Almanya'yı izole etmeye çalışın. [7]

Böyle bir girişim tamamen gerçekleştirilemedi ve yıkılacaktı
Doğu olan en zayıf tarafında. Böylece bir
Üç Kaiser League, Dreikaiserbuendnis
Çevredeki deniz ortasında militarizm ve tepki büyük ada kalesi
demokrasinin, bu muazzam ilerleme olasılıklarını bastırabilen
Kendi duvarlarının içinde,
Dışarıda hayati akımlar.

Savaş sürdüğü sürece Almanya'ya çarpmak İngiltere'nin ilgisidir
Ve sert vurmak. Burada kesin olduğu varsayılmaktadır. Ama ne zaman savaş
bitti, artık İngiltere'nin çıkarlarına olmayacak, olacak
Gerçekten de bu çıkarlara doğrudan aykırı olun, geliştirmeye devam etmek
Düşmanlık, yani, rütbeli yara kalmadığı şartıyla. .
Alsace-Lorraine'i ilhak eden Bismarck'ın ölümcül hatası bir
Hala çalışan Avrupa organizmasına zehir. Ama
Russo-Japon Savaşı,
daha önce var olmuştu ve Boer savaşı hala daha samimi hale geldi
savaşçılar arasındaki ilişkiler. Düşünülebilir
İngiltere'de Almanca "Korkuluk" izlenimi ve Almanya'nın
İngilizce "ihanet", verimsiz olduğunu kanıtlayabilir. Ama Almanlar
Tutulmaz ve İngilizler uzun zamandır mükemmel olarak kabul edilir,
Yine de bu İngiliz ve Almanların yan yana savaşmasını engellemedi
Waterloo ve başka bir alanda; ne de önünde durmadı
Almanca İngiliz, Shakespeare, ne de ibadet
En mükemmel Alman Goethe'ye İngilizce saygı.

İngiltere ve Almanya'nın gelecekteki ilişkileri sorusu,
Gerçekten de, ilgiden daha yüksek bir uçakta yattığı söylenebilir ve
Politika, iddiaları gibi hayati acil. Bu değeri
Goldscheid'in küçük kitabı-gelecekteki bir Amerika Birleşik Devletleri'ne inançlı
Her ülkenin kendi kendine özgü yeteneklerini geliştireceği Avrupa
özgürce ve uyumlu bir şekilde-savaşa bundan bakabilir
İngiltere'de nadiren ulaşılan Avrupa bakış açısı. Görüyor
sadece ulusal rekabet meselesinden daha fazla tehlikede; O
Demokrasi tehlikede ve gelecekteki tüm medeniyet yönü.
O anın düşmanlıklarının ötesine bakar ve bunu bilmedikçe
Onların ötesine bakıyoruz, sadece Avrupa
Bitmeyen Savaş, daha fazlasını yapıyoruz: Tepki zaferini ve
Demokrasinin Yıkımı. "Savaş ve tepki kardeşlerdir"; üzerinde
Point Goldscheid çok emin ve önceden haber veriyor ve
İngiltere'de geçici "demokrasinin yıkılması". Sadece çok fazla var
peygamber sözlerine inanmanın bir nedeni, çünkü yazdığımızdan beri sahip olduğumuzu
ağırlıklı olarak demokratik, liberal ve
İşçilik ve yine de reaksiyona ölümcül bir şekilde etkilenmiştir ve
otokrasi. [8] Dürtü gerçekten ölümcül ve kaçınılmaz
Şüphe, çünkü Fransa'da ve hatta aynı hareketi görüyoruz
Rusya, tepkinin elde edilecek çok az zafer olduğu görülüyor.
"Savaş alanının kanı, değirmenlerini yönlendiren dere
Tepki. "Demokraside temel ve temel gerçeği
Memurlar erkeklere itaat eder, militarizmde erkekler memurlara itaat eder,
tüm durumun anahtarıdır. Bir kerede neden tüm gericiler
savaşın yanında ve toplumun askeri temelinde. Kaderi
Avrupa'daki demokrasi bu yeterli pasifikasyon sorunu üzerinde duruyor.
"Demokratikleşme ve Pasifikasyon yan yana yürüyüş." [9] Biz
Sesli bir Avrupa'ya karar vermeye yetkin olmadığımızı fark edin
politika. Çünkü bir ülkenin dış arası arasında samimi bir bağlantı var
politika ve iç politikası. İçsel bir gerici politika,
dış agresif politika. Almanya'dan İngilizce etkisini kapatmak için,
Almanya'yı güçlendirmek, Almanya'yı
Yine de gerici bir Rusya'nın kolları, sürekli bir tehdit yaratmaktır,
Barışa ve demokrasiye, tutuklanmasını içeren
medeniyet. Ancak görev bazı görünebilir, ancak değil,
sadece İngiltere'nin ilgisi, ancak İngiltere'nin Avrupa'ya yaptığı görev,
zemini net ve iyi bir anlayışa hazırlama girişim
Almanya ile. Dahası, sadece İngiltere aracılığıyla Fransa olabilir
Almanya ile uyumlu ilişkilere ve Rusya'da o zaman
komşusuna yaklaşıyor, daha ilerici olacak şekilde sempati içinde olacak
Batılı müttefikler ve gerici bir Almanya'ya gerici yanıtta değil.
Şimdiki zamanın karışıklığı ortasında bunlar gibi çizgiler
Geleceğin Avrupa'sına bir göz atabilir.

Goldscheid'in bize hatırlattığı gibi, bu savaşın
Hepimiz dünya vatandaşlarına. Dünya çapında bir görünüm artık olamaz
sadece filozoflara ayrılmıştır. Bazı eski köprüler, doğru,
yıkandı, ancak her yan duvar düşüyor ve küçük
Avrupa ülkelerinin korkuları ve rekabetleri önemsizden daha kötü görünmeye başlar
daha büyük tehlikeler karşısında. Gözlerimiz açılmaya başladığında görüyoruz
Avrupa Asya'nın Nether değirmen taşı ile üst değirmen taşı arasında yatan Avrupa
Amerika. Kendilerini karşılıklı bir intihar kulübü oluşturarak değil
Avrupa uluslarının bu tehlikeden kaçınacağı. [10] Bilge ve
Uzak gören dünya politiği tek başına boşuna olabilir ve günümüzün düşmanları
Kendilerini, sadece olayların mantığı ile bile, el ele almaya zorladı
yarın daha kötü bir kader olmak için. Bunu yaparken sadece olmayabilirler
Olası yıkımdan kaçın, ancak en büyük adımı atacaklar
dünyanın organizasyonunda hiç ele alındı. Hangi ulus varsaymak için
Böyle bir kombine organizasyonda girişim? Bu kader kaldı
demokrasi sorusu.


[1] _History_ (Bk. I., ch. III. ) iyi tarif etti
"Yabancı yaralanmanın damarlarına aktığı temel nefret
İyi huylu insanlar, her zaman için takip edilen soru: 'Sanat henüz sende
Senin ayakların, Germania? Eldeki intikamın günü! ''

[2] Rudolf Goldscheid, _deutschlands groesste gefahr_, Enstitü Orell
Fuessli, Zuerich, 1916.

[3] Biri, savaşın patlak vermesine kadar yüzde elli olduğunu belirtebilir. ile ilgili
Rusya'nın ithalat ticareti Almanya ile birlikteydi. Bunu varsaymak için
savaştan sonra aniden muazzam ticaret hacmi aktarılabilir
Akıllı ve sistematik olarak olan komşu bir ülke
Kendini, asla olmayan uzak bir ülkeye uyarladı
Bu gereksinimleri karşılama için en ufak bir yetenek gösteriyor
Kendi içinde büyüleyici olabilecek zihnin sadeliği, ancak tercüme edildiğinde
Pratik işlere, muazzam çılgınlık.

[4] Sir Valentine Chirol Bismarck'ın Oxford broşüründe
"Almanya ve Rusya korkusu":-"Rusya ile dostluk biriydi
dış politikasının kardinal ilkeleri ve her zaman bir şey
Rusya'yı Alman etkisine uygun hale getirmek için dayanıyordu.
Polonya ağrısını iyileştirmeyi asla başaramamalı. "

[5] Bu gözlemleri Ruslar ve Prusyalılar üzerinde yaparken, ben
Elbette, tüm ulusların
bireyler,

    "Geri eğilimli oldukları günahlar için bileşik
    Aklına sahip olmayanlara zarar vererek, "

ve vicdanlı objecinin büyük bir şekilde İngilizce tedavisi
Savaş, Rusların Finler'e muamelesi kadar korkunçtu veya
Savaş mahkumlarına Prusya muamelesi ve daha da aptalca, çünkü
Kendi en değerli ilkelerimizde grev yapar.

[6] Gerçekten de, her şeyi kapatmak isteyen başka bir okul var
Bir tarife duvarı ile yabancı ülkeler ve İngiliz imparatorluğunu karşılıklı hale getirin
Bu üç yaşlı bayan tarafından benimsenen ekonomik esnek olarak kendi kendini destekleyen
Çürümüş koşullarda
evler.

[7] Kısmen başarılı olsa bile, son zamanlarda belirtildiği gibi,
Almanya'nın mali depresyonu ne kadar büyük olur
Rusya'nın Almanya ile iş yapma avantajı.

[8] Hiçbir şekilde ima etmek istemediğimi belirtmek uygun olabilir.
demokrasinin mutlaka nihai ve en arzu edilen şekli
siyasi toplum, ama sadece bunlar için gerekli bir aşama
Henüz ulaşmamış halklar. Treitschke bile ünlü
_History_, Prusya devletini idealize ederken, her zaman
Demokrasiye doğru hareket yararlı ilerlemedir. Daha büyük
farklı politik biçimlerinin karşılaştırmalı değerleri sorusu
Toplum, C. Delisle Burns, _Political tarafından takdire şayan bir küçük kitabı görün
İdeals_ (1915). Ve ayrıca Bkz. Arama Çalışması, _Political Parts_
(İngilizce çeviri, 1915), Robert Michels tarafından, kabul ederken
Demokrasi en yüksek siyasi form olarak, pratikte olduğunu savunuyor
Her zaman oligarşi olarak çalışır.

[9] Profesör D.S. Jordan, bir Alman subayının mektubundan alıntı yaptı
Roumania'da bir arkadaş (Bükreş _adverul_, 21 Ağustos.,
1915): "İmparatorumuzu anın sahip olduğuna ikna etmek ne kadar zordu
Savaşı kaybetmesine izin verdiği için geldi, aksi takdirde pasifizm, enternasyonalizm,
Militarizm karşıtı ve diğer birçok zararlı yabani otumuza enfekte olurdu
aptal insanlar. Bu göz kamaştırıcı asaletimizin sonu olurdu. Biz
Savaşın ve tüm kimeralar ve aptallıkların kazanacak her şeye sahip
demokrasinin sonsuz bir süre dünyadan kovalanacak. "

[10] "Sabırlı olalım", bir Japonca son zamanlarda söylediği bildiriliyor,
"Avrupa _Hara-Kiri_'yi tamamlayana kadar."




VIII


Feminizm ve Erkekizm

Bir yüzyıldan fazla bir süredir yavaş ama istikrarlı bir büyümeyi gördük.
Büyük kadın hareketi, feminizmin hareketinin geniş anlamda
o terim. Bu hareketin fetihleri ​​bazen tanımlanmıştır
Retorik feministler tarafından "insan" üzerinde zafer kazanıyor. Bu neredeyse hiç doğru. Feminizmin şampiyonları neredeyse kadınlar kadar erkek ve
anti-feminizm güçleri, bir
Gerçekten de dünyayı gereksiz derecede "bir erkeğin dünyası" na dönüştüren düzen
ama bilinçsiz ve istemeden ve bir enstrümantasyonla
kadınsı ve erkeksi. Kadın haklarının savunucuları
nadiren haksız yere tecavüz ettikleri suçlamasıyla karşılandı
İnsanın hakları. Feminizm hiç agresif ve
Kendini bilinçli Maskulinizm.

Ancak şimdi, feminizm iddiaları pratikte hale geldiğinde
Sosyal hayatımızda tanındı ve en büyük taleplerinden bazıları
Verilmiş, yeni bir tutumun ortaya çıkmasını gözlemlemek ilginçtir.
İlk kez "erkeklikçilik" i duymaya başlıyoruz. Tam olarak
Feminizm, ihmal edilen hakların ve işlevlerinin onaylanmasını temsil eder.
Kadınlık, bu nedenle erkeklik haklarının iddiasını temsil eder ve
Feminizmin yükselen gelgiti olan erkekliğin işlevleri
batma tehdidinde bulunur.

Haklarının bir iddiasının gerekliliğini ilan edenler
Erkekizm genellikle Amerika'yı zaferinin korkunç bir örneği olarak tutuyor
Feminizm. Böylece Fritz Almanya'da yayınlanan bir kitapta "
Amerikan Kültürü Kadın, "Birleşik'de gördüğü şeyden dehşete düştü
Devletler. Ona "Amerikan tehlikesi" ve bunun olabileceğini düşünüyor
kısmen Amerikan'ın anaerkil sisteminin etkisine kadar izlenen
Hintliler erken Avrupalı ​​istilacılar ve kısmen etkileri
Kadınsı temel kavramlarını zayıflatmada birlikte eğitim
Sınırlama. Bu şeylerin durumu Alman zihni için çok korkunç,
Herr Voechting için anayasal bir önyargıya sahip olan
Amerika, tüm ayrıcalıkların kadın tarafından yakalandığı bir toprak gibi görünüyor
Ve hiçbir şey insana bırakılmadı, ama iyi bir çocuk gibi, görülecek ve
duyulmadı. Bu, diğer Almanlar gibi hafif bir abartı
Savaş, Alman süreli yayınlarına dikkat çekti. Doğru olsa bile
Ancak, bir Alman feministin belirttiği gibi, hala hoş olurdu
Eski dünyada çok aşina olduğumuz bir kuraldan varyasyon. O
Herhangi bir şekilde ortaya konulmalıdır. Bir
Erkekizm iddiaları ile feminizm iddiaları arasında bölünme.

Kimin olduğumuzu tespit etmek şu anda tamamen kolay değil
Erkekizm şampiyonları ve temsilcileri olarak tanın. Çeşitli
Nietzsche'den Bay Theodore Dreiser'a kadar dikkate değer rakamlar belirtilmiştir.
Ancak Nietzsche, her açıdan olduğu gibi neredeyse hiç kabul edilebilir
Feminizme rakibi ve bazı önde gelen feministler bile kendilerini sayıyor
öğrencileri. Bay Dreiser'ın hissedip hissetmediği de şüpheli olabilir
Kendisi, erkeklikçiliğin zırhını giymeye ve rol oynamaya çağırdı
ona atandı. Bir başka seçkin romancı, Bay Robert Herrick,
Bu bağlamda adı da bahsedilen, muhtemelen
iyi dengelenmiş, görünümünde çok kapsamlı, adil bir şekilde iddia edilecek
Masulinizmin afiş taşıyıcısı. Strindberg'in adı en sık
Bahsedilen, ama kesinlikle çok maalesef. Ne kadar büyük Strindberg's
Dahi ve ancak akut ve virülan kadın, Strindberg analizi
belirgin morbiditesi ve hassas kırılganlığı ile çok
Erdemlerin ideal temsilcisi olarak öne sürülecek mutsuz figür
erkeklik. Aynı şey Weininger için de söylenebilir. Bay'ın adı
Belfort Bax, bir zamanlar sosyalistte William Morris ile ilişkili
Kampanya, bu alanda öncü olarak adlandırılabilir. Birçoğu için
Yıllar feminizmin tecavüzüne karşı şiddetle protesto etti,
ve sosyal ve yasal çeşitli ayrıcalıklara dikkat çekti
kadınların erkeklerin dezavantajına sahip olduğu. Ama o olmasına rağmen
Seçkin felsefenin öğrencisi, Bay Bax
herhangi bir geniş felsefi bir şekilde açıkça sundu
erkekistik ruh veya feminizm arasındaki yarışmayı kesinlikle kavradı
ve erkeklik. William Morris'in adı ilham verici olurdu
Masulinizmin yanında adil bir şekilde yetiştirilebiliyorsa savaş çığlığı.
Ne yazık ki, eril figürler neredeyse istekli görünmüyor
Masulinizmin zırhında. Cazibesine çok duyarlılar
Anti-feminist partide kendilerini aktif olarak sıralayacak kadınlık.
En çok tarafsız kalıyorlar.

Dolayısıyla, yeni hareket henüz organize olarak kabul edilemez.
Bununla birlikte, aramızda olanlar için bir cazibe var
Geleceği küçümsemek için feminizmin davasında hayatlar çalışıyor
Erkekizm olasılıkları. Hiç şüphe yok ki tüm medeniyet
şimdi ve her zaman bir dereceye kadar feminizmin yanında.
Medeniyetin büyük bir gelişimi nerede olursa olsun-
Eski Mısır veya daha sonraki Roma'da veya on sekizinci yüzyıl Fransa'da-
Kanun ve sosyal kurumların etkisi hakim olurken
kadınlar için elverişli bir karakter aldı. Bütün akım
Medeniyet, insanları kabadaya ait ayrıcalıklardan mahrum etme eğilimindedir
güç ve onlara dudak toplumlarında nitelikleri vermek
özellikle kadınlarla ilişkili. Ne zaman, günümüzde olduğu gibi harika
Avrupa Savaşı, kaba kuvvet geçici olarak baskın hale gelir, nedenler
Feminizm ile ilişkili kabaca arka plana itilir. Öyle,
Gerçekten de, bu soruya yeni bir gerçek veren savaş. Savaş var
her zaman insanın özel ve tuhaf eyaleti olarak kabul edildi, gerçekten de
Eril ruhun kutsal sığınağı ve nihai çekicilik
insan işleri. Bu feminizmin görüşü değil, ne de bakış açısı
öjeni. Yine de, feminizme olan tüm saygımıza rağmen ve
Öjeni, dünyanın en büyük savaşına tanık oluyoruz. Bu bir öğretici
Şimdiki bakış açımızdan gösteri. Bir kere nasıl
Feminizmin erkeksi militanlığın kıyafetini benimsemesidir. .
Çok cesur ve heybetli görünen Suffragettes'in militanlığı
barış zamanları, gerçekin ilk dokunuşunda çocuk oyunu gibi kayboldu
militan. Şüphesiz, sığınakların vatanseverdi; Ama öyleydi
Ayrıca, kendini koruma, savaş dışı olmayanlar için gerekli bir ölçüm ölçüsü
Silahlı nöbetçiler sürüldüğünde savaş zamanında bombalar taşıyın
Her yerde, açlık vuruşu için çok fazla zamana sahip değildir.

Savaşın öjeniklere etkisi olan başka bir özelliğine tanık oluyoruz. Öyle
Bazen kahramanın korunması için savaşın gerekli olduğunu ve
Savaş olmadan ve askeri ekimi olmayan virile nitelikleri
İdealler, yarışa kaybolacaktı ve böylece yarış yozlaşacaktı.
Anti-militarizmin baş sandalyesi olan Fransa ve Belçika, bir
Birkaçına kadar askerlik hizmeti olmayan barışçıl sanayileşme ülkesi
Yıllar önce ve her zaman sahip olmaktan memnun olan İngiltere
Popüler idealleri insancıl ve
mistik, profesyonel erkeklerin ve katiplerin ön sürümlerine gönderdi
ve kendilerini hiç savaşamayan zanaatkârlar ve köylüler
Tümü. Yine de bu adamlar kahramanca ve hatta oyunda becerikli olduğunu kanıtladılar
savaşın, savaşın putlaştırıldığı ve
Askeri erdemler ve askeri egzersizler uygulaması olarak kabul edilir.
Bireyin ve devletin en yüksek işlevi. Görüyoruz
Bu kahramanın olası yok olma konusunda daha fazla endişelenmemeye gerek yok
nitelikler. Daha karlı bir şekilde endişelenebileceğimiz şey
onları kullanmanın bazı daha yüksek ve asil bir yolu yoktur.
Medeniyetin en iyi meyvelerinin yok edilmesi ve katliam
Öjeniklerin esas olarak malzemelerine dayandığı stoklar.

Ayrıca, savaşın sadece bir fırsat olmadığını da fark edebiliriz.
erdemlerin egzersizi. Aynı zamanda kötü alışkanlıkların kullanılması için bir fırsattır.
"Savaş cehennem" dedi Sherman ve en büyük olanın görüşü bu
Yansıtıcı Askerler. Çok acımasız, çok acımasız bir şey olmadığını görüyoruz
çok korkak, çok kaba ve bazıları için çok pis, modern
Medenileştirilmiş birlikler, ister onların emirleri tarafından veya bunlara karşı işlemek için
memurlar. Fransa'da, şimdiki savaştan birkaç ay önce kendimi buldum
Laon'daki bir demiryolu treninde iki veya üç askerle; Genç bir kadın geldi
Taşıma kapısına, ama askerleri görünce geçti; onlar
İyi, iyi davranan adamlar ve bunlardan biri bir gülümsemeyle,
askeri kostümün kadınlarda uyandırdığı şüphe. Ancak belki de
Eski geleneklere dayanan bir şüphe. Orada
Öldürülen militarizmin ölümcül olarak çirkin tarafı ve orada feminizmin bir
muzaffer argüman.

Bu bağlamda, küçük bir çatışmaya geçmeyi ima edebilirim
Son zamanlarda Almanya'da gerçekleşen erkeklik ve feminizm.
Almanya, bildiğimiz gibi, erkeklikçilik iddialarının olduğu ülke
En yüksek sesle iddia edildi ve feminizmin en aşağılamasıyla tedavi edildi.
Erkeklerin ve kadınların ideallerinin en keskin olduğu ülke
anlaşmazlık. Almanya'daki erkekler arasında büyük bir saldırı oldu.
Çikolata besleme alanında Alman kadınların "ihaneti" ve "değersizlik"
ve mahkumlardaki çiçekler ve diğer küçük hizmetler yapmak
onlara. Erkekler tarafından onaylanan mahkumlara karşı tutum-biri buna güveniyor
erkekliğin karakteristik bir sonucu olarak görülmemelidir-
küçük hakaretler, kindar zulüm ve ortalama yoksunluklar. Dr. Helene
Stoecker, daha gelişmiş Alman grubunun önde gelen lideri
Feministler, son zamanlarda bu muameleye karşı bir protesto yayınladı.
Çaresiz, silahsız ve çoğu zaman yaralı olan düşmanlar,
duygu, ancak en yüksek ve en rasyonel gerekçelerde-
Alman kadınlarına ve feminist liderlerine onur. [1]

Tamamen alındığında, bu en muazzam olduğunda
Savaşlar sona erdi, hissedilecek-sadece feminizmin yanından değil, ama
Erkekizmden bile,-bu savaş sadece eski barbarlığın patlamasıdır
şu anki virülan formlarında bile tolere edilmeyecekti
vahşiler. Bu tür yöntemler, savaşların olabileceği günlerde umutsuzca güncel değil
Hırslı politikacıların küçük bir klibi ve kendi kendine ilgi duyan
Kapitalistler, bütün uluslar savaşırken, coşku olmadan veya olmadan,
Sadece bu konuda başka seçenekleri olmadığı için. Tüm güçleri
Medeniyet savaşların ortadan kaldırılması için çalışıyor. Gelecekte,
Açıkça görülüyor, militarizm için temel oluşturmayacak
Erkeksel Ruh. Başka destekler aramalıdır.

Muhtemelen bu olacak. Artan olmasını beklemeliyiz
Kadınların gücü ve kadınsı etkinin daha fazlası
erkeklerin ve
Hayatta erkeksi ruh. Konu kadınları için haksız ve mantıksızdı
öncelikle erkekler ve erkekler için yapılan koşullara. Olurdu
Erkeklerin faaliyetlerini sınırlamasını beklemek eşit derecede haksız ve mantıksız
Giderek daha fazla kadınsı olarak ayarlanan sınırlar içinde
tercihler ve kadınsı kapasiteler. Şimdi bunu fark etmeyi öğreniyoruz
_tertiary_ fiziksel ve psişik cinsel farklılıklar-bunlar
sadece ortalama olarak bulunan, ancak ortalamada bulunan ayrımlar
Sabit [2]-çok derin ve çok incedir. Bir adam bir adam
Boyunca, bir kadın bir kadın ve bu fark
Beden ve ruhun tüm enerjilerinde kendini gösterir. Modern doktrini
iç sekresyonlar-samimi uyarıcılar olan hormonlar
organizmadaki fiziksel ve psişik faaliyet-bize açık bir şekilde
Erkekler arasındaki bu farkın en derin ve en çok destekleyici kaynakları
ve kadınlar. Erkek ve kadınlarda hormonik denge farklıdır; .
Kanalsız bezlerin üretken fermentleri farklı amaçlara göre çalışır. [3]
Eril nitelikler ve kadınsı nitelikler temelde ve
sonsuza dek farklı ve aralıksız. Enerji, mücadele, cesur,
bazen birleştirilmiş olsa da, inisiyatif, özgünlük ve bağımsızlık
Kızarıklık, savurganlık ve kusurla, nitelikler olarak kalacak gibi görünüyor
hangi erkeklerde --_ ortalama olarak, hatırlanmalıdır-daha fazla olurdu
kadınlardan daha göze çarpıyor. Onların tezahürü gösterilen çabalara direnecek
onları yaşamın dişi etkileriyle kısıtlamak için.

Bu tür düşüncelerin öjeni sorunu üzerinde gerçek bir etkisi vardır. Gibi
Bu sorunu görüyorum, her şeyden önce ilgili, kısmen
Kalıtım ve
kalıtım etkileyen etkiler; kısmen sesin kurulmasıyla
Gelecek Derneği'nin büyük için talep ettiği türlerin idealleri
görevler; Ve kısmen-belki de baş kısım-bir
kişisel sorumluluk duygusu. Öjenik mevzuat ikincildir
Başlangıçta gelemeyen madde. Bizden önce gelemez
Bilgi sıkı bir şekilde dayanır ve yaygındır; bize kadar gelemez
insanda somutlaşmış görmek istediğimiz idealler konusunda açıktır
karakter ve insan eylemi; Kişisel duyguya kadar gelemez
Yarışa karşı sorumluluk,
yokluğunun evrensel olarak bir suç ya da
hastalık.

Bu bakış açısının İngiltere'de her zaman kabul edilmediğinden korkuyorum
Amerika'da daha az. Amerika'nın dünya çapında yaygın olduğu yaygın olarak
Sadece feminizmin ülkesi değil, yasaların geçtiği topraklar
olası her konu ve kayda değer bir kayıtsızlıkla
Yapılırlar, hatta gerçekleştirilip gerçekleştirilemeyecekleri. Bu
eğilim kesinlikle öjenik mevzuatla iyi gösterilmiştir.
Amerika Birleşik Devletleri. Öjenik uçlar için sterilizasyonun tek noktasında-ve
Kendi başına ve mevzuat için takdire şayan bir nokta seçiyorum
belki de arzu edilir-en azından on iki eyalet yasaları kabul etti. Yine de
Bu yasaların ölü bir mektup; Her biri en iyi uzmanlar tarafından
bir noktada akılsız olarak kabul edilir; Ve dikkat çekici gerçek,
Devletlerde gerçekleştirilen toplam öjenik sterilizasyon operasyonları sayısı
_ All_'daki herhangi bir yasa olmadan, gerçekleştirilenlerin toplamından daha büyüktür.
yasalar altında. Böylece yasaların gerçekten kendileri var gibi görünüyor
En kullanışlı öjenik operasyonda sterilizasyon etkisi. [4]

Çamurlardan bahsetmekten kaçınıyorum ve tarafından üretilen kötülükler
çok daha az takdire şayan bir doğanın diğer mevzuatı. [5] Ama belki yapabilirim
bazı gözlemcilere göründüğünü söylemesine izin verilebilir
Amerika'nın feminizmi ile Amerikan mani arasında bir bağlantı
Uygulamada yapılmayacak ve genellikle yapılamayacak aceleci yasalar.
Kesinlikle kadınların sıkıca olduğunu varsaymak için hiçbir neden yok
Bu mevzuatın karşıtlığı. Güzel, güzel, erdemli küçük yasalar,
Her ayrıntıda tamamlayın, kadınsı olana karşı konulmaz bir şekilde itiraz ediyor gibi görünüyor
akıl. (Ve elbette, birçok erkeğin kadınsı zihinleri var.)
Bu tür yasalar sadece gösteri içindir. Ama sonra kadınlar çok alışkın
Sadece gösteri için tasarlanan ve iyi olan şeyler
aynı anda parçalara ayrılacakları bu tür şeyleri kullanmaya çalıştı.

Ancak bu olabilir, muhtemelen sonunda düşmemiz gerektiğini bulacağız
Dış bir düzenlemenin olmadığı eski gerçeğine geri dönersek, güzel ve
akla yatkın, erkekleri ve kadınları herhangi bir daha yüksek hedefe götürmek yeterli olacaktır.
Sosyal Son. İyi bir rehber olmayacağını fark etmeliyiz.
Yaşamak, içeriden gelen ve sıkıca desteklenen
Kişisel sorumluluk duygusu. Duamız hala olmalı
Mezmurcunun basit, eski moda duası: "İçimde bir temizlik yarat
Kalp ey Tanrım "-ve yasalarınızla cehenneme!

Başka bir deyişle, amacımız,
Özgürlük duygusu ve sorumluluk duygusu her ikisi de
en yüksek nokta ve bu,
Sadece perdition çocukları için faydalı. Böyle olduğunu
Varlıklar, ya özgürlük ya da sorumluluk gibi
tanımak için. Onlara bakmak bizim işimiz-yardımına kadar
öjenikler bir dereceye kadar stoklarını söndürebiliriz-bu tür sığınaklarda
ve Reformatorlar arzu edilebileceği gibi. Ama bu bizim işimiz değil
tüm dünyaya sığınak ve bir reformator olarak davranmak. Bu ölümcül
insan özgürlüğü ve insan sorumluluğuna karşı ölümcül. Elbette
durma ve koltuk değneği ile topal. Ancak sesin ve
Sağlam, koltuk değneği olmadan asla yurtdışına karışmaz. Sonuç sadece olacak
Hepimiz az ya da çok durup topal olacağız.

Bu sadece böyle bir yöntemle-umutsuzca zayıf olanı ayırarak
toplum üyeleri ve diğerlerinin tüm risklerini almasına izin vererek
Onların özgürlüğü ve sorumlulukları şiddetle onaylanmamıza rağmen-bu
Daha iyi bir dünyanın gelişini arayabiliriz. Sadece böyle bir yöntemle
Bu şekilde, tüm bu değişen ve
Değerli herhangi bir dünyanın yapımına giden her zamankine aykırı faaliyetler
içinde yaşamak. Çatışma için, ideallerin çatışması bile,
hayati ilerleme ve çatışmanın her bir tarafı,
Çatışma bize herhangi bir kar elde etmektir. Bu yüzden erkeklerin yok
feminizm oyununu engelleme hakkı ve feministler engelleme hakkı yok
Maskulinizmin oyunu. İnsanın temel nitelikleri, eşit olarak
Kadının temel nitelikleri, herhangi bir uyumlu olarak her zamankinden ihtiyaç duyulur
medeniyet. Erkekizm için bir yer ve bir yer var
Feminizm. En yüksek bakış açısından, gerçekten herhangi bir çatışma yok
Tümü. Aynı şekilde insanlığın büyük nedenine hizmet ediyorlar,
ikisi de.


[1] "Wuerdelose Weiber," _die Neue Generation_, Ağustos-Eylül, 1914.

[2] Havelock Ellis, _Man ve Woman_, Beşinci baskı, 1914, s. 21.

[3] Cinsellik anlayışı, birleşik operasyona bağlı olarak
Çeşitli iç kanalsız bezler ve uygun cinsel bezlerde değil
Yalnız, özellikle Profesör W. Blair Bell, _The tarafından çalışıldı
Seks kompleksi_, 1916.

[4] H.H. Laughlin, _
Sterilizasyon_, Eugenics Record Office Bülteni, No. 1, OB, 1914.

[5] Bunları zaten kitabımın bir bölümünde tartıştım:
Sosyal Hijyen_.




Ix


Erkek ve kadınların zihinsel farklılıkları

Pek çok şeyi değiştiren Büyük Savaş, hiçbir yerde etkilenmedi
Kadın faaliyetleri alanından daha büyük bir değişiklik. Tüm
savaşan ülkeler kadınlar iş yapmaya çağırıldı
daha önce hiç teklif edilmemişlerdi. Avrupa böylece harika oldu
Kadınların yeteneklerini test etmek için deney laboratuvarı. Sonuçlar
Bu testlerden, yavaş yavaş gerçekleştikleri için,
cinsel işbölümü üzerinde kalıcı etkiler. Hala çok erken
Bu etkilerin ne olacağı konusunda güvenle konuşmak. Ama biz olabiliriz
Kesinlikle, ne olursa olsun, sadece derin yatmadan kaynaklanabilirler
Doğal ayrımlar.

Erkeklerin zihinleri ile kadınların zihinleri arasındaki farklar,
Gerçekten de, hepimize her gün sunuldu. Bu nedenle, biz
hayal edebilir, ne olduklarını tespit etmek için en kolay görevlerden biri olabilir
var. Ve yine de böyle çelişkili ve sıklıkla
abartılı görüşler korunur. Birçok insan için soru yok
arisen; Zihinsel fark yok, kabul ediliyor gibi görünüyor,
erkekler ve kadınlar arasında. Diğerleri için insanın her birinde zihinsel üstünlüğü
nokta, tartışılmaz bir inanç makalesidir, ancak her zaman olmayabilirler
Cesurca yazan Alman doktor Mobius ile anlaşacak kadar ileri gidin.
"Kadınların Fizyolojik Zayıf fikirliliği" kitabı. Başkaları için yine,
Erkeklerin baskınlığı, kaba etkileri nedeniyle bir kazadır.
güç; Kadınların zekasının daha özgür bir oyun ve dünya olmasına izin verin
Genellikle düzleştirilecektir.

Bu çelişkili tutumlarda, sadece olduğumuz güveni izleyebiliriz
tanıdık bir konu hakkındaki samimi bilgimizde hissetmeye yatkındır
Hiç çalışmadım, aynı zamanda cinsel önyargının kaçınılmaz etkisi. İle ilgili
Böyle bir önyargı birden fazla tür vardır. Egoist önyargı var
kendi cinsiyetimizi doğal olarak diğerlerinden daha iyi olarak görmeye yönlendiriliyoruz
olabilir ve bir
Karşı cinste büyüleyici ve gizemli üstünlük. Bunlar farklı
Cinsel önyargı türleri, belirli durumlarda değişen güçle hareket eder; öyle
Genellikle onlara izin vermek için gereklidir.

Bu konudaki görüşün fantastik farklılıklarına rağmen,
Soruyu oldukça sağlam ve rasyonel bir
temel. Bu kadar karmaşık bir soruda her zaman bazılarına yer olmalı
Bireysel görüş varyasyonları, çünkü iki kişi
oldukça aynı önlemlerle veya oldukça
aynı deneyim.

Başlangıçta her zaman doğacak büyük bir temel gerçek var
Akılda: Fiziksel organizasyondaki cinsiyetlerin farkı. Biz
Cinsel zihinsel belirlemede _biological_ faktörü olarak adlandırılabilir
farklılıklar. Güçlü bir vücut güçlü bir beyin veya zayıf içermez
vücut zayıf bir beyin; Ancak hala samimi bir bağlantı var
Genel olarak vücudun organizasyonu ve beynin organizasyonu,
tümden delegelerin yürütme toplantısı olarak kabul edilebilir
vücudun parçaları. Organizasyonundaki temel farklılıklar
Vücut genel olarak sinir sistemindeki farklılıkları içeremez,
ve özellikle o yüce gergin gangliyon koleksiyonunda
beyin terim. Bu şekilde, kadının vücudunun özel uyarlaması
Özel organların ve bezlerin varlığı ile doğum egzersizi
o nesneye bağlı ve önemli eşdeğerler olmadan
İnsanın vücudu, beyni etkileyemez. Şimdi biliyoruz
Organizma büyük ölçüde bir dizi iç salgının kontrolü altındadır.
veya normal kişilerde uyumlu bir şekilde birlikte çalışan hormonlar,
bedeni ve zihni etkilemek, ancak rahatsızlıktan sorumludur ve
farklı dengeli ve iki cinsiyette farklı bir eylemle. [1] BT
değil, hatırlamalıyız, herhangi bir şekilde,
farka neden olan anne fonksiyonu; Organlar ve yetenekler
işlev kullanılmasa bile eşit derecede mevcuttur, böylece
Kadın çocuk doğurmasından kaçınarak kendini bir erkek yapamaz.

Başka bir şekilde bu biyolojik faktör kendini hissettiriyor ve bu
Erkek ve kadınların kas sistemlerindeki farklılıklar. Bunlar yapmalıyız
Ayrıca temel düşünün. Her ne kadar aşırı kas zayıflığı
Ortalama medeni kadınlar uygar erkeklere kıyasla kesinlikle
Yapay ve eğitim ile kolayca çıkarılması mümkün, ancak
Kadınların kaslı işlerin çoğunu yaptığı vahşiler, nadiren
erkeklere eşit veya aşmak; herhangi bir üstünlük, var olduğunda,
esas olarak rulman yükleri gibi pasif efor biçimlerinde gösterilmek.
Medeniyette, dikkatli atletik eğitimin etkisi altında bile,
Kadınlar erkeklerle kaslı bir şekilde rekabet edemezler; Ve bu önemli
Çeşitlilik aşamasında çok az "güçlü kadın" olduğu gerçeği. BT
Büyük kas gücü geliştirme zorluğu gibi görünüyor
Kadınlar, kadının formunun özel uyarlaması ile bağlantılıdır ve
Anne fonksiyonunun organizasyonu. Ama sebebi ne olursa olsun,
sonuçta ortaya çıkan fark, zihinsel üzerinde çok gerçek bir etkiye sahip
erkek ve kadınların ayrımları. Dediğimiz şey iyi anlaşılıyor
"Zihinsel" yorgunluk, kendini aynı bedende fizyolojik olarak ifade eder
Kas yorgunluğu olarak tezahür. Yaygın olarak
Zihinsel olarak aynı zamanda kaslı olduğunu düşünün; Ve hatta duyusal
Organlar, göz gibi, büyük ölçüde kaslıdır. Yaygın olarak bulunur
erkek ve kadınların söylenebileceği çeşitli harika iş departmanları
Kadınların çalışmasının daha az değerli olduğu için aşağı yukarı yan yana çalışın,
büyük ölçüde ilave zorlanamadıkları için; altında
Erkekler yapmadan önce verdikleri ekstra iş baskısı. Dikkat çekicidir
Ulusal sigorta kapsamında kadınlar tarafından yapılan hasta fayda iddiaları
İngiltere'deki sistem çok daha fazla olduğunu kanıtladı (üç kat daha büyük)
önceden beklenen aktüerlerden; Hasta Sigortası
Almanya, Fransa, Avusturya ve İsviçre toplumları da bunu
Kadınlar erkeklerden daha sık ve daha uzun süre hasta. Büyük ölçüde, şüphesiz,
Bunun nedeni, modernimizin özel gerginliği ve katı monotonluğu
endüstriyel sistem, ama tamamen değil. Yaklaşık iki yüz yıl önce (içinde
1729) Swift kadınları Bolingbroke'a yazdı: "Hiçbir zaman çok tanımadım protesto ediyorum
şikayet etmek için çok fazla nedeni olmayan o cinsiyetin hak eden kişisini
kötü sağlık. "Dünyanın düzenlemeleri esas olarak erkekler tarafından yapıldı
kendi ihtiyaçlarının içgüdüsel temeli ve kadınlar büyük bir
onları ihtiyaçlarına göre yapmanın bir parçası olarak, kadınlar
erkekler kadar sağlıklı olun.

Bu hiçbir şekilde herhangi bir zihinsel aşağılık anlamına gelmez; Çok fazla
Daha fazla kas aşağılığının sonucu. Sanatta bile kaslı
Nitelikler çok önemlidir ve sağlam bir kastan beri genellikle gereklidir
Çok hassas eylemler için bile sistem gereklidir; Tasarım Sanatı
kas nitelikleri talep etmek; Keman oynamak kaslı bir suşdur ve
Sadece sağlam bir kadın ünlü bir şarkıcı olabilir.

Kızların daha büyük ikramiyesi biyolojik faktörün başka bir yönüdür
Cinsel zihinsel farklılıklarda. Bu hem psişik hem de fiziksel bir gerçektir.
Bu, birçok kısımda dikkatli bir araştırma ile kesin olarak gösterilmiştir.
medeni dünyanın ve özellikle okul sisteminin olduğu Amerika'da
Bu tür cinsel karşılaştırmayı her yaştan kolay ve güvenilir hale getirir. Olabilir
Şimdi şüphesiz bir kız, diyelim ki, on dört yaşın üzerinde
Dereceler olsa da, aynı yaştaki bir çocuktan ortalama daha uzun ve daha ağır
Bu farkın ve meydana geldiği kesin yaş
birey ve yarış. Buna karşılık gelen zihinsel bir farktır; içinde
Birçok çalışma dalı, hepsi olmasa da, on dört kızın kızı
Çocuğa, daha hızlı, daha zeki, daha iyi bir anı ile yetenekli.
Ancak prestrosity şüpheli bir erdem kalitesidir. Sık sık
Gerçekten de, en yüksek dahi olan erkeklerde bulundu; Ama öte yandan
hayvanlar arasında ve vahşiler arasında bulunur ve burada iyi bir augury yoktur.
Alt ırkların birçok gözlemcisi, çocuğun nasıl yüksek olduğunu kaydetti
Zeki ve iyi atılmış, ancak yaşlandıkça dejenere görünüyor;
Hem fiziksel hem de zihinsel olarak kız ve erkeklerin karşılaştırılmasında
Nitelikler, kızların kendilerine sahipken, sürekli olarak,
ve birçok bakımdan kendilerine ait olmaktan daha fazlası, erkeklerle yaşına kadar
on beş ya da on altı, bundan sonra kızlar neredeyse veya oldukça
Sabit, erkek çocuklarında ilerleme eğrisi olmadan devam ediyor
kesinti. Bazı insanlar varsayımsal olarak, daha büyük olduğunu iddia etti
Girls of Girls, medeniyetin yapay bir ürünüdür, çünkü
yapay olarak üretilen kızların kapalı hayatı
Evin Hothouse'da sistemin aşırı ısınması. Bu bir hata.
Kızların aynı premokitesi, medeniyetsizler arasında bile var gibi görünüyor,
ve yaşamın özel koşullarından bağımsız olarak. Hatta bulundu
hayvanlar arasında da zürafalarda belirgin olduğu söylenir. BT
kadın zürafanın daha sınırlı ve
Kardeşinden daha ev hayatı.

Biyolojik faktörün bir başka yönü de
bu soru üzerinde kalıtım. Bir tanesini yargılamak
Bazen görür, erkekler ve kadınlar ayrı ayrı iki farklı tür olabilir
yayıldı. Kadınların takılmadığı bazı erkeklerin mahkumiyeti
Çeşitli sosyal ve politik görevleri ve bazılarının mahkumiyetini kullanın
erkeklerin ahlaki açıdan daha düşük bir seks olan kadınlar, her ikisi de saçma, çünkü
İkisi de kadınların miras almadığı varsayımına dayanıyor
babalar, ne de annelerinden erkekler. Hiçbir şey daha kesin olamaz
Bu-elbette, cinsel karakterleri ve özel bir kenara koyduğumuzda
Bu karakterlerle ilişkili nitelikler-erkekler ve kadınlar,
ortalama, her iki ebeveyninden de eşit olarak miras alın,
kalıtımın özel tarafından kontrol edildiği ve değiştirildiği gerçeği
Her cinsiyetin organizasyonu. Gerçekten de, çeşitli kalıtım yasaları var
bu ifadeyi nitelendiren ve özellikle uçların olduğu eğilim
Erkek cinsiyetinde varyasyon daha yaygındır-böylece bu dahi ve aptal
erkeklerde daha yaygındır. Ancak, genel olarak, hiç şüphe olamaz
Bir erkeğin veya bir kadının niteliklerinin az ya da çok çeşitli
her iki ebeveynin karışımı; Ve harmanlama olmasa bile,
Her iki ebeveynin de kalıtımda neredeyse aynı derecede etkili olması muhtemeldir. .
Bu nedenle bir ebeveynin iyi nitelikleri,
karşı cins ve kötü nitelikler eşit olarak iletilecektir.
Karşı cinsiyetin yavruları.

Bu sorunun yerleşiminde başka bir unsur daha var.
Ayrıca oldukça hedef olarak adlandırılır ve bu _historical_ faktörüdür. Biz
cinsiyetlerin belirli statüsünün
kendi aramızda hüküm sürüyor evrensel ve değişmez bir
şeylerin sırası. Gerçekte bu durum böyle olmaktan uzaktır. Olabilir,
Gerçekten de, gerçekten bir tür sosyal pozisyon olmadığı söylenebilir, tür
Kamu veya yerli avokasyon, aralarımızda
bir zamanlar veya bir kısmında olmayan bir cinsiyete göre
Dünya karşı cinse aitti ve en mükemmel
sonuçlar. Bir erkeğin alması için bunu tek başına doğru ve uygun görüyoruz
Mahkemede inisiyatif, ancak Yeni Gine'nin Papuansları arasında bir adam
Bir kızı mahkemenin kararsız ve saçma olduğunu düşünün; Kızın
Bu konuda inisiyatif almak için ayrıcalık ve onu kullandı
Şok olana kadar incelik ve beceri ve en iyi ahlaki sonuçlarla
Misyonerler yerel sistemi üzdü ve kasıtsız olarak tanıtıldı
daha gevşek yollar. Yine, böyle gördüğümüz hiçbir uygulama yok
İğne olarak tuhaf ve münhasıran kadınsı. Yine de bazı bölgelerinde
Afrika Bir kadın asla bir iğneye dokunmaz; Bu insanın işi ve bir eş
Petticoat'ta ihmal edilmiş bir kira gösterebilir, hatta bir
boşanma için adil iddia. Sayısız benzer örnekleriz
İnsan türlerini zaman ve mekanda düşünün. Tarihsel yönü
Bu nedenle, bu konu bir dereceye kadar dengelenmek için söylenebilir.
biyolojik yön. Cinsiyetlerin temel anayasası sunarsa
Zihinsel karakterleri mutlaka farklı, fark hala
Bir cinsiyetin bazen etkili bir şekilde oynamasını önleyecek kadar belirgin değil
genellikle diğer cinsiyet tarafından oynanan parçalar.

Bulmak için beyaz Avrupa ırkının dışına çıkmak gerekli değil
Bu tarihsel faktörün gerçekliğinin daha önce
biz. Avrupa medeniyetinin şafağında kadınlar
İnsan ilerlemesinin evriminde öncü bir rol almak. Çeşitli
klasik mitlerde ve efsanelerinde yer alan hayatta kalanlar
Antik çağ bize tanrıça olarak en eski tanrıları gösterir; Ve dahası,
Kökeni neredeyse tüm sanatlarda önemli gerçeğiyle karşılaşıyoruz
ve endüstrilere erkek değil, kadın tarafından başkanlık edildi. İçinde
Paul Lafargue'nin olduğu gibi Yunanistan'ın yanı sıra Küçük Asya, Hindistan ve Mısır'da
Belirti, kadın erkeklerin önünde ilahi rütbeyi almış gibi görünüyor; bütün
Metaller hariç, daha kullanışlı sanat ve el sanatlarının ilk icatları
Tanrıçalara atfedilir; Muses şiir ve müzik uzun süredir başkanlık etti
Apollo'dan önce; IŞİD "ekmeğin hanımıydı" ve Demeter erkeklere öğretti
Birbirini yemek yerine arpa ve mısır ekin. Böylece kendimiz arasında bile
Forefatlar Çeşitli olarak, bir şeylere bir göz atabiliriz
Antropologlar gösterdi (özellikle otis mason
İlkel kültür_), en yaygın ayrılmış kısımlarına tanık olabiliriz
dünya. Böylece Xosa Kaffirs ve diğer A-Bantu stokları arasında,
Fritsch, "adamın kendisi için savaş, avcılık, mesleği iddia ettiğini söylüyor
sığır ile; Tüm evlerin umurunda, hatta evin binası bile
Zeminin ekimi olarak, kadının ilişkisidir; neredeyse hiç
zahmetli iş bir adam el atar. "[2] Böylece bugün ne zaman görüyoruz
En çeşitli avokasyonlara giren kadınlar, bu tehlikeli değil
yenilik, ama belki de sadece eski ve doğal bir dönüş
koşullar.

Uzmanlık gerekli olana kadar ve erkekler olana kadar
sürekli savaş yükünden ve kovalamaca
Kadının sık sık üstünlüğü kaybolur. Modern endüstriyel faaliyetler
tehlikeli, tehlikeli olduklarında, iş de olduğu için değil
Zor-ilkel kadınların çalışması için daha zordur-ama bu bir
Doğal olmayan ve yapay olarak kasvetli ve monoton çalışma
Zihin, ruhları bastırır ve vücuda zarar verir, böylece söylenir,
Yüzde 40. fabrika olan evli kadınların kızları tedavi edilir
otuz yaşından önce pelvik bozukluklar. Kadınların koşulları
olabilecekleri gibi değişmesi gereken işler
ilkel kadınlar, o kadar çok ki zihni geliştirirler ve
vücut. Ancak bu, gelişme tarafından doğrulanacak bir kötülüktür.
Makineler için endüstrinin mekanik tarafının sürekli olarak
Daha büyük, daha ağır, daha hızlı, daha çok sayıda ve daha otomatik olun,
daha az işçinin onları ve bu daha sık erkekleri yönlendirmesini istemek. [3]

Kadının çalışmalarında erken baskınlığının
Medeniyet, ilkel bir anlayıştan tamamen bağımsızdır
elli ortaya konan anaerkat veya kadın hükümeti
yıllar önce Bachofen tarafından ve o zamandan beri çok fazla tartışmaya neden oldu. İniş
Kadın çizgisinde, ilkel halklar arasında nadiren bulunmamış,
Kuşkusuz kadınları büyük bir etki pozisyonuna yerleştirme eğilimindeydi; Ancak
Hiçbir şekilde herhangi bir jinekokrasiyi veya kadınların kuralını içermez,
Ve böyle bir kural sadece bazı meraklılar tarafından
saçma uzunluklara taşındı.

Bu nedenle, sorusunun sorusuna yaklaşırken
Kendi aralarımızda cinsiyetlerin zihinsel farklılıkları,
Bizi koşmaktan kurtaracak bazı yol gösterici ipuçlarını bulmak imkansız
her iki yönde savurganlığa.

Şüphesiz tatmin edici bir cevap alabilmemizin tek yolu
Soruya yaklaştığımızda bizimle tanışan sayısız soruna
deney ile. Gerçekten, bunların önemi konusunda ısrar ettim
Ön biyolojik ve tarihsel düşünceler esas olarak
Riskten hangi güvenlik ve özgürlük ile güvenebileceğimiz
deney. Cinsiyetler organik anayasa tarafından çok güvenli bir şekilde hazırlanıyor
ve kalıcı olarak yaralanan sonuçların ortaya çıkması için eski gelenek
Bu konuda daha iyi bir sosyal yeniden düzenleme sağlama girişimi. Ne zaman
Deney başarısız olur, bireyler bir dereceye kadar acı çekebilir, ancak
Denge hızla ve otomatik olarak kendisini hak eder. Pratik olarak,
Ancak, bu tür hemen hemen her sosyal deney,
Kadınların görevlerini veya ayrıcalıklarını sınırlayan kısıtlamalar kaldırıldı ve
Yapay zorlamalar bu şekilde alındığında, sadece gerçekleşebilir,
Mary Wollstonecraft uzun zaman önce, Ortak Yerçekimi Yasası ile
Cinsiyetler uygun yerlerine düşer. Emin olabiliriz, olacak
laboratuvarın ilginç deneylerinin nihai sonucu
Günümüzde tüm savaşan ülkeler tarafından döşenmiştir.

Bu sonuçların kesinlikle formüle edilmiş istatistiksel verileri
mevcut. Ancak bu doğal sürecin eylemini bir tane üzerinde inceleyebiliriz
Zihinsel cinsel farklılıklarda büyük pratik deney
Bir süredir devam ediyor. Bir kerede çeşitli idarelerde
Uluslararası Posta Birliği'nden tanıtmak için ani bir çözüm vardı
kadın emeği büyük ölçüde; Bunun olacağı düşünülüyordu
erkek emeğinden daha ucuz ve eşit derecede verimli. Sonuç olarak bir
Erkek emeğin devrilmesinde harika bir çığlık, ince tanıtım
Toplumu parçalayacak bir kama sonu. Şimdi bunu görebiliyoruz
Çığlık aptalcaydı. Son yıllarda neredeyse tüm ülkeler
Daha önce kadınları Posta ve Telgraflarına özgürce tanıttı
Hizmetler artık bunu sadece belirli koşullar altında yapıyor ve bazıları
onları kabul etmekten vazgeçmek. Bu harika pratik deney, taşındı
Otuz beş farklı ülkede muazzam bir ölçekte,
Bütün, kadınlar erkeklerden daha düşük olmasa da, tüm olaylarda
Sıradan çalışma aralığında, bir kadının bir yerine geçmesi
Erkek personel her zaman önemli bir artış anlamına gelir, kadınlar
erkeklerden daha az hızlıdır, daha yüksek dereceli çalışmayı üstlenebilir,
her ikisi de inisiyatifte daha eksik olan başkalarına daha az otorite uygulayabilmek
Ve dayanıklılıkta, daha fazla hastalık izni gerektirirken ve ilgiyi kaybederler
ve evlilik için enerji. Dolayısıyla kadın emeğinin avantajları
Nötrleştirilmiş ve bazılarının idarelerinin görüşlerinde
Ülkeler belirli dezavantajlarla nötralize olmaktan daha fazlası. Genel
Sonuç, erkeklerin bazı dallar için daha fazla uygun bulunmasıdır ve
diğer dallar için daha fazla takılmış kadınlar; Sonuç olmadan tazminat
Bir cinsiyetin diğerini devirme eğilimi.

Gerçekten, pratik yaşamda mükemmel bir şekilde itiraz edilebilir
Tatmin edici deneyler, ilgili zihinsel nitelikler için
Erkekler ve kadınlar, çünkü erkekler ve kadınlar asla altında çalışmaz
Her iki cinsiyet için de aynı olan koşullar. Ancak, dönersek
devam etmenin mümkün olduğu psikolojik laboratuvara
Deneyler Tam olarak aynı koşullar altında, sonuçlar hala
aynısı. Erkekler ve kadınlar arasında neredeyse her zaman farklılıklar vardır, ancak
Bu farklılıklar karmaşık ve manifolddur; Her zaman kabul etmezler;
asla genel olarak herhangi bir genel biriktirme göstermezler.
bir seks ya da diğerinin. Reaksiyon zamanında, duyusal inceliğe göre
Algı, Tahmin ve Hareketin hassasiyetinin doğruluğunda, orada
neredeyse her zaman cinsel farklılıklardır, birkaçı oldukça sabittir,
farklı yaşlarda, çeşitli ülkelerde ve hatta
farklı birey grupları. Bunları genellikle açıklayamayız
farklılıklar veya onlar için kesin bir önem eklediğimizden daha fazla
neden (Amerika'daki tüm olaylarda) mavi, çoğunlukla
Erkeklerin favori rengi ve kadınların kırmızısı. Bunların emin olabiliriz
İşlerin bir anlamı vardır ve genellikle gerçekten temel bir öneme sahiptir, ancak
Şu anda, çoğunlukla bizim için gizemli kalıyorlar.

Araştırmaya çalıştığımızda ve tüm alacalı gerçekleri özetlemeye çalıştığımızda
Bilim ve pratik yaşam,
Erkekler ve kadınlar arasındaki zihinsel farklılıklar [4] İki ana
Sonuçlar. Bir yandan temel bir eşitlik var
cinsiyetler. Kesinlikle kadınların daha dar bir aralıkta değiştiği görülüyor
Erkeklerden daha fazla-demek ki, dahi ve aptallığın iki uç kısmı
her ikisinin de erkeklerde kendilerini gösterme olasılığı daha yüksektir. Bu,
Devam eden öncülerin büyük olasılıkla erkek olması muhtemeldir. Bu gerçekten söylenebilir
biyolojik bir gerçek olmak. "Evrimin evrimi ile ilgili
Süs karakterleri erkek liderlik eder; O'nda olan eğilimi görüyoruz
Evrim alıyor; kadın ve genç bize onların ölçüsünü verir
Alınması gereken yeni çizgi boyunca ilerleyin. "[5] insan küresinde
sanat ve bilimlerden, benzer şekilde, kadınlar değil erkekler liderlik yaparlar. O
Erkekler, kadınlardan ziyade ilk dekoratif sanatçılardı.
tarih öncesi erken sanatçılar tarafından tasarlanan doğal nesnelerin
esas olarak kadınlar ve vahşi hayvanlardı, yani onlar
Eril avcılar, kovalamaca boş aralıklarla idam edildi. Ama içinde
Neredeyse hepimizin hareket ettiği aralık, her zaman birçok erkek vardır.
zihinsel açıdan çoğu kadının yapabileceği şeyi yapabilir, yapabilecek birçok kadın
Çoğu erkeğin yapabileceği şey. Bütün bir cinsiyeti hariç tutmada haklı değiliz
Kesinlikle herhangi bir alandan. Bunu yaparken kesinlikle yoksun olmalıyız
yürütme yeteneğinin bir kısmının dünyası. Cinsiyetler her zaman olabilir
Kendi seviyelerini bulmak için güvenle bırakılmalıdır.

Öte yandan, erkek ve kadınların zihinsel çeşitliliği eşit derecede
esas. Organizasyona dayanmaktadır. İyi niyetli çabalar
Kadın hareketlerindeki birçok öncü, erkeklere ve kadınlara davranmak için
aynı ve olduğu gibi, kadınları eril kalıplara zorlamak için
Hem yaramaz hem de işe yaramaz. Kadınlar her zaman erkeklerden farklı olacak,
zihinsel ve fiziksel olarak. Her iki cinsiyet için de iyi
öyle ol. Her cinsiyetin getirebileceği bu farklılıklar nedeniyle
Dünyanın çalışması Diğerinin eksik olduğu çeşitli yetenekler. Bunlar için
Erkek ve kadınların her biri için ölümsüz cazibesi olduğu farklılıkları
diğer. Onları değiştiremeyiz ve istememiz gerekmiyor.


[1] Bkz. Örneğin, Blair Bell'in _The Sex Complex_, 1916
Bu kitapta çizilen kesintiler her zaman kabul edilmemelidir.
nitelikler.

[2] G. Fritsch, _die eingeboren dava eti-Afrikas_, 1892, s. 79.

[3] 1 D.R. Malcolm Keir, "Endüstride Kadınlar", _Popular Science Monthly_,
Ekim 1913.

[4] Bkz. Bunların birçoğu için Havelock Ellis, _Man ve Woman_,
5. Baskı, 1914.

[5] W.P. Pycraft, _ Animal Mahkemesi_, s. 9.




X


Beyaz köle haçlı seferi

Son yıllarda dikkate değer bir denemeye tanık olduk-daha popüler
ve daha önce hiç olandan daha uluslararası karakter olarak-bununla başa çıkmak
Bir süredir pitoreskurca tarif edilen eski cinsel kötülük
Beyaz köle trafiği olarak. Kırk yıldan az bir süre önce Profesör Sheldon
Amos, bu konunun gazeteciler tarafından neredeyse hiç etkilenebileceğini yazdı.
ve "asla ortak konuşma konusunu oluşturamaz." Günümüzde kiliseler,
Toplumlar, gazeteciler, yasa koyucular
ajitatörler. Sadece karşı tarafta ses yoktu,
Beklenecekti-çünkü hiçbir zaman ağlayacak bir endişe olmamıştı
ev üstlerinden "beyaz kölelik" savunmasının yüksek sesle-ama var
kayıtsızlık ve bu kutsal üzerinde yeni ve kayda değer bir fetih
uygun olan tüm cinsel konuları kapsayacak sessizlik
karanlık. Sosyal hijyen nedeninde bu sessizliğin sürülmesi
gerçekten de, bu ajitasyonun en az önemli özelliği değildir.

Bununla birlikte, bu periyodikin erdemli uyumları kaçınılmazdır
Toplumun geçtiği öfke hızla harcanmalıdır. .
Ahlaki ateşin kurbanı kendini mücadele tarafından bitkin bulur,
Hastalığın komplikasyonlarıyla neredeyse hiç başa çıkamayan ve
En iyisi, neler yaşadığını unutmak için çok endişeli. O bir
Deliryum sırasında tedirgin bir his
şimdi de tatsız olacağı birçok aptalca şey
açık olarak.

Bu, bu ne olduğu gerçeğini gizlemeye çalışmanın bir faydası yok
Beyaz köle trafik ajitasyonunda oldu. Biz anlaşıldı
mücadele edilecek kötülükler açısından büyük ölçüde yanıltılmıştı ve
Bu kötülükler için çeşitli ilaçları onaylamaya başlıca yapıldık
Soğuk kanda, inanabilsek bile, onaylamak imkansızdır
etkili olmaları.

"Beyaz" hakkında konuşan herkesin
Köle trafiği "bu terimle ne demek istediklerinden emin oldular. Bazıları
gerçekten insanlar bunun fuhuş anlamına geldiğini düşünüyorlardı
genel. Yani, elbette, saçma bir yanlış anlama. Biz
fuhuş üzerinde gelişen bir ticaretle ilgileniyor, ancak
Ticaret kendisi ticaret değildir ya da bazıları ona demeyi tercih ettiği gibi)
fahişelerin mesleği. Gerçekten, fahişe, sıradan
Koşullar ve zulümle karşılamayan, birçok açıdan herhangi bir şeydir
Ama bir köle. Sıradan evli kadından çok daha az köle.
Bir kocanın iradesine alçakgönüllü bir bağımlılık yapmaz.
Kaçmak dünyadaki en zor şey; o
Hiç kimseye bağlı ve hayatta kendi şartlarını yapmakta özgür; eğer o
Bir çocuğu olmalı, o çocuk kesinlikle kendisidir ve o değil
Yasanın elleriyle kollarından parçalanması sorumludur. Ayrı
keyfi ve kazara koşullardan,
sosyal duygu, fahişe bağımsızlık pozisyonuna sahiptir.
Evli kadın hala elde etmek için mücadele ediyor.

Bu nedenle beyaz köle trafiği fuhuş değildir; Bu
_ Ücretli Prostitutes Sömürü_. Bağımsız
Fahişe, yalnız yaşamak, kendisini beyaz köleye neredeyse ödünç vermez
tüccar. Daha az bağımsız ve
genellikle daha zayıf fikirli fahişeler ayrılır, trafiğin
temelli. Bu tür evler böyle bir trafik olmadan bile var olamaz. Orada
Bir kızın böyle bir eve girmesi için çok az teşvik
ne içerdiği, kendi inisiyatifinde. Böyle sahipleri
Bu nedenle evler istedikleri "mallar" için emir vermelidir ve
İkna, yanlış beyan, aldatma, tedarikçilerin işidir.
Zehirlenme, onları tedarik etmek için. Kneeland olarak "Beyaz Köle Trafiği"
"Dolayısıyla," bu nedenle sadece iğrenç bir gerçeklik değil, aynı zamanda neredeyse bir gerçek
Tamamen fuhuş evlerinin varlığına bağlı "ve
_The Social Evil_ State'in yazarları "en utanç verici"
Modern zamanlarda iş işletmesi türleri. "[1]

Beyaz köle trafiğinin evlerine bu samimi bağımlılığında
Fuhuş, yalanlar, işaret edilebilir, gelecek için bir umut.
Çoğunlukla, daha kaba taneli kısımla endişeliyiz
Eril nüfusun ve daha cahil, bozulmuş ve
Fahişeler Ordusu'nun zayıf fikirli kısmı. Çok şey söylenmesine rağmen
son zamanlarda beyaz köle trafiğinin muazzam uzantısının
Yıllar, bu uzantının esas olarak işaretlendiğini hatırlamak önemlidir.
Gençlerdeki büyük yeni nüfus merkezleriyle bağlantılı olarak
Ülkeler. Kaba hüküm süren koşullar tarafından teşvik edilir,
Genç, müreffeh, ama tamamen harmanlanmamış topluluklar,
Çok hızlı bir şekilde lüks elde etti, ancak henüz daha insancıl olana ulaşmadım
ve medeniyetin rafine gelişmeleri ve kadınların aralarında sık sık
kıt. [2] Her ne kadar çürümenin çok net belirtisi olmamasına rağmen
medeniyette fuhuşun, bir şüphe olamaz
Medeniyet fuhuş evleri için elverişsizdir. Hayır sunuyorlar
daha zeki ve bağımsız fahişelere teşvikler ve
Mahkumları genellikle herhangi bir erkek için çok az cazibe sunuyor
talepleri en alçak karaktere sahip. Bu nedenle bir
organize evlerin doğal ve spontane çürümesine eğilim
modern medeni koşullar altında fuhuş; Fahişe ve onu
Müşteriler bu tür evlerden kaçınırlar. Bu çizgi boyunca öngörebiliriz
Beyaz köle trafiğinin herhangi birinden tamamen ayrılması
doğrudan bastırılmasında sosyal veya yasal girişimler. [3]

Bazen izole edilmiş fahişenin ona olan ilişkisinin
_Souteneur_ bir tür "beyaz kölelik" oluşturur. Kuşkusuz bu Mayıs
Bazen durum böyle. Gerçeklerin burada karışık bir alandayız
bir dizi husus ve koşulların karmaşık olduğu
"Süslü çocuk" için çok farklılık gösterebilir-sevgiyle seçilen
fahişe kendisi-kolayca _souteneur_ veya "cadet" olabilir
New York'ta, büyük bir fuhuşa baştan çıkaran ve eğiten
kız sayısı. Fahişe genellikle karakter bakımından biraz zayıf
ve zekada biraz kusurlu; O sık sık bir
hareket ettiği dünyanın meşru avı ve meşru bir nesne
onun üzerindeki sosyal dünya tarafından ve yasal olarak hor görme ve baskı
subaylar, içerideki adama kolayca bağımlı hale geldiğini
Bir dereceye kadar onu bu gasptan, hor görmeden ve baskıdan korur,
Bazen onu kendi amaçlarıyla eğitmiş ve onu sömürmekle birlikte
kendi avantajı için profesyonel aktiviteler. Bu koşullar öyle
genellikle bazı araştırmacıların temsil ettiklerini düşündükleri ortaya çıkar.
genel kural. Kuşkusuz onlar en göze çarpan durumlar. Ama yapabilirler
nadiren,
çektiği adama fahişe. Kendini kazanıyor
yaşıyor ve eğer küçük bir karaktere sahipse ve
istihbarat, kendi sevgilisini seçebileceğini ve reddedebileceğini biliyor
O kadar memnun olduğunda onu. Onu ara sıra yenebilir, ama her yerde
Dünya Bu her zaman ilkel kadınsı kadına hoşnutsuz değil.
Kneeland'ın belirttiği gibi, "gerçekten doğrudur", birçok fahişenin yapmadığı
Sevgililerinin 'onları dövmedikleri' sürece onlara baktığına inanıyorum
"Bu pozisyondaki kadın daha çok" beyaz köle "değil
kaprislere gönderen birçok eş ve bazı kocalardan
evlilik ortaklarının zalimleri, gerçekten de
Yasal olarak kendilerine bağlı oldukları zorluk ve talihsizlik. Ve
_souteneur_, saygın bakış açısından koydu
Kendisi alçak bir ahlaki pozisyonda, sonuçta çok fazla değil
Daha yüksek bir sosyal düzeyde tembel olarak yaşayan parazit eşlerin aksine
kocalarının profesyonel kazançlarında ve bazen çok daha az
karşılığında _souteneur_.

Ancak, fahişenin karmaşık sorusunu bir kenara bıraktığımızda
Sevgilisi, koruyucusu ve "kabadayı" olan adamla ilişki, biz
gerçekten "beyaz köle trafiği" olduğunu kabul etmek zorundadır,
acımasızca iş benzeri bir şekilde ve uluslararası ölçekte,
dikkatli ajanlar, erkekler ve kadınlarla, tespit etmeye ve cezbetmek için hazır
kurbanlar. Ama bu çok fazla gösterilen gerçek bile bulunamadı
Beyaz köle trafik ajitatörleri tarafından yeterince baharat. Oldu
Kamu zihnini sansasyonel olaylarla heyecanlandırmak için gereklidir. Herkes
Son zamanlarda bir sonraki dönemde meydana gelen olaylar itibariyle hikayeler anlatıldı
Sokak, masum, rafine ve iyi yetiştirilmiş kızlar kapanmış
arkadaşlarının gözlerinin altındaki kötü şöhretli brigandlarla,
Başkan yardımcısı zindanları ve hiç duymadım. Bu tür olaylar, eğer onlar
meydana geldi, haklı olarak dikkate alınamayacak kadar tuhaf olurdu
Büyük sosyal hareketler. Ancak hiç meydana gelip gelmedikleri bile şüphelidir.
Beyaz köle tüccarları romantizmin kahramanları değil, hatta rezil
romantizm; Gerçekten de, çok daha sıradan suçlulardan daha az; bunlar
çok kesin ve çok karlı bir iş ile uğraştı. Hayır yok
ciddi riskler almanız gerekiyor. Dünya kızlarla dolu
Aşırı işlenmiş, kötü ücretli, cahil, zayıf, boş, açgözlü, tembel veya sadece
Biraz masum bir macera sevgisinden etkilendi ve
Beyaz köle tüccarları işlerini kolayca bulabilirler
Talepler, deneyim en olası olanı tespit etmelerini sağlar
Konular.

Özel hale getirmiş olanlar arasında bile dikkatli bir soruşturma
bir araya getirilebilecek tüm kanıtları toplamak için iş
Beyaz köle trafiğinin meşhur karakterini kanıtlayın, görünüşe göre
bu sansasyonel hikayelerin güvenilir bir kanıtı sağlayamadı. BT
genellikle hayattan memnun olmayan fahişeleri bulmak kolaydır (
Hangi meslek kolay değil?), Ama fahişeleri bulmak kolay değil
bunu yeterince yapmak istediklerinde o hayattan kaçamaz,
ve başka bir meslek bulmanın zorluğuyla yüzleşmeye istekli.
Sömürünün tüm nesnesinin getirmek olduğu gerçeği
dış dünyaya ait erkeklerle temas halinde onları bir
O dünyayla iletişim halinde olduklarını garanti eder. Bayan.
Sosyal hareketlerde tanınmış bir öncü olan Billington-Grieg
iddia edilen zorla kaçırılma vakalarını dikkatlice araştırdı
Beyaz köle faturasının ne zaman geçtiği hakkında özgürce konuşuldu
İngiltere'de hukuk, ancak aktif olarak katılan uyanıklık toplumları bile
Faturayı savunmak,
hangi bir kız onun iradesine karşı tutuldu. [4] Başka sonuç yok
Makul bir şekilde beklenebilirdi. Pek çok kız istekli olduğunda ve
İstekli, ikna edilmek için, riskli olana çok az ihtiyaç var
isteksizliği yakalama macerası. Bunların tedirginliği
Gerçekler, pek çok dürüst başkan yardımcısını tatsız bırakamaz
geçmişlerinin anıları.

Sadece iddia edilen gerçeklerle değil, aynı zamanda
Beyaz köle ajitasyonunun düzgün olabileceği önerilen ilaçlar
eleştirildi. İngiltere'de kendisini vahşetle ayırt etti
Kirpik savunuldu ve sonunda yasallaştırıldı. Yardımsever piskoposlar
kamçılar için yüksek sesle arayarak genteel yaşlı hizmetçilerle katıldı ve hatta
onları kişisel olarak suçluların arkasına koymak isteyen,
Bu haçlıların nominal olarak Hıristiyanlar olmasına rağmen,
öfkesini göze çarpan bir ustanın takipçileri değil, değil
Günahkarlar ve hukuk kırıcılar için, ancak kendi kendine tatmin olan azizler ve
titiz hukukçular-sadece aynı tür mükemmel insanlar, içinde
gerçek, en çok haçlı yardımcısı olmaya eğilimlidir. Burada yine,
Muhtemel, pek çok hoş olmayan anı saklandı.

Kriminologlar tarafından kirpiklerin her ikisi de
barbar ve etkisiz bir ceza yöntemi. "Tarihi
Flagellasyon, "Collas'ın bu konudaki büyük çalışmasında belirttiği gibi"
ahlaki bir iflasın tarihi. "[5] Barbar'ın hayatta kalması
Vahşi cezaların bir
Tabii ki ve at çalması için ölüm cezası verildi
Bu suçu azaltmadan anlaşılabilir olabilir. Ancak
Sözde medeni günlerde bu tür önlemlerin yeniden canlandırılması bir
onu savunanlara sonsuz itibarsız ve utanç verici
buna izin veren topluluk. Bu o zamanlar büyük bir
sosyal reformcuların organı ve şüphesiz boş zamanlarda gerçekleştirilecek
Ajitasyonla ilgilenen kişiler.

Barbarlığından tamamen ayrı olarak, kirpik tuhaf bir şekilde uygun değil
Beyaz köle ticaretinde kullanım için, çünkü asla inmeyecek
Gerçek tüccarın arkası. Kırbaç, uğraşanlar için terörü yok
gayri meşru finansal işlemler, çünkü bu tür işlemlerde
Müdür her zaman bir
Riskleri yürütmeye değer bulan alt. Bu yöntem var
Uzun zamandır kar için fuhuştan yararlananlar tarafından uygulanmıştır. İle
Riskleri artırmak, sadece astının daha fazla olması gerektiği anlamına gelir
ağır ödenmiş. Bu, tüm işletmenin devam etmesi gerektiği anlamına gelir
artan risk ve masrafları karşılamak için daha aktif olarak. Bu çok
ahlaki mevzuatın tasarlandığı kötülüğü arttırdığı eski gerçek
savaşmak için. [6]

Bunun mutsuz özelliklerinden bazılarını belirtmek gerekir.
Ajitasyon, yönlendirilen kötülükleri en aza indirmek için değil,
ne de azaltılamayacaklarını ima etmek, ama karşı bir uyarı olarak
Bu tür kötü düşünülmüş çabaları takip eden tepki. Ateşli
Kör öfkeli bir öfke içinde zealot, sadece sahip olduğu kötülüğe çılgınca vurur
keşfetti ve sonra silahını aşağı atıyor, her şeyi unuttuğuma sevindim
Anlık öfkesi ve ona yol açtığı hatalar. Öyle değil
Eski kötülükler yok edilir, kötülükler, hatırlanmalı, türetilen
kısmen insan doğasından ve kısmen yapıdan
toplumumuzun. İşçilerimizin ve özellikle kadınlarımızın
işçilere, iyi bir şekilde ödenir, böylece rahatça yaşayabilirler
ücretler, gerçekten daha fazla fuhuşun kaldırılmayacağını
ekonomik bir fenomenden daha, [7] ancak daha etkili bir şekilde kontrol edeceğiz
En çok en çok kötü mevzuattan daha beyaz köle tüccarı
Hayal edici haçlı başkan yardımcısı şimdiye kadar tasarlandı. Ve bunları sağladığımızda
Aynı işçilerin ücretsiz ve neşeli için yeterli zaman ve fırsatı var
Rekreasyon, hayranlığın büyüsünü öldürmek için daha fazlasını yapmış olacağız.
Ahlaki için sonsuz polis düzenlemelerinden daha beyaz köle trafiği
Gençlerin denetimi.

Şüphesiz ki olduğumuz tezahürlerde insan doğasının unsuru
hala iş başında olacak, sık sık hareket eden belirsiz bir içgüdü
her cinsiyette farklı, ancak her ikisini de aynı risklere yönelme eğilimindedir.
Burada daha da temel sosyal değişikliklere ihtiyacımız var. Şeffaf
Küçük barajlarımızı yolda yükselttiğimizde
akarsu, sakince akacak harika bir insan dürtü akışı
kaynağına geri dön. Yeni kanallarımızı eşzamanlı olarak yapmalıyız.
Barajlar. Fuhluğu etkilemek istiyorsak, evliliğimizi yeniden yapmalıyız
Yasalar ve cinsel ilişkiler hakkındaki tüm anlayışımızı değiştirin. İçinde
Bu arada, en azından güne başlayabiliriz.
Yavaş yavaş beyaz köle tüccarının kalesini zayıflatır. Çok
Bir eğitimin sadece seks gerçekleri ve
cinsel yaşamın tüm tehlikeleri ve riskleri konusunda akıllıca rehberlik;
Ayrıca, iradenin bir eğitimini de içermelidir.
gençimizi kapatarak asla güvence altına alınamayacağı gibi sorumluluk
Sıcak bir evde insanlar, her taklidi nefesinden korunaklı
dış dünya. Kesinlikle aramızda birçok kişi var-ve en çok
şimdiki bakış açımızdan umutsuz kişiler-asla büyüyemez
gerçekten sorumlu kişiler. [8] Hiç doğmamış olmalılar.
Onların doğmadıklarını görmek bizim işimizdir; Ve eğer öyleyse,
En azından gerekli sosyal vesayet altına yerleştirilirler, böylece olabiliriz
Genel olarak toplum için sadece gerekli olan yasalar yapmaya cazip olmamak
Bu zayıf ve sakat halkla. Böylece anlaşmaya çalıştığımızda
Beyaz köle tüccarı ve kurbanları ve patronları ile
Hepsinin çok fazla olduğunu fark ettiler, onları yaptığımız gibi,
Doğumdan önce ebeveynleri, annelerinin dizlerini besledi. Görev
onları bir dahaki sefere tekrar yapmak ve onları daha iyi hale getirmek,
devrimci görev, ama evde başlıyor ve
Görevin bir kısmı gerçekleştirilemez.

Dünya tarihinin bir döneminde sadece olmasın
Beyaz köle trafiği kaybolur, ancak fuhuşun kendisi bile ve
o gün için çalışmamız için. Ama emin olabiliriz
"Sosyal kötülüğün" sonunu gören sosyal devlet sosyal olacak
Bizimkinden çok farklı devlet. [1] fuhuşun ve beyaz köle trafiğinin doğası ve bunların
birbirleriyle ilişki bu kadar değerli olarak açıkça incelenebilir
Sosyal kötülük olarak konunun ilk elden soruşturmaları:
New York şehrinde mevcut koşullara özel referans_, 2.
Edition, E.R.A. Seligman, Putnam's, 1912; _Ommercialize
New York City'de fuhuş, G.J. Kneeland, New York Century Co.,
1913; _ Avrupa'da PRİSTİYALIK_, Abraham Flexner, New York Century tarafından
Co., 1914; _ Chicago'daki Sosyal Kötülük
Chicago, 1911. İngiltere'de fuhuş ve nedenleri ile ilgili olarak i
takdire şayan küçük bir kitaba dikkat çekmek isteyin, _downward
Paths_, Bell & Sons tarafından yayınlandı, 1916. Konunun literatürü
Ancak kapsamlıdır ve yararlı bir kaynakça bulunacaktır.
ilk adlandırılan hacim.

[2] Bu özellikle Amerika'daki hem kuzey hem de birçok bölge için geçerlidir.
Ayrıntılı milliyetlerin iğrenç bir karışımının sağladığı güney
"Beyaz köle trafiği" için tuhaf bir şekilde uygun koşullar
refah artar. Örneğin, iyi bilgilendirilmiş ve ılıman
Bayan Jane Addams tarafından yazılı kitap, _A Yeni Vicdan ve
Eski bir kötülük_, 1912.

[3] Bkz. Havelock Ellis: _sex Toplumla ilgili olarak (
Seks Psikolojisi) _, cilt. Vi., Ch. Vii.

[4] "Beyaz Köle Trafiği" _English Review_, Haziran 1913.
Amerika'da da aynı. Bay Brand-whitlock, Toledo Belediye Başkanı,
ona getirilen bu tür sansasyonel bir hikayeyi iyice araştırdı
bir sosyal hizmet uzmanı tarafından çok ayrıntılı olarak ve sahip olmadığını buldu
gerçeğin en ufak temeli. "Öyleydi," diye açıklıyor "
White Slave "(_forum_, Şubat 1914)," sadece hikayenin başka bir varyantı
bu kıtaların turlarına gitmişti, bir hikaye
Her nasılsa minber histeriyi karşılamak için psikolojik olarak zamanlanmıştır,
Basın ve yasama organı sergiledi. "

[5] G.F. Collas, _geschichte des flagellantismus_, 1913, cilt. I., s. 16.

[6] Bu noktada bazı kanıtları bir araya getirdim.
"Ahlaksızlık ve Yasa" bölümümdeki bölüm, _ Sosyal Görev
Hijyen_.

[7] Fikir, özellikle sosyalistler arasında birçok kişi tarafından değerlenir.
Fuhuş esas olarak ekonomik bir sorudur ve ücretleri yükseltmek
fuhuş akışını kurutmak için. Bu kesinlikle bir yanılgı,
Dikkatli araştırmacılar tarafından desteklenmemiş, ancak hepsi üzerinde anlaşmaya varılmış
Ücret kazananın ekonomik durumu sorunun bir faktörüdür. Böylece
Komiser Adelaide Cox, kadınların sosyal kanadının başında
Kurtuluş Ordusu, çok uzun ve kapsamlı bir tanıdıktan konuşarak
Fahişelerle, kadınların genellikle "kötü olduğunu inkar etmez
düşük ücretli, "fuhuşun nedeninin" esasen bir
ahlaki olan ve ahlaki dışında başarılı bir şekilde savaşılamaz
Silahlar. "-(_ Westminster Gazette_, 2 Aralık 1912).
duyu, fuhuşun nedenleri sorununun
aslında sosyaldir.

[8] Bu gerçekten sorunla başa çıkmak için çok önemli bir ipucu
fuhuş. "Bu zayıf fikirli, akılsız kız" Goddard
_Feeblemedness_, "Beyaz yapan değerli çalışmalarında devletler
Köle trafiği mümkün. "Dr. Hickson yüzde 85'in üzerinde olduğunu buldu.
Chicago'daki ahlak mahkemesinden önce getirilen kadınlar belirgin bir şekilde
zayıf fikirli ve Dr. Olga Bridgeman, kızlar arasında
Cenevre Eğitim Okulu'na cinsel suçluluk için kararlı,
Illinois, yüzde 97. binet testleri tarafından zayıf fikirliydi ve
"çaresiz kurbanlar" olarak kabul edilir. (Walter Clarke, _social hijyen_, Haziran,
1915 ve _ Ruh Bilimi Journal_, Ocak 1916, s. 222.) Var
Bu rakamlardaki yanlışlar, ancak yaklaşık yarısının
Kurumlardaki fahişeler zihinsel olarak kusurlu olarak kabul edilmelidir. XI


Venereal hastalığın fethi

Zührevi Hastalıklar Kraliyet Komisyonu'nun nihai raporu getirdi.
Sonuç olarak, birçok kişi
olumsuz bir an olarak kabul edin. Ancak belki de an öyle değil
Göründüğü gibi olumsuz. Zührevi hastalıkların
Savaş zamanında olduğu gibi coşkulu bir şekilde gelişin ve üzücü bir hasat yapacağız
Savaş bittiğinde burada toplamak için. [1] Dahası, savaş bize öğretiyor
Hayatın gerçek gerçekleriyle yüzleşmek daha açık ve daha cesurca
daha önce hiç ve hiçbir alan yok, neredeyse hiç bir savaş alanı bile
Açıklık ve cesaret eğitimi, zührevi bu kadar gereklidir
Hastalık. Daha büyük bir alan olduğunu söylemek bile zordur, çünkü
Günün büyük savaşının ne zaman
her şey özetlenir, daha fazla ölüm, hastalık ve sefalet üretmiş olacak
tek bir nesil boyunca olağan olayların sıradan seyrinde üretilir,
zührevi hastalık tarafından.

Her erkek ve kadının bilmesi gerektiği gibi, iki ana ve oldukça
farklı hastalıklar (diğer herhangi biri önemsizdir) şiirsel olarak adlandırılır
"Venereal" çünkü esasen, sadece hiçbir şekilde olmasa da,
Roma tanrıçası Venüs'ün bir zamanlar başkanlık ettiği ilişki. Bunlar
İki hastalık sifiliz ve gonore'dir. Her ikisi de bu hastalık çok
Ciddi, genellikle korkunç, saldırıya uğrayan birey üzerindeki etkileri,
ve her ikisi de yarış için zehirli olmakla yükümlü. Uzun zamandır
Sifiliz gerçekten korkunç bir hastalık olsa da, popüler bir fikir,
Gonore hafif bir kalple kabul edilebilir. Şimdi biliyoruz, bir
ciddi hata. Gonore başlangıçta önemsiz görünebilir, ancak
sonuçlar, özellikle bir kadın ve çocukları için (ona izin verdiğinde
var), önemsiz bir şeydir; daha fazla sıklıkta ve
dikkate alındığı kayıtsızlık, yine de
tehlikeler.

Sifilisin ciddi doğası hakkında şüphe yoktur. Bu bir
nispeten modern hastalık, Avrupa'da açıkça bilinmeyen
on beşinci yüzyılın sonunda Amerika'nın keşfi ve bazılarında
Yetkililer [2] bugün Amerika'dan ithal edilmesi gerekiyordu. Ancak
Yakında dünyamızın tamamını tahrip etti ve bunu yapmaya devam etti
o zamandan beri. Son yıllarda belki de
azaltın, ancak sistematik tarafından elde edilebilecek hiçbir şey
yöntemler; Ama kötülükleri hala yeterince endişe verici. Tam olarak nasıl
yaygın olarak kesin olarak tespit edilemez. Başına en az 10
büyük şehirlerimizdeki nüfusun cent., muhtemelen daha fazlası
Sifiliz tarafından enfekte, bazıları doğumdan önce. 1912'de ortalama bir güç için
İngiliz Donanmasında 120.000 adamdan yaklaşık 300.000 gün kaybedildi
zührevi hastalığın sonucu, evdeki 100.000 asker arasında
Aynı yıl ordu, ortalama 600 kişi sürekli
aynı nedenden hasta. Bu küçük örnekten nasıl
Zührevi hastalık nedeniyle geniş çalışma gücü kaybı olmalıdır.
Dahası, Sir William Osler'in "Öldürme Hastalıkları
Sifiliz üçüncü veya dördüncü gelir. "Prevalansı farklı değişir
bölgeler ve farklı sosyal sınıflar. Sifilizden mortalite oranı
on beş üzerindeki erkekler vasıfsız emek için en yüksektir, o zaman
vasıfsız ve yetenekli emek arasındaki grup ara, o zaman
üst ve orta sınıf, ardından bu grup arası grup
Sınıf ve yetenekli emek, yetenekli emek, tekstil işçileri ve
Madenciler takip eder ve tarım işçileri en olumlu ortaya çıkar
Tümü. Bu farklılıklar, erdem veya
cinsel yoksunluk, ancak sosyal farklılıklara bağlıdır
durum; bu nedenle sifiliz tarım arasında nispeten nadirdir
işçiler çünkü sadece tanıdıkları ve olmadıkları kadınlarla ilişkilendiriyorlar
garip kadınların cazibesine maruz kalırken,
üst sınıf çünkü kadınlarla cinsel yakınlıktan kapanırlar
kendi sınıfları ve böylece fahişelere başvururlar. Ancak genel olarak
görülecek, sifiliz zehiri hepsi arasında oldukça dağınık
sınıflar. Bu zehir uzun yıllar veya hatta tüm
Yaşam ve ilk tezahürleri en az önemlidir. Başlayabilir
Doğumdan Önce: Böylece, yeni bir araştırma, 150'de
Sifilitik aileler sadece 390 görünüşte sağlıklı çocuk vardı
401 Bebek ölümleri, ölü doğumlar ve düşükler (180'de 172'ye karşı olduğu gibi
sağlıklı aileler), bu başarısızlıkların büyük çoğunluğu bebek
ölümler ve böylece büyük miktarda boşa harcanan enerjiyi temsil ediyor ve
masraf. [3] Sifiliz, yine,
en şiddetli beyin hastalığı ve delilik formları, bu genellikle
Enfeksiyondan yıllar sonra ve erken semptomlar ne zaman
hafif. Hayatın başlangıcından itibaren körlük ve sağırlık büyük bir
Sifiliz nedeniyle olguların oranı. Gerçekten de,
genellikle ölümcül sonuçlarla yıkılmakla yükümlü olmayan vücut,
Sifiliz aracılığıyla, böylece iyi söylendi,
Sifiliz mesleğinin her dalına iyice aşinadır.

Gonore, sifilizden daha yaygın bir hastalıktır; Ne kadar yaygın
Söylemesi çok zor. Aynı zamanda eski bir hastalıktır.
Mısırlılar bunu biliyordu ve Asur'dan İncil Kralı Esarhaddon,
Mahkeme şovunun kayıtları, bir zamanlar yakaladı. Bazı insanlara hayır gibi görünüyor
soğuk algınlığından daha ciddi, ancak çok fazla verebilir
kurbanlarında uzun süreli sefalet, yarışta etkisi
Uzun koşu sifilizden daha ölümcül, çünkü gonore
Kadınlarda sterilitenin başlıca nedeni, yani 30'dan 50'ye
yüzde. bu gibi durumlarda, erkeklerde sterilite vakaları (
70'den üçte biri) gonore
Yüzde 90. Yeni doğan gözlerin iltihabı
Körlük de yüzde 70. annede gonore nedeniyle vakalar,
Ve bu, 1000 doğumda altıdan fazla bir sürede gerçekleşir.

Üç yıl önce en iyisini araştırmak için bir kraliyet komisyonu atandı
küçük-pox, tifüs ve bir
Büyük ölçüde tifo, zaten kontrol edildi. Komisyon
Sadece yetkililer ve doktorlardan değil, aynı zamanda deneyimli
Çeşitli alanlarda erkekler ve kadınlar ve nihai rapor herkes tarafından imzalanmıştır.
Üyeler, küçük noktalarla sınırlı herhangi bir görüş farkı
(burada dokunmak gereksizdir) ve sadece iki üyeye. .
Öneriler en pratik ve geniş görüşlü olarak tasarlanmıştır
ruh. Onlar ne faddy ne de iyi-kadınlar. Bazıları bunu isteyebilir
Daha ileri gittiler. Komisyon daha sonra dikkate almak için ayrılır
Zührevi hastalığı diğer bulaşıcı hastalıklar olarak bildirme sorunu
bilgilendirildi ve sağlanması için herhangi bir öneri yok
cinsel ilişkiden önce kullanım için enfeksiyona karşı önleyici yöntemler, örneğin
Almanya'da resmen tercih ediliyor. Ama her iki noktada da
Komiserler akıllıca, çünkü bunlar hangi bölümlerin
Kamuoyu hala güçlü bir şekilde düşmandır. [4] Durdukça,
Öneriler tüm ciddi ve makullere mahkumiyet taşımalıdır
Kişiler. Zaten, gerçekten, muhalefetsiz hükümet
mali yükü üstlenmeye istekli olduğunu ifade etti
Komisyon buna dayatırdı. Komisyon tarafından yapılan ana öneriler, eğer bir kenara koyarsak
Daha kesin bir istatistiksel bilgi elde etmek için öneriler olabilir,
tedavi ve önleme başlıklarının altına yerleştirildi. İle ilgili olarak
Birincisi, en iyisini yapmak için önlemlerin alınması gerektiği konusunda ısrar ediliyor.
Herkes için ücretsiz olması gereken modern tedavi,
tüm topluluk, etkilenenlerin hayır olmayacak
Bu şekilde teklif edilen tesislerden yararlanmakta tereddüt. .
Tedavi araçları ilçe konseyleri ve ilçeler tarafından düzenlenmelidir,
Yapma gücü olması gereken yerel yönetim kurulu altında
Yerel yetkililer başarısız olduğunda bağımsız düzenlemeler
görevler. Genel olarak kurumsal tedavi sağlanmalıdır
Hastaneler, Out-Hasta tedavisi için yapılan özel düzenlemeler
akşamları ve tedavi arayan hastalara hiçbir itiraz teklif edilmedi
kendi mahallelerinin dışında. Harcamalar tarafından desteklenmelidir
İmparatorluk fonlarından yüzde 75'e kadar hibe. Olabilir
Bu tür harcamaların olsa da, bir ekonominin
nadiren etkilenemiyor. Venereal hastalığın finansal maliyeti
Günümüzde hesaplamanın ötesinde olacak kadar geniş. Her birine girer
yaşam alanı. Sadece önemli küçük olanı düşünmek yeterlidir
sağır bir çocuğu eğitmenin maliyetinin on kat daha büyük olduğu gerçeği
sıradan bir çocuğu eğitmek.

Önleme başı altında,
Enfektif zührevi hastalığın varlığı yasal olmalı
evlilik için yetersiz, bilinmeyen olsa bile ve yeterli bir neden olmak
Mahkemenin takdirine bağlı olarak evliliği iptal ettiği için. Ama açıkta
Bu kafanın altındaki en önemli önem, komisyon tarafından
eğitim ve öğretim. Burada,
Yıllar, başa çıkmada ilk önemli olanın
Venereal hastalık popüler aydınlanmadır. Daha dikkatli olmalı
Talimat-"Her tür ve eğitim notu"-cinsel
davranışlarla ilgili ilişkiler, daha fazla talimat olmalıdır
Akşam devam okullarının yanı sıra fabrikalar ve
Düzgün oluşturulmuş gönüllü derneklerin yardımıyla çalışır.

Bunlar, hükümet olarak
fark etti, hemen harekete geçirilebilir. Birkaç yıl önce herhangi bir girişim
Venereal hastalığın kontrolü birçokları tarafından neredeyse zorlayıcı olarak kabul edildi.
Böyle bir hastalık, Tanrı'nın günah ve
müdahale kötü olurdu. Şimdi daha iyi biliyoruz. Büyük bir kısmı
Zührevi hastalıktan en ciddi şekilde etkilenenler yeni doğumlu
çocuklar ve güvenilir eşler, basit bir öpücük veya havlu kullanımı ve
Ortak bardaklar, sürekli olarak zührevi hastalığı bir
aile. En yaygın enfeksiyon yöntemine başvursak bile,
Hala deneyimsiz gençlerle uğraştığımızı hatırlamak için,
en derin ve en çok teslim eden sevgi dolu ve güvenilir kızlarla
doğalarının volkanik dürtüsü ve bunu henüz öğrenmedim
Dürtü, kendi aşkları ve uğruna kutsal tutulacak bir şeydir.
yarış. Günah olduğu sürece, paylaşılması gereken günahtır.
Gençleri eğitip aydınlatmayanlar. Bir Pharisaic
Tutum sadece sonuçlarında çok yaramaz değil, aynı zamanda burada
tamamen yersiz. Geçmişte çok fazla zarar verildi
Fayda Derneklerinin Eylemi Tanınma ve Tedavide Stopajda
Venereal hastalık.

Bu düşüncenin bunların zihinlerinin arkasında olduğu açıktır.
Bu akıllıca önerileri kim çerçeveledi. Hepsini ortadan kaldırmayı bekleyemeyiz
Bir kerede zührevi hastalığın "utanç verici" olduğu hissiyle. Olabilir
arzu edilmiyor bile. Ama en azından şimdiye kadar bunu açıklayabiliriz
Herhangi bir utanç olduğu için, birey ve
kendi vicdanı. Bilim açısından, sifiliz ve
Gonore sadece kanser ve tüketim gibi hastalıklardır, tek
büyüklüğü ve kapsamı ile karşılaştırılabilecek hastalıklar
sonuçları ve bu nedenle onlardan onlardan bahsetmek en iyisidir
Bilimsel isimler, belirsiz ve garip icat etmeye çalışmak yerine
Sirkülasyonlar. Toplum açısından, herhangi bir tutum
Utanç talihsizdir, çünkü bunların kesinlikle önemlidir
Hastalıklar açıkta karşılanmalı ve metodik olarak boğulmalı ve
iyice. Aksi takdirde, komisyonun bildiği gibi, hasta
Verimsiz tedavisi olan cahil quack'lerin avı olmaya yatkın
en son ve en kötüsünün geliştirilmesinden büyük ölçüde sorumludur
Bu hastalıkların, etkili bir şekilde netlenmediklerinde ürettiği sıkıntılar
Bud. Böylece tüketimden daha kolay kısa-çark kesilebilecekleri,
Kanser hiçbir şey söylememek-umut etmeyi mümkün kılan gerçektir
zührevi hastalık üzerinde bir fetih için. Yapacak bir fetih
Bütün dünya daha güzel ve en çirkininden sevgi sunuyor
gölge. Ancak zafer sadece bilim tarafından kazanılamaz, hatta
Resmi ile ittifak. Sadece aydınlanmış olanlardan kazanılabilir
Bütün ulusun işbirliği.


[1] Büyük Savaş sırasında zührevi hastalığın artması
Almanya, Fransa ve İngiltere'de hem de kaydetti. Böylece, Fransa ile ilgili olarak,
Gaucher, Paris Tıp Akademisi'nde belirtti (_journal de
Tıp_, 10 Mayıs 1916) Mobilizasyon sifilizden bu yana
Askerler ve siviller arasında aynı şekilde yaklaşık yarısı arttı; BT
Oldukça gençlerde ve yaşlı erkeklerde çok artmıştı. İçinde
Almanya, Neisser, önde gelen bir otorite, eyaletler (_deutsche medizinische
Wochenschrift_, 14 Ocak 1915) Venereal'in yaygınlığının
hastalık 1870 savaşından çok daha büyük ve "her gün
on binlerce dememek için binlerce, aksi halde yetenekli
Erkekler bu hesaptaki hizmetten çekiliyor. "

[2] Şef, ayrıntılı çalışmasında _der ursprung Iwan Bloch
Der sifilis_ (2 cilt, 1901, 1911), kanıtları tam olarak araştırmıştır.

[3] N. Piskopos Harman, "Sifilizin şansı üzerindeki etkisi
Döl, "_british Medical Journal_, 5 Şubat 1916.

[4] Kitabımda _sex'in Toplumla İlişkili Olduğu doğrudur (Ch. VIII.)
Diğer durumlarda olduğu gibi, bildirimin olduğuna inanıyorum
Ciddi bulaşıcı hastalıklar, fethinin ilk adımıdır.
Venereal hastalık. Hala böyle olması gerektiğini düşünüyorum. Ama daha fazlası
Ön adım, böyle bir ihtiyaç konusunda popüler aydınlanmadır.
bildiri. Öneriler bana olduğu kadar ileri gidiyor gibi görünüyor
İngilizce konuşulan ülkelerde şu anda gitmek mümkün değil
sürtünme ve muhalefet üretmek. Yapıldıkları sürece
Öneriler gerekli popüler aydınlanmayı sağlayacaktır.




XII


Sağlığın millileştirilmesi

Bir gün sorunla yüzleşmek zorunda olmamız kaçınılmazdı
Sosyal temelde tıbbi yeniden yapılanma. Birçok satır boyunca sosyal
İlerleme, iyileştirme için hareketlerin başlatılmasına yol açtı
halk sağlığı. Ama hala eksik ve kusurlu
koordine. Sağlığın harika sorularının hiç farkına varmadık
Belediye Tinkering'e ve himayeye güvenle bırakılamaz
Önemsiz memurluk. Sonuç kaos ve korkunç bir atık, sadece ne değil
Biz "sert nakit" diyoruz, aynı zamanda hassas et ve kan diyoruz. Sağlık,
En ufak bir şüphe olamaz, çok daha temel ve
Bu tür küçük konulardan hiçbir şey söylememek için eğitimden önemli konu
postane veya telefon sistemi olarak. Yine de millileştirdik
Bunlar, sağlığın millileştirilmesini düşünmeden önce.

Günümüzde tıp esas olarak ellerde, iki olduğu için
Bin yıl önce, "özel uygulayıcı". Onun zihinsel durumu
Gerçekten de değişti. Günümüzde uzun ve zorlu bir
muhteşem donanımlı kurumlarda eğitim; tüm zahmetli
edinilmiş süreçler ve modern tıp ve hijyen sonuçları
öğrencinin erişimine getirildi. Ve hastaneden ayrıldığında
Genellikle doktorun yerinin en büyük ve en asil anlayışıyla
Hayatta onunla ne yapıyoruz? "Özel Uygulayıcı" olur,
Bu, Pasteur'un geç seçkin yönetmeni Duclaux olarak
Enstitü, koy, onu bir perakende bakkal seviyesine yerleştiriyoruz
Sabırlı bir şekilde tezgahının arkasında durmalı (ayrıcalık olmadan
kendini reklam vermek) halk gelip satın almaktan memnuniyet duyana kadar
genellikle çok geç kalacak şekilde uygulanan tavsiye veya ilaçlar
kullanın ve alıcının iyi zevkine atılabilir,
satıcı tarafından herhangi bir protesto olasılığı. Şaşırtıcı değil
Birçok vakada doktorun çalışması ve amaçları bu koşullar altında acı çeker; onun
Doğa, içinde çalıştığına bastırılır; konvulsif olarak ona yapışır
Counter ve Perakende Yöntemleri.

Gerçek şu ki-ve yavaş yavaş görünen bir gerçek
Hepsi-özel tıp uygulamasının güncel olmadığı. Başarısız olur
Zamanımızın ihtiyaçlarını cevaplayın. Bunun için çeşitli nedenler var
Durum böyle, ama ikisi temeldir. İlk olarak, tıp
herhangi bir doktorun kapasitesinden daha fazla büyümüş; tek yeterli
Özel pratisyen, sağlam bir tıp bilgisine sahip olmalıdır
bir düzine spesiyalite hakkında uzman bilgisi ile; Yani, o olmalı
Günümüz için koordineli olarak hareket eden bir doktor personeline yer verin
bir hastanın rastgele dolaştığı sistem veya sistem eksikliği
Uzmandan Uzmana Özel Uygulayıcıdan Uzmana
_ad infinitum_, tamamen yaramazdır. Dahası, sadece değil
özel uygulayıcının bilgiye sahip olması imkansız
hastalarını yeterince tedavi etmek için gerekli:
Bilimsel mekanik ekipman günümüzde teşhis için hem gereksinim
ve tedavi ve her gün daha ayrıntılı, daha pahalı hale geliyor,
Manipüle edilmesi daha zor. Büyük hastanelerimize kuruldu
en fakir hastanın yararına; Belki de kurulabilir
Bir milyoner sarayında, ama umutsuzca özelin ötesinde
Uygulayıcı, ancak onsuz çalışması tatmin edici kalmalı ve
yetersiz. [1] İkincisi, modernin tüm yönü
Tıp değiştiriliyor ve özel muayenehaneden sona eriyor; bizim
Düşünceler şimdi esas olarak hastalığın tedavisine değil,
önleme. Tıp gittikçe daha fazla hijyen haline geliyor,
Ve bu dönüşümde, sunulan görevler daha büyük ve
Daha sistematik, aynı zamanda daha kolay ve daha ekonomiktirler. Bu iki
Modern tıbbın temel eğilimleri-
yöntemlerinin yöntemleri ve ağırlıklı olarak önleyici karakteri-
Özel pratisyenin pozisyonunu savunulamaz hale getirmek yeterli. O
Modern tıbbın karmaşıklığıyla baş edemez; Onun yetkisi yok
Hijyeni uygulamak için.

Geleceğin tıbbi sistemi, ulusal bir sistem olmalıdır.
Tüm sağlık koşulları. Merkezde bir
Sağlık Bakanı ve devletin her doktoru
işinin zamanı ve daha yüksek durumda maaşla ödenme
gönderiler, daha yüksek yasal ofisler için düzeltilenlere eşit olurdu, çünkü
Eyaletteki baş doktor en azından önemli olmalıdır
Lord Şansölye olarak resmi. Hastaneler ve revirler birbirine benzeyecek
Millileştirilmiş ve hastaneler arasındaki mevcut düşmanlık yerine
Ve tıp mesleğinin büyük kısmı, her doktor temas halinde olurdu
bir hastaneyle, böylece arkasında tam donanımlı ve personel
Tüm teşhis, danışma, tedavi ve
Araştırma, ayrıca bir bildirim merkezi, kayıt,
önleyici ve hijyenik önlemler. Vatandaşın her bölgesinde
Tıbbi adamla ilgili olarak belirli bir seçeneğe sahip olmak
Tavsiye için gidebilir, ancak kimsenin tıbbi kaçmasına izin verilmez
Bölgesinin denetimi ve kaydı, çünkü
Her bölgenin merkezi sağlık otoritesi sağlığı bilmelidir
Bölgenin tüm sakinlerinin koşulları. Sadece bazıları tarafından
Bu, organize ve koordine edilmiş sistem,
Sağlık ve hastalığa karşı önleyici tedbirler gerçekten sosyalleşmelidir.

Bu görüşler yirmi yıl önce mevcut yazar tarafından öne sürüldü.
Health_ Millileştirilmesi için küçük bir kitap, karşılaşmasına rağmen
Geniş onayla, muhtemelen çoğu insan tarafından ütopik olarak kabul edildi.
O zamandan beri Times taşındı, yeni bir nesil ortaya çıktı ve
Yirmi yıl önce izole düşünürler tarafından düşünülen fikirler
şimdi doğrudan ilerleme hattında olduğu görülüyor; Onlar oldular
Aktif propaganda partilerinin ve meselelerinin mülkiyeti. Önce bile
Eyalet sigortası profesörü Benjamin Moore'un tanıtımı,
Kitap, _ Sağlık Çağının Şafağı_, Gerçek Yürüyüşünü Bekliyor
olaylar, yol açacak bir devlet sigortası planı formüle etti
gerçekten ulusal bir tıbbi hizmete ve daha sonra Dr.
Macilwaine, _Medical Revolution_ adlı küçük bir kitapta, yine
Aynı değişiklikleri savundu: Bir Sağlık Bakanlığı'nın kurulması,
önleyici olarak bir tıbbi hizmet ve reformu
Böyle bir hizmetin çekirdeğini oluşturması gereken hastaneler. Olabilir
artık özel muayenehaneye girmeyen tıbbi erkekler için
özel muayenehanenin kaybolmasını huzurlu olarak görmek kolaydır;
Ancak, tam olarak ilgisiz bir huzurun
bu da sorunlara ve daha geniş bir fikir hakkında net bir fikir
Yeni tıp ufuklarının görünümü. Böylece bugünkü
Dün hayalperestler haklı.

Devlet sigortasının büyük planı kesinlikle önemli bir adımdı
Tıbbın sosyalleşmesine doğru. Gerçekten de kısa geldi
Bir devlet meselesi olarak sağlığın tamamen millileştirilmesi. Ama
Muhtemelen tek bir hareketle tanıtılamadı. Ayrılmadan bile
Tam yeniden yapılanma zorluğu, iki büyük kazanılmış çıkar
bir yandan özel tıbbi uygulamaların ve dost toplumların
Diğeri yolda duracaktı. Karmaşık bir geçiş dönemi
gerekli olan bu iki çıkar uzatıldı ve
Yavaş yavaş emilir. Bu geçiş dönemi
Sigorta açıldı. Küçük şeyleri harika bir şekilde karşılaştırmak için-olabildiğimiz gibi,
Aynı yasalar için doğa ve toplum yoluyla devam ediyor-bu plan
eski Ptolomaan astronomi sistemine karşılık gelir,
Sublime'dan önce gelen ve yol açan acıyla ayrıntılı epikikler
Kopernik sisteminin sadeliği. Beklememiz gerekmiyor
Ulusal sigortanın geçiş aşaması,
Eski astronomi. Profesör Moore, bunun bir
yirmi beş yıl içinde tamamen ulusal tıbbi hizmet ve
Bu yöntemin tanıtımı, çok iyimser bir şekilde,
on yıla kadar. Bir sınırda sadeliğe ulaşamayız; yapmalıysak
Tanınan ve yerleşik faaliyetleri sistematikleştirmek için ilk girişim
ve onları uyumlu bir şekilde ayarlayın.

Başlangıçta tıp mesleğinin organize reddedilmesi
sunulan koşullar altında, büyük bir
Ulusal Sigorta Programı, açıkça gerçekleştirilmeyen beklentileri açtı
Organizatörler. Kuşkusuz yakın yönleri talihsizdi. Değil
Sadece çok karmaşık bir makinenin çalışmasını engellemekle tehdit edildi, ancak
Görünüşe göre doktorların göründüğünü görmeye hazır olmayan birçok kişi dehşete düştü
sendikalıların konumu ve bir mesleğin
ulusal refah için gerekli değildir.
ulusal çizgiler, ancak sadece kendi başına yürütülebilir
ilgi alanları. Bununla birlikte, böyle bir tutum, nasıl olduğunu netleştirmeye yararlı bir şekilde hizmet etti
gerekli olan, tıp ve hijyenin uzatılması
Ulusal yaşama karşılık gelen bir uzatma eşlik etmelidir.
Ulusal Hükümet. Bir Ulusal Sağlık Konseyimiz olsaydı,
ve ulusal savunma veya bir sağlık kurulu ve bir kurulu
Ticaret, kabinede bir koltuk ile sağlık bakanı, herhangi bir plan
Sigorta, başlangıçtan itibaren yakın danışmanlık olarak çerçevelenmiş olurdu
onu yürütmekle yükümlü olan meslekle. HAYIR
Sonraki sürtünme mümkün olurdu.

Sigorta şeması bu kadar çerçevelenmiş olsaydı,
Büyük ölçüde eski sözleşme sistemine dayanırdı. Kulüp
Tıbbi uygulama uzun zamandır itibarsız, aynı zamanda
Hasta ve doktor görünümü. En az tatmin edici formu sağlar
hasta için tıbbi rahatlama, elde edebileceğinden daha az yeterli
özel bir hasta olarak ya da hastane hastası olarak. Doktor, açık
Onun tarafı, ancak gelirine çok hoş bir katkı bulabilir,
kulüp pratiğini yarı hayırsever olarak görür ve dahası
sık sık uygulandığı hayırseverlik; nadiren kulübüne bakar
Çok memnuniyeti olan hastalar ve kendi kendini feda etmedikçe
meraklıları, en iyi ilgisinin, en iyi zamanının, en iyi zamanı değil,
En pahalı ilaçları, adanmıştır. Sürdürmek ve büyütmek için
kulüp uygulama sistemi ve ona bir ulusal yapıştırarak yüceltmek
onay mührü, bu nedenle biraz riskli bir deneydi,
Akıllıca, en çok dikkatli bir şekilde danışmadan denenmek için
endişeli.

Başka bir nokta da netleşmiş olabilir:
Tıp, hijyenin baskınlığının tanınmasına yöneliktir. .
Modern amaç hastalığı önlemektir. Tüm ulusal tıp sistemi
Yavaşça, büyüklerin tanınmasıyla sürekli olarak inşa ediliyor
Sağlığın çıkarlarının hastalığın çıkarlarından önce geldiği gerçeği.
Sigorta'nın muhteşem planında talihsiz bir kusur oldu
Bu hayati gerçeğin izin verilmediğini, eski moda kavramın
Önleme yerine tedavi, tıbbın nesnesi
hala sürdürüldü ve koordine etmek için hiçbir şey yapılmadı
Mevcut sağlık hizmetleri ile sigorta planı.

Devlet tıbbi memurlarının bir hizmetinde
Çözüm sonuçta bulunabilir. Böyle bir çözüm gerçekten de
Sigorta planının değerini son derece artırın ve sonunda,
şu anda milyonlarca insana çok daha büyük fayda sağlıyor
operasyonuna girecekti. Çünkü hiç şüphe yok ki kulüp sistemi
sadece bilimsel değil; Aynı zamanda demokratik değildir. Neyi devam ettirir
başlangıçta yarı hayırsever ve ikinci sınıf bir tedavi yöntemiydi
daha fakir sınıflar. Bir devlet tıbbi memuru, tüm zamanını ayıran ve
Devlet hastalarına dikkat edin, inatçı hale getirme fırsatı yok
Kamu ve özel hastalar arasındaki ayrımlar.

Bir devlet tıbbi hizmetinin başka bir avantajı,
Hayırsever isterse, hastaneleri millileştirmenin kaçınılmaz görevi
Zavallı yasa. Sigorta Yasası, durduğu gibi, bu konuda kesin bir yol açmaz
yön. Ama günümüzde, çok geniş ve karmaşık ilaç oldu,
En becerikli doktor bile hastasını yeterince tedavi edemez.
Sırtında büyük bir hastane var, geniş bir uzman ordusu ve
Araştırma işçileri ve bir manifold enstrümantal taksit.

Bir devlet tıbbi hizmetinin üçüncü ve daha da temel bir avantajı
Tedaviyi önleme ile temasa geçirmeye yardımcı olacaktır. .
özel uygulayıcı, bu nedenle sigorta programının içinde veya dışında,
Hastanın hastalığının arkasına rahatça gidemez. Ama devlet doktoru
sorma hakkına sahip olurdu: _Why_ Bu adam yıkıldı mı? Eyalet
Vatandaşlarının sağlığının vesayeti şimdi doğumda başlıyor (
doğumdan önce geri taşınma eğilimi) ve okul hayatını kapsar. Eğer
Bir adam hastalanıyor, günümüzde, nerede olduğunu sormak meşru
Sorumluluk yalan. Hastalıklı adamı yamalamak çok iyi
uyuşturucu ile ya da ne değil. Ama en iyi ihtimalle bu geçici bir yöntemdir. .
Tüketici Sanatoryumlar coşku uyandırdı ve hepsi de
çok iyi. Ancak yardım kuruluşu toplumu, sadece
Yüzde 50. Bu tür kurumlardan geçenlerin
iş. İstediğimiz hastalığın daha fazla tedavisi değil, daha az ihtiyaç
tedavi için. Ve bir devlet tıbbi hizmeti,
Tıp hijyen ile yakın temas halinde olabilir.

Tıp mesleğinin mevcut tutumu bazen insanlara çarpıyor
dar, vatansever olmayan ve sadece kendi kendine ilgilenen. Ama sigorta
ACT, entelektüel faaliyetlerin güçlü bir şekilde fermentini
Sonunda daha ince sorunlar için çalışacak tıp mesleği. A
Zamanın önemli işareti, devlet tıbbının kurulmasıdır
Hizmet Derneği, amacına sahip olan tıbbi organizasyon
bir devlet hizmeti olarak meslek, hastanelerin millileştirilmesi ve
Önleyici ve iyileştirici tıbbın birleşmesi. Birçoğuna
Tıp mesleği bu tür planlar hala "ütopik" gibi görünüyor; Körler
Yarımdan fazla artan eylemde olan bir süreç
yüzyıl ve her gün kendileri katılıyorlar.


[1] Sonuç bazen hırslı doktorun olmaya çalışmasıdır.
en az bir konuda bir uzman ve tek bir pahalı.
tümünü coşkuyla maruz bıraktığı tedavi yöntemi
hastalar. Bazen trajik olmasaydı bu komik olurdu.




XIII


Öjeni ve dahi

Çığlık sık sık güne, onaylamayanlarla izleyenlerden duyulur.
Dejenere olan pervasız üremesini caydırmak için yapılan çabalar
Ve uygun olmayan: Dahi mikroplarını damgalıyorsunuz! Yaygın
Genius'un bahçecilikçiler tarafından bilinmeyen bir tür çiçek olduğunu,
sadece hastalıklı köklerden kaynaklanan yaylar; Bitkiyi sağlıklı bir şekilde seslendirin
Ve çiçekler umudunuz gitti, yapraklardan başka bir şey görmeyeceksin. Veya,
Lombroso'nun daha mutlu metaforuna göre, dahi çalışması bir
Zarif inciler ve inciler belirsiz bir hastalığın ürünüdür. İle
Tıbbi zihin, özellikle bazen doğal olarak ve
Kuşkusuz, bir memnuniyet kaynağı,
İnsan aklının en güzel yaratımları belki de dökmek için kullanılabilir
Patolojik müzenin raflarında ışıltı. Böylece seçkin buluyoruz
doktorlar bizi uyandırmak için herhangi bir çabaya karşı bizi uyarıyor
Patolojik süreçler ve ciddi tıbbi dergiler ciddi hale getiriyor
Aynı anlamda ifadeler. "Zaten," son zamanlarda bir yeteneği okudum ve
_british Medical Journal_'da ilginç bir editoryal makale,
"Nazik coşkularında öjençiler,
olası dahi mikropları. "

Şimdi sağlık, mutluluk ve akıl sağlığının
Bütün toplumun dehadan bile daha değerlidir. Öyle
Gerçekten de, öjenik sorunu gönderildiyse
Bu tek zeminde referandum, sonucun ne olduğu konusunda çok az şüphe olabilir
muhtemel. En çok eğitimli olarak bile çok insan yok
yeni bir şiir, senfoni veya
Matematiksel hukuk o kadar büyük ki kendi sağlıklarını feda edecekler,
Mutluluk ve akıl sağlığı, yavruları için bu olasılığı korumak. İle ilgili
Tabii ki böyle bir karar veren çoğunluğun
çok düşük fikirli olmayan kültürsüz insanlardan oluşur, tamamen eksik
Patolojinin takdir edilmesi ve öjenik dava hakkında hiçbir krediyi yansıtmamak
desteklediler; Ama yapmamız gerektiğine dair çok az şüphe olabilir
varlıklarını kabul edin.

Bununla birlikte, soruyu bu zemine yerleştirmek için acele etmemize gerek yok. BT
ilk önce bir neden olduğunu tespit etmek için gereklidir.
Çiftleşmedeki öjenik düşüncelere saygı,
Dahi mikropları. Hiç bir sebep var mı? Bu benim sorum bu
burada ilgileniyor.

Herhangi bir argüman olduğunda, bu noktada anti-öjenik argüman
öne getirilen, dahi her türlü erkeğe işaret etmekten ibarettir ve
iddia edilen yeteneklerin, fakir vatandaşlar, fiziksel dejenere olan
Her türlü anayasal hastalık, bazen adayların avı
ara sıra ulaştıkları deli sığınma için. Çeşitli
Böylece yığılabilecek veriler nadiren eleştirel olarak elenir ve genellikle
Çok şüpheli, çünkü herhangi bir pozitif elde etmek yeterince zor
Dün ölen harika erkeklerle ilgili biyolojik bilgi ve
çoğu durumda tartışılmaz bir
Sonuç, bir yüzyıl veya daha fazla önce ölenlerle ilgili olarak. Çoğu
Hastalıklarla ilgili olarak yaygın olarak yapılan en olumlu ifadeler
Modern dahi kesin bir temelsizdir. Nietzsche davası
Günün bazı baş uzmanları tarafından görülüyor, hala gerçekten oldukça
belirsiz. Guy de Maupassant'ınki de. Rousseau sonunu yazdı ve
rahatsızlıklarının en açık hesabı ve doktorlar bir _post-mortem_ yaptı
sınav. Yine de neredeyse tüm tıp uzmanları-ve çok fazla-
Rousseau'nun davasının farklı sonuçlara ulaştığını araştırdı. Olurdu
Geçmişin büyük adamlarının örneklerini süresiz olarak çarpmak kolay olun
Kimin sağlık veya hastalık durumunda umutsuz olduğumuz
şaşkınlık.

Ancak bu gerçek, bir argüman olarak her iki yönde de çalışan ve
Önemli nokta, bizi ilgilendiremeyeceğini açıkça belirtmektir. HAYIR
Öjenik düşünceler, bir zamanlar olduğu zaman dahi adamı yok edebilir
doğdu ve yetiştirildi. Eugenics deha adamını damgalayacaksa,
Böylece doğmadan önce, ailesi üzerinde hareket ederek.

Ayrıca, dahi adamı, onun dışında
Dahi, yarışı üretmek için uygun olmayan bir kişidir, bu nedenle ailesi,
Herhangi bir dahiye sahip olmamak, aynı şekilde yayılmaya uygun değildi. Kolay
diğer açılardan uygun olmayan yüksek yetenekli kişileri bulmak için
Zihinsel veya fiziksel gelişimde dengeli yaşamın uçları,
nörastenik, valetudinarian, değişen derecelerde kurbanlar
hastalık türleri. Yine de ebeveynleri, yüksek bir yetenek olmadan,
Tüm görünüm, sağlam, sağlıklı, çalışkan, yaygın insanlar
sıradan öjenik testleri kolayca geçirirdi. Hakkında hiçbir şey bilmiyoruz
Sıradan iki kişinin birbiri üzerindeki eylemi
Kalıtım, hipertrofik entelektüel yetenek ne kadar ortaya çıkıyor, ne
Doğumdan önce mikropta normal veya patolojik kazalar meydana gelebilir,
ne de yorucu entelektüel aktivitenin organizmayı ne kadar etkileyebileceği
genel olarak. Bu kişilerden beri, onların dışında
Dahi, görünüşe göre yarışı sürdürecek en iyi insanlar değildi,
Bu nedenle, ebeveynlerine ve
Dahi mikropları böylece damgalanır.

Sadece sorduğumuzda önemli soruya varıyoruz: karakterleri al
Genius erkeklerinin ebeveynleri bu kadar elverişsizdi
Bugünlerde öjenik olarak caydırılacaklar
yayılma veya zorunlu sertifikaların ciddi bir _regime_ altında (
gerçekten varsaymaktan çok uzak olduğum arzu edilebilirlik)
Evlenmek? Dahi ebeveynleri "uygun olmayan" a ait mi? Bu bir
Bu itirazda olumlu olarak cevaplanması gereken soru
Eugenics'in herhangi bir ağırlığı vardır. Yine de bildiğim kadarıyla,
İtiraz, bunu herhangi bir kanıtla destekledi.
Her neyse. Otuz yıl önce Dr. Maudsley dogmatik olarak şöyle yazdı: "Orada
delilik veya sinir bozukluğu olmayan dahi bir adam
ailesinde bir form. "Ama asla kanıt getirmedi
bu açıklamayı desteklemek için. Bir kenara koyarsak başka kimse yok
az ya da çok yetkin yazarların çabaları-
_ Genius_ ve Nisbet'i dehası _inanity _-tırmıklamak için
Dahinin morbiditeleri ile ilgili tüm mahallelerden yapılan ifadeler
Kimlik doğrulama, eleştirme veya eleme girişiminde bulunmadan ve asla
Onları gerekli perspektife yerleştirme çabasıyla. [1]

Öyleyse, birkaç yıl önce öjenik ile hiçbir ilişkisi olmadan
düşünceler, önemli miktarda dikkat çektim.
İngiliz dehası adamlarının biyolojik karakterleri,
Olası, nesnel ve tarafsız bir temelde. [2] Seçim,
Mümkün olduğunca kişisel olarak yapıldı,
_Dictionary'den belirli kurallara uygun olarak öngörmeler
Ulusal Biyografi_. Bu şekilde bin otuz isim
İngiliz dehasının çiçeğini temsil eden erkek ve kadınlardan elde edildi
Tarihsel zamanlarda, sadece hayatta olan kişilerin hariç tutulması
Geçen yüzyılın sonu. Bunların hangi kısmı
Ciddi veya zihinsel olarak kusurlu olan ebeveynlerin yavruları
kapsam?

Maudsley'nin görüşü-"neredeyse hiç" bir adamın bir adamı var
Deli veya gergin bir şekilde bozulmuş bir stokun ürünü değildir-
gerçeğin bir temeli, bunu bir veya diğer ebeveynlerde beklemeliyiz
Genius adamı gerçek delilik çok büyük bir oranda meydana gelmişti
vakaların; Yüzde 25. ılımlı bir tahmin olurdu. Ama biz ne yapıyoruz
bulmak? Yüzde 1 değil. kesin delilik arasında izlenebilir mi?
İngiliz erkek ve dahi kadınlarının ebeveynleri. Kuşkusuz bu sonuç
gerçeğin altında; Ebeveynlerin deliliği bazen
biyografinin bildiriminden kaçtı. Ama yüzdeyi ikiye katlasak bile
Bu hata kaynağından kaçmak için oran hala kalır
önemsiz.

Söylenecek daha çok şey var. Ebeveynin deliliği erken gerçekleşirse
Hayatta, dikkatini daha kolay çekmesini beklemeliyiz
Hayatın sonlarında meydana geldi. Genius erkeklerinin ebeveynleri içine düşüyor
Delilik hayatın sonlarında, eleştirmen tartışabilir, bildirimden kaçabilir. Ama öyle
tam olarak tüm belirsiz ebeveynlerin
İngiliz dehası adamları aittir. Tek bir kaydedilmiş yok
örnek, tespit edebildiğim kadarıyla,
doğumundan önce kesinlikle ve tanınmış bir şekilde delirmişti
seçkin çocuk; böylece kişilerin evliliğinin yasaklanması
Daha önce deli olan İngiliz dehası bırakmış olurdu
el değmemiş. Her durumda delilik hayatın sonlarında geldi ve
Genellikle, şüphesiz, yaşlılığın demansı olarak bilinen türden. Bu
Yani pastırma annesi durumunda, en seçkin kişi
Çılgın bir ebeveyni olanların listesi. Charles Lamb'ın babası, biz
Sonunda "embesil" oldu. Turner'ın annesi deli oldu. .
Aynı şey Başpiskopos Tillotson'un annesi ve Başpiskopos
Leighton'un babası. Bu kısa liste İngilizlerin tüm ebeveynlerini içerir
kaydedilen (ve her zaman çok kesinlikle olmayan) dahi adamlar
Sonunda delirmişti. Başkalarının verdiği açıklamada
Dahi adamlarımızın ebeveynleri, ancak tespit edilmesi zor değil
Bu, deli olarak tanınmamış olsalar da, zihinsel durumları
delilikten çok uzak olmayacak kadar çok anormaldi. Bu
Gray'in babası ve Arthur Young'ın anneleri ve
Andrew Bell. Tüm şüpheli vakalara izin versek bile,
Deli bir ebeveyni olan dahi kişilerin oranı çok düşük kalır,
yüzde 2'den az. Yaşlı demans, en az önemli olanlardan biridir ve
delilik biçimlerinin önemi ve bir
Bununla birlikte, uzun ve kullanışlı bir yaşam, bir
sadece yaşlılığın sonucu olarak belirgin bir derece. Tamamen normal insanlar
Ses kalıtım, belirgin zihinsel belirtileri gösterme eğilimindedir
Aşırı yaşlılıkta bile zayıflık veya anormallik. Haklıyız
Nevrotik bir suştan şüphelenmek, ancak ciddi derecede olmayabilir.
Bu gerçekten de İngiliz dehası kayıtlarımızla gösterilmiştir. Bazıları
Listemdeki (en az on iki) daha önce acı çekti
muhtemelen yaşlı demans olarak tanımlanabilecek delilikten ölüm.
Ancak bunların birçoğu daha önceki yaşam sırasında biraz anormaldi (gibi
Swift) ya da deli olan bir çocuğu vardı (Piskopos Bataklık gibi). Bunlara göre
ve diğer durumlarda şüphesiz bazı kalıtsal nevrotik
gerilmek.

Bununla birlikte, bu türün herhangi bir yoğunluğundan kaynaklanmadığımız açıktır.
Dahi erkeklerinde delilik insidansını, gösterildiği gibi bulun
Örnek, yaşlılık demansı ile, insidansından çok daha belirgin
ebeveynleri. Burada çağrılacak başka bir faktör var: yakınsak
morbid kalıtım. Bir erkek ve bir kadın ise, her biri hafif bir eğilimi olan
sinir anormalliği, birbirleriyle evlen, çok daha büyük bir şans var
Şiddetli derecede sinir anormalliği tezahür ettiren yavruların
tamamen sesli ortaklarla evlenmiş olmaları. Şimdi her ikisi de normal arasında
Ve anormal insanlar gibi eşleşmeye gibi bir eğilim var.
Bir zamanlar varsayılan birbirlerinin aksine cazibesi
hakim olmak, ikincil küre dışında, baskın değildir
açıkça hüküm sürdüğü cinsel karakterler, böylece ultra-erkeksi
Adam ultra kadınsı kadına ve kadınsı erkeğe çekilir.
çocuksu veya erkekçe kadın. Bunun dışında insanlar
hem psişik hem de fiziksel olarak kendileriyle aynı türdedir. BT
Böylece gergin bir şekilde anormal insanlar gergin bir şekilde eşleşir
anormal. Bu İngiliz Genius adamları tarafından iyi bir şekilde gösterilmiştir
kendileri. Delilik aralarında olduğundan daha yaygın olsa da
ebeveynleri, aynı şey onların
eşler. Bu dahi adamların çılgın eşlerinin
Neredeyse dahi adamlar kadar çok sayıda, nadiren gerçekleşse de
(Southey örneğinde olduğu gibi) hem karı hem de eşin
zihinler. Ancak tüm bu durumlarda muhtemelen karşılıklı bir cazibe olmuştur
zihinsel anormal insanların.

Dahi erkeklerinin ebeveynlerinde bu eğilimdir ve
Muhtemelen gereksiz eğilimi atfetmemiz gereken yakınsak kalıtım
Deliği tezahür ettiren dahilerin erkeklerinin. Her biri
Ebeveynler ayrı ayrı sergilemiş olabilir, ancak küçük bir dereceye kadar nöropatik olabilir
anormallik, ancak iki suş sendika ve
Delilik eğilimi daha tezahür etti. Örneğin bu
Charles Lamb ile ilgili dava. Ebeveynlerin sinir anormalliği
Bu dava çocuklardan daha az derindi, ancak
Her ikisinde de mevcut. Bu koşullar altında, yasa olarak adlandırılan
Beklenti devreye giriyor; Ebeveynlerin nevrotik eğilimi,
Birlik tarafından arttırılmış, aynı zamanda belirlenir, böylece kesin delilik meydana gelir
Çocuğun hayatının başlarında, eğer ortaya çıkmışsa,
ebeveynin hayatında meydana geldi. Lamb'ın babası sadece
yaşlılıkta zayıf fikirli, ama annenin zihinsel olarak
Anormal zorlama, Lamb'ın kendisinin hayatın erken saatlerinde delilik saldırısı vardı,
Ve kız kardeşi, büyük bir kısmı sırasında tekrarlayan deliliğe karşı sorumlu idi.
hayatı. Bununla birlikte, bu yakınsak etkisine rağmen
kalıtım, İngiliz erkek ve kadınların toplam deliliğinin
Dahi daha fazla değil, tespit edilebildiği kadarıyla-hafif olsa bile
ve şüpheli vakalar dahildir-yüzde 4,2'den. Bu tespit edilebilir
Oran gerçek oranın biraz altında olmalıdır, ancak her durumda
Deliliğin dehanın önemli bir faktörü olduğunu neredeyse hiç göstermez.

Ancak, İngiliz dehasının sınırlarının ötesine geçelim ve
Kanıt daha özgürce. Örneğin, Tasso var,
Kuşkusuz hayatının iyi bir kısmı için deli ve çok
Patologlar tarafından incelenmiştir. De-Gaudenzi,
Tasso'nun en iyi psikopatolojik çalışmaları,
Baba, Bernardo, yüksek zeka, büyük duygusal bir adamdı
Melankolik ve mistik bir eğilimi ile duyarlılık
İdealizm, biraz zayıf karakter ve ilahi yardımı çağırmaya eğilimli
en ufak bir zorluk. Düşünülebilecek bir mizaçtı
Bir manastırın dışında biraz morbid, ama deli değildi, ne de
Yakın ilişkileri arasında bilinen bir delilik var. Bu adamın karısı,
Tasso'nun annesi Porzia, bahseten herkesin coşkusunu uyandırıyor
Melek mükemmelliğinin bir yaratığı olarak. Burada da delilik yok, ama
aynı gereksiz hassasiyet ve melankolik bir şey
Baba, aynı kaba yokluğu ve daha sağlam erdemler.
Dahası, bir aileye aitti, kendisi kadar melek,
Deli değil, ama anormal-Malevolent, acımasız, tedirgin, neredeyse
suçlu. En titiz modern uzaylı, mahrum etmek için tereddüt eder
Bernardo ya da Porzia, Ebeveynlik Hakkı. Yine de bildiğimiz gibi,
Bu sendikadan doğan oğlu sadece dünyaca ünlü bir şair değil, aynı zamanda bir
Son derece mutsuz, anormal ve çılgın bir adam.

Daha büyük ve daha ünlü başka bir adamın durumunu alalım,
Rousseau. Onun içindeki bazı anlarda
Tüm olaylarda ve belki de önemli bir dönemde Rousseau
Kesinlikle deliydi. Ayrıntıları yakından tanıdık
ilişkilerinin ve soyunun hayatı ve karakteri. Biz değiliz
sadece onun başında ortaya koyduğu tam hesaba sahip
_Confessions_, ama Rousseau'nun bildiğinden çok daha fazlasını biliyoruz. Cenevre
baba-en şiddetli anlamda baba-her birini inceleyerek
çocuklarının olağandışı eylemi ve en ufak bir sapmayı kastlamak
düz yoldan. Eski Cenevre vatandaşlarının tüm hayatı olabilir
Cenevan arşivlerinde okunmalı ve ilgili bir bilgi hurdası değil
Rousseau'nun atalarının ve akrabalarının bunlarda belirtildiği gibi
arşivler ama gün ışığına getirildi. Herhangi bir harika varsa
Bu fanatik öjenlerin faaliyetlerinin sahip olacağı dahi adamı
İmkansız hale getirildi, kesinlikle Rousseau olmalı. Kısaca biz
Ebeveynliğini inceleyin. Rousseau'nun babası ince bir stokun sonucuydu
iki kuşak için para cezası kaybediyordu
Nitelikler, delilik, suçluluk veya
fakirlik. Rousseaus hala zanaatlarını başarı ile kullandı; Onlar
tüm saygındı; Jean-Jacques'in babası genellikle sevildi,
Ama biraz dengesiz, romantikti, güçlü bir görev duygusu yoktu,
Sıcak huylu, kolayca hücum. Modernden anne
Bakış açısı, çekici, son derece başarılı ve takdire şayan bir kadındı.
Komşularının gözlerinde yeterince püriten değildi,
Yüksek ruhlu, bağımsız, maceracı, masum şıklara düşkün, ama
Sonunda otuz yaşındayken evlendi. Bundan fazla
Evlilikten önce, dini tarafından resmen sansürlendi
küçük inkârları için yetkililer ve bunlar görülebilir
Babasına döndüğümüzde belli bir öneme sahip; O tam bir
_mauvais sujet_, düzelmez bir zevk sevgisi ile ve sürekli
Genç kadınlarla bazı kaçış için hak ettiği sıkıntıya düşmek
Cenevre. Böylece her iki tarafta belirli bir sinirsel istikrar yoktu,
kontrol edilemeyen yol duygusallığı. Ama gerçek delilik, gergin
her ikisinde herhangi bir kararlı anormallik veya düpedüz uygunsuzluk
Baba veya anne, bir işaret değil. Isaac Rousseau ve Susanne Bernard
en vahşi öjenist tarafından geçti. Yine bir durum
yakınsak kalıtım şansı,
Büyüklüğü, yüksekliklerinde ve derinliklerinde hiçbiri öngöremezdi. BT
delicenin en ünlü ve en doğru bilinen örneklerinden biridir
tarihte dahi ve ne kadar destek sunduğunu görüyoruz.
Dahi'nin çılgın kalıtımıyla ilgili göz alıcı bir dictum.

Delilikten ciddi sinir hastalığına dönelim. Aynı anda epilepsi
bizden önce geliyor, daha da önemlisi olduğu için
Özellikle Lombroso tarafından özel hastalık olarak kabul edildi
dahi tuhaf bir şekilde kendini gösterir. O kadar doğru
Burada önem, bu küçük epilepsi biçimlerine bağlıdır.
Brüt ve bariz konvulsif uyum içermez. Bunların varlığı
Küçük saldırılar, dahi erkekler durumunda, genellikle zordur.
Yayılıyor ve kanıtlanması da zor. Kesinlikle öyle olmamalı
Epilepsinin ana şekli ile ilgili olarak. Yine de binler arasında ve
İngiliz dehasının otuz kişisi sadece epilepsi bulabildim
iki kez ve her iki durumda da yanlış, ulusal için
Biyografi yazarı Cherbury'den Lord Herbert'e atfetmişti
Herbert'in _autobiography_ 'de bir pasajı yanlış okumak, epileptik
Sir W.R. Hamilton'un yaşlılığında uyumu kesinlikle doğru değildi
epilepsi. Şüphesiz, hiçbir öjenci bir epileptik öneremez
ebeveyn ol. Fakat epilepsinin İngiliz erkeklerde varlığı yoksa
Dahi, genellikle ebeveynleri arasında meydana gelmesi mümkün değildir.
Bu alanda öjenik aktivite yoluyla İngiliz dehası kaybı
Muhtemelen, bu nedenle _nil_ olurdu.

Ancak İngiliz dehasını bir kenara bırakmak,
neredeyse bir uzaylı ve nörolog, hatta
Günümüz, güçlü bir adamın müthiş bir listesini sunmak için
Epilepsi kurbanları olarak dahi. Böylece tanınmış bir Amerikalı buluyorum
Alienist son zamanlarda niteliksiz ve olumlu ifadeyi yapıyor
"Mahomet, Napolyon, Moliere, Handel, Paganini, Mozart, Schiller,
Richelieu, Newton ve Flaubert "epileptikler, daha fazlası
Son zamanlarda seçkin bir İngiliz nörolog, "
Dünya tarihi, epileptik olan erkekler tarafından yapıldı,
çılgın veya nöropatik stok ", benzer ve hala öne çıkıyor
Büyük Alexander ile bu ifadeyi göstermek için daha büyük bir liste,
Julius Caesar, Havari Paul, Luther, Frederick Büyük ve Birçok
Diğerleri atıldı, ancak maalesef bize hangisini söyleyemiyor
Grubun üyeleri bizi epileptik olarak görmeyi istiyor. Julius
Sezar kesinlikle bunlardan biriydi, ama Suetonius'un ifadesi (
her durumda, yaratılamaz bir otorite) Sezar'ın epileptik uyumu
Hayatının kapanışına doğru, gerçek kanıtı yerine disport.
epilepsi. Mahomet'in ve St. Paul'un da epilepsinin iddia edildiği iddia ediliyor. Gibi
Birincisi, en yetkin yetkililer konvulsif olarak
Peygambere atfedilen nöbetler belki de sadece efsanevi
Söz konusu kanıtı ile ilham aldığı huşu arttırmaya teşebbüs
ilahi otorite. St. Paul'un yoldaki deneyiminin anlatısı
Şam
tanı ve bir tartışma sırasında
1910 sırasında _british tıbbi gruer_ sütunlarında,
Havarinin doğası hakkında altı farklı görüşe tabi tutuldu.
"Ette diken." Richelieu'nun hangi kanıtları
Kuşkusuz çok kırılgan bir anayasaya sahip bir adam
Epileptik, en ince karakterdedir. İfadesi için
Newton epileptik idi. Kesinlikle güvenilir bir kanıt yok,
Ve Mozart, Handel ve
Schiller epileptik olarak ilan edilir. Napolyon'da epilepsi kanıtı
biraz daha fazla ağırlık taşıyor gibi görünebilir, çünkü ahlaki
ile çok iyi ilişkilendirebileceğimiz Napolyon karakteri
Epileptik mizaç. Napolyon'un gerçekten zaman zaman sahip olduğu açık görünüyor
En azından epileptoid olan konvülsif nöbetler. Böylece Talleyrand
Bir gün, akşam yemeğinden hemen sonra nasıl (
Napolyon bolca ve son derece hızlı bir yiyiciydi)
Josephine'in odasına dakikalar içinde, imparator çıktı, Talleyrand'ı aldı
Kendi odasına, kapının kapanmasını emretti ve sonra düştü
bir uyum. Ancak Napolyon'un özel sekreteri olan Bourrienne
On bir yıl, herhangi bir uyum hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Olağan değil, gerçek
Nöbet koşullarını kontrol edebilmek için epileptik uyum
Bu kapsamda ve bu kadar halka açık bir hayat yaşayan Napolyon, döşenmişse
Çevresine epilepsi olduğuna dair çok az kanıt,
herhangi bir gerçek epilepsinin var olup olmadığı ve diğerlerinde çok şüpheli
gerekçesiyle oldukça imkansız görünüyor. [3]

İddia edilen epileptikler listesindeki tüm bu seçkin kişilerin
En son durumları araştırmak doğal olarak en karlıdır,
Flaubert, çünkü burada gerçeklere ulaşmak en kolay. Maxime du Camp, A
Erken yaşamda arkadaş, daha sonra mizaç LED'in uyumsuzluğu
yabancılaşmaya, dünyaya _soUvuvenirs_'de duyuruldu
Flaubert bir epileptikti ve Goncourt _journal_'de
Çok bromür alma alışkanlıydı. Ama "uyum" asla başlamadı
Yirmi sekiz yaşına kadar, tek başına bir
nörolog epileptik olmaları muhtemel değildir; Asla
kamuoyunda meydana geldi; Uyumun geldiğini ve gideceğini hissedebiliyordu ve
yatmak; Asla bilincini kaybetmedi; Aklı ve ahlaki
Karakter ölüme kadar sağlam kaldı. Olduğu oldukça açık
Burada gerçek epilepsi ya da bunun gibi bir şey yok. [4] Flaubert adil bir şekilde
her iki tarafta ve babası, seçkin bir kalıtım
Cerrah, keskin bir akıl ve yüksek karaktere sahip bir adamdı. Romancı,
sağlam fiziksel ve zihinsel anayasaya sahip olan, kendini adadı
yorucu ve münhasıran entelektüel çalışmaya; Şaşırtıcı değil
Histerik olmasa da biraz nörastenik olduğunu ve dumesnil, kim
Bu soruyu Flaubert hakkındaki kitabında tartışıyor,
"Uyumlar" epileptoid formunun histerik saldırıları olarak adlandırılabilir.

Flaubert'in durumunda "epilepsi" için bir ipucu olabilirdi.
Bu konuda onunla birleştirilen diğer büyük adamlardan. Onlar
neredeyse tüm muazzam entelektüel gücün kişileriydi,
sinir enerjisi ile; Enerjilerini tutkuyla yoğunlaştırdılar
en yüksek olanı içeren muazzam büyüklükteki yaşam görevlerinin başarısı
organizmanın gerginliği. Bu koşullar altında, yokluğunda bile
Tüm kötü kalıtım veya gerçek hastalık, konvülsif deşarjlar meydana gelebilir.
Bazen bazılarının sağlıklı ve sağlam kadınlarda bile görebiliriz
organizmanın sinirle fizyolojik ve güvenilmeyen aşırı şarj edilmesi
Enerji, histerik bir uyum gibi yakından sonuçlanabilir, ancak
Şiddetli bir ağlama uyumu, aynı eğilimin küçük bir tezahürüdür.
Dahi içindeki kadınsı unsur sıklıkla vurgulanmıştır ve
bu şekilde çalışırken dahi yaşam koşulları altında
Yüksek Basınç Biraz benzer sinir aşırı yükleme durumlarımız var,
Ve zaman zaman gerginlik rahatlatılır, doğal olarak ve
kendiliğinden, konvülsif bir deşarj ile. Bu, her olayda bir
olası açıklama.

Bu dikkatsizce güvenen listelerde
seçkin "epileptikler" seçkin bir adamı bulamıyoruz
Belki de gerçek bir epileptik olarak haklı olduğumuz dahi.
Dostoievsky erken yaşlardan itibaren bir epileptik gibi görünüyor; O
hayat boyunca epileptik sığmalara karşı sorumlu kaldı ve onu daldırdılar
Zihinsel bozulma ve karışıklığa. Romanlarının çoğunda buluyoruz
Epileptik mizaç resimleri, açıkça kişisel
deneyim, tüm hakkında en kesin bilgiyi ve içgörüleri göstermek
Hastalığın aşamaları. Dahası, kendi kişisinde Dostoievsky
sapkınlıkları ve zihinsel eğilimi sergilemek
Gerçek bir epileptikte bulmayı beklememiz gereken bozulma. Bu yüzden
Bilgimiz ilerledikçe, gerçekten bir
Epilepsi ile birlikte Yüce Genius tezahürü. Yine de, Dr.
Loygue, Büyük Rusların Medico-psikolojik çalışmasında açıklamalar
Romancı, epilepsi sadece adamın yarısını açıklıyor ve ayrılıyor
İş tutkusunu açıklamadı; "Epilepsi ve Genius Dualizmi
indirgenemez. "

Gerçek dahinin daha yeni bir adamı daha var, ancak
Epileptik olarak sayılabilecek en yüksek rütbe: Vincent Van
Gogh, ressam. [5] Parlak ve son derece orijinal bir sanatçı, o bir
Zihinsel kaçtığı söylenemeyen kesinlikle anormal adam
bozulma. Basit ve alçakgönüllü ve acı çekiyor, pervasızca feda ediyor
Başkalarına yardım etmek için kendisi, her zaman belada, van Gogh'un birçok noktası vardı
Dostoievsky'ye benzerlik. Gerçekten,
Dostoievsky tarafından ölümsüzleştirilen "salak", bazı açılardan bir embesil, içinde
Bazı yönler bir aziz. Yine de epilepsi artık minibüsün dehasını açıklıyor
Gogh, Dostoievsky'nin dehasını açıklar.

Böylece, önyargıyı bir kenara bıraktığımızda elde ettiğimiz izlenim, bir
gerçeklerin oldukça geniş ve tarafsız bir araştırması veya biz
Önemlerin en çok olduğu izole gerçekleri ayrıntılı olarak araştırın
Genellikle bağlı, hiçbir şekilde dahi yayların
tamamen, hatta esas olarak, çılgın ve dejenere stoklardan. Bazılarında
Kuşkusuz, bu hisse senetlerinde bulunur, ancak yetenek
Bu durumlarda görüntülenen nadiren, belki de asla,
en yüksek. Belli bir kişiye işaret etmek oldukça kolaydır
önemi, özellikle edebiyat ve sanatta, kendileri olmasına rağmen
aklı başında, son derece nevrotik ve bazen
inanılmaz. Ancak bu tür durumlar, kendinden emin olmaktan uzaktır.
dahinin yakın bağımlılığına ilişkin genellemeler
delilik.

Dahası, dahi erkeklerin nadiren veya
Asla radikal olarak çılgın bir ebeveynliğin yavruları varsaymak değil
Dahi erkeklerinin ebeveynlerinin genellikle ortalama normal olduğu
Anayasa. Bu her durumda imkansız olurdu. Dışında
Halihazırda vurgulanan kalıtsal kalıtım eğilimi, daha geniş bir
hafif anormallik eğilimi, küçük bir dereceye kadar
Genius ebeveyninde sıradan yaşam. Bunu yüzde 5'te buldum.
İngiliz halkının vakaları (kesinlikle gerçek işaretin çok altında)
Dahi, bir ebeveyn, genellikle baba, bir
sosyal veya ebeveyn bakış açısı. Boşta ya da abartılı olmuştu veya
Büyük,
Bu vakaların çoğunluğu "başarısız". Dickens'ın babası
(Mikawber'de oğlu tarafından temsil ediliyor), her zaman boşuna bekleyen
Gelecek bir şey, bu dahi babalarının iyi bir türüdür.
Shakespeare'in babası aynı türden olabilir. George
Meredith'in babası, yine,
Miras aldı, ama asla bir şey olmayı başaramadı
Aksi takdirde, bu deha babalarının bir başka örneğidir. Baba
Bu durumlarda, normal stok ve ITS arasındaki bir geçiş bağlantısı vardır.
Zekice anormal dalı. Bu geçiş aşamasında görüyoruz,
stok _reculer pour mueux sauter_, ama oğulda
Büyük sıçrama tezahür ettirildi.

Bu tuhaflık, büyük bir oranda
Vakalar Dahinin ebeveynliği tamamen sağlam ve normal değildir. Yapmalıysak
Dahi insanlarının ebeveynlerinin kesinlikle
çok çılgınca veya gergin bir şekilde dejenere olan özellikler sergileme eğilimindedir
karakter. Böyle bir görüşün kanıtı bir dakika ile sınırlıdır
Vakaların oranı ve o zaman bile genellikle şüphelidir. Ama öyle
dahinin ebeveyninin kesinlikle olduğunu varsaymak için başka bir konu
Normal ve daha az, dahinin her zaman yayıldığını iddia edebiliriz
Tamamen sağlam stoklar. İfadesi bazen hepsi
Aileler çılgın bir unsur içerir. Bu ifade kabul edilemez.
Yüksek derecede yetenekli insanlar da dahil olmak üzere birçok insan var,
Ailelerinde brüt zihinsel veya sinir hastalığını izleyemez,
Uzaktan dallar dikkate alınmadıkça. Çok fazla istatistik değil
Bu noktada hareket henüz mevcuttur. Ama Jenny Roller, çok
1895'te Zürih'te "sağlıklı" insanların
yüzde 28 vardı. Vakalar doğrudan ve yüzde 59. dava
dolaylı ve tamamen, nöropatik bir kalıtım, Otto Diem
1905, karşılık gelen yüzdelerin hala daha yüksek olduğunu buldu-33 ve
69. Bu nedenle, dikkatli olursa sürpriz olmamalı
Araştırma, en azından izlenebilir bir nöropatik element ortaya çıkardı.
Bir dahi adam üreten ailelerde bu kadar sık.

Ayrıca, inanıyorum ki, bir nöropatikin varlığının
Dahi soyunda bu tür unsur sıklıkla
gerçek bir önemsiz. Aristotle, _poetics_'de
Şiir, eskiler olsa da, "delilik dokunuşu" olan bir adamı talep etti.
Sık sık buna benzer bir açıklama yapan, modernimiz yoktu
Zihinlerinde nöropatik kalıtım fikirleri, ama sadece
İlham delilik simüle edildi. Yine de "bir delilik dokunuşu"
Morbid suş, genellikle nevrotik veya gut, baskın derecede sağlam bir
ve enerjik stok, genellikle bazı önem taşıyor gibi görünüyor.
dahinin evrimi; Görünüşe göre, kişi bir
kendi ilişkisinden bir sürece yol açan bir tür fermant
büyüklük. Edebi dehası alanında Milton, Flaubert ve
William Morris, bu değerli fermantatifi göstermeye yardımcı olabilir
Sağlıklı güçlü stoklarda küçük bir morbid elementin etkisi. Olmadan
stokun enerjisi gibi bazı fermantasyonlar, biri iyi olabilir
Diyelim ki, normal sınırlar içinde sınırlanmış olabilir; nadir ve
Geniusun enfes çiçeği, biliyoruz ki, anormal bir stimülasyon gerektiriyordu;
Sadece bu anlamda Lombroso'nun ifadesinde herhangi bir gerçek var
dahi inci bir hastalık mikrop etrafında gelişir. Ama bu
gerçeklerin varsayarak gitmemize izin verdiği en büyük uzunluk
Dahinin sık bir bileşeni olarak morbid bir elementin varlığı. Eşit
O zaman dahi faktörlerden sadece birine sahibiz, dahası,
Bunun ne sıklıkla hatırladığımızda aşırı önem verilemez
Ferment, herhangi bir dahi süreci olmadan mevcuttur. Ve biz
Her durumda, bu brüt sinir lezyonlarının herhangi birinden çok uzak
Yarışın tüm dikkatli vesayetleri ortadan kaldırma eğiliminde olmalıdır.

Böylece başladığımız noktaya geri getirildik. İstemek
Eugenics dehası damgası? Bir
Dahi erkeklerinin bazı küçük kısmı yüksek derecede morbid sergiledi
karakterler, ne de bunu büyük bir oranda hafifçe inkar etmek
Morbid suş, dahinin soyunda dikkatli olabilir. Ancak
Öjenik düşüncelerin etkisi düzgün bir şekilde getirilebilir
Sadece büyük dejenere stoklar durumunda. Burada, bizim kadar
Bilgi genişler, dahinin ebeveynliği neredeyse her zaman kaçar. .
Dahinin yok edilmesi ve yaratılışı hem öjenistten kaçınır. Eğer
Modern medeniyette bir azalma eğilimi vardır.
Soruyu kabul edebilecek olan dahinin tezahürleri ---
yozlaşmış stokların tehdit altında ortadan kaldırılmasından kaynaklanmalıdır. Belki de olabilir
aceleyle ve yüzeysellikte daha makul bir şekilde aranmak
Kentleşmenin şimdiki aşaması ve sadece en sağlam dahi
yeterince dayanabilir. [1] Danimarkalı bir uzaylı olan Lange,
Zihinsel yetenek ile zihinsel arasında bir bağlantı göstermek için istatistiksel temel
dejenerasyon. (F. Lange, Ailelerde _degeneration_,
Danimarka, 1907). 428 deli sağlayan 44 aile ile uğraşıyor
veya birkaç nesil içinde ve aynı zamanda nöropatik kişiler
Dönem de çok sayıda son derece seçkin üyeler, kabine
Bakanlar, piskoposlar, sanatçılar, şairler vb. Ama Lange, formların
Bu ailelerde bulunan delilik hafif ve şiddetli değil
karakter, yetenek biçimlerinin de çoğunda olduğu açıktır.
vakalar eşit derecede hafif; Doğal olarak çoğunlukla "yaşlı" ailelerdir
Yüksek eğitimli ve yüksek düzeyde yerleştirilmiş bireyler üretir. Dahası, Lange's
Yazma yöntemleri ve tarzı bilimsel olarak kesin değildir ve başarısız olur
Bir "aile" ile tam olarak ne demek istediğini tanımlamak. Onun soruşturması
Ait olma yeteneği olan erkekler için sık sık bir eğilim olduğunu gösterir
tamamen sağlam olmayan aileler için ve bu bir sonuç
ciddi şekilde tartışılmaz.

[2] Havelock Ellis, _A İngiliz Genius'un Çalışması_, 1904.

[3] Dr. Cabanes (_indiscretions de l'histoire_, 3. seri) benzer şekilde
Mizaçta Napolyon'un ait olduğu söylenebilir.
epileptik sınıf, o sıradan bir epileptik değildi
algı. Kanngiesser (_Prager Medizinische Wochenschrift_, 1912, No. 27)
Yavaş nabzından (40 ila 60) Napolyon'un saldırılarından
kalp ve gemilerden kaynaklanmıştır.

[4] Gerçek epilepsi genellikle yirmi beş yaşından önce ortaya çıkar; BT
Çok nadiren yirmi beşten sonra ve asla otuzdan sonra başlar. (L.W.
Weber, _Muenchener Medizinische Wochenschrift_, 30 Temmuz ve 6 Ağustos,
1912.) Orijinal epilepside ayrıca, bilinç kaybı eşlik eder
uyuyor; Bu kuralın istisnaları nadirdir, ancak Audenino,
Epilepsi alanını genişletmeye çalışan Lombroso,
İstisnalar yaygın olarak varsayıldığı kadar nadir değildir (_archivio di
Psichiatria_, fass. Vi., 1906). Dahası, gerçek epilepsiye eşlik ediyor
demansta sona eren ilerici bir zihinsel bozulma ile; içinde
3.000 epileptik arasında New York epileptikleri için Craig kolonisi
Bu ilerici bozulma çok nadiren yok (_lancet_, Mart
1, 1913); Ancak, dehanın seçkin adamlarında bulunmaz.
epileptik olduğu iddia ediliyor. Epileptik bozulma
MacCurdy, _Psychiatric Bulletin_, New York tarafından özenle incelenmiştir.
Nisan 1916.

[5] Bkz.
Vincent van Gogh, s. 46. ​​Bu epileptik ataklar, ancak
belirsiz bir şekilde bahsedildi ve sadece
Sanatçının hayatının son yılları.




XIV


Yetenek üretimi

Öjeniklere artan ilgi ve dünya çapında düşüş
doğum hızı, faktörlerin incelenmesine dikkat çekti
Özellikle dahi üretimini ve yüksek yetenekleri belirleyin
genel. Bu soruya ilgi, böylece yeni bir şekilde yeniden canlandırıldı ve
Büyük Savaş'ın sonuçlarından daha akut, gerçekten yeni değil. Öyle
Galton'un ünlü kitabını kalıtım üzerine yazmasından bu yana yaklaşık yarım yüzyıl
dahi, ya da onun nesnesini daha iyi tanımlamış olabilir
Soruşturma, yeteneğin kalıtımı. Daha sonraki bir tarihte kendi kendi _study
İngiliz Genius_ toplu olarak mevcut tüm biyolojik verileri özetledi
doğan en dikkate değer kişilerin ebeveynliği ve doğumu ile ilgili
İngiltere, çok sayıda başka çalışma da adlandırılabilir.

Bu tür araştırmalar bugün yeni bir önem kazanıyor, çünkü
Yeni bir kontrol kazandığımızın farkına varılırken
doğum koşulları, çocukların üretimi kendisi
önemi. Dünya artık coşkulu bir akışla bombalanmıyor
Bebekler, iyi, kötü ve kalitede kayıtsız, insanlık bakmak
Sakin bir şekilde aralarında varoluş mücadelesinde. İster seviyoruz ya da
Değil, miktar nispeten azalıyor ve kalite sorunu
yüce bir önem kazanmaya başlıyor. Koşullar nelerdir
Çocuklarımızdaki en iyi kaliteyi ne garanti ediyor?

Berlin'den bir Alman bilim adamı Dr. Vaerting, arifede yayınlandı
Savaş, ebeveynlerde en uygun yaşta küçük bir kitap
Yetenek Çocuklarının Üretimi (_das guenstigste elterliche
Zeugungsalter _). [1] Soruya tamamen bu yeniye yaklaşıyor
ruh, sadece akademik bir tartışma konusu olarak değil, pratik olarak
toplumun refahı için hayati önem meselesi. O ile başlar
"Yüzyılımızın çocuğun yüzyılı denir" iddiası [2]
Ve çocuk için her türlü hak iddia ediliyor. Ama
Herkesin başbakanı, çocuğun en iyi yeteneğine hakkı
Ebeveynler ona iletebilir, asla düşünüldüğü gibi bile değildir.
Ancak bu hak, tüm çocuk haklarının köküdür. Ve ne zaman
Ücretin gizemleri şimdiye kadar bunu etkinleştirecek şekilde ortaya çıktı.
Kazanma hakkı, aynı zamanda Dr. Vaerting ekleyeceğiz,
Milletlerin manevi yönü.

Üretiminde en kolay tespit edilebilir ve ölçülebilir faktör
yetenek ve kesinlikle önemsiz olamayacak bir faktör
çocuğun doğumunda ebeveynlerin yaşı. Bu faktör
VaerTing, yüzün üzerinde bir Alman tarafından gösterildiği gibi, esas olarak endişe vericidir.
gerekli olanı kimin elde edebildiğine dair dahice erkekler
veri. Daha sonra soruşturmayı diğer uluslara genişletmeyi öneriyor.

Vaerting bulguları-ve bu muhtemelen en orijinal olanı
görecek, bulgularının en tartışılmaz olanı değil-
kendileri dikkate değer entelektüel ayrım yapmayan babalar
Seçkin çocukları üretmek için kesinlikle daha uzun süreli bir gücü
seçkin babalar tarafından sahip olunur. Birincisi, yani,
Cinsel dönemden itibaren seçkin çocukların babaları olabilir
kırk üç veya ötesine kadar olgunluk. Ancak ne zaman
Babanın kendisi yüksek entelektüel ayrımdır, Vaerting bunu bulur
Neredeyse her zaman otuz altındaydı ve genellikle yirmi beş yaşın altındaydı
Seçkin oğlunun doğumunda yaş, ancak oranı
Genel popülasyondaki genç babalar nispeten küçüktür. .
Vaerting'in listesindeki en genç on bir Baba, yirmi bir
Yirmi beş yaşında, kendileri (bir istisna dışında) daha fazla veya
Daha az seçkin, en eski on beş eskisi, otuz dokuzdan altmış
Yıllık, istisnasız istisnasız. Bunların arasında
Oğullar çok daha büyük isimler bulunacak (Goethe, Bach, Kant, Bismarck,
Wagner, vb.) Genç ve daha fazlasının oğulları arasında bulunacak
Seçkin babalar, çünkü burada sadece bir isim var (frederick the
Büyük) aynı kalibreden. Yaşlı babalar büyüklere aitti
şehirler ve çoğunlukla çok daha genç eşlerle evliydi
kendileri. En seçkin dahilerin en çok sahip olduğunu not etmek
sık sık nişanlanmayan babaların oğulları oldu
entelektüel avokasyonlar, ancak yaşamlarını basit olarak kazandı
zanaatkarlar. Bu verilerden sonucu çıkarıyor.
Entelektüel enerji, sert fiziksel emekten çok daha elverişsizdir
yavrularda yetenek üretimine. Entelektüel işçiler,
Bu nedenle, gençken çocukları olması gerektiğini savunuyor ve
Bu yüzden bunu sunacak sosyal ideallerimizi ve ekonomik koşullarımızı değiştirin
olası. Annenin eşit derecede genç olmaması gerektiğini, tutuyor,
gerekli; Babanın olması şartıyla, gerçekten bir miktar üstünlük bulur
genç, biraz yaşlı annelerde ve altında anne yoktu
yirmiüç. Seçkinlerin yavruları arasında dahinin nadirliği
Ebeveynler, çok geç evlenme talihsiz eğilimine atfedilir,
ve Vaerter, geç nadiren evlenen seçkin adamların
hiç çocuğunuz var. Genel olarak ve dışında konuşmak
dahi üretimi, kadınların çok erken çocukları olduğunu savunuyor,
Psişik gelişmeleri tamamlanmadan önce, erkeklerin çocukları vardır
Çok geç, zaten "en yüksek psişik yıllarında"
Üretken Fitness, en değerli tohumlarını çamurun içine dikti.
sokak."

En büyük çocuğun en iyi şekilde dönme şansına sahip olduğu bulundu
seçkin ve bu gerçekte vaerter, daha fazla kanıt bulur
onun argümanı. Üçüncü oğul bir sonraki en iyi şansa sahiptir ve sonra
İkincisi, ikincisinin nispeten kötü konumu atfedilen
Sıklıkla birincinin doğumunu takip eden çok kısa aralığa
çocuk. Ayrıca, din adamlarının geldiğini de not eder
Önce karşılaştırmanın ötesinde, seçkin oğulların ebeveynleri (kim,
Bununla birlikte, nadiren en yüksek saygınlık derecesi), avukatlar takip eder,
Ordu ve doktorlardaki memurlar neredeyse hiç görmüyorlar.
Vaerting, bu sırayla, özellikle de
Din adamlarının baskınlığı, boşalmamış bir etkinin olumlu etkisi
Enerji rezervi ve entelektüel üzerinde iffet alışkanlığı
Üretim. Bu onun ana sonuçlarından biri.

Öyle oluyor ki benim kendi ingilizde İngiliz dehası_
İlk soruşturmasını yaparken Vaerting, ilk soruşturmasını yapmadım.
daha büyük ölçekte ve belki de biraz daha kesin bir yöntemle,
Bu soruların birçoğu İngiliz Genius tarafından gösterildiği gibi.
Vaerting'in sonuçları beni yeniden incelemeye ve bir dereceye kadar
İngilizce verileri yeniden manipüle edin. Sonuçlarım, Dr. Vaerting's gibi,
Dahinin en büyük çocukta görünmesi için özel bir eğilim gösterdi,
Her ne kadar büyük ölçüde erken evlilik göstergesi olmamasına rağmen
ebeveynler. [3] Ayrıca, din adamlarının benzer bir baskınını buldum.
Babalar ve benzer bir ordu subayları ve doktorları eksikliği. .
Babanın en sık yaşı otuz iki yıldı, ancak ortalama
Seçkin çocuğun doğumunda babanın yaşı 36.6 yıldı.
Ve babalar kendileri ayırt edildiğinde yaşları değildi,
Almanya'da Vaerting'in bulunduğu gibi, özellikle onların doğumunda düşük
Seçkin oğullar, ancak genel ortalamadan daha yüksek, 37.5
yıllar. On beş seçkin İngiliz oğlu var
seçkin babalar, ama neredeyse her zaman otuz altında olmak yerine
ve genellikle yirmi beşten sonra, Almanya'da bulunduğu gibi,
İngiliz seçkin babası sadece beş kez otuz yaşın altında ve
Bu beş arasında sadece yirmi beşte iki kez. Üstelik tam olarak
Oğullardan en seçkin (Francis Bacon ve William Pitt)
En yaşlı babalar ve en az seçkin oğulları en genç babalar.

Farklı dahi türlerinin olup olmadığını tespit etmek için biraz girişimde bulundum
Yaşamın farklı dönemlerinde olan babalar tarafından üretilme eğilimindedir.
Sonuçları yayınlamaktan kaçındım, çünkü
Dikkat edilen sayılar herhangi bir ağırlık taşımak için yeterince büyüktü. BT
Ancak, kaydetmeye değer olabilir, muhtemelen onlar
önemli. Dört sınıfı dehası yaptım: (1)
Din, (2) şairler, (3) pratik erkekler ve (4) bilimsel erkekler ve
Şüpheciler. (Tabii ki, bu son grupta
Tüm bilimsel adamlar şüpheciler ya da tüm şüpheciler bilimseldi.)
Babaların seçkin oğlunun doğumundaki ortalama yaşı,
İlk grupta, 35 yıl, ikinci ve üçüncü gruplarda 37 yıl,
Ve son grupta 40 yıl. (Bununla birlikte,
İngiliz dehası tarihindeki herkesin en genç babası, on altı yaşında,
logaritmalar tanıtan Napier'i üretti.)
Tüm olaylarda, en tutarsız iki kişinin
Gruplar, ilk ve son, burada önemli bir gösterge var. Erkeklerin üretiminde olduğunu varsaymak mantıksız değildir.
aktivite duygusu çok güçlü bir faktör olan din,
Babanın genç yaşı olumlu olmalı,
Daha soğuk bir entelektüel ve analitik tipte dahi üretimi
Daha yaşlı babalar talep ediliyor. Eğer böyle olduğunu kanıtlamalısa,
dini ebeveynlere sahip olmak için bir mutluluk kaynağı olur
Çocuklar erken, dinsiz kişilerin geciktirmeleri tavsiye edilmelidir
Ebeveyn. Çağın
Anneler muhtemelen babalarınki kadar etkilidir.
Ancak annelerle ilgili olarak, her zaman daha az kesinimiz var
bilgi. Kayıtlarım, gittikleri sürece,
Alman dehası, yaşlı bir annenin daha olası olduğunu belirterek
Çok genç bir anne daha dahi bir çocuğu üretin. Sadece vardı
On beş anne yirmi beş yaşın altında kaydedilirken
Otuz otuz dokuz yıldan fazla; en sık yaşı
Anneler yirmi yedi idi. Tüm bu noktalarda kesinlikle ihtiyacımız var
diğer ülkelerden kanıtları kontrol etmek. Böylece, ısrar etmeden önce
Yaşlı bir annenin üretiminde bir faktör
Dahi, Almanya'da bile Goethe annelerinin ve
Nietzsche, seçkin oğullarının doğumunda on sekiz yaşındaydı. A
Bu tür muazzam istisnaların izin verdiği kural neredeyse hiç
vurgu gerginliğini taşıyın.

Dahi çalışmasının yüksek olduğu her zaman unutulmamalıdır.
İlginç ve hatta, olası, önemsiz değil
Kalıtımın genel yasaları, çok aceleyle sonuç çıkarmamalıyız
Eugenics'in pratik sorularına katılmak. Dahi nadirdir ve
anormal; Genel nüfusa uygulanması amaçlanan yasalar temel alınmalıdır.
genel nüfus üzerine yapılan bir çalışmada. Vaerting,
bu tür sorunların varsaydığı pratik karakter,
Çalışmamızı dahi ile sınırlamak ne kadar yetersiz. Marro, onun içinde
Ergenlik üzerine değerli kitap, birkaç yıl önce ilginç getirdi
Ebeveynlerin ahlaki yaşının sonucunu gösteren veriler ve
Kuzey İtalya'daki okul çocuklarının entelektüel karakterleri. Buldu
doğumlarında yirmi altının altında babaları olan çocuklar
maksimum kötü davranış ve minimum iyilik; Ayrıca verdiler
Düzensiz, zahmetli veya tembel çocukların en büyük oranı
karakter, ama aynı derecede sapkın çocuklardan değil
her yaştan babalar arasında dağıtılmıştır. En fazla neşeli
Çocuklar genç babalara aitken, çocuklar
Babaların artan yaşı ile daha melankolik. Genç Babalar
en büyük akıllı oranının yanı sıra
Sorunlu çocuklar, ama son derece zeki olduğunda
çocuklar ayrı olarak kabul edildi, genellikle daha fazla bulundu
Yaşlı babaların yavruları. Anneler ile ilgili olarak Marro bulundu
genç annelerin çocuklarının (yirmi bir yaşın altında) üstündür,
hem davranış hem de zeka ile ilgili olarak, daha istisnai bir şekilde
Akıllı çocuklar daha olgun annelere ait olma eğilimindeydi. Ne zaman
Ebeveynler her ikisi de aynı yaş grubundaydı ve yaşlılar
Gruplar, her ikisi de tatmin edici olmayan daha fazla çocuk üretme eğilimindeydi
Ara gruptan daha fazla davranış ve zeka ile ilgilidir. [4]

Ancak bu tür soruların daha toptan bir şekilde yapılması gerekiyor ve
Sistematik ölçek. Artık sadece spekülatif bir karakter değiller.
Artık çocukları "Tanrı'nın Hediyeleri" olarak görmüyoruz,
çaresiz eller; Sorumluluğun olduğunu fark etmeye başlıyoruz
bizimki en iyi koşullar altında dünyaya geldiklerini görmek için,
ve ebeveynlerinin onları üretmek için en iyi takıldığı anlarda.
VaerTing, bunun tüm okulun işi olması gerektiğini öneriyor
Yetkililer, öğrencilerin ebeveynlerinin yaşlarını kaydettirme. Bu
en duyarlı ebeveynin bile yapabileceği neredeyse bir hüküm
Makul bir nesne, ancak beyannameyi yapmak için bir neden olmamasına rağmen
"vicdani" bir itirazın olduğu zorunlu ve her durumda
Deklarasyon halka açık olmaz. Bu bir avantaj olurdu-ancak
Bunu elde etmek daha zor olabilir-tarihe sahip olmak
ebeveynlerin evliliği ve önceki çocukların doğumu ve
Babanın mesleğinde durduğu bir kayıt. Ama hatta
Sadece ebeveynlerin yaşları,
Öğrencinin zeka ve davranışta okul konumu. Öyle
Kaçınılmaz yanlışlıklar olduğu oldukça doğru. Biz değiliz
Dahi vakası, hayat işi tamamlanmış olan insanlarla uğraşmak ve
Tüm dünya sınavına açık. İyi ve zeki çocuk değil
zorunlu olarak birinci sınıf erkek veya kadının öncüsü; ve çok
Yetenekli ve başarılı erkekler derslere katılımda dikkatsizler
ve disipline asi. Dahası, önyargı ve sınırlamalar
öğretmenlerin de tanınması gerekir. Yine de uğraşırken
Milyonlarca ile bu yanlışların çoğu düzeltilecekti. Yapmalıyız
Herkes için bir kez, kesin olarak kesin olarak belirleyebilecek bir konumda olun
İyiliğin en basit ve en hayati faktörlerinden birinin doğası
yarışın. Bizi yönlendirmek için yeni bir ipucuna sahip olmalıyız.
Gelecek dünyanın adamının yaratılması. Neden güne başlamıyorsun?


[1] Konuyu ayrıca _die Neue Generation_,
Ağustos-Nov., 1914 ve daha yeni (1916) bir broşürde
görülen.

[2] Referans, Child the Child'ın yüzyılına göre, Ellen Key tarafından
Yazıyor (İngilizce çeviri, s. 2): "Benim inancım
insan doğasının dönüşümü gerçekleşecek, tüm
İnsanlık Hıristiyan olur, ama tüm insanlık uyandığında
'kuşağın kutsallığı' bilinci. Bu bilinç
toplumun merkezi işini yeni ırk, köken yapacak
yönetim ve eğitimi; Tüm bunlar hakkında, tüm yasalar, hepsi
Sosyal düzenlemeler gruplandırılacak. "

[3] Sadece yetenek değil, aptallık, suçluluk ve diğer birçok
İlk doğanda özellikle ortaya çıkma eğilimi gösteren anormallikler. .
En büyük doğumlu, ailedeki en büyük varyasyon noktasını temsil eder,
ve bu nedenle verilen varyasyon her iki yönde de yararlı olabilir veya
işe yaramaz, iyi ya da kötü. Bkz. _E.G._, Havelock Ellis, _A İngiliz Çalışması
Genius_, s. 117-120. Soeren Hansen, "
İlk doğan çocuklar, "_Eugenics Review_, Ekim 1913.

[4] Marro, _la PUBERTA_ (Fransızca Çeviri _LA PUBERTE_), ch. Xi.




XV


Evlilik ve boşanma

Evlilik sistemimizi memnuniyetle düşünüyoruz. Hatırlıyoruz
Birçok tartışılmaz kanıt onun lehine ve biz buna böyle hayret ediyoruz
Genellikle bir başarısızlık kanıtlar. Çünkü kanıtları lehine hatırlarız
Buna karşı kanıtları unutuyoruz ve önemli olanı göz ardı ediyoruz
olumlu kanıtlarımızın büyük ölçüde bir vizyonuna dayandığı gerçeği
Soyut veya idealize edilmiş tekeşlilik
Uygulamada değer verdiğimiz ayrıntılı ve sürekli değişen sistem. İşaret ediyoruz
monogamik evliliğin muhtemelen geliştiği gerçeğine
Dünyanın tarihi, vahşiler arasında var olduğu, hatta
hayvanlar, ancak tekeşliliğin ne kadar farklı olduğunu gözlemleyemiyoruz
bizimki, tekeşliliğimizin gerçek bir tekeşlilik olduğunu varsayarak bile
gizlenmiş çok eşlilik, özellikle de özgür bir birlik olduğu gerçeğinde
sadece ihlalini takip eden doğal cezalara tabi değil, değil
dış cezalara. Bizimki özgür değil; doğal inancımız
Erdemler iddia ettiğimiz kadar sağlam değil; Her zaman karışıyoruz
Bu ve sağlığı konusunda endişeleniyor ve endişeyle güçlendirmeye çalışıyor.
Hiçbir şekilde yaptırımına dayanmasına izin vermeye istekli değiliz.
kendi doğal veya ilahi yasalar. Bizim hislerimiz, James Hinton'un kullandığı gibi
İronik bir şekilde ifade etmek gerekirse: "Ona yardım edecek kimse olmayan fakir Tanrı!"

Gerçek şu ki, medeni evlilik sistemimizi karşılaştırdığımızda
Evlilik doğada var olduğu gibi, bir temelin farkına varamıyoruz
ayrım. Evlilik sistemimiz kesinlikle farklı ikiden oluşuyor
harmanlanamayan unsurlar. Bir yandan, tezahür
en derin ve en volkanik dürtülerimizden. Öte yandan, bu bir
ayrıntılı düzenleme ağı-yasal, dini, ekonomik-
günümüzde dürtülerimizle ilişkisi dışında. Bir yandan, bu bir
içeriden yaylar; Öte yandan, bu bir güç
Bize onsuz basar. [1] Biri genel olarak bu iki öğenin
Anladığımız gibi, evliliğin birbiriyle ilişkisi yoktur.
Ancak yapılacak önemli bir tasarruf yeterliliği var. İç
Dürtü kanunsuz değildir ve dış baskı bir
Doğanın nihai temeli. Yani özgür ve doğal
İçsel dürtü, ruhsatlı değil, kendini geliştirme eğilimindedir
Ancak kendi sırası ve kısıtlamalarıyla, öte yandan bizim
miras alınan düzenlemeler büyük ölçüde eski girişimlerin geleneğidir.
Bu doğal düzeni ve kısıtlamayı düzeltin ve kaydedin. Uyumsuzluk geliyor
düzenlemelerimizin geleneksel ve eski olduğu gerçeğiyle
Doğal düzeni düzeltme ve kaydetme girişimlerimiz ama ayrılmaz bir şekilde
Medenileştirilmiş alışkanlıklarımıza tamamen yabancı olan unsurlarla karışık
hayatın. Ortaçağ Canon Yasası'na karşı tutumumuz ne olursa olsun
Olun-saygı, kayıtsızlık ya da tiksinti olsun-henüz bizi tutar ve
Günümüzde evlilik sistemimize kökleşmiş. Canon yasası iyiydi ve
onu üreten koşullar altında hayati bir şey. Hayatta kalması
Günümüzde kanon yasası, antika ve münzevi anlayışı ile
onunla ilişkili kadınların tabi olması,
Yirminci yüzyılda henüz şimdiye kadar ilerlemedi
Romalılara göre makul evlilik sistemi
Yasaları, yaklaşık iki bin yıl önce. [2] Evlilik şartlandırılmış
hem iç dürtü hem de dış basınçla. Ama sağlıklı bir dürtü
İçinde bir emir ve kısıtlama, gerçekten ahlaki bir
Dışa doğru baskı, ortaçağ günlerinin taleplerine değil, ancak
kendi günümüzün talepleri.

Bu durumun ne kadar uzak olduğu, ancak iyi resmedilmiş buluyoruz
Boşanma yöntemleri. Tüm modern kültürümüz,
cinsel ilişkilerin kutsallığı; hassas bir rezervi besliyoruz
Kişisel ilişkinin tüm samimiyetleri ile ilgili. Ama ne zaman
Sihirli kelime "boşanma" söylenir, tüm medeniyetimizi
Rüzgarlar ve kutsal hukukun adında bir Engizisyona geçiyoruz
bu, bu kamu ortak testlerinden neredeyse hiç farklı değildir
Şimdi kelimelere dökülmeye cesaret edemediğimiz hukuk mahkemeleri.

Bir
tutarsız olma avantajı. Ve deliliğimizde bir yöntem olsaydı
haklı olurdu. Ama bir yöntem yok. İlkden sonuna kadar
Boşanma Tarihi (örneğin, Howard'ın _Matrimonial'da oku
Institutions_), zalim gafların sürekli değişen bir kaydıdır ve
saçma saçmalıklar. Boşanma modern zamanlarda Fragrant'ta başladı
İki ortaktan birine adaletsizlik, karısı ve sona erdi-eğer biz
sonun yaklaşmasını umabilir-gelecek için
Çağlar inanılmaz olacak. Hiçbir yasal jargon icat edilmedi
insanın sempatilerini ve antipatilerini ifade edecek
ilişki; Hatta en ince ifadeden kaçarlar. Hukukçular
beyinlerine işkence yaptı, bu da formülleri kapsayacak
Boşanma için meşru gerekçeler. Çabaları ne kadar boş
Hiç şansla kabul edemedikleri gerçeğiyle yeterince gösterilen
formülleri ve onları sürekli olarak değiştirdikleri
Ateşli acele, antika olduklarını fark eder
Ortaçaklık temsilcileri ve yakında meslekleri
sonsuza dek gitti.

İnsan ilişkilerinin yapımının veya kırılmasının nedenleri
Asla formüle edilmez. Bu tür yasal formüllerin tek sonucu,
Yasayı hor görüyorlar çünkü ustaca ve
onları herhangi bir dereceye kadar uygarlığa uyarlamak için metodik olarak aldattı
insan ihtiyaçları. Böylece bu tür yasalar sadece hukukun adını değil, aynı zamanda
Onlara tolere eden tüm topluluğu bozun. Sadece bir tane var
evlilik veya boşanma için nihai neden ve bu
evliliğe rıza gösteren iki kişi
boşanmak. Neden rıza gösteriyorlar, herhangi bir üçüncü tarafın endişesi değildir ve belki,
Kelimelere bile koyamazlar.

Aynı zamanda unutmayalım, evlilik ve boşanma çok
Devletin gerçek endişesi ve yasa da görmezden gelemez. Bu
Devletin işi hiçbir çıkar yaralanmadığını görmek için. .
Evlilik sözleşmesi ve boşanma sözleşmesi özel konulardır,
Ancak, her ikisine de hiçbir yaralanma yapılmadığını korumak gerekir.
sözleşme kişilerinin veya üçüncü tarafların veya topluluğa
bir bütün. Devletin hangi kişilerin uygun olmadığını söyleme hakkı olabilir
evlilik veya üreme için tüm olaylarda; Devlet ilgilenmeli
zayıf partinin yaralanmadığını; Devlet özellikle bağlı
Çocukların çıkarlarını izleyin ve bu en iyi şekilde
her çocuğun iki etkili ebeveyni olması, olsun ya da olmasın
Bu ebeveynler birlikte yaşıyor. Büyük bir kapsam-biz başlıyoruz
tanın-evlilik özgürlüğü ve özgürlüğüne benzer şekilde bırakılmalıdır
boşanma, ancak devlet, içinde bulunan sınırları işaretlemelidir.
Özgürlük uygulanır.

Devletin evlilik konusunda gevşeme tutulması hiçbir şekilde bağlı değildir
boşanma değerinin artan bir duygusu ile. En iyi ihtimalle
Boşanmanın sadece gerekli bir kötülük olması muhtemeldir. Şeflerden biri
Cinsel ile ilgili eğitimi teşvik etmeye çalışmamızın nedenleri
ilişkiler ve böyle sorumlulukları aşılamak
Bu yüzden evlilik yaklaşımını daha ihtiyatlı hale getirmek,
boşanma ihtiyacını ortadan kaldırmak için. Boşanma için her zaman bir
Başarısızlık itirafı. Çok sık, gerçekten, sadece bir
belirli bir evlilikte başarısızlığın itirafı ancak başarısızlık
Genellikle evlilik. Birincisi ne sıklıkta başarısız olan kişilerin
Evlilik ikinci sırada daha umutsuzca başarısız oluyor. Seçtiler
yanlış ortaklar; Ancak, onlar için tüm ortakların kanıtlayacağından şüpheleniyor
Yanlış ortaklar. Biri bazen bugünlerde art arda
Karakter geliştirmek için evlilik ilişkileri arzu edilir. Ancak
Bu birçok şeye bağlıdır. Çok fazla hangi karakterine bağlı
geliştirmek için var. Bir erkeğin yüz kadınla ilişkileri olabilir
ve deneyiminden çok daha az karakter geliştirin ve hatta edin
Kadınların çok daha az samimi bir bilgisi, onu geçiren adamdan
Bir kadınla sonsuz bir macerada yaşam. Bağımlı
Erkek için iyi bir anlaşma ve kadına biraz değil.

Böylece dünyadaki evlilik işi tamamen
o dünyanın doğası. Güzel bir evlilik sistemi sadece bir
Zarif çiçek olan ince medeniyet. Yasalar yapamaz
daha iyi evlilik; Eğitim bile, kendi başına, güçsüz, gerekli
Diğer etkilerle birlikte. Aşk ilişkileri
Erkekler ve kadınlar özgürce gelişmelidir ve
Medeniyetin karmaşıklıklarının talep ettiği varyasyonlar. Ama bunlar
İlişkiler hayatın tümüne çok sonsuz bir dizi noktada dokunur
Kendisi olan bir toplumda tasarruf bile geliştiremeyecekleri
Nezaketle ve uyumlu bir şekilde gelişmek. İncirleri koparmayı beklemeyin
devreden. Toplum gibi, evlilikleri de olacak.


[1] Genellikle bir
evliliğe karşı isyan. Dikkat çekici bir kağıdın yazarı,
_Forum_ (Aralık 1915) 'de "ensest evliliğimiz"
Sosyal evlilik geleneklerinin reformu "
Özgürlüğü seven modern doğa "ve" taze
Kişiliğin ortaya çıkabileceği evli yaşam için atmosfer
O kadar kutsal ve özgür olan evlilik,
Gizli bir günah olarak hafif ve zarif bir şekilde. "

[2] Bkz. Sir James Donaldson, _woman: konumu ve etkisi
Antik Yunanistan ve Roma, 1907_; ayrıca S.B. Kitchin'in mükemmel _History
Boşanma_, 1912; Bu yazar, modern eğilimin
Medeniyet, Roma hukukunun basit ilkelerine geri dönmektir
Boşanmayı rıza ile içerir. Ayrıca bkz. Havelock Ellis, _sex
Topluma_, ch. X.




XVI


Doğum hızının anlamı

Doğum oranı ve onun
Son yetmiş yıl boyunca yorum ilgi doludur. .
Gerçek operatif faktörler-doğal, patolojik, ekonomik, sosyal ve
Eğitim-doğum oranını yükseltmek veya azaltmak için çok sayıda ve
karmaşık ve bir parçanın tam olarak ne kadar büyük olduğunu belirlemek zor
Her faktör oynar. Ama bunu hiç belirlemeden hala
Popüler zekanın evrimini gözlemlemek çok öğretici
Yüksek ve düşük doğum oranının önemi ile ilgili görüş.

Bu konuda popüler görüşün üçten geçtiği söylenebilir
aşamalar. Batı Avrupa'dan ve daha özellikle
İngiltere ve Almanya, çünkü bu konuda, bu konuda,
İngiltere ve Almanya paralel bir kurs yürütüyor. İngiltere olur
genel olarak, biraz ileride, tam dönemine ulaşmış olmak
Almanya'dan biraz daha erken bir dönemde genişleme, ancak her insanlar
Aynı kursu takip ediyor.

İlk aşamada-geçen yüzyılın ortalarında ve
Sonraki otuz yıl-popüler tutum sevinçten biriydi
Yüksek ve yükselen doğum oranında memnuniyet. Muazzam bir
endüstrinin genişlemesi. Bütün dünya harika bir alandan başka bir şey yoktu
Enerjik ve endüstriyel ulusların sömürülmesi için. İşçiler
Genişlemeye ayak uydurmak ve ücretleri bir oranda tutmak gerekiyordu
endüstriyel genişlemeyi kolaylaştıracak; Askerler ve silahlar
Genişleme hareketlerini korumak için gerekli. Daha çok görünüyordu
geniş bir İngiliz imparatorluğunun veya güçlü bir pan-Almanya'nın coşkulu ruhları
Bütün dünyayı örtmesi beklenebilir. Fransa, düşük ve
düşen doğum hızı, çökmekte olan aşağılama ile bakıldı
yozlaşmış bir nüfusun yaşadığı ülke. Analiz etme girişimi yok
Doğum oranı, gerçekte biyolojik, sosyal olanı tespit etmek için,
ve yüksek doğum oranının ekonomik eşlikleri, herhangi bir izlenim bıraktı
Popüler zihinde. Genel bağırışında boğuldular
Mevcut.

O iyimserlik dönemini hızlı bir tepki izledi. 1880'e doğru
Doğum oranının yukarı doğru hareketi tutuklanmaya başladı; Yakında başladı
Günümüzde yapmaya devam ettiği için sürekli düşmek. Fransa'da
İtalya'da yavaş yavaş, İngiltere ve Prusya'da hala
daha hızlı. Ancak, düşme en erken Fransa'da başladı,
Doğum oranı orada adı geçen diğer ülkelerden daha düşüktür; için
İngiltere'de Prusya'dan daha düşük olmasına rağmen, İngiltere
Prusya'dan neredeyse aynı mesafede bu açıdan duruyor
Otuz yıl önce, sonbahar aynı oranda meydana geldi
Her iki ülkede. Gelecekte olabilmesi mümkündür
Prusya'da İngiltere'den daha hızlı hale gelir, doğum oranı için
Berlin, Londra'nın doğum oranından daha düşüktür ve kentleşme
Almanya'da İngiltere'den daha hızlı bir oranda ilerliyor. Bunlar gibi gerçeklerin gerçekleştirilmesi bir karamsarlık dönemi üretti
bu evrimin ikinci aşamasını işaret ediyor. Büyük hareketi
Hırslı uluslara çok fazla vaat eden genişleme, endişeli
Dünya gücü için tutuklanıyordu. Dahası, gerçekleştirilmeye başladı
bir topluluğun hızlı büyümesine,
ilk dönemin meraklıları tarafından öngörülmemişti
iyimserlik. -gerçekten de sözlü değil, aslında-
daha ucuz emek ve yaşamlar olacak doğum hızı daha yüksek ve
Daha ucuz emek ve yaşamlar, bir ulus için o kadar kolay olur
Endüstriyel orduları ve askeri ordularıyla öne geçmek
Diğer rakip uluslar. Ama büyümesiyle bunu fark etmemişlerdi
Modern Demokratik Devletlerde Popüler Eğitim, ucuz emek hayır
Bu alçakgönüllü ve acı çekmeden daha uzun süre oynamaya istekli
ulusal ilerlemede. Ulusların işçileri beyan etmeye başladı,
açıkça veya belirsiz bir şekilde, mümkün olduğu gibi, artık amaçlanmadıkları
emeklerini ve hayatlarını çok ucuza satmak. Yükselen doğum hızı
On dokuzuncu yüzyılın ortalarında çakıştı ve büyük bir
Kuşkusuz üretildi, işgücü organizasyonu, sendikalar esnaf,
işçi sınıflarının siyasi faaliyeti, sosyalizmin yanı sıra
Anarşizmin ve sendikalığın aşırı biçimleri. Bunlar ne zamandı
Hareketler, yüksek derecede organizasyon ve güç elde etmeye başladı.
Doğum hızı azalmaya başladı. Böylece ikincisinin kötümserleri
Dönem her iki taraftaki dehşetlerle karşı karşıya kaldı. Bir yandan gördüler
kendilerine görünen insan üretiminin giderek artan oranı
Ulusal, sosyal, hatta ahlaki ilerlemenin temel durumu vardı
Sadece durmakla kalmadı, aynı zamanda sürekli azaldı. Öte yandan, onlar
Bunu, korunduğu sürece bile, içerdiğini gördüm, altında
Modern koşullar, sosyal kargaşadan ve ekonomikten başka bir şey yok
rahatsızlık.

Aramızda yaşayan bu ikinci dönemin hala birçok kötümser var,
ve aynı hem İngiltere'de hem de umutsuzluk müjdelerini aktif olarak ilan etmek
Almanya'da. Ancak yeni bir nesil büyüyor ve bu soru
şimdi üçüncü bir periyot giriyor. Yeni nesil,
İlk dönemin pasif iyimserliği ve pasif karamsarlığı
İkinci dönem. Tutumu umutlu ama sadece umudun
açık entelektüel vizyon olmadıkça boşuna ve olmadığı sürece
Bu vizyona uygun bireysel ve sosyal eylem.

Eski ilerleme kavramının
Dikkatsiz çarpma araçları boştur. Sadece bir
Yıkıcı ölüm, hastalık, yoksulluk ve sefalet maliyeti. Bunu görüyoruz
Batı Avrupa'nın Geçmiş Tarihi, hala tarihte gördüğümüz gibi
Rusya. Bu çizgi boyunca etkilenen herhangi bir ilerleme-"İlerleme"
denilen-şimdi yasaklandı, çünkü kesinlikle bu demokratiklere karşı çıkıyor
Aramızda daha fazla etki kazanan kavramlar.

Dahası, artık demografik fenomenleri ve
Artık herhangi bir kaba ifadeden memnun değiliz.
doğum oranı. Yorum yapmaları gerektiğinin farkındayız. Olmalılar
Cinsiyet analaması ve yaş-anayasa ile ilgili olarak dikkate alınmaktadır
nüfusun ve her şeyden önce,
Bebek ölüm oranı. Fransız doğum oranının kötü yönü
Yüksek bir infantilin eşlik ettiği için onun o kadar da değil
mortalite. Alman doğum oranının
İngilizce, fark edildiğinde bir memnuniyet meselesi olmaktan vazgeçer
Alman bebek mortalitesi İngilizceden çok daha fazladır. Yüksek
Doğum oranı yüksek bir medeniyetin bir işareti değildir. Ama biz başlıyoruz
Yüksek bir infantil ölüm oranının çok daha düşük bir işareti olduğunu hissedin
medeniyet. Düşük bebek ölüm oranı ile düşük doğum hızı sadece değil
popülasyonda aynı artışı yüksek doğum oranı ile üretir
her zaman ona eşlik eden yüksek ölüm oranı (çünkü
örnekler, düşük ölüm oranı olan yüksek doğum hızı), ancak üretir
Bu konudaki hayranlığımıza çok daha değerli bir şekilde
zıt koşulların hüküm sürdüğü Rusya ve Çin'in yolundan daha fazla. [1]

Küçük ailelerin ahlaksız olduğu düşünülüyordu. Şimdi başlıyoruz
Görünüşe göre, ahlaksız olan eski büyük aileler. .
Erken sanayi döneminin aşırı doğum hızı doğrudan
bencillik tarafından uyarıldı. Çocuk etiketine karşı herhangi bir yasa yoktu;
çocuklar, biraz daha fazla
Bebeklerden, fabrikalara ve mayınlara ebeveynlerini artırmak için
gelirler. Azalan doğum oranı daha yüksek ahlaki eşlik etti
dönüşüm. Hayata daha ince bir ekonomi getirdi, azaldı
ölüm, hastalık ve sefalet. Dolaylı ve hatta doğrudan,
yarışın kalitesini iyileştirmek. Çocukların doğduğu gerçeği
Daha uzun aralıklarla sadece annenin sağlığı için faydalı değildir ve
bu nedenle çocukların genel refahı için, ancak
fiziksel gelişimi üzerinde belirgin ve uzun süreli bir etkiye sahip
çocuklar.

Sosyal ilerleme ve daha yüksek bir medeniyet, böylece görüyoruz, bir
azaltılmış doğum hızı ve ölüm oranının azalması; ne kadar az çocuk
doğdu, çocuklara karşı ölüm, hastalık ve sefalet riskleri ne kadar az
doğan. Medeniyetin küçük aileleri içermesi
Eğitimli ve üst sosyal sınıfların eğilimi ile açıkça gösterilmiştir
küçük ailelere sahip olmak. Proletarya sınıfı eğitilirken ve
Yükseltilmiş, incelik ve öngörü için disiplinli-olduğu gibi
Aristokrat-küçük aileleri de var. Medeniyetsel ilerleme
Burada biyolojik ilerleme ile bir çizgide. Alt organizmalar ortaya çıkıyor
Binlerce dölleri, yüksek memeliler üretir ancak bir veya iki
bir seferde. Yarış ne kadar yüksek olursa, yavru o kadar az olur.

Böylece miktarda azalma, büyütme ile ilişkilidir
kalite. Miktar yerine kalite, şimdi ayarlanan ırksal idealdir
Önümüzden önce ve bu, öğrenmeye başladığımız gibi bir ideal
hem bireysel hem de sosyal olarak yetiştirmek mümkündür. Gün
Engel'in, Çocuk Elemanları hakkındaki yararlı kitabında belirttiği gibi
Koruma_, babalık ve anneliğin sadece izin verileceği zaman
güçlü. Bu yüzden yeni öjeni veya ırksal hijyen bilimi
çok büyük bir önem kazanmak. Geçmişte ırksal seçimde
yıkıcı, savurgan ve pahalı tarafından kabaca gerçekleştirildi
Ölüm yoluyla eleme yöntemi. Gelecekte taşınacak
Bilinçli ve kasıtlı seçim ile çok daha etkili bir şekilde,
sadece doğumdan önce değil, gebe kalmadan önce ve hatta
Çiftleşmeden önce. Böyle bir değişikliğin uygulanabileceğini varsaymak boştur
sadece mevzuatla, bunun için bilimsel bilgimiz
Hala yetersiz. Gerçekten de zorunlu bir eliminasyon isteyemeyiz
Uygun olmayan veya uygun olan herhangi bir düzenlenmiş üreme. Böyle kavramlar
boşta. İnsan sadece içeriden, onun ortasından yetiştirilebilir
zeka ve irade, yüksek bir yükseklik kontrolü altında birlikte çalışmak
sorumluluk duygusu. Sadece Galton, sadece
Yarışı yükseltmek için mevzuat, geleceğin umuduna inanıyordu
Eugenics'in bir parçası haline gelmek. Yarışın iyiliği yalan söylüyor
Bir süper adamın üretiminde değil, süper bir insanlık. Bu olabilir
Sadece kişisel bireysel gelişim, artış yoluyla elde edilecek
bilgi, yarışa karşı sorumluluk duygusu
Erkekler sorumluluğa göre hareket edecekler. Liderlik
Medeniyet en yüksek doğum oranına sahip değil, ancak
Bu şekilde en iyi erkekleri üretmeyi öğrenen ulusa ve
kadınlar. [1] Bu noktaların daha ayrıntılı bir tartışması için yazarın
_ Sosyal HijyeninTask_.




XVII


Medeniyet ve doğum oranı

Günümüzün büyük savaşının bir
daha fazla çocuk ve daha büyük olan tüm ülkelerde çığlık
aileler. Almanya ve Avusturya'da, Fransa ve İngiltere'de,
Paniğe kapılmış fanatikler, insanlara vaaz veren
Doğum oranı düşüyor ve ulus çürüyor. Hiçbir şema çok vahşi değil
Ülkenin sözde faydası için,
ticari üstünlük ve gereksinimler için
Yirmi yıl başka bir Büyük Savaş'ın topunu.

Bununla birlikte, bu kekotik dinlemeden önce duraklamak iyi olabilir
planlar. [1] Daha sonra sadece herhangi bir girişimde değil, düşünmek için bir neden bulabiliriz
Düşen doğum oranını tutuklamak,
sadece bir ülkeyi etkilemediği gerçeği, ancak tüm
sayılan ülkeler, ancak başarılı olsa bile
yaramaz olun. Savaşın sonuçları ne olursa olsun, bir sonuç
oldukça kesin ve bu, en uygun olanı altında
Koşullar, her ülke sefalet ve borçla yüklenecek;
Refah ne olursa olsun, yaşamak uzun süre pahalı olacaktır.
Gelme zamanı ve tüm sınıfların gelirleri ağır yüklendi. Bir ödül
Bebeklerde bu zorlukları zorlamayacaktı. Mutlu
Aile, hemen önümüzde gibi görünen koşullar altında,
Muhtemelen küçük aile olacak. Büyük aile-gerçekten de
Geçmişte durum-hastalık ve ölümle ziyaret edilmesi muhtemeldir.

Ama bundan daha fazlası var. Tamamen reddetmeliyiz
Sık sık, düşen bir doğum oranı "eski ve
ölmekte olan topluluk. "Almanlar yıllardır bu sözleri yapıyor
Fransızlarla ilgili olarak aşağılayıcı bir şekilde. Ama günümüzde tanımak zorundalar
Fransızlarda beklemedikleri bir canlılık, son zamanlarda
Yıllar, kendi doğum oranları daha hızlı düşüyor
Fransa. Düşen bir doğum oranının bir
düşen nüfus; Fransız doğum oranı uzun zamandır istikrarlı
düşüyor, ancak Fransız nüfusu sürekli olarak artıyor
zaman, ölüm oranından daha az hızlı olmasına rağmen
anormal derecede yüksek. Önemli olan doğan bebeklerin sayısı değil, ama
Hayatta kalan çocuklarda net sonuç. Muazzam sayıda bebek
Çin'de doğdu; Ama hala bebeklerken muazzam bir sayı ölür. Böylece
Çok sayıda kaliteli birkaç bebeğe sahip olmak çok daha iyidir
Kayıtsız kalitede, düşen doğum hızı için
Düşen ölüm oranı tarafından telafi edildi. Elde ettiğimiz şey bu
İngiltere ve bildiğimiz gibi, sürekli düşen doğum oranımız bir
sürekli büyüyen nüfus.

Hala söylenecek daha çok şey var. Küçük aileler ve düşen doğum hızı
sadece kötülük değil, onlar olumlu bir iyiliktir. Onlar bir kazanç
insanlık. Doğada evrimsel bir yükseliş ve daha yüksek
Medeniyette Sahne. Büyük temelin varlığında buradayız
yaşam boyunca çalışan ilerleme ilkeleri
Başlangıç.

Yaşamın başında Dünya'da üreme isyan etti. Biri
Dakika organizması, eğer yeniden üretimi olmadığı tahmin edilmektedir.
Ölüm veya yıkımla kontrol edildi, otuz gün içinde bir kitle oluşturacaktı
Güneşten milyon kat daha büyük. Conger-Eel on beş milyona koyuyor
yumurtalar ve eğer hepsi büyüdüyse ve kendilerini aynı şekilde yeniden ürettiyse
ölçek, iki yıl içinde tüm deniz,
balık. Yaşam üremesinin daha yüksek biçimlerine yaklaştıkça kademeli olarak
ölür. İnsana en yakın hayvanlar çok az yavru üretir, ancak
liderlik edebilinceye kadar onları ebeveyn bakımı ile kuşatın
Bağımsız hayatta kalma şansı ile yaşıyor. Tüm süreç
Miktarı yavaş yavaş tabi olmak için bir mekanizma olarak kabul edilebilir
kalite ve böylece yaşamın evrimini daha yüksek aşamalara teşvik etmek.

Bu süreç, en büyük ölçekte görmek için açık
yaşayan doğa, içinde hareket ettiği için daha az incelenebilir
İnsan türlerinde daha dar aralık. Burada istatistiksel olarak formüle ediyoruz
doğum oranı ve ölüm oranı açısından; Karşılıklı ilişki ile
doğum oranının iki kursu ve yapabildiğimiz ölüm oranı
Bir ulusun evrimsel rütbesini ve bunun derecesini tahmin edin
ilkel miktar standardını
yüksek ve daha sonraki kalite standardı.

Özellikle Avrupa'da bu ilişkiyi araştırabiliriz
Bazı durumlarda yaklaşık bir asırdır uzanan istatistiklerin yardımı
geri. Her ulusun geçtiği çeşitli aşamaları izleyebiliriz,
refahın etkileri, eğitimin etkisi ve sıhhi
iyileştirme, her birinde medeniyetin genel karmaşık gelişimi
Düzenli ve istikrarlı bir şekilde olmasa da, daha yüksek bir durum
düşen bir doğum hızı ile aşamalar, yani bir dereceye kadar
Düşen bir ölüm oranı ile telafi edildi, iki oran neredeyse her zaman
paralel koşmak, böylece doğum hızında geçici bir artış genellikle
Ölüm oranındaki bir artışla birlikte, bir dönüşle, yani, yani,
Hayvan yaşamının başlangıcında bulduğumuz koşullara doğru,
ve doğum hızında istikrarlı bir düşüşe her zaman bir düşüş eşlik eder
ölüm oranı.

Bu hareketin modern aşaması, kısa süre sonra bizim kesin
Bilgi başlar, endüstriyel genişlemeden bugüne kadar söylenebilir,
Profesör Marshall'ın yer aldığı makinelerin tanıtımı nedeniyle
İngiltere'de 1760 yılı. Bu bir dönemin başlangıcını temsil ediyor
tüm medeni ve yarı nakliye ülkelerinin hala yaşadığı.
Daha önceki yüzyıllar boyunca kesin verilerimiz yok, ancak oluşturabiliyoruz
Belirli olası sonuçlar. O çağlar içinde bir ülkenin nüfusu
Çok yavaş büyüdü ve bazen retrograded gibi görünüyor.
On altıncı yüzyılın sonunda İngiltere ve Galler nüfusu
beş milyon ve on yedinci sırada altıda tahmin ediliyor
Milyonlarca-sadece yüzde 20. yüzyıl boyunca artar-yine de
On dokuzuncu yüzyılda nüfus neredeyse dört katına çıktı. Bu
Nüfusun çok kademeli artışı hiçbir şekilde
Çok düşük bir doğum hızı nedeniyle, ancak çok yüksek bir ölüm oranı. Boyunca
Orta Çağ
harap Avrupa. En sonuncusu olarak kabul edilebilecek küçük pox
Bunlar, genç nüfusun büyük kitlelerini süpürmek için kullanılır.
On sekizinci yüzyıl. Sonuç belirli bir istikrar ve belli bir
Bir bütün olarak nüfusun refahı, bu koşullar
Ancak, çok savurgan olan ve
üzücü.

Sanayi Devrimi, göstermeye başlayan yeni bir dönem başlattı.
On dokuzuncu yüzyılın başlarında açıkça özellikler. Bir yandan
Yeni güdü, nüfusun daha hızlı bir artışını desteklemek için ortaya çıkmıştı.
Küçük çocuklar makine eğilimi gösterebilir ve böylece artmak için ücret kazanabilir
Aile alıyor. Bu, artan bir sonucun hemen sonucuna yol açtı
nüfus ve artan refah. Ancak öte yandan, hızlı
nüfusun artışı her zaman hızlı artışı aşma eğilimindeydi
Refah ve daha çok sağlık biliminin yükselişi başladığından beri
Grosser'ın istilalarını geri çekin ve daha yıkıcı bulaşıcı
Şimdiye kadar nüfusu tutan hastalıklar. Sonuç
Yeni hastalık, sıkıntı ve yoksulluk biçimlerinin ortaya çıktığı; eski
istikrar kayboldu ve yeni refah yerine huzursuzluk yarattı
refah. Sosyal bilinç hala başa çıkamayacak kadar olgunlaşmamıştı
Endüstriyel zorluklar ve sürtünmelerle toplu olarak
ERA tanıtıldı ve eski koşullar altında bireyciliğin
Operasyon, şimdi ruhları ezmek için perik olarak hareket etti ve
erkekler, kadınlar veya çocukların işçilerin bedenleri.

Bildiğimiz gibi, bilginin artması ve sosyalin büyümesi
Bilinç, geçen yüzyılda yavaş yavaş toptan davrandı.
Sanayi Devrimi'nin ilk kötü sonuçlarını düzeltti. .
Nüfusun yapay ve anormal artışı kontrol edildi
Çünkü artık çoğu ülkede dublöre izin verilmiyor
Küçük çocukların zihinleri ve bedenleri onları fabrikalara yerleştirerek. Bir
Ayrıntılı fabrika mevzuatı sistemi tasarlandı ve hala her zaman
Koruyucu ağlarında yeni işçi grupları çizmek. Sıhhi
Bilim gelişmeye başladı ve üzerinde muazzam bir etki yaratmaya başladı
ulusların sağlığı. Aynı zamanda popüler olan en büyük önemi
Eğitim gerçekleştirildi. Toplam sonuç, doğasının
"Refah" dönüştürülmeye başladı; Olduğu gibi olmak yerine
Endüstriyel çağın başında,
brüt iştahların ve pervasız şehvetlerin tatmin edilmesi,
Daha yüksek tatminlere ve daha uzak isteklere dolaylı uyaran.
Öngörü, genel popülasyonda bile hakim bir güdü haline geldi,
Ve bir erkeğin ailesinin refahı endişesi artık
anın zevkiyle unutuldu. Sosyal devlet yine oldu
Daha istikrarlı ve sadece "refah" medeniyete dönüştürüldü.
Bu, şimdi tüm endüstriyel olarak devam etmekte olan şeylerin durumu
Ülkeler, ancak arasında değişen düzeyde kalkınma seviyelerine ulaşmış
farklı halklar.

Dolayısıyla, doğum hızının ölüm oranı ile birleştiği açıktır.
medeniyetin ölçümü için hassas bir araç oluşturur,
ve birleşik eğrilerinin kaydının yukarı doğru kaydettiğini veya
Her ulusun aşağı doğru seyri. Eğriler, bildiğimiz gibi,
paralel ve paralel olmadıklarında bir
genellikle geçici veya
geçiş.

Çeşitli ülkeleri incelemek bu bakış açısından öğreticidir
Avrupa'nın, burada her biri çok sayıda küçük ülke buluyoruz
kendi istatistik sistemi, küçük bir alan içinde sınırlı ve yaşıyor
Oldukça tek tip koşullar altında. En son yetkiliyi alalım
rakamlar (genellikle 1913 içindir) ve
Avrupa ülkelerinin bu temelde medeniyeti. İle başlayarak
en düşük doğum hızı ve bu nedenle kademeli olarak azalan rütbe
üstünlük, Avrupa ülkelerinin aşağıda durduğunu görüyoruz
Sipariş: Fransa, Belçika, İrlanda, İsveç, Birleşik Krallık,
İsviçre, Norveç, İskoçya, Danimarka, Hollanda, Alman İmparatorluğu,
Prusya, Finlandiya, İspanya, Avusturya, İtalya, Macaristan, Sırbistan, Bulgaristan,
Roumania, Rusya. Ölüm oranını benzer şekilde alırsak,
en düşük oran ve kademeli olarak en yüksek seviyeye doğru ilerleyerek,
Siparişi takiben: Holland, Danimarka, Norveç, İsveç, İsviçre,
Birleşik Krallık, Belçika, İskoçya, Prusya, Alman İmparatorluğu, Finlandiya,
İrlanda, Fransa, İtalya, Avusturya, Sırbistan, İspanya, Bulgaristan, Macaristan,
Roumania, Rusya.

Şimdi çeşitlilerin doğum oranlarını ve ölüm oranlarını kabul edemeyiz
Ülkeler tam olarak onların değerinde. Geçici koşullar ve
Bir nüfusun özel kompozisyonu, özelliklerden bahsetmemek
Kayıt, rahatsız edici bir etki yaratır. Kabaca ve genel olarak,
Ancak, rakamlar kabul edilebilir. Nasıl olduğunu bulmak öğretici
İki oran aynı fikirde. Anlaşma gerçekten de
üstte olduğundan daha dip; en düşük olan sekiz ülke
doğum oranı ile ilgili grup,
en ağır ölüm oranlarını sağlamak. Beklenecekti; Çok Yüksek
Doğum oranı ölümcül bir ölüm oranı içeriyor gibi görünüyor. Ama çok
düşük doğum hızı (Fransa ve İrlanda vakalarında gördüğümüz gibi)
Her ne kadar çok düşük bir ölüm oranı ile her zaman ilişkili olsa da
yüksek ölüm oranı ile ilişkili. Bu, bunların
Üretimini kısıtlayan son derece medeni bir ulustaki nitelikler
yavrular her zaman veya bir kerede öjenik ırksal nitelikleri üretmez
daha basit koşullar altında yaşayan Hartier halklarının bulunduğu. Ama
Bu rezervasyonlar, iki listeyi birleştirmek zor değildir.
azalan rütbe oldukça uyumlu sıralama. Çoğu okuyucu kabul edecek,
Avrupa nüfusunu toplu olarak almanın
dahi üretimi (dahi erkekler için her zaman çok dakikadır
bir ulusun bir kısmı), Avrupa nüfusu
genel difüzyonda kafada ayakta durmaya alışkın
karakter, zeka, eğitim ve refahın hepsi dahildir
her ikisinde de aynı olan ilk on iki veya on üç ülkede
Aynı emri takip etmemelerine rağmen listeler. Bu halklar,
Halklar-yani büyüklüklerine bakılmaksızın,
önemi veya bunların dahi üretimi-en yüksek seviyeyi temsil eden
Avrupa'da Demokratik Medeniyet.

Avrupa dışındaki çeşitli ülkeleri eklemek neredeyse hiç gerekli değildir
Eşit veya mükemmel; Amerika Birleşik Devletleri'nin ölüm oranı,
İstatistikler, İsveç'inkiyle aynıdır; Ontario'nunki, hala
Daha da iyisi, Danimarka ile aynıdır; Avustralya'nın ölüm oranı
Orta doğum oranına sahip Commonwealth,
Avrupa Ülkesi ve Yeni Zelanda dünya şampiyonasını düzenliyor
En düşük ölüm oranına sahip bu alan. Öte yandan, bazıları
Avrupa dışı ülkeler Avrupa ile daha az olumlu karşılaştırır; Japonya,
Oldukça yüksek bir doğum oranı ile, İspanya ile aynı yüksek ölüm oranına sahiptir,
ve daha yüksek bir doğum hızı ile Şili, daha yüksek bir ölüm oranına sahiptir.
Rusya. Yani insan halkları arasında aynı yasaları buluyoruz
Hayvanlar arasında olduğu gibi hakim ve dünyanın yüksek ulusları farklı
tam olarak fil olarak daha az gelişmiş olanlardan
ringa balığı, daha dar bir aralıkta olsa da,
Diyelim ki, daha az yavru üreterek ve onlara daha iyi bakarak.

Hatırlamalıyız, bu evrimsel sürecin tamamı bir
doğal süreç. Yaşayanın başlangıcından itibaren devam ediyor
dünya. Ama insanın daha yüksek gelişiminde belirli bir aşamada
Doğal olmayı bırakarak, bilinçli ve kasıtlı hale gelir. O zaman
_birth control_ olarak adlandırılabilecek olanlara sahip olduğumuz. Bu
Daha önce yavaş çalışan bir sürecin
Atık ve ağrı ile her yeni ileri adımla elde edilen yaşlar
bundan böyle yüksek insan ışığında gönüllü olarak yürüttü
Akıl ve öngörü nitelikleri. Doğumun yükselişi
Kontrolün sosyal ve sıhhi yükselişine karşılık geldiği söylenebilir
on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında ve gerçekten olmak
bu hareketin önemli bir parçası. Tüm içinde sıkıca kuruldu
Avrupa'nın en ilerici ve aydınlanmış ülkeleri, özellikle Fransa'da
ve İngiltere'de; daha önce doğum oranı çok olduğu Almanya'da
Yüksek, doğum kontrolü sırasında olağanüstü bir hızla gelişti
bu yüzyıl. Hollanda'da ilkesi ve uygulaması özgürce
hekimler ve hemşireler tarafından halkın annelerine öğretildi
Sonuç Hollanda'da artık istenmeyen için herhangi bir gereklilik yok
Bebekler ve bu küçük ülke,
Avrupa'daki en düşük ölüm oranı. Özgür ve aydınlanmış demokratikte
Avustralya ve yeni dünyanın diğer tarafındaki topluluklar
Zelanda, aynı ilkeler ve uygulama genel olarak kabul edilir,
aynı faydalı sonuçlar. Öte yandan, daha geriye doğru
ve Avrupa'nın cahil ülkeleri, doğum kontrolü hala çok az biliniyor,
ve ölüm ve hastalık gelişir. Bu sekizde durum böyledir
Her iki listemizin altına gelen ülkeler.

Ancak daha ilerici ülkelerde bile, doğum kontrolü
sık sık bir mücadele olmadan kuruldu
ikiyüzlü uzlaşma, ilkeleri halka açık olarak görmezden geliyor veya
reddedildi ve uygulaması özel olarak kabul edildi. Çünkü büyük ve
Doğum kontrolünde insan ilerlemesinde hayati önem taşıyan önemli nokta
Temsil ediyor, iki ahlakın çatışmasını gerçekten görüyoruz. Ahlak
Eski dünyanın burada yeni ahlakı ile karşı karşıya
dünya. Eski ahlak, bilim hakkında hiçbir şey bilmiyor ve süreç
Kendini, yaşamın evriminde işe yaradığı gibi,
Nuh'un çocuklarının olduğu Genesis'in erken bölümleri
onların iş olduğu boş bir dünyaya girmek olarak temsil edilir
özenle doldurun. Yani bu ahlak için geldi, yine de
Öjeni masum, pervasızlık neredeyse bir erdemdi. Çocuklar
Tanrı tarafından verilir; Eğer ölürlerse veya konjenital hastalıktan etkilenirlerse,
Tanrı'nın dağıtılmasıydı ve ebeveynlerin ne olursa olsun
Taahhüt, acıklı inanç hala "Tanrı sağlayacağına" karar verdi. Ama
Bu konularda ilahi eylemin olabileceği yeni ahlakın
sadece insan eyleminde tezahür yapılır, yani
Kendi aydınlanmış aklımızın işleyişi ve çözülmüş irade. İhtiyat,
Öngörü, kendini kısıtlama-eski ahlakın aşağıya baktığı
Yardımsever hor görme ile-ilk öneme sahip bir pozisyona sahip olun.
Yeni ahlakın gözünde ideal kadın artık uysal değil
Drudge sonsuz ve genellikle etkisiz çocuk doğurmaya mahkum edildi, ancak
Önce ve sonrasında bakabilen özgür ve talimat verilen kadın, eğitilmiş
Kendine ve yarışa benzer bir sorumluluk anlamında ve
en iyisi dışında çocuk sahibi olmaya kararlı. İkisi buydu
On dokuzuncu yüzyılda çatışmaya giren ahlaklar. Onlar
uzlaşmazdı ve her biri sıkı köklü, biri eski dinde ve
gelenek, diğeri ilerici bilim ve akılda. Hiçbir şey değildi
Muhalif fikirlerin böyle bir çatışmasında mümkün ama zayıf ve kafası karıştı
hala eski ülkelerde hâlâ hakim bulduğumuz gibi uzlaşma
Avrupa. Tatmin edici bir çözüm değildi, ancak kaçınılmaz ve
özellikle ortaya çıkan müstehcenlikten memnun olmayan
yöntemleri hakkında bilgi yayma yolunda zorluklar
nüfus kitleleri arasında doğum kontrolü. Sonuç için
daha aydınlanmış ve eğitimli bir
ailelerinin büyüklüğü üzerinde kontrol, fakir ve daha fazlası
Cahil-her tesis ve cesaret verilmesi gereken
Aynı yolda takip etmek-bir komplo ile kaldı
Gizlilik, atalarının kötü geleneklerini çaresizce sürdürmek.
Bu sosyal ihmal, üstün aile stoklarının sonucunu aldı
alt stokların pervasızlığı nedeniyle engellendi.

Bu iki ahlakı Amerika'da günümüzde çatışmada görebiliriz. Kadar
Son zamanlarda Amerika, eski Avrupa'nın ellerinde uysalca kabul etmişti
Akdeniz Genesis kitabımızın geleneksel reçetesi,
Ararat Dağı'nın büyüleyici eski dünya kokusu. Yüzeyde,
Eski ahlak şikayetçi, neredeyse tartışmasız kabul edildi
Amerika'da, büyük bir uzatmaya izin verme derecesine kadar bile
Kürtaj-doğum kontrolünün bulunduğu yerde gelişen bir suç uygulama
ihmal edildi. Ama günümüzde aniden Birleşik'de yeni bir hareket görüyoruz
Devletler. Bir flaşta, Amerika gerçek önemini uyandırdı
sorun. Onun doğrudan vizyonuyla, bu hızlı pratikliği
eylem ve her şeyden önce, her şeyin demokratik doğası duygusu
Sosyal İlerleme, kararlı bir şekilde bu harika yüzleşmeye başladığını görüyoruz
sorun. Kendi kuvvetli anadilinde onun talep ettiğini duyuyoruz: "Ne
Thunder'da tüm gizlilik, her neyse? "
Amerika'nın bu talebe kendi cevabı muazzam olacak
tüm dünyanın önemi.

Böylece, konunun kökenine geldiğimizde tüm sorunun
netleşir. Hiçbirinde gerçekten ayakta duran bir yer olmadığını görüyoruz
Doğum oranının düşüşünü anlayan panik yazarı için ülke ve
küçük ailelere karşı fırtınalar. Düşen doğum hızı dünya çapında bir
daha yüksek bir şekilde çabalayan tüm ülkelerde fenomen
baştan beri doğanın ortaya koyduğu çizgiler boyunca medeniyet. Biz
Eğer yaparsak duramazsak ve eğer yapabilirsek sadece olmalıyız
Medeniyeti engellemek. Kendini hak eden ve eğilimli bir harekettir
adil bir dengeye ulaşın. Bizimle bu dengeye henüz ulaşmadı
Bu ülke. Mektupları okuyan herkes tarafından görülebilir
Son zamanlarda kadınlar tarafından _matingity_ başlığı altında yayınlanan anneler
Kooperatif Guild; Hala sahip olmanın neden olduğu çok daha fazla sefalet var
Çok az bebek olmaktan çok bebek; Bebekler için bir bonus
talihsizlik, ebeveynler ve devlet için hem de verilsin
Yeni Zelanda'da veya on iki aylıkken önerildiği gibi doğum
Fransa'da veya İngiltere'de önerildiği gibi on dört yıl önerildi-
sadece hayatta olmayan çocuklarla sınırlıydı
yaş, ancak sınavı kesinlikle yüksek bir seviyeye ulaşmış olarak geçebilir
standart. Hatırlanması gereken düşen doğum hızı
Tüm uygar ülkeleri etkilemek, neşe için bir konu olmalı
keder için.

Ama bu yüzden ellerimizi katlamamız ve hiçbir şey yapmamamız gerekmez. Hala var
anneliğin korunması için etkilenecek çok şey ve daha iyisi
çocukların bakımı. Artırmaya çalışamayız ve yapmamalıyız
çocuk sayısı. Ama onların daha iyi için çalışmaya çalışabiliriz
kalite. Orada çok güvenli bir yerde olacağız. Daha fazla bilgi
tüm ebeveynlerin en iyi nasıl olabileceğini bilmesi için gerekli
Ebeveyn olun ve gerekirse en iyi şekilde nasıl önlenebilecekleri.
Uygun olmayan tarafından üretilme, yasalarca yasaklanmamışsa, hiç
Kamuoyu tarafından o kadar cesaret kırılmış olaylar, denemek için
utanç verici sayıldı. İçin çok daha fazla kamu hükmü gereklidir.
önceki aylarda ve dönem boyunca annelerin bakımı
Sonra çocuğun doğumu. Anneler için okul sisteminin
evrenselleştirilmiş ve sistematik olarak gerçekleştirilir. Bunlar gibi çizgiler boyunca
İnsanların mutluluğunu ve gücünü artırmayı umabiliriz.
devlet. Düşen doğum oranı konusunda endişelenmemize gerek yok.


[1] Görüşlerin en son yeniden ifadelerini incelemek isteyenler
İngiltere'nin komisyonunun raporunu okumak için önerilebilir.
1913 yılında atanan Büyük Britanya'nın düşen doğum oranına ilişkin soruşturma
Ulusal Kamu Ahlak Konseyi, _The unvanı altında
Doğum oranının azalması: nedenleri ve etkileri_, 1916.




Xviii


Doğum kontrolü

BEN.

Üreme ve doğum hızı

Seks ile ilgili soruların incelenmesi, aktif olarak devam etti
Son yıllarda, giderek daha fazla konsantre oldu.
Evliliğin ve ailenin pratik sorunları. Bu kaçınılmazdı. BT
sadece makul, artan bilimsel bilgimizle
Seks Gizemleri, bu bilgiyi bunlara uygulamaya çalışmalıyız
Merkez olarak görmemiz gereken yaşam soruları. Nasıl ekleyebiliriz
istikrara mı yoksa evliliğin esnekliğine mi? En çok nasıl olabiliriz
Ailelerimizin büyüklüğünü akıllıca düzenliyor mu?

Ancak başlangıçta, zihnimizi çok derinden etkileyemeyiz
Bu soruların dünyada yeni olmadığı gerçeği. Bulmaya çalışırsak
Dikkatimizi sunulan fenomenlerle sınırlayarak onlara bir cevap
Kendi türlerimizle, kendi medeniyet anımızda,
gerçekten muhtemelen kaba, yüzeysel, hatta
yaramaz sonuçlar. Gerçek şu ki, bizi günümüzde tedirgin eden bu sorular
dünyayı hiç yaşam dünyası olduğu için tedirgin etti. .
Fark, onlarla bilinçli olarak başa çıkmaya çalışıyoruz,
gönüllü ve kasıtlı olarak,
Bilinçsizce, yöntemlerle ele alındıkları dünyanın hayatı
deneme yanılma, sürekli deneyin, genellikle kanıtlamış
pahalı, ancak daha açık bir şekilde gerçek seyrini ortaya çıkardı
doğal ilerleme. Sorunları bu kadar eski ve derin köklü çözemeyiz
sadece dün olan rasyonel yöntemlerle seks olarak.
Değerli olmak için rasyonel yöntemlerimiz vahiy olmalı
çok geri dönen bilinçdışı yöntemlerin kasıtlı bilinci
uzak geçmiş. Bilinçli, kasıtlı ve amaçlı yöntemlerimiz,
Akıl düzleminde gerçekleştirilen, bir
Zaten yavaş evrimde olan bu yöntemlerin devamı
yaşamın, içgüdü düzleminde ses ve ilerici bulundu.
Bu, bu insanlar tarafından akılda tutulmalıdır-her zaman bulunacak
biz, her zaman sosyal ilerlemenin yanında olmasa da-
seks konularında kendi davranış hattı,
Sorgulamak zorlayıcı olur.

Bir zamanlar diş hekiminin sandalyesinde bir tıbbi arkadaşım
Azot oksit anestezinin etkisi (William James gibi bir durum
gösterdi, bu da bizi çözdüğümüze inanmamıza neden oluyor
evrenin problemleri), kendisini her yüce ile karşı karşıya ve
dünyanın varlığının gerçek nesnesini ısrarla talep etmek.
Ve Yüce'nin cevabı tek kelimeyle geldi: "üreme." Arkadaşım
felsefi bir zihin adamı ve gizeminin çözümü
Vizyonda ona sunulan dünyanın amacı belki de bir
Yaşam nesnesinin basit ve nihai ifadesi. Çok
Doğanın büyük nesnesinin insan gözlerimize başlaması
öncelikle üreme, uzun vadede, gerçekten de bir çaba
her zamankinden daha büyük bir mükemmelliğe ulaşmada yöntem ekonomisi, ancak
öncelikle üreme. Bu üreme eğilimi gerçekten öyle
temel, çok büyük bir hayati organizasyondan etkileniyor
Evrimin seyrini olarak görebileceğimiz vurgu şiddeti
üremeyi yavaşlatmaktan çok daha fazla çaba
herhangi bir yeni tesis.

Daha önce yaşam tarihinde üremenin ortaya çıktığını hatırlamalıyız
Seks görünür. Hayvan ve bitki yaşamının düşük formları genellikle ürer
Seks yardımı olmadan kendileri ve hatta tartışıldı
Üreme ve cinsiyet doğrudan antagonistiktir, aktif yayılma
cinsel farklılaşma kurulduğunda her zaman kontrol edilir. "
İzlenim Bir Cinsellik Kazançlılığı, "Dikkat Ediyor Profesör Coulter, En Önemi
Amerikan botanikçilerinden, "
Tuhaf zorluklar. "[1] İlkel bitkiler ve protozoa arasında bakteriler
İlkel hayvanlar arasında hızlı ve üretken üreme kalıpları vardır,
Seks, çok düşük formlarda ilkel bir biçimde görünmeye başlar
yaşam, protozoa arasında bile ve ilk başta yüksek bir
üreme derecesi. Tek bir infüzör bir hafta içinde olur
milyonlarca ata, yani,
Bir çift filden en uygun koşullar altında ilerleyin
Beş yüzyıl, Huxley tek bir dölün
Parthenogenetik afisler, tercih edilen koşullar altında,
Aylar tüm Çin nüfusundan ağır basıyor. [2] O şart-"
Koşulları tercih etmek "-çok önemlidir, çünkü zayıf olanı ortaya çıkarır
Doğanın bu erken yöntemini, evrimi yürütmek için
çok hızlı çarpma. Bu kadar kolay üretilen yaratıklar olabilir,
ve kolayca yok edildi; Onlara vermek için hiçbir zaman harcamamıştı
Onların liderlik yapmalarını sağlayacak nitelikler,
Kendi davası, uzun ve kullanışlı yaşamlar.

Yine de hızlı çarpma yöntemi kolayca veya hızlı değildi
doğa tarafından terk edildi. Hala insan yolumuzda konuşurken, bunu söyleyebiliriz
Her şansı vermeye çalıştı. İlerlemiş olan böcekler arasında
Beyaz karıncalar kadar, kraliçenin muazzam bir
bazı tahminlere göre, aktif yaşamının tamamı boyunca oran
Günde 80.000 oranında. Daha ilkel üyelerinde bile
kendimiz ait olduğumuz büyük omurgalı grubu, üreme
Bazen hala düşük organizmalar arasında olduğu kadar geniş bir ölçekte.
Böylece, ringa balığı arasında, tek bir
dişi; Ancak ringa balığı, yine de
Denizler, çünkü balinalar, mühürler ve köpekbalıkları tarafından avlanan her yerde
ve kuşlar ve en azından insan tarafından. Böylece bağlantıyı erken görüyoruz
yüksek ölüm oranı ile yüksek doğum oranı arasında.

Ancak sonunda pervasız üremeye karşı kanıtlar
ezici. Tereddüt ne olursa olsun, doğa nihayet karar verdi, bir kez
Ve herkes için, her açıdan, bir
Çok sayıda alt varlıktan çok az üstün varlık. İçin
Doğanın birincil sonunun üreme olduğu söylenebilir,
Nadiren daha az eşit aciliyetin ikincil sonu ve bu evrimdir. İçinde
Başka bir deyişle, doğa insan gözümüze bakıyor gibi görünüyor
Miktar, aynı zamanda arıyor ve daha büyük bir hevesle
kalite. Şimdi hızlı ve kolay üreme yöntemi,
açık, sadece kendi sonundan başarısız olmakla kalmadı, bu nedenle daha düşük yaratıklar
Üretilen hayattaki konumlarını koruyamadı, ancak
kalitede herhangi bir ilerleme için belirgin bir şekilde elverişsiz. Cinsel yöntemi
az ya da çok germinal bir formda var olan üreme
başlangıç, kendini daha kesin olarak iddia etti ve bir yöntem
Parthenogenezinki gibi veya kadın tarafından üreme,
yanında bile devam eden erkek (Aphis tarafından gösterilmiştir)
Cinsel üreme, kesinlikle daha yüksek evrimde öldü. Şimdi
İki cinsiyetin varlığıyla ilgili gübreleme, Weismann gibi
ısrar etti, sadece mümkün kılan bir düzenleme
İki farklı kalıtsal eğilimin iç içe geçmesi. Nesnesi
Seks, yani, hiçbir şekilde üremeye yardımcı olmak için değil, daha ziyade
daha yüksek ve daha fazlasını geliştirmek için alt ve üremeyi kontrol edin
karmaşık varlıklar. İşte Herbert'in büyük prensibe geliyoruz
Spencer, _ biyoloji _ biyoloji içinde uzun süredir gelişti.
koy, bireyselleştirme ve genesis tersine değişir, bu yüzden takip etti
Bu ilerleyen evrime, azalan doğurganlık eşlik etmelidir.
Yapının karmaşıklığı anlamına gelen bireyselleşme,
Sadece çarpma eğilimi olan Genesis, geri çekildi.
Bu, azaltılmış sayıda yavru içerir, ancak artan miktar
her birinin yaratılmasında ve yetiştirilmesinde zaman ve bakım; Ayrıca içerir
organizmanın üreme ömrünün kısaltıldığını ve daha fazla veya
özel dönemlerle daha az sınırlı; çok daha sonra başlar, genellikle biter
daha önce ve hatta faaliyet döneminde bile düşme eğilimindedir
döngüler. Doğa, görüyoruz, başlangıçta, çocuklarını bu kadar bağışladı
Çarpma yeteneğiyle cömertçe, şimdi daha akıllıca yetiştirilen,
Reprodüksiyon üzerinde önleyici kontroller tasarlamadaki verimli hayal gücü
çocuklarının kullanımı için.

Sonuç, üreme büyük ölçüde gevşemiş olsa da, evrim
büyük ölçüde hızlandırılmış. Coulter'ın söylediği gibi cinsiyetin önemi,
"Organik evrimi daha hızlı ve uzak hale getirmesi gerçeğinde yatıyor
daha çeşitli. "Bir
Bu daha büyük bireyselliğin önemli ve gerçekten de temel yönü
daha yüksek bir hayatta kalma değeridir. Daha karmaşık ve daha iyi donanımlı
Yaratık, daha fazla olduğu zorlukları ve tehlikeleri karşılayabilir ve bastırabilir
Daha önce gelen düşük organize yaratık-bir şekilde toptan üretim
Hangi doğa şimdi ucuz ve kötü bir şekilde bakıyor gibi görünüyor-
Çaba olmadan çaresizce. Ekonomi fikri iddia etmeye başlıyor
kendisi dünyada. Evrim sırasında netleşti
gerçekten iyi ve yüksek verimli organizmalar üretmek daha iyidir
Ne pahasına olursa olsun, bir toptan satışta ucuz prodüksiyondan memnun olmaktan ziyade
ölçek. Daha fazla gelişimsel ilerlemeye izin verdiler ve
daha iyi sürdü. Even before man began it was proved in the animal world
doğum oranı düşerken ölüm oranının düştüğü.

Yapılan yöntemdeki büyük ilerlemeyi gerçekleştirmek istersek,
kendimiz ait olduğumuz omurgalıların sınırları dahilinde bile,
Zaten alıntılanan düşük ringa balığı ile karşılaştırmak zorundayız.
son derece gelişmiş fil. Herring muazzam bir hızla çarpılır
Ve geniş bir ölçekte ve çok küçük bir beyne sahiptir ve neredeyse
özel zorluklarıyla boğuşmak için tamamen donanımlı
Toptan bir ölçekte başarılı olduğu yaşam. Tek bir fil
yaklaşık iki yıl boyunca annesinin rahminde taşındı ve dikkatlice
doğumdan sonraki yıllar boyunca onun tarafından korundu; Büyük bir beyne sahiptir;
Kas sistemi, gücü için olduğu kadar incelik için de dikkat çekicidir.
ve en hassas algılar tarafından yönlendirilir. O tam donanımlı
Hayatının tüm tehlikeleri için,
modern insanın ince şeytani tarafından tanıtıldı ve tek bir
Çift filler çok az yavru üretiyor, ancak yüksek maliyetleri
haklı, her birinin eskisine hayatta kalma şansı var
yaş. Ringa balığı üremesi açısından kontrast
ve fil, düşük omurgalı ve yüksek omurgalı,
evrim eğilimini gösterir. Açıkça önümüze getiriyor
Doğanın daha önceki ve daha sonraki yöntemleri arasındaki fark, sürekli büyüyen
Miktar üzerinde yavru kalitesi tercihi.

Üreme için daha geniş yönlerine değinmek gerekiyordu.
Doğa, ana endişemiz belirli yönlerle olsa bile
İlerici eğilimi anlamadığımız sürece insanda üreme
Doğada üreme, muhtemelen bunu anlayamayacağız
Adam. Bu ön gözlemlerle, şimdi
insanı etkilediği için soru.

Bizimdeki üreme eğilimlerini tespit etmek kolay değildir.
kendi tarihi geçmişi veya bugünün alt yarışları arasında. Her şey hesaba katılırsa,
Sıradan vahşi ve barbar altında olduğu oldukça açık görünüyor
koşullar, oldukça daha fazla çocuk üretilir ve daha fazla çocuk
kendi aralarımızdan daha öl; Başka bir deyişle, daha yüksek bir doğum hızı var
ve daha yüksek bir infantil ölüm oranı. [3] Düşük olan yüksek doğum hızı
Ölüm oranı aralarından daha istisnai gibi görünüyor
Kendimiz, çünkü esnek olmayan sosyal koşullar altında topluluk yapamaz
Kendini, böylece oluşturulacak hızlı genişlemeye ayarlayın
gerekli. Topluluk, olduğu gibi, bu genişleyen
porsiyon ve ihmal güçleri tarafından büyük ölçüde hayattan ezer,
yoksulluk ve hastalık. [4] Avrupa'nın bugün yapabileceğimiz tek kısmı
Bunun büyük ölçekte nasıl çalıştığını görün Rusya, çünkü burada buluyoruz
bir zamanlar her şeyi yönetme eğiliminde olan abartılı bir form koşulları
Avrupa, daha iyi şeylerin başlangıcı ile yan yana
Bilimsel ilerleme ve istatistiksel gözlem. Yine de Rusya'da
Son zamanlarda, hala olmasa bile, sadece bir doktor vardı.
Her on iki bin kişi ve cadı doktoru gelişti. Küçük POX, Scarlet Ateş, Difteri, Tifo ve Sifiliz
gelişmek ve sadece gelişmekle kalmaz, aynı zamanda çok daha yüksek bir
diğer Avrupa ülkelerinden daha ölüm. Daha da önemli,
Kıtlık ve tifüs, pis ve aşırı kalabalık özel hastalık ve
sefalet-her ikisi de sürgün, en anormal zamanlarda tasarruf edin
Avrupa'nın geri kalanı-modern zamanlarda varken Rusya'yı geniş bir şekilde tahrip etti
ölçek. Cehalet, batıl inanç, delilik, pis, kötü yemek, saf olmayan
su, bazen çocuklar arasında büyük bir mortaliteye yol açan
Beş yaşına ulaşmadan önce yarısından fazlasını yok etti; Bu yüzden
Bu, Rus doğum oranı kadar yüksek derecede yüksek, ölüm oranı var
Bazen aştı. [5] Bazı sagacı olduğu için de bulunamadı
Kişiler güvenle, yüksek doğum oranının haklı olduğunu iddia ediyor
Hayatta kalanların daha iyi kalitesi. Aksine, çok
Hayatta kalanlar arasında büyük bir oranı kronik ve tedavi edilemez hastalıklar;
körlük ve diğer kusurlar bol; Ve çok olsa da
Rusya'da büyük ve iyi insanlar, Rusların ortalama boyu
çoğu Avrupa halkınınkinden daha düşük. [6]

Rusya, genişleyen sanayileşme döneminde-
doğrudan göreceğimiz gibi herhangi bir insan-ve sonuçlar bunlara benziyor
bu da takip etti ve bir dereceye kadar hala var, daha fazla batı. .
Saatleri genellikle on iki veya on dört'e kadar uzanan işçiler sıklıkla
Ev yoktu ama fabrikada uyudu,
Makine veya üstünde bir tür yurtta, minimum alanla
ve temiz hava, erkek ve kadınlar karışık bir şekilde, ahşap raflarda, bir
diğerinin üstünde, protestoları olan hükümet müfettişlerinin gözü altında
herhangi bir değişikliği etkilemek için güçsüz. Bu, her zaman ve her yerde,
Ruslar gibi insancıl bir insan arasında bile, doğal ve
genişleme çağında yüksek doğum oranının kaçınılmaz sonucu
sanayileşme. İşte sınırsız üreme amacı, aynı
Herrings arasında olduğu gibi erkekler arasında. Bu, bu kişilerin idealidir,
Bilirler ister bilseler de, cezai kızarıklıklarında kim cesaret eder
şimdi yayılmaya başlayan doğum oranına düşmeyi tutuklamak için
Her medeni toprakta faydalı etkisi.

Batı'daki doğum hızını tam olarak tespit etmenin bir yolu yok
On dokuzuncu yüzyıldan önce Avrupa, ancak
Çeşitli verilerin yardımıyla yapılan nüfus
bir yüzyıl boyunca artış çok ılımlıydı. İngiltere'de
Örneğin, aileler neredeyse çok büyük görünüyor ve hatta
On sekizinci sırada savaşlar, birçok veba ve zararlı
Century daha özellikle küçük pox, sürekli harap oldu
nüfus, böylece, bu kontroller ile üreme sonuçları,
Nüfus kendini çok kademeli genişlemesine ayarlayabildi.
Eskide gözlemlediğimiz için ölümler büyük ölçüde küçük çocuklara düştü
iki hatta üç çocuğu sık sık bulduğumuz aile kayıtları
Aynı Hıristiyan Adı, ilk çocuk öldü ve adı
bir halefe verilir.

On sekizinci yüzyılın son çeyreğinde yeni bir aşamada
sosyal yaşam, üreme alışkanlıklarını derinden etkileyen
Topluluk, ilk başta İngiltere'de Batı Avrupa'da ortaya çıktı.
Makinelerin tanıtımı nedeniyle bu yeni endüstriyel dönemdi.
Yavaş bir şekilde garip olsa da, kademeli olarak tüm sosyal yöntemler
Genişleme yerinden çıktı. Nüfusun kolay genişlemesi
Olasılık, fabrikalar sürekli yayılıyordu ve "eller"
her zaman talep görüyordu. Dahası, bu "eller" bunun için çocuk olabilir
çok erken yaşta makinelere eğilimi mümkün oldu. En zengin aile
çoğu çocuklu aileydi. Nüfus genişlemeye başladı
hızlıca.

Bu bir refah dönemiydi. Ama bunun ne olduğunu fark etmeye başladığında
böyle bir "refahın" kıskanılacak bir şey olduğu anlamına geliyordu
durum. Bir topluluk aniden kendini aniden ayarlayamaz
Genişleme, yine de daha az kendini sürekli bir hıza ayarlayabilir
genleşme. Bu müreffeh'de hastalık, sefalet ve yoksulluk gelişti
Yeni endüstriyel dönem. Pislik ve delilik, ahlaksızlık ve suç,
kötü inşa edilmiş kentsel alanlarda aşırı kalabalıklaşarak teşvik edildi. Cehalet ve
aptallık, çocuk için, monoton rutine yerleştirilmiş
bir bebekten biraz daha fazlası olduğu fabrika,
Okul ve dünyanın eğitimi. Yüksek ücretler hayır getirdi
daha yüksek arıtma ve yiyecek ve içecek üzerinde, en düşük
kaba tatlar. Böyle bir "refah" sadece acımasız bir etkiydi; BT
Medeniyet ve insanlığın büyümesi için hiçbir şey ifade etmiyordu.

Sonra yerleştirilmiş bir reaksiyon hareketi.
Çevre-sosyal öncülerin ve reformcuların en büyük görevi
onlardan önce gördüm. Cesur bir şekilde Herkül görevini
"Refah" ın bu Augean ahırını temizlemek. Sanitasyon dönemi
başlamak. Fabrika Yasama Meclisi'nin sonsuz ve son derece faydalı kursu
açıldı. [7]

Bu, dünyanın her ilerici ülkesinde biz
hala yaşıyorlar. Ancak son eğilimi değildi
Büyük öncüleri, hatta alçakgönüllü günlük etiketçiler tarafından öngörülen
şimdiki zaman. Çünkü üremeye saldırmıyorlardı; onlar
kötü koşullara karşı savaşmak ve hatta onların
üremenin daha özgürce genişlemesini sağladı. Fark etmemişlerdi
çevreyi iyileştirmek, gerçekten olmak, gerçekten
gereksiz çoğaltmanın kontrol edilebileceği tek ve tek yolu. O
Genesis ve
Herbert Spencer'ın ısrar ettiği bireyselleştirme, çünkü
Çevre Mutlaka köklü kişiyi geliştiririz
çevre. Hatırlamalıyız, bilinçli bir mesele değil ve
gönüllü eylem. Bu, ortaya çıktığı gerçeğiyle açıkça ortaya çıkıyor
en ilkel mikroorganizmalar arasında bile; Altına yerleştirildiğinde
Geçme eğiliminde olan yiyecek ve çevre ile ilgili olumsuz koşullar
bir üreme aşamasına ve sporülasyonla veya başka bir şekilde
Hızla yeni bireyler üretin. İnsanda aynı. Geliştirmek
Çevre ve üreme kontrol edilir. [8] Yani profesör olarak
Benjamin Moore, "İyi Ekonomiye Basit Biyolojik Yanıt Dedi
Koşullar. "Sadece yoksullar, cahil ve sefil arasında
Bu üreme gelişir. "Medeniyetin eğilimi"
Leroy-Beaulieu, "Doğum oranını azaltmaktır." Kimler
Bilmeseler de, yüksek bir doğum oranı arzu ediyorlar,
Yoksulluk, cehalet ve sefillik artışı.

Şimdiye kadar temel yasalar ve eğilimlerle uğraşıyoruz,
insan dünyada görünmeden çok önce kuruldu, ancak insan
çoğu zaman kaçınılmaz olarak gösterdi ve hala gösteriyor
karakter. Etkisi ile temas etmedik
Bilinçli tasarım ve kasıtlı niyet. Bu noktada bir
Üremenin tamamen yeni yönü.


İi.

Doğum kontrolünün kökeni ve sonuçları

Üreme seyrini izlerken şimdiye kadar endişeliyiz
yaygın olarak düşünülen şeyle, doğanın kör operasyonları
Bilinçli ve kasıtlı iradenin olmaması. Bunu gördük
Başlangıçta doğada muazzam bir üreme etkilemiş gibi görünüyor
yaratıklarına itici güç, o zamandan beri tüm enerjisi
Bu üreme itici güç üzerinde önleyici kontrollerin uygulanması. Son
Bu kontrollerle elde edilen sayıdaki aşırı bir azalma olmuştur
yavruların, üremeye ayrılan zamanın uzaması ve
Ailenin her yeni üyesinin bakımı, büyük ölçüde uyum içinde
uzun süreli yaşam, yavrular arasındaki aralıklardan bir boşluk,
Ve sonuç olarak, her bireyin büyük ölçüde daha büyük bir gelişimi ve
Yaşam görevi için daha iyi bir ekipman. Bütün bunlar yavaştı
herhangi bir bilinçli irade olmadan otomatik olarak elde edildi
Bireyler, onlar insan olduklarında bile, ajanlar.
Şimdi, bazı açılardan,
Tüm üreme tarihinde en önemli ani ilerleme:
Üreme ilerlemesi süreci bilinçli ve kasıtlı hale geldi
istemli.

Sıklıkla, doğal ilerleme ortaya çıktığında
Zihin ve insanın iradesi bir şekilde doğal değildir. En akıllı olanlardan biri
Shakespeare'in en olgun oyunlarından birinde ifadeleri

    "Doğa hiçbir şekilde daha iyi hale getirilir
    Ama doğa bunu anlamlandırıyor ...
              Bu bir sanat
    Doğayı düzeltir, daha ziyade değiştirir, ama
    Sanatın kendisi doğa. "

Doğum kontrolü, otomatik olmayı bıraktığında ve bilinçli hale geldiğinde
Bir sanat. Ama tam olarak amaçların elde edilmesine yönelik bir sanattır
Milyonlarca yıldır hangi doğa mücadele ediyor ve,
Bilinçli ve kasıtlı olarak bir sanat olmak,
bilinçsiz yöntemin düştüğü tuzakların. Bu bir sanat,
Ancak

    "Sanatın kendisi doğa."

Dar gözlü fanatiğin itiraz etmesi her zaman mümkündür.
Doğum kontrolünün istihdamı, tam olarak kullanımına itiraz edebileceği gibi
kıyafetler, "doğal olmayan". Ancak, konuya daha derinlemesine bakarsak,
Giysilerin bile gerçekten doğal olmadığını görüyoruz. Çok sayıda
Yaratıkların kıyafetlerde, kıyafetlerle doğduğu söylenebilir, bu kadar doğal olarak böyle
ait oldukları hayvanlardan çıkarıldığında, gurur duyuyoruz
Onları kendimiz giyin. Kendi atalarımız bile kıyafetlerle doğdu,
Doğal seleksiyonun birleşik veya ayrı eylemiyle kaybettiler,
Cinsel seçim ve ancak hangi eylemin
kıyafetlerin arzu edilebilirliğini ortadan kaldırmak için yeterli. [9] Böylece dürtü
Kendimiz için yaptığımız kıyafetler sadece bilinçli ve
Bilincin yokluğunda
ve Will, otomatik olarak hareket etmişti. Kontrol ile aynı
ve üreme aktivitesinin sınırlandırılması. Açık gözlü bir girişim
hangi doğayı elde etmek için istihbarat ve öngörü
Anlatılmamış nesiller acı verici bir şekilde ama yorulmadan mücadele ediyordu.
Doğum kontrolünün doğal görevinde insanın kasıtlı işbirliği
eğer insan iradesinin bir kimliğini temsil eder, eğer biz
Dünyanın ilahi olarak atanan yasası olarak kabul edin. İyi yapabiliriz
Bir asır önce ruh içinde hareket eden büyük öncülerin
Bu inancın, Kepler'in düşüncesini keşfettiğinde,
Büyük gezegen hukuku, Rapture'da haykırdı: "Ey Tanrım! Bence senin
senden sonra düşünceler. "

Ancak aslında, böyle bir ecstasy ruhu yoktu.
Doğum kontrolü hareketinin öncüleri hareket etti. İlahi
komutun kasırga içinde duyulma olasılığı hala
küçük ses. Bu büyük öncüler düşünceli, temkinliydi,
Bir fısılın üzerinde neredeyse hiç konuşmayan ve çok da çok
Doğal evrimde harika bir ileri hareketin farkına varmak için mütevazı
onların içinde tezahür edilmeye başlamıştı. Erken adam bunu alamazdı
Adım çünkü konjonksiyonun olduğunu bilip bilmediğinden şüpheli
cinsiyetlerin, yavruların üretimi ile ilgisi vardı,
Büyülü nedenlere atfetmeye meyilliydi. Daha sonra, ancak
Zeka büyüdü, elde edilen cinsel dürtülerin kontrolsüz kuralı
O kadar sıkı bir kavrama, onun olduğu fikrine güldüler
Bu alanda öngörü ve ihtiyatlılığı kullanmak mümkündür; -den
Aynı zamanda din ve batıl inanç,
kurulan gelenek ve insanları kötü olacağına ikna etmek
Her zaman yaptıklarından farklı bir şey yapmak. Ama bir daha
Duygu burada ve orada, dünyanın çeşitli bölgelerinde uyanıyordu. -Den
Son olarak, yıkım ve sefaletin stresi altında
Endüstriyel çağın üreme nüksünü, bu duygu, bir
Birkaç seçkin adam, hareket halinde şekillenmeye başladı.

Öncüler İngilizceydi. Bunlar arasında Malthus ilk yerleri işgal ediyor.
O seçkin adam, onun büyük ve etkili eserinde, _
Nüfus prensibi_, 1798'de,
üreme ve derin
İnsan refahı için doğum sınırlamasının önemi. Malthus güvendi,
Bununla birlikte, münzevi kendini sınırlamada, sadece hitap edebilecek bir yöntem
Çok az; Gebe kalmanın önlenmesi için söyleyecek hiçbir şeyi yoktu
ilişki. Bu, yirmi yıl sonra, çok dikkatli bir şekilde önerildi
John Stuart Mill'in babası James Mill, _encyclopedia'da
Britannica_. Dört yıl sonra Mill'in arkadaşı, radikal
Reformcu Francis Place, bu yöntemi daha net savundu. Nihayet,
1831'de Büyük Robert Owen'ın oğlu Robert Dale Owen yayınladı
Önleme yollarını ortaya koyduğu _moral fizyoloji_
gebe kalma; Biraz sonra Drysdale Kardeşler, ateşli ve
Hayırsever hayırsever, enerjilerini bir propaganda adadı
o zamandan beri yayılıyor ve şimdi bütünü fethetti
medeni dünya.

Ancak, İngiltere'de değil, Fransa'da, çoğu zaman
medeniyette bir ilerleme, doğum kontrolü ilk önce sıkı bir şekilde
kurulmuş ve daha önceki abartılı olarak yüksek doğum hızının
Zamanlar düşmeye başladı; Bu on dokuzuncu ilk yarısında oldu
Yüzyıl, esas olarak gönüllü kontrolden kaynaklanıyor olsun ya da olmasın. [10] İçinde
İngiltere hareket daha sonra geldi ve İngilizcede istikrarlı bir düşüş
hala devam eden doğum oranı 1877'de başladı. Önceki
Yıl Bradlaugh ve Bayan Besant'ın ünlü bir kovuşturması vardı
önleme yöntemlerini açıklayan broşürleri yaymak için
gebe kalma; Suçlama, Lord Şef Adalet tarafından tanımlandı.
Dava, şimdiye kadarki en kötü tavsiye edilen ve haksız olmayanlardan biri olarak denedim
Adalet Mahkemesinde yapılmıştır. Ama vererek belirlenmemiş bir sonu hizmet etti
Konuya muazzam bir tanıtım ve aradığı yöntemlerin reklamını yapmak
bastırmak için. Bununla birlikte, bunun dışında bile hiç şüphe olamaz
Deneme hareketi aynı çizgilerde ilerleyecekti. Zamanlar
olgunlaşmıştı, büyük endüstriyel genişleme ilk ateşini geçmişti
Aşama, sosyal koşullar iyileşiyordu, eğitim yayılıyordu. .
Hareketin kaçınılmaz karakteri,
Aynı zamanda tüm Avrupa'da, gerçekten de ortaya çıkmaya başladı
Dünyanın her medeni ülkesi. Şu anda
doğum hızı (genellikle ölüm oranı) her bir
istatistiklere sahip olmak için yeterince medeni dünyanın ülkesi
kendi hayati hareketi. Düşüş hızda değişir. Olmuştur
daha ilerici ülkelerde dikkate değer; içinde kaldı
Daha fazla geriye dönük ülke. Avrupa için en son istatistikleri incelersek
(Genellikle 1913 için olanlar) Her ülkeyi istisnasız olarak buluyoruz,
ilerici ve eğitimli bir nüfus ve oldukça yüksek bir durumla
Sosyal refah, 1000'de 30'un altında bir doğum oranı sunar. Biz de
Avrupa'da insanların kitlesinin olduğu her ülkenin
ilkel, cahil veya sosyal açıdan tatmin edici olmayan bir durumda (hatta
Yönetim sınıfları ilerici veya hırslı olsa da)
1000'de 30'un üzerinde doğum hızı. Fransa, Büyük Britanya, Belçika, Holland,
İskandinav ülkeleri ve İsviçre ilk grupta.
Rusya, Avusturya-Macaristan, İtalya, İspanya ve Balkan ülkeleri
İkinci grup. Alman İmparatorluğu daha önce bu ikinci gruptaydı
Ama şimdi ilk gruba geliyor ve hareketi sürdürdü
O kadar enerjik olarak, Berlin'in doğum oranı zaten
Londra ve şu anki düşüş oranında,
Alman imparatorluğu uzun zaman önce Fransa'nınkine batacak. Avrupa dışında,
Amerika Birleşik Devletleri'nde Avustralya ve Yeni Zelanda'da olduğu gibi
Aynı büyük ilerici hareket eşit aktivite ile devam ediyor.

Burada alınan doğum sınırlaması sorununun geniş bir araştırması görünebilir
bazı okuyuculara gereksiz. Neden meselelere bir kerede gitmiyorsunuz?
pratik detay? Ancak, düşünürsek, geniş anketimiz
Bize en büyük pratik yardım. Örneğin,
Önleme yöntemlerinin benimsenmesinin arzu edilebilirliği sorusu
gebe kalma ve nihayet zamanımızı boşa harcayacak olanları susturdu
Korkuları, anlayışı kontrol etmek doğru değildir. Şimdi biliyoruz
Kimin tarafı Tanrı ve Doğa Yasaları. Bunu fark ediyoruz
Hayatın giriş kapısı üzerinde kontrolü yapmak sadece değiliz
bilinçli ve kasıtlı olarak, büyük bir insan görevini yerine getirmek, ama
rasyonel olarak devam etmek, daha körü körüne ve
Yaka, dünyanın başlangıcından beri devam etti. Var
Hala savaşacak kadar yeterince cahil veya aptalca birkaç kişi
bu konuda medeniyetin ilerlemesi; Gitmeyi göze alabiliriz
Birkaç yıl içinde hepsinin sahip olacağını bilerek ciddi bir şekilde yalnız onları
vefat etti. Doğum kontrolünü savunmak bizim işimiz değil, ama
Sadece bu kontrolü en akıllıca nasıl kullanabileceğimizi tartışmak için.

Yöntemden bu yana gebe kalmayı önlemenin birçok yolu tasarlandı
hala en yaygın olanı, ilk kez, bizim
Kesinlikle kusurlu bilgi, zeki bir Yahudi tarafından uzanır, onan
(_Genesis_, Chap. Xxxviii), o zamandan beri yanlış bağlı olan
Mozaik kaydın hiçbir şekilde ilişkilendirmediği başka bir uygulamaya
o. Artık bazıları bağımlı olan birçok kontraseptif yöntem var
Erkek tarafından benimsenen önlemler, diğerleri kadına bağımlı, diğerleri
yine de kalıcı olarak önleyen bir operasyon şeklini alır
gebe kalma ve bu nedenle,
Zaten istedikleri kadar çok çocuğum var ya da asla olmaması gereken
hiç çocuk sahibi olmak ve dolayısıyla akıllıca bir yöntem benimsemek
sterilizasyon. Burada gereksiz, başka türlü olsa bile
Bu çeşitli yöntemleri ayrıntılı olarak tartışmak için arzu edilir. Hatta
Bunu yapmak işe yaramaz, çünkü hiçbir yöntemin olamayacağını unutmamalıyız
Kesinlikle onaylanmış veya kesinlikle kınanmış. Her biri altında uygun olabilir
belirli koşullar ve bazı çiftler için ve
Herhangi bir yöntemi ayrım gözetmeden tavsiye edin. Samimi bilmemiz gerekiyor
Bireysel vakaların koşulları. Çoğunlukla deneyim
Son test. Forel, kontraseptif cihazların kullanımını kullanıma kıyasla
gözlüklerin ve uzman tavsiyesi olmadan,
Her iki durumda da sonuçlar bazen yaramaz veya tüm olaylarda olabilir
etkisiz. Kişisel tavsiye ve öğretim her zaman arzu edilir. İçinde
Holland hemşireleri, pratik bir bilgi konusunda tıbbi olarak eğitilmiştir.
kontraseptif yöntemler ve böylece kadınları aydınlatmak için
topluluk. Bu takdire şayan bir plan. Kullanımının
Kontraseptif önlemler artık neredeyse evrensel, şaşırtıcı
henüz bu kadar çok sözde "uygar" ülke var
Aydınlanma yöntemi her yerde benimsenmez. Kabul edilene kadar
ve cinselliğin en temel gerçekleri hakkında gerekli bilgi
Her eve getirilen hayat, doktorun
uygun danışman. Yakın zamana kadar genellikle içinde olduğu doğrudur
Bunlar körlerin kör bir lideridir. Bugünlerde başlıyor
doktorun daha ciddi ve sorumlu olmadığı kabul edilmek
Görev, cinsel yaşamın zor yolunda yardım vermekten daha fazla.
Çok sık, gerçekten, henüz, bir duygusuna yükselmedi.
Bu konudaki sorumluluklar. Ancak hatırlamak da,
Frank ve ses veremeyen veya istemeyen bir doktor
Bu en önemli yaşam departmanındaki tavsiyenin olması pek olası değildir.
başka herhangi bir departmanda güvenilir. Burada güncel değilse
Muhtemelen hiçbir yerde güncel değil.

Kabul edilen yöntem ne olursa olsun,
Kontraseptif olarak etkinliğinden ayrı olarak bile, sırayla
tatmin edici olmak. Bu koşulların çoğu bir tane olarak özetlenebilir:
En tatmin edici yöntem
ilişki eyleminin normal süreci. Her cinsel eylemdir veya
Olmalı, minyatür bir mahkeme, ancak uzun evlilik olabilir
sürdü. [11] Dış zihinsel gerginlik veya sinir endişesi yok
Gürülmesine izin verildi. Aceleyle giren herhangi bir kontraseptif işlem
Aşk atmosferi hemen önce veya hemen sonra
Birlik anı tatmin edici değildir ve yaralanabilir. Hatta risk alıyor
kontraseptif sonucun toplam kaybı, bu tür anlarda
Amaçlanan yöntem etkisiz bir şekilde gerçekleştirilebilir veya ihmal edilebilir
tamamen. Müdahale eden hiçbir yöntem arzu edilir olarak kabul edilemez
takip etmesi gereken memnuniyet ve rahatlama duygusu ile
Birliği sevmenin yüce eylemi. Sinir kavanozu üreten bir yöntem yok
Partilerden biri, diğeri için tatmin edici olsa da,
tolere edilmelidir. Bazı çiftler için bu tür düşünceler
belirli yöntemler. Ancak mutlak kurallar koyamayız, çünkü
Bazı çiftlerin tatmin edici bulabileceği yöntemler tatmin edici değil
diğer durumlarda. Uzman tavsiyesinin yardımıyla deneyim, tek final
kriter.

Tatmin edici koşullar altında bir kontraseptif yöntem benimsendiğinde,
Bireysel çiftin gereksinimlerine göre, orada
zarar verici sonuçların ortaya çıkacağından korkmak için çok az yer.
Birçok doktorun,
Kocasına veya kontraseptif cihazların karısına zarar verici sonuçlar.
Abartma olmasına ve önyargı sık sık olmasına rağmen
Bu soruya ithal edildi ve yaralanan sonuçların çoğu
Tavsiye etmek için el altında eğitilmiş tıbbi yardım vardı önlenebilirdi
daha iyi yöntemler, hiç şüphe yok ki
Bu kafanın altında doğru. Bunların kullanımı ne kadar yaygın olduğunu düşünürsek
yöntemler ve ne kadar cahil bir şekilde gerçekleştirildikleri,
Doğru olmasaydı gerçekten şaşırtıcı olun. Ama varsayalım
Kontraseptif olarak izlenen gergin bir şekilde yaralanan etkiler
Uygulamalar, bildirildiklerinden bin kat daha fazlaydı.
İnanma konusunda haklı olduğumuz gibi, çok daha az
Rapor edildiklerinden daha fazla-bu nedenle kontraseptifi kınıyoruz
yöntemler? Bunu yapmak, büyük ölçüde daha büyük kötülükleri görmezden gelmek olacaktır.
geçmişte kontrol edilmemiş üremeden takip ettiler. Bu bir
tutarlı bir şekilde kullanırsak,
Bütün medeniyet ve bizi vahşete geri koyun. Hangi cihazı
Adam, insanın hiç geçmişi olduğu için bazen kanıtlamadı
Zararlı mı?

İnsan icatlarının en kullanışlı ve faydalı olanları bile
ya ince yaralanmalar uyguladı ya da korkunç üretti
felaketler. Bu sadece insanın cihazları için doğru değil, aynı zamanda doğrudur
Doğa genel olarak. Örneğin, insanın yüksekliğini alalım
dörtlüden iki ayaklı konuma atalar. Deney
bir dizi dört ayaklı hayvanların arka bacaklarında yürümesi
çok devrimci ve riskli; tehlikelerden çok uzak, çok daha fazla
kontraseptiflerin tanıtımı; Hala hepsini çekiyoruz
Doğa'nın bizim yerleştirme eyleminin sonucunda ciddi kötülükler türleri
Uzak atalar dik pozisyonda. Yine de değer olduğunu düşünüyoruz
sırasında; en çok kötü sonuçlarını en çok vurgulayan doktorlar bile
dik konum, dörtlere gitmemiz gerektiğini tavsiye etmeyin. Sadece
Aynı şey harika bir insan cihazı, kıyafetlerin tanıtımı. Onlar
hastalığa ve hatta her türlü yeni duyarlılığa yol açmış
Birçok çeşit yaralanma eğilimleri. Yine de kimse savunmuyor
Korsetlerin sahip olduğu yerde tüm kıyafetlerin tamamen kullanımı
Bazen zararlı olduğunu kanıtladı. Savunmak da saçma olurdu
bazılarının
bazen kötüye kullanıldı. Eğer gerçekten olmasaydı
cehalet ve önyargının gidebileceği uzunluklara aşina oluruz
Bu kadar aptalca ortaya koyan herkesin akıl sağlığını sorgulamalı
Önerme. Doğanın ve insanın attığı her büyük adım
İlerleme yolu, memnuniyetle riske atılan tehlikelerle beslendi
ilgili avantajlar nedeniyle. Hala bazılarını numaralandırmalıyız
İnsanın bilinçli bir şekilde kazandığı muazzam avantajlar
ve üremenin kasıtlı kontrolü.


III.

Ahlak ve öjeniklerle ilgili doğum kontrolü

Bu tartışmayı şimdiye kadar takip eden herkes kolayca inanmayacak
doğum kontrolü olarak doğada köklü bir eğilim
ahlakın karşısında. Sadece karıştığımızda böyle görünebilir
ne olursa olsun, ahlakın ebedi ilkeleri, onların
Her zaman değiştirilen geçici uygulamalar
Değişen koşullara uyum.

Çoğu zaman geçmişin ahlakına adaletsizlik yapma tehlikesiyle karşı karşıyayız,
ve ahlakının ahlakını anlamak için bile önemlidir.
kendimizi bunların yerine koyabilmemiz gerektiğine
Doğum kontrolü ahlaksızdı. Doğum kontrolünden sahip olduğu gibi konuşmak
geçmişte ahlaksızdı, gerçekten de davayı hafife almak; oldu
Sadece ahlaksız değil, doğal değildi, hatta dinsizdi,
neredeyse suçlu. Hıristiyan dünyasında bunu hatırlamalıyız
İlahi komut, "Artış ve Çarpma", yankılanıyor gibiydi
dünyanın başlangıcından itibaren çağlar. Yetkili
Kutsal Yazılar anlatısına göre, kabile tanrısının komutası,
Sekiz kişinin yaşadığı bir dünyaya hitap etmek. Böyle bir bakış açısından
Birkaç bin kişilik bir dünya nüfusu gibi görünüyordu
en sade savunucusu tarafından günümüzde olabilecek derecede geniş,
Doğum sınırlaması Gülümsemeyle izin verilecekti. Ama yaşlı
Dini komuta ortada hayatta kalan bir gelenek haline geldi
Koşullar tamamen ortaya çıktığı durumlardan farklı olarak. Nispeten
Modern zamanlar beklenmedik mahallelerden güçlendirildi,
bir eli demokrasiye karşı olan tüm güçler tarafından ve
Diğer, hem vatansever militarizmin tüm güçleri tarafından, her ikisi de
Bol ve ucuz erkekler için clamoring.

İlkel koşullar altında bilim bile doğum kontrolüne karşı çıktı.
Yaratılış, insanın iradesinin olmadığı doğrudan bir süreç olarak kabul edildi.
kısım ve doğa bilgisi hala çok kusurluydu
Dünyanın doğal seyrinin tanınması
Tarih, toptan satışa karşı engellerin montajı olmuştur ve
ayrım gözetmeyen üreme. Böylece eskisinin altında geldi
şimdi vefat etmek için olan dağıtım,
çocuklar olabildiğince sık olmaları ve mümkün olduğunca sık bulunmaları-
Bazı ritüel reçeteler yerine getirildi-dini gibi görünüyor,
Ahlaki, doğal, bilimsel ve vatansever görev.

Bugün koşullar tamamen değişti ve hatta bizim
Duygular değişti. Artık eski İbranice ile hissetmiyoruz
Hıristiyan omlemine uygulamaları olmasa da ideallerini miras bıraktı,
Mümkün olduğunca çok eş ve cariye ve büyük bir aileye sahip olmak
hem doğal hem de erdemli, hem de kârlıdır. Anlıyoruz
Dahası, ilahi komutlar, böyle bir şey tanıdığımız sürece
komutlar, bizim için dış değildir, ancak kendi başımıza kendini gösterir
kasıtlı sebep ve irade. Eksik olan ilkel erkeklere bunu biliyoruz
öngörü ve esas olarak şu anda yaşadı, sadece ilahi komuta
o anın dürtüsünü kutsallaştıran tanınabilir olabilirken
Bize büyük ölçüde yaşayan ve öngörü öğrenen,
İlahi Komut, o anın dürtüsüne kısıtlama içerir. Biz hayır
Daha uzun süre inanılmaz olduğumuza ya da Tanrı
Kendimiz gibi bildiğimiz gibi, ölümcül olan çocuklara sahip olmamızı emreder
hastalığa veya erken ölüme mahkum. Bir zamanlar
Tanrı'nın niteliği olarak kabul ediliriz, biz erkeklerin niteliği olarak görüyoruz;
Providence, ihtiyatlı, kendini kısıtlama-bunlar bizim için
ahlaki erkeklerin özellikleri ve bunlardan yoksun olan kişiler
özellikler arasında hesaplanacak sosyal düzenimiz tarafından kınanır
İnsanlığın dregleri. Bu alanda
Sistematik dışında üremeye ulaşılamadı veya sürdürülemedi
yavruların kontrolü.

Günün ahlakı arasındaki farkı fark edebiliriz.
Ayrıntılara geldiğimizde geçmişin ahlakı. Düşünebiliriz, için
Örneğin, kadınların iffet sorusu. Fikirlere göre
tüm üreme sorusunu yerleştiren eski ahlakın
erkeklerin otoritesi (Tanrı'dan sonra) altında, kadınlar
Erkekler ve özgürlük hakkı yoktu, sorumluluk hakkı yok, hak yok
Bilgiye göre, bunlardan herhangi birine emanet edilirse
Onları hemen kötüye kullanırdı. Bu görüş, bazılarında bile hüküm sürüyor
Örneğin medeni ülkeler ve orta sınıf İtalyan ebeveynler,
kızlarının bir adam tarafından kitlesel olarak bile yürütülmesine izin vermeyecek,
çünkü onun gözden kaçar çıkmaz olacağına inanıyorlar
zekâ. Bu onların ahlakı. Ancak bugün ahlakımız
Farklı fikirlerden esinlenerek ve farklı bir uygulamayı hedefler. Biz
Hiçbir şekilde, sadece bir kızın ahlakını derecelendirmeye hazır
Ailesinin gözlerinin altında olduğu sürece iffet; Bizim için gerçekten
ahlaktan çok ahlaksızlık gibidir. Günümüzde güçlü bir şekilde
tamamen farklı bir eylem hattı takip etmek. Kadınların olmasını diliyoruz
Oldukça özgür, anlamda eğitilmelerini diliyoruz
Kendi eylemlerinin sorumluluğu, sahip olmalarını diliyoruz
Bilgi, daha çok teorik olarak bir zamanlar seks alanında
Şimdi kendi alanları olarak tanıdığımız onlara kapalı.
Günümüzde, insanla yeterince iyi tanışıyoruz
doğayı bilmek, sadece en iyi ihtimalle "iffet" değil
Zorlama veya cehalete karşı zayıf bir şey, ama en kötüsü
Gerçekten en aşağılık ve zararlı olmayan bir şömine biçimi. Orada
kontraseptif kullanımının yanı sıra hamilelikten kaçınmanın birçok yoludur,
Ve bu tür yollar genellikle sadece kısır, saflığa yıkıcı olarak adlandırılabilir,
ve sağlığa zararlı. İdeal kadınımız gündüz o değil
sadece manastırda özgürlük ve bilgiden mahrum
evinin manastırı, ama erkenden talimat verilen kadın
Cinsel fizyoloji ve cinsel hijyen gerçeklerinde yaşam da
özgürlük ve öz sorumluluk uygulanmasında eğitilmiş ve
Seçmek ve onun doğru görünen yolu takip etmek için güvenilir.
Bize gerçek ve değer gibi görünen tek tür ahlak budur
sırasında. Ve her durumda, artık hayır olduğunu bilecek kadar akıllıca büyüdük.
zorlama derecesi ve cehalet derinliği yok
İyi olmak istemiyorsa kız iyi. Böylece, bir mesele olarak bile
politika, neyin iyi olduğunu bilmek için onu bir konuma getirmek daha iyidir ve
bu bilgiye uygun hareket etmek.

Bununla birlikte, doğum kontrolünün ahlakla ilişkisi, hiçbir şekilde bir
sadece kadınları ilgilendiren soru. Eşit olarak erkeklerle ilgilenir. İşte biz
sadece kontrolün kullanıldığını tanımalı
Üretim, bir erkeğin sadık bir bağlılık birliği oluşturmasını sağlar.
daha erken yaşta seçtiği kadın, aksi takdirde mümkün olandan
Ancak, evli yaşamın tamamı boyunca,
aksi takdirde bu ilişkiye devam edebilecek koşullar altında devam edin
Onları karısına zarar vermez ya da istenmeyen hale getirir. Bu
Bu şekilde önleyici yöntemlerle uygulanan etki,
Fuhuşun sürdürülmesi aptalca olurdu, çünkü fuhuş
diğer destek gerekçeleri. Ama sadece sadece
fuhuş ilişkileri kontraseptiflerin kullanımı ve
dahil ettikleri önlemler ve temizlik,
zührevi hastalık risklerini azaltmada ve
fuhuşa girenlerin çıkarları bazı kişiler tarafından
ihmal edilebilir olarak kabul edilir, her zaman zührevi hastalığın
fuhuş patronlarının çok ötesine yayılır ve sürekli
Tamamen masum kurbanlar olabilecek başkalarına tehdit edin. Böylece
Venereal hastalığı azaltma eğiliminde olan herhangi bir etki,
tüm topluluğun refahı.

Ahlakla ilişkinin dışında, ikisi olmasına rağmen
Sıkı bir şekilde birleştiğimizde, doğum ilişkisine yol açıyoruz
Öjeni veya yarışın ses üremesini kontrol edin. İşte biz
en yüksek yere dokunun ve en iyi umutlarımızla ilgilenir
dünyanın geleceği. Çünkü doğum kontrolünün
Sadece değerli bir değil, aynı zamanda kalıplamada vazgeçilmez bir enstrüman
Gelişen ideallerimizin ölçüsüne geliyor. Onsuz biz
rastgele akan korkunç kötülükler karşısında güçsüz ve
pervasız üreme. Onunla o kadar harika bir güce sahibiz ki
Kişiler, içinde yayılmasına bir tehdit görmeyi iddia ettiler.
insanların araçlara sahip olması durumunda kendilerini eğlendiren yarış
Çocuk anlayışını önlemek için asla çocuk sahibi olmayacaklar
Tümü. Böyle grotesk bir kavramı ciddiye almak gerekli değildir.
Çocuklar için arzu insanlık ve çok derin bir implante edilmiş
hem kök salmış gibi kadın. Günümüzde birçok ebeveyn varsa
hayatları büyük aileler ve sefaletleri tarafından sefil hale getirilen
aşırı çocuk yetiştirme, hayatları olan eşit sayı vardır.
hiç çocukları olmadığı ve hevesle kapanan olduğu için sefil
Buna en küçük rahatlama vaadini sunan herhangi bir samanda
özlem. Kesinlikle evlilik isteyen insanlar var, ama bir kısmı
çok sağlam ve tahmin edilebilir nedenler ve diğerleri daha az olabilir
İyi ayı sınavı-hiç çocuk istemiyorum. Şimdiye kadar
Bunlar endişeli, kontraseptif yöntemler, sosyal olmaktan çok
Kötülük, sosyal bir nimettir. Çünkü hiçbir şey o kadar kesin değildir ki
Bir topluluğun isteksiz, istenmeyen veya
beceriksiz ebeveynler. Doğum kontrolü, eğer karışık bir nimet olurdu
sadece bu kişileri ebeveynlik saflarından hariç tutmamızı sağladı.
Hem yetkin hem de istekli ebeveyn olmayan ebeveynleri istemiyoruz.
Sadece bu tür ebeveynler babaya ve anneye gelecekteki bir yarışa layıktır
Dünyayı yönetmek için.

Bazen gebe kalmanın kontrolü olduğu söylenir, çünkü
sık sık evlilikte gerçekleştirilen, gecikme eğiliminde olacaktır
Ebeveynlik haksız yere geç yaşa kadar. Bununla birlikte, doğum kontrolü hayır
Bu türden gerekli sonucu ve hatta tersine hareket edebilir
yön. Evlilikte gecikmenin başlıca nedeni,
Aileye sınırsız bir çocuk akışının yükü ve masrafı,
ve Büyük Britanya'da, 1911'den beri, kullanımının uzatılmasıyla
kontraseptifler, sadece hafif ama düzenli bir artış olmuştur
genel evlilik oranında, ancak erken evlilik oranında,
Her ne kadar _General_ evlilikte ortalama yaş artmıştır. Yetenek
Çocuk sayısını kontrol etmek için sadece evliliğin almasını sağlamakla kalmaz
erken yaşta yerleştirin, ancak çiftin sahip olmasını da mümkün kılar
Evlendikten kısa bir süre sonra en az bir çocuk. Toplam çocuk sayısı
böylece hızlı bir şekilde art arda takip etmek yerine aralıklıdır.

Sadece son yılların öjenik önemi
Doğumlar arasında önemli aralıklar tam olarak tanınmıştır.
Saygılarımla sadece anneye değil, bu uzun zamandır gerçekleştirildi-ama aynı zamanda
çocuklar. Büyük ailelerin çok yüksek mortalitesi uzun zamandır
bilinen ve bunların dejenere koşullarla ilişkisi ve
suçluluk. Toronto, Kanada'daki küçük ailelerin çocukları
Oakland'da olduğu gibi, daha büyük ailelerinkinden daha uzun
California, ailenin ortalama büyüklüğünün daha küçük olduğu
Toronto. [12] Ayrıca, son yıllarda,
çocukların birbirinden ayrıldığı aileler
İki yıldan fazla aralıklar hem zihinsel hem de fiziksel olarak
aralığın daha kısa olduğu kişilerden daha üstün. Böylece ewart bulundu
Çocukların bir aralıklarla doğduğu kuzey İngiliz imalat kasabası
Önceki çocuğun doğumundan iki yıldan kısa bir süre sonra
Her ikisi de istihbaratla ilgili olarak altı yaşında bile, özellikle kusurlu
ve fiziksel gelişim. Daha uzun bir süre doğan çocuklarla karşılaştırıldığında
aralık ve ilk doğan çocuklarla, ortalama üç
inç daha kısa ve üç kilo ilk doğan çocuklardan daha hafif. [13]
Bu tür gözlemlerin çeşitli ülkelerde tekrarlanması gerekir, ancak eğer
en hayati olanın bir gerçeğini temsil ettikleri açıktır.
önemi.

Böylece sakince anket yaptığımızda, bir özetle, büyük
Gönüllü insan kontrolünün kurulmasından etkilenen yaşam alanı
Yarışın üretimi boyunca, hiçbir şey için hiçbir neden göremeyiz
umut. Böyle olması tatmin edicidir, çünkü hayır olamaz
Burada uygarda büyük ve kalıcı bir gerçekle karşı karşıya olduğumuzdan şüphe ediyor
hayat. Medeniyetteki her artışla, gerçekten de tüm evrimsel
her neyse, otomatik bir düşüş gibi görünüyor
doğum oranı. Bu düşüş her zaman normalde bir düşüş eşlik eder.
ölüm oranı, böylece düşük doğum hızı sıklıkla yüksek oranda
Doğan çocukların çoğu hayatta kaldığı için doğal artış. [14] Böylece
düşük doğum oranına rağmen, günümüzün medeni dünyası
daha önceki zamanlarla karşılaştırıldığında, artış oranı
Leroy-Beaulieu'nun belirttiği gibi nüfus hala
Büyük Britanya'da yılda yarım milyon, yarım milyondan fazla
Austro-Macaristan ve Almanya'da bir milyonun dörtte üçü. Biz ne zaman
Bu fazlalık doğumları, aralarında büyük bulduğumuz ayrıntılı olarak inceleyin
istenmeyen ve istenmeyen çocukların oranı. İki karşıtlık var
Bu oranı azaltmak için çalışan alternatif yöntemler:
burada endişe duyduğumuz gebe kalmayı önlemek ve
Kürtaj üreterek canlı doğumun önlenmesi yöntemi. Hayır olabilir
Bu ikinci uygulamanın muazzam uzantısı hakkında şüphe
medeni ülkeler, bunun bazı tahminleri olmasına rağmen
Amerika Birleşik Devletleri'nde frekans, özellikle gelişmektedir,
abartılı olabilir. Aşırı çocukların aşırı çalıştığı için yükü
İşçi sınıflarının yetersiz beslenmiş anneleri sonunda bu kadar dayanılmaz hale geliyor
herhangi bir şey başka bir çocuktan daha iyi görünüyor. "Yutmayı tercih ederim
Druggist'in dükkanı ve içinde başka bir çocuğu olan adam, "as,
Elderton, Yorkshire'daki bir kadın, dedi. [15]

Şimdi geç yıllarda, özellikle Almanca arasında bir hareket var
Kadınlar, kürtajı onur ve şöhrete getirmek için, böylece olabilir
Açıkça ve en iyi doktorların yardımıyla gerçekleştirildi. Bu
Hareket, avukatlar ve yüksek olan sosyal reformcular tarafından desteklenmiştir
konum. Kadınların soyut bir hakkı olduğu kabul edilebilir
kürtaj ve istisnai durumlarda bu hak uygulanması gerekir. Yine de çoğu insan için kürtajın bir
savurgan, sakatlık ve neredeyse aşağılayıcı bir yöntemle başa çıkma yöntemi
Doğum oranı, pervasızlık ve iyileştirme için zayıf bir özür. A
kürtajın geliştiği toplum sağlıklı olarak kabul edilemez
toplum. Bu nedenle, teşvik etmek için kendini üstlenen bir topluluk
Kürtaj ağır bir sorumluluk üstleniyor. Daha çok atıfta bulunuyorum
özellikle bu durumun en çok olduğu Amerika Birleşik Devletleri için
işaretlenmiş. Çünkü bu konuda herhangi bir şüphe olamaz, tıpkı herkes gibi
Doğum kontrolü için çalışma kürtaj sıklığını azaltır, bu nedenle
_ Doğum kontrolünü caydırmaya çalışmak kürtajı teşvik eder_. Sahibiz
Bu soruna sakin bir şekilde, doğa ve akıl ışığında yaklaşmak. Biz
Her birimizin kendimizi hangi tarafa vereceğimize karar vermesini sağlayın. İçin
Olmayı göze alamayacağımız hayati bir sosyal sorundur.
kayıtsız.

Burada doğum kontrolünün önemini abartma arzusu yoktur.
Bu binyılın kraliyet yolu değil ve zaten sahip olduğum gibi
ilerleme sürecinin diğer tüm önlemleri gibi
Bizi benimsemeye zorlar, dezavantajları vardır. Henüz şu anda
Gerçek ve hayati önemi bize akut olarak getirilir.

Flinders Petrie, bu büyük göçleri tartışarak
Avrupa'yı harap eden barbar ırkların sınırsız genişlemesi
Tarihin başlangıcından itibaren şöyle diyor: "
soyut gerçekler, ancak hepsinin en korkunç trajedilerini temsil ediyorlar
İnsanlık-tüm medeniyet sisteminin enkazı, uzun sürdü
açlık, toptan katliam. Kaçınılabilir mi? Bu
soru, diğerlerinden önce, ötesine bakan devlet adamına
şimdiki zaman. "[16] Petrie yazdığından beri, sadece on yıl önce,
tarif ettiği geniş genişlemelerin olmadığını fark etme vesilesiyle
uzak geçmişle sınırlı, ancak iş başında ve aynı şeyi
Şimdiki saatte bile korkunç sonuçlar. Büyük ve tek
agresif için öne sürülen meşru özür
Almanya'nın bu savaşta tutumu,
anormal derecede yüksek doğum oranının kaçınılmaz geniş sonucu
Son zamanlarda Almanya; Dr. Dernburg'un çok uzun zaman önce söylediği gibi: "
Alman ulusunun genişlemesi,
savaştan önce var olan koşulların son yirmi beş yıl
Desteklenemez olun. "Başka bir deyişle, bir çıkış yoktu.
yıkıcı savaş. Bu yüzden yeni bir vurgu ile tekrar etmemiz için çağrılırız,
Petrie'nin Sorusu: _ Kaçınılır_? Bütün insanlık, tüm medeniyet,
Bu hayati doğum sorunundaki tavrımızı üstlenmemiz için bizi çağırın
kontrol. Bunu yaparken her birimiz katkıda bulunacağız
alçakgönüllülükle

              "Uzak bir ilahi etkinlik,
    Tüm yaratılış hareket eder. "


[1] J.M. Coulter, _ Plants'ta Cinsiyetin Evrimi_, 1915; Geoffrey
Smith, "Seks Biyolojisi", _Eugenics Review_, Nisan 1914.

[2] Bkz. Xx.;
ve T.H. Morgan, _Heredity and Sex_, ch. BEN.

[3] Bu noktanın en dikkatli araştırmacılarından birini alıntılamak için,
Nighcote Thomas, Edo konuşan Nijerya halkı arasında bulundu
Kocası başına ortalama yaşayan çocuk sayısının 2.7 olduğunu;
canlı ve ölü olan tüm çocuklar dahil olmak üzere, ortalama sayı
Kocası 4.5 ve karısı başına 2.7. "Bebek ölümleri ağır" (Northcote
Thomas, EDO Konuşan Nijerya İnsanlarının _anthropolojik Raporu_,
1910, Bölüm I., s. 15, 63).

[4] Aynı amaç daha önce daha merhametle elde edildi
infantide tarafından dönemler (bkz. Westermarck, _origin ve gelişimi
Ahlaki Fikirler_, Cilt. I., ch. 17). İnfantide olduğu varsayılmamalı
çocuklara karşı hassasiyete karşıydı. Böylece Avustralya Diinie,
bebek öldürme uygulayan, çocuklara karşı nazikti ve bir anne buldu
Çocuğunu dövmek kocası tarafından dövüldü.

[5] Bkz. Havelock Ellis, _ Sağlığın Millileşmesi_. [6] Çin'de de benzer sonuçlar, doğum hızının da
çok yüksek ve mortalite çok büyük. Fiziksel olduğu belirtiliyor
gelişme çok daha düşük ve patolojik kusurlar daha çok
Çinliler arasında Amerikalı öğrencilerle karşılaştırıldığında. (_New York Medical
Journal_, 14 Kasım 1914, s. 978.) üreten kötü koşullar
Hayatta kalanlarda en zayıf ürün bozulmasında ölüm.

[7] Yasa böylece P. Leroy-Beaulieu (_la Soru de la tarafından
Nüfus_, 1913, s. 233): "Kaba bir ilk refah derecesi
Çok az ihtiyacı olan nüfus üretkenlik geliştirir; daha sonra
tarafından teşvik edilen tüm duygu ve fikirlerin eşlik ettiği refah
Eğitimin gelişimi ve demokratik bir ortam,
üretkenliğin kademeli olarak azaltılması. "

[8] Bu çok sık unutuldu. Doğum kontrolü doğal bir süreçtir,
Ve medeni erkeklerde, yüksek zeka ile donatılmış olsa da,
zorunlu olarak gönüllü ve kasıtlı olarak bir miktar çalışır,
Altın evriminde olduğu gibi hala işe yaraması muhtemel
Hayvanlar, bir dereceye kadar otomatik olarak. Sir Shirley Murphy (_lancet_,
10 Ağustos 1912), kasıtlı kısıtlamanın olduğunu kabul ederken
Operatif, açıklamalar: "Bana öyle görünmüyor
Doğanın büyük ölçüde olma olasılığını görmezden gelmenin daha fazla nedeni
doğumların azaltılmasıyla ilgili etkilerini göz ardı etmekten daha fazla
Ölüm oranını azaltmada doğa. Her ikisindeki düşüşün
benzerlik. Her ikisi de Avrupa üzerinde yaygın olarak ortaya çıktı, her ikisi de içinde
Ana 1871-1880 döneminde azaldı ve her ikisi de ortaya çıkıyor
benzer şekilde davranmak. "

[9] İlkelin yapay kıyafetlerini göz ardı etmiyorum
İnsan kökeninde esas olarak süslemez, kendimi bunun üzerinde ısrar etmiş olmak
"Tevazu Evrimi" nde bu noktayı tartışırken (_studies
Sex psikolojisinde_, cilt. BEN.). Hatırlanmalıdır ki,
hayvanlar-ve çok göze çarpan, örneğin kuşlarda-doğal
Giysiler de büyük ölçüde ikincil cinsel önemidir.

[10] On sekizinci yüzyılın sonunda Fransa'da dört tane vardı
bir ailenin ortalaması olan çocuklar; hızlı artış hareketi
Nüfus 1846'da doruğa ulaştı; 1860'a kadar ortalama
Bir ailenin çocuk sayısı yavaş yavaş düşmüştü, ancak çok az
üç. Broca, 1867'de yazıyor ("
Nüfus Francaise "), doğum oranındaki yavaş düşüşün
sadece biraz ihtiyatlı hesaplama ve esas olarak daha genel olarak
Evlilikte gecikme gibi nedenler.

[11] Havelock Ellis, Sex Psikolojisinde _Sudies_, Cilt. Vi., "Seks
Toplumla ilgili olarak, "Ch. Xi., Sevgi Sanatı.

[12] Kesin sonuçlar F. Boas tarafından sunulmaktadır (raporun özeti
_ Göçmenlerin Torunlarının Bedensel Formunda Değişkenler_, Washington, 1911,
P. 57), "çocukların fiziksel gelişiminin
Boya göre ölçülen, aile o kadar iyi olur. "

[13] R.J. Ewart, "Ebeveyn Yaşının Yavrular Üzerine Etkisi", _Eugenics
Review_, Ekim 1911.

[14] Yeni Zelanda'da doğum oranı çok düşüktür; ama ölüm oranı
İlk yıldaki çocuklar binde sadece 58'dir.
İngiltere.

[15] E.M. Elderton, _ İngilizce doğum oranında _report_, Bölüm I.,
1914. Ayrıca bakınız deneyimlerinin anlatılarının toplanması
_matingity_ başlığı altında yayınlanan işçi sınıfı anneler
(Kadın Kooperatif Guild, 1915).

[16] Flinders Petrie, _ Antropolojik Enstitüden Journal_,
1906, s. 220.










Projenin Sonu Gutenberg Savaş Zamanında Denemeler E-Kitabı, Havelock Ellis tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ESSAYS IN WAR-TIME ***

***** This file should be named 9887.txt or 9887.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/8/8/9887/

Produced by Eric Eldred, Beth Trapaga and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
