*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Spread Eagle and Other Stories (Yayılmış Kartal ve Diğer Hikayeler)
Yazar: Gouverneur Morris
Yayın Tarihi: February, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9888
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Spread Eagle and Other Stories, by Gouverneur Morris

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Spread Eagle and Other Stories

Author: Gouverneur Morris

Posting Date: November 17, 2011 [EBook #9888]
Release Date: February, 2006
First Posted: October 28, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SPREAD EAGLE AND OTHER STORIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Charlie Kirschner ve PG
Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

THE

SPREAD EAGLE

AND OTHER STORIES

TARAFINDAN

GOUVERNEUR MORRIS

"THE FOOTPRINT, AND OTHER STORIES", VB.'NİN YAZARI

1910

_ELSIE, PATSIE VE KATE'E_

_Hükümdarın koltuğuna oturmayı düşünmüştüm,
Ama üç güzel kız oturuyordu orada--
Elsie, Patsie ve Kate.
Gri gözlerle efendilik etmeyi düşünmüştüm,
Efendi olmayı ve kendi istediğimi yapmayı düşünmüştüm;
Ama altı mavi göz oy veriyor: hayır, hayır, hayır!
_Elsie, Patsie ve Kate.

Petticoats üçünden çok korkuyorum,
(Gerçi Kate'inki daha çok bir şamdana benziyor),
Elsie, Patsie ve Kate.
Ve itiraf etmeliyim ki (utanarak) sana
Bir zamanlar Petticoats iki
Beni baştan sona yönetmeye yeterdi,
Elsie, Patsie ve Kate.

Ah Patsie, zorba bir ekibin üçüncüsü,
Ve Elsie ve Kate, bilin ki--
Elsie, Patsie ve Kate,
Tek başına Elsie_ bir hareketi bastırmak veya bir blöfü görmek için
Yeterince güçlüydü,
Ya da bunun acınası küçük bir zerresini--
Elsie, Patsie ve Kate.

Yani, o hükümdarın payından vazgeçmiş olsam da
Doğduğum (kalbime yazılmış olduğu gibi),
Elsie, Patsie ve Kate,
Bana söyleneni yapsam da (evet, _yaptığımı_ biliyorsun)
Ve hikayeler yazmaya (ve onları satmaya) zorlansam da.
Yine de--Tanrı'dan sizin gibi daha çok hikayem olmasını diliyorum,
Elsie, Patsie ve Kate_.

BAR HARBOR, _Ağustos_, 1910.

YAZARIN NOTU

Bazı kişiler bana (boşuna) "İskenderiye'nin Beyaz Muscatları"nın Binbir Gece Masalları'ndaki bir hikayeye benzediğini söylediler. Ve öyle de.
Çok lanetleyici. Ve bu, diğer kişilerin posta masraflarından tasarruf etme umuduyla basıldı.

İÇERİK

_The Spread Eagle
Hedefler
Çizme
Yıkıcı
Bir Şehit Daha
"Hanımefendi?" Bay Holiday
Alexandria'nın Beyaz Muscatları
Avukatsız
"Monitor" ve "Merrimac"
McTavish
Papağan
Anında; ya da, Tembelin Ev Partisi_

YAYILAN KARTAL

Çok gençliğinde, temas ettiği herkesin hayranlığı
Fitzhugh Williams için bir engel değildi.
Ruhunu karartan şey, sürgün korkusuydu. Beş yaşından on dört yaşına kadar
başının saçlarından tutularak Avrupa'da sürüklendi. Ben onun kendi
sonraki ifadesini kullanıyorum. Babası onun iyi bir Amerikalı olmasını istiyordu; Annesi onun nazik bir Amerikalı olmasını istiyordu ve nazik olmak, onun zihninde Fransızca ve Almanca'da evde olmak, belirli bir yerin aksanıyla İngilizce (veya Amerikan) konuşmak, ünlü
resimleri gördüğünüzde bilmek ve eğer azsa İmparatorluğun küçük dükleri, düşesleri ve kontlarıyla yakın arkadaş olmak, St. Germain'in çakıl bahçelerinde oynamak, Fransız tarihini bilmek ve Amerikan oyunlarının hafif İngiliz varyasyonlarını egzersiz olarak kullanmaktı - beyzbol yerine kriket; futbol, ​​ragbi veya kışın Montreux'un üzerinde kızakla kaymak. Bir kızakta kızakla kaymak için ürkek, korunaklı bir kız gibi oturursunuz ve
at oynuyormuş gibi ipleri elinizde tutarsınız ve eğimlerden inersiniz; oysa Fitzhugh Williams'ın çok iyi bildiği gibi Amerika'da zengin çocuklar ve fakirler tepelerini baş aşağı alırlar, demokratik dönüşe yatarlar.

Kışın her zaman İsviçre olmazdı. Arada sırada Nice veya
Cannes'dı. Ve orada kurnaz bir İskoç tarafından bir kum tutamından
kurnazca golf topuna vurmayı öğrendiniz. Ama bu arada utançtan kızardınız,
çünkü o zamanlar Amerika'da golf henüz erkekçe bir oyun olmamıştı,
ölü kadar iyi adamların yaratıcısı, dolapların konusu Ama ayrıca
evde kast kaybetmeden oynayabileceğiniz çim tenisi de vardı,
Fitzhugh Williams bu terimi asla tek bir anlamda kullanmadı. Örneğin, küçük Popinjay Düşesi'ne -ya da onun kadar iyi birine- onu atalarının havuzuna ittiği için öptüğünde, "Şimdi eve gidiyorum" derdi, yani Bayan Williams'ın mevsim için aldığı Perth Evi'ne. Ama eğer "Şimdi eve gidiyorum" deseydi, küçük Düşes onun büyük bir gemiyle, kendi ülkesinde "Eyaletler" olarak bilinen, insanların kovalarla altın çıkardığı, Kızılderililerle çevrili, derin bir kuyuya yelken açacağını bilirdi. Ev, babasının evi bile demek değildi. Fitzhugh Williams, Long Island'ın uzun, beyaz kıyısını, Brooklyn Köprüsü'nü ya da muhteşem Liberty'yi görse, o kelimeyi söylemese bile, yüreğinden uçup giderdi. Ah, bırak da
sadece derinlerde Fire Island ışık gemisini görsün, ve
sözcük veya his, ki aynı şeydi, sıçradı.

Bir Dördüncü Temmuz'da Paris'teydiler (İskoçya'da keklik avlamak için Paris'e çay önlükleri almaya gidiyorsunuz) ve uşağı, sürünerek ve eğilerek, dokuz yaşındaki Fitzhugh Williams'a kalkma, küvete girme, beyaz bir denizci kıyafetiyle dışarı çıkma ve dünyadan olma zamanının geldiğini söylediğinde, Fitzhugh reddetti. Daha büyük bir şahsiyet çağrıldı - Aloys, "madamın hizmetçisi", büyüleyici bir yaratık - siz ve ben, iyi Amerikalılar olsak da, hiçbir şeyi reddedemezdik. Ama Fitzhugh tüy yatağından
çıkmadı. Ve madam kendisi geldiğinde, o erken saatte bile bir prenses gibi görünerek, sadece kesin bir tavırla
yatak örtüsünü biraz daha yukarı çekti.

"Hasta mısın, Fitzhugh?"

"Hayır, anne."

"Neden kalkmıyorsun?"

Annesi en azından bir açıklama almaya hak kazanmıştı.

"Kalkmayacağım," dedi, "çünkü ben Amerikalıyım."

"Ama canım, bugün muhteşem Dördüncü. Bütün iyi Amerikalılar kalktı."

"Bütün iyi Amerikalılar," dedi Fitzhugh, "evde havai fişek
atıyor."

"Yine de," dedi annesi, "Ben senin yerinde olsam kalkardım. Hava çok güzel. Sıcak değil."

"Kalkmayacağım," dedi Fitzhugh, "çünkü Dördüncü, çünkü ben Amerikalıyım ve giyebileceğim tek şey İngiliz kıyafetleri."

Dünyanın en iyilerinden olan, ancak çocuk büyütme konusunda inatçı ve çok daha güzel bir kadın olan annesi yatağa oturdu ve gözlerinden yaşlar gelene kadar güldü. Fitzhugh da güldü. Kararını
verdiği için, somurtmaktansa gülmek daha hoştu.

"Ama," dedi annesi, "ne fark eder? Senin pijamaların da İngiliz."

Fitzhugh'un güzel kahverengi gözleri yaramazlıkla parladı.

"Ne!" diye haykırdı annesi. "Seni zavallı çocuk, bana pijamalarını giymediğini mi söylüyorsun?"

Fitzhugh kıkırdadı, annesini tartışmada yendikten sonra, yatak örtüsünü birkaç santim aşağı itti ve doğduğunda giydiği saten Amerikan takımının boynunu ve omuzlarını ortaya çıkardı.

Bayan Williams hemen teslim oldu.

"Canım," diye haykırdı, "eğer bu konuda bu kadar güçlü hissediyorsan, hemen adamını gönderip sana Fransız malı satın alacağım. Onlar bizim müttefiklerimizdi, biliyorsun."

"Teşekkür ederim, anne," dedi Fitz, "ve eğer bana masanın üzerindeki not defterini ve kalemi verirsen, büyükanneme yazacağım."

Böylece uzlaşma uzlaşmayla karşılandı, doğru olduğu gibi. Fitz büyükanneye çok kısa bir mektup yazdı ve Delaware'i geçerken, Nathan Hale'in kıyıda bir darağacına asıldığı çok uzun bir resim çizdi; ve
Bayan Williams, Benton'dan kıyafet istedi ve kocasına bir telgraf çekti, günlük bir telgraf, başkalarının iyi vakit geçirmesini seven birinin talep ettiği tek şeydi. "Sevgili Jim," diye devam etti telgraf, kelime başına ücretin ne olduğunu
unuttum, "Keşke burada olsaydın. Hava aydınlık ve güzel; çok
sıcak değil. Fitz, çok vatansever olduğu için kalkıp İngiliz kıyafetleri giymezdi. Eğer yapabilirsen,
sadece bir dakikalığına bile olsa, yakında gelirsin, değil mi," vb. vb.

Okuyucunun henüz bir fikri olmadığı bir şey biliyorum, Williams'lar zengindi. Zenginlerdi, bilgi ve inançları geçiyordu. Siz ve benim en büyük heyecan anlarında hayalini kurduğumuz meblağlar Bayan Williams'ın kablo faturalarından birini ödemezdi; Büyükanne Williams'ın seralarını ve Angora kedisi çiftliğini geç ilkbahar donunda desteklemezdi. James Williams ve ondan önceki babası para söz konusu olduğunda mıknatıs gibiydi. Ve aile tarihinin bir gerçeği de James'in çamurda yürüyüşten
döndüğünde sağ çizmesinin topuğuna yapışmış bir on sent bulmasıydı.

Fitzhugh tüm bunların varisiydi ve bu yüzden diğer yönlerden de üstün olması gerekiyordu. Ama onu ne kadar Avrupalılaştırsa da babasının oğlu olarak kaldı. Fransız tarihi eğitimli öğretmenler tarafından kulaklarına
dolduruldu ve önümüzdeki birkaç gün boyunca ağzından çıkması sağlandı. Ama o, Amerikan tarihini
kafasının arkasından emdi, emilecek bir şey yokken bile ve korkarım ki insanlar özellikle bunu
istemedikleri zaman bile bu sık sık ortaya çıktı. Aristokrat eğitimi ve ilişkisi de damarlarındaki kanı maviye çeviremezdi. Eğer birisi mikroskop altında bir örneğine bakma zahmetine girseydi,
inanıyorum ki
bunun parçacıkları ile
paraların kuyrukları olan kartallar arasında bir benzerlik keşfederdi; ve rengi
kırmızıydı - parlak kırmızı. Ve bu, o zaman, küçük Lord Percy
Pompaları, Barbadoslu bir zenci gibi başı öne eğik bir şekilde Fitz'e doğru koştuğunda ve burnuna tosladığında kanıtlandı. Kavganın çıktığı Şerefli Fifi Grey,
yukarıda bahsedilen burundan akan şeyin rengine tanık oldu;
ve ayrıca, takip eden felaket sırasında Lord Percy Pumps'tan ne mavi ne de kırmızı kan gelmediğine tanıklık edin - sadece ulumalar. Ama ne yazık ki! Şimdi Sayın Fifi Grey'i tanıklık için çağıramayız. O artık Sayın Fifi değil. Tam tersi. Geçtiğimiz yaz bana onu göstermişti (şimdi o Leydi Khorset) ve muhbirim zevkle kıvranarak "Şimdi, birileri var" dedi.

"Lavanta rengindeki o ince çitten mi bahsediyorsun?" diye sordum.

"Aman Tanrım, evet!" dedi. "O, Londra'nın en kötü kadını olan Leydi Khorset, muhtemelen Leydi Virginia Pure hariç - yani, biliyorsunuz, Bicyclyste."

Biliyordum. O sabah Piccadilly'nin bir penceresinde neredeyse tamamının bir fotoğrafını görmemiş miydim?

Neyse ki Fitzhugh Williams'ın sağlığı ve akıl sağlığı için, küçük çocuklar
dünyanın her yerinde hemen hemen aynıdır, kabakulak, kızamık ve boğmacanın asil demokrasisinde yaşarlar. Küçük gazeteciler, minik soylular, arabacıların çok küçük oğulları, önemsiz arşidükler, şerefliler, markizler, hepsi derilerinin altında hemen hemen aynıdır. Ve kız kardeşleri de öyle. Doğal olarak özgür doğmuş Amerikalı çocuğunuz
yumruklarıyla dövüşmeyen bir ulusu hor görür. Ancak kendi boyutunda şehvetli bir Fransız çocuğu ona adil bir dövüşte iyi bir dayak attığında fikrini değiştirir. Ve İngiliz oyunlarının da güzellikleri vardır (söylemeye cesaret ediyorum) ve onların dövüşebileceğini biliyoruz - ya da İrlandalıları ve İskoçları onlar için dövüştürebilirler, ki bu da en az onlar kadar iyidir. Ve küçük Leydi Clara Vere de Vere'nin çoraplarının aşağı inmesini engelleyen şey ırk ve asil kan değildir. Jartiyerler. Ve _onlar_ her zaman işe yaramaz. Küçük Archibald Jamison Purdue Fitzwilliams Updyke Wrennfeather'a alaycı bir şekilde parmak sallayın, bir gün Chepstow Dükü olacak; çünkü daha dün gece lordunun asil annesi onun çukur göğsünü kaz yağıyla ovdu
ve boynuna kırmızı bir flanel bağladı ve bu sabah gergedan burnu akıyor, tıpkı İngilizlerin Waterloo'da koşacakları gibi, "Tanrım-Bluecher-gelecekti"

Sakin ol, küçük ayakkabı boyacısı; diğerleri tırnaklarını ısırıyor. Şuradaki gece
giysisine bakın, bir krallığın varisi için hazırlanmış. Kanton flanelinden, sade, çirkin bir şey, tek parça, sırtından aşağı doğru utanç verici bir şekilde düğmelenmiş ve yüce ellerin ve ayakların geçmesi için hiçbir
açıklığı yok. Küçük kral adayı boşuna ağzıyla Kanton flanelini mırıldanıyor. Kraliyet tırnaklarını ısıramaz; ve, sus! yandaki
beşikte uyuyan bir prenses. Kulaklarının üzerine o zalim, sıkı şapka neden inmiş?
Çünkü tırnaklarını öne doğru katlayıp üzerlerine uzanacak, böylece
bir şey yapılmazsa dümdüz dışarı çıkacaklar.

Bu yüzden Fitzhugh Williams çocuklar arasında ve onlar tarafından yetiştirildi, isterseniz
modaya uygun çocuklar. Çoğu züppe, ama yine de hepsi çocuk.
Bazıları iyi, bazıları kötü, bazıları kaba, bazıları nazik, bazıları sevgi dolu ve sadık
kilerle bugüne kadar arkadaş, bazıları sevgi dolu ve sadık değil.
Koştuğu tehlikeler, birlikte oynadığı, kavga ettiği, sevdiği ve hayaller kurduğu yabancı çocuklardan değil; yabancı
geleneklerden, yabancı iş yapma biçimlerinden, yabancı konfordan, yabancı
dünyayı-kolayca-yaşamaktan ve hepsinden kaynaklanıyordu. Çünkü onlar _gerçekten_ yurtdışında iyi yaşıyorlar;
eğlenceli şeyler yapıyorlar. İyi yerler, iyi içerler, iyi sigara içerler, bizden
daha iyi hizmet alırlar ve daha fazla zamanları vardır. Dolayısıyla Fitzhugh, birden fazla Amerikalının Amerikancılığını ölümüne
zarar vermiş olan bu şeylerin tehlikesi altındaydı, ancak tehlikeli engeli aştı ve
diğer taraftan yara almadan çıktı -- açık alana.

Bir yerli gibi Fransızca ve Almanca konuşabiliyordu; bir İngiliz'in tonlamasını mükemmel bir şekilde taklit edebiliyordu; ve yine de kendi dürüst Ohio aksanıyla
erkekliğe erişti. Ve bunu nereden öğrenmişti? Kesinlikle Ohio'da değil. Benim ayda olduğum kadar Ohio'da kalmıştı. Sanırım, ailesinin erkekleri gibi konuşmak onun kırmızı kanında vardı -- daha az, çünkü kelime dağarcığı daha genişti, ancak açık,
dürüst, dürüst ve kelimelerin
yazım biçimine biraz saygılı bir şekilde. Özgürlüğün omurgasını oluşturan adamlar böyle konuşur, her biri
doğduğu dürüst aksanla. Washington'un kendisinin Virginia'nın erimiş, altın tonlarında konuştuğunu düşünmüyor musunuz? Sizce Adams _satın alındı_ ve _yakalandı_ mı dedi? _bot_ ve _cot_ dedi. Lincoln Gettysburg'da geniş A'yı mı kullandı? Bence orada söylediği kelimelerde A'lar cennetin kapısı kadar dardı. Sanırım bazıları insanların kalplerini güçlendirmek, Tanrı'yı ​​sevindirmek ve çağlar boyunca sonsuza dek gürlemek için
çıkmadan önce burnunun dibine çarptı.

Elbette, biz New Yorkluların yaptığı gibi konuşmak daha zariftir. Bunu herkes bilir. Ve tüm insanlara aksan ve tonlamayı geliştirmelerini tavsiye etmeliyim -- kendilerini mükemmelleştirmek için boş vakti olan tüm insanlara. Ancak dürüstlük beni şunu söylemeye zorluyor ki, kendi konuşmasından başka hiçbir konuşma yapan gerçekten büyük bir Amerikalı olmadı -- Boston'lu o olağanüstü büyük Philadelphialı Benjamin Franklin hariç. Philadelphia dili konuşmuyordu. Ve bunu anlayabilirsiniz!

II

Dördüncü Temmuz'a geri dönmeliyiz. Benton Fransız kıyafetleriyle döndüğünde Fitzhugh Williams tüylü yatağından kalktı ve soğuk suyla yıkandı. Fransa'da bile hevesli bir banyocuydu,
acı ve sancıya eşlik eden üstünlük ve metanet duygusundan
hoşlanırdı. Ama herkesin banyo yaptığı -ya da en azından odalarında su olduğu ve sıçrayıp ah! ah! ve oh! oh! dediği İngiltere'de- sabah banyosunu sıradan bir şey olarak görüyordu ve sık sık rüşvetle banyoya girmesi sağlanıyordu.

Şimdi Benton'ı sırtını ovuşturup giysilerini sırayla ona vermesi için çağırıyordu; annesinin fikrine göre gerçekten kibar olmak için bir adam bu konularda çaresiz ve bağımlı olmak zorundaydı. Ve
gömleğini, dış gömleğini ve çoraplarını giydiğinde, uşağın
az önce getirdiği çikolata, rulo ve Rillet de Tours'dan oluşan kahvaltısına oturdu; ve sonrasında dişlerini fırçaladı, giyinmeyi bitirdi,
ve Benton'a bir fiacre çağırmasını emretti. Fakat annesinin victoria'sını
kapıda bulunca, uşağı kovdu ve ahır meselelerini
arabacı Cunningham ve kaplan Fontenoy ile konuştu, ta ki annesi gelene kadar--Paris'te bile nadir görülen,
ancak cennette de oldukça yaygın olan bu güzel, sürüklenen vizyonlardan biri. Her şeyden önce Gaston Rennette'in galerisine sürdüler, Fitz'in gerçek bir düello tabancası ve gerçek mermilerle kutladığı, bir yaşam boyutu demirini hedefleyen ve hiçbir zaman Galeriye ve tüm bu yolda olduğu gibi, bu gibi bir şekilde durdu. Ippped ve ateş ederken, annesi "küçük bir dönüş" aldı. Madam, şişman adamı beş franklık bir tura "davet etti" ve gülümsedi, adam da gülümsedi ve
doğrudan geçen bir yayaya doğru eğildi, yayanın "bir horozun kutsal adını" haykırmasıyla. Ve herkes güldü, tıraştan yüzü sanki bir kahkahayla çatlayacakmış gibi görünen Cunningham da dahil; ve böylece muhteşem Dördüncü başladı.

Ancak programdaki bir sonraki olay, Fitz'in kalbinde saf bir neşe
yaratacak kadar azdı.

"Burton'ları hatırlamıyorsun, değil mi, Fitz?" diye sordu annesi.

"Hayır," dedi.

"Şey," dedi, "Bayan Burton benim okul arkadaşımdı, Elizabeth
Proctor ve kızıyla birlikte d'Orient'te olduğunu yeni öğrendim.
Babası öldü, biliyorsun--"

"Şimdi biliyorum" diye sırıtarak sözünü kesti Fitz.

Annesinin, bilmeyen insanları "sizi-bilen" İngiliz alışkanlığını düzeltmeyi severdi.

"Ve gerçekten arayıp onlar için bir şeyler yapmam gerektiğini düşünüyorum."

"D'Orient," dedi Fitz, "kendiniz çalıştırdığınız asansörün olduğu yer. Billy Molineux ve ben üçüncü ve dördüncü katlar arasında sıkıştık."

"Peki," dedi annesi, "şimdi d'Orient'e gidip Burton'ları ziyaret etsek çok mu rahatsız olursun?"

Fitz, _çok_ rahatsız olacağını söyledi, ancak daha fazla
mantıklı itirazda bulunmadığı için Bayan Williams Cunningham'a emri verdi ve çok geçmeden Rue Daunou'daki d'Orient'in önünde durdular ve Fontenoy, Bayan ve Efendi Williams'ın kartlarıyla içeri girdi ve bir aradan sonra dışarı çıktı ve Victoria'nın basamağının yakınında dikildi. Bu, Bayan Burton'ın bizim dediğimiz gibi evde olduğu veya Fransızların dediği gibi "kendinde" olduğu anlamına geliyordu. Cunningham'ın yanındaki koltuğuna çevik bir şekilde atlasaydı, Bayan Burton'ın "kendinde" olmadığı anlamına gelirdi.

Böylece Bayan Williams bir kez daha yedinci cennetten fırlamış, güzel, sürünen bir figür oldu ve Fitz, metanetli ama sıkılmış bir şekilde onu otelin avlusuna kadar takip etti. Burada küçük demir masalar ve sandalyeler, beyaz çakıl taşları içeren dört simetrik çiçek yatağı, küvetlerde dört palmiye, yaprakları kömür isiyle benek benek; kahvaltıda bir Fransız ailesi (iriyarı baba beyaz yeleğini açmıştı); ve bir köşede tek başına, bir ayağı onun altında, uzun, ince ve siyah, serbestçe sallanan, kabarık demir sandalyelerden birinde oturan bir Amerikalı çocuk ve kucağında bir moda gazetesinin kopyası.

Bayan Williams'ı fark eden çocuk hemen öne çıktı ve
hayal edilebilecek en sevimli nezaketi gösterdi.

"Nasılsınız?" dedi. "Zavallı, sevgili annem hiç iyi değil. Ama
sizi göreceğini söyledim, Bayan Williams. Dün sizi
çok görmek istediğini söyledi."

Bayan Williams asansörle üç kat yukarı çıktığında
siz kendiniz çalıştınız; sadece bu sefer işletme sahibi, aceleyle
red ceketini ve silindir şapkasını giydi (ofis penceresinden onu
görebiliyordunuz), onun için çalıştı. Ve Fitz, küçük Bayan Burton tarafından
eğlendirilmenin kasvetli ihtimaliyle kaldı.

Fitz'den iki yaş küçük ve on yaş büyüktü - dingin, bilgili, güzel bir çocuk. Fitz, demir sandalyelerden daha yumuşak olan
victoria'da oturmalarını önerdiğinde, ona komik bir çocuk dedi,
ama kabul etti. Ve giderken moda kağıdını bir kenara fırlattı,
"_Sen_ bundan hoşlanmazdın." dedi.

Victoria'nın yumuşak, deri minderlerine yerleştiklerinde,
lüks bir şekilde iç çekti ve şöyle dedi:

"Bu _güzel_! Keşke--" ve hemen yarıda kesti.

"Ne?" diye sordu Fitz.

"Ah," dedi, "atlar yola çıksa ve bizi Paris'in her yerine götürse ve geri dönse, herkes bizi geçerken görse ve bize gıpta etse. Ama annem ve ben," dedi, "fiacres'e düşkünüz--akıllı değiller, değil mi?"

"Umursamıyorum," dedi Fitz, "eğer onlara söylediğim yere giderlerse ve
_pourboire_ yüzünden kavga çıkarmazlarsa."

"Yine de," dedi, "arabalar ve diğer şeyler olması güzel olmalı. Eskiden vardı. Sadece ben zar zor hatırlıyorum. Annem korkunç derecede
kısa bir hafızam olduğunu söylüyor."

"Ne kadar zamandır yurtdışındasın?" diye sordu Fitz.

"Aman Tanrım," dedi, "çok uzun zamandır. Hatırlamıyorum."

"Eğlenceli olmaz mı," dedi Fitz, "eve gitmek?"

"Amerika mı?" Tereddüt etti. "Annem her şeyin çok kaba ve sert olduğunu söylüyor. Ben
unutuyorum."

"Amerika'yı hatırlamıyor musun!" diye haykırdı Fitz, çok dehşete düşmüş bir şekilde.

"Açıkça değil," diye itiraf etti.

"Sanırım o zaman Cleveland, Ohio'yu hiç görmedin," dedi Fitz, "ve Euclid Caddesi'ni, Wade Park'ı, meydandaki topları, dalgakıranı, Rocky Nehri'nde Silverthorn'un patateslerini hiç yemedin, Tinker's Creek'te hiç pikniğe gitmedin, Little Mountain'ı ve viyadüğü hiç görmedin."

"Kesinlikle haklısın," dedi küçük Bayan Burton, "hiç görmedim."

"Büyüdüğümde," dedi Fitz coşkuyla, "Amerika'da yaşayacağım ve evimin üzerinde bayrak direği olan bir kule ve her gün batımında ve gün doğumunda ateşlenecek bir top olacak."

"O sırada evde uyuyor olsaydım," dedi, "bunu sevmezdim."

"Uyumamam gerekirdi," dedi Fitz; "Her sabah erken kalkıp
topu ateşlerdim."

"Newport'u biraz hatırlıyorum," dedi. "Yerinde olsam orada yaşardım.
Annem, Newport'un Amerika için çok akıllı olduğunu söylüyor. Büyüdüğümde Newport'a gideceğiz. Orada olursan daha iyi olacağından eminim."

Fitz bunun çok olası olduğunu düşündü ama bunu söylemek için fazla mütevazıydı.

"Newport'a gidersem," dedi, "bir kupa savunucusunun kaptanı olarak gideceğim."

"Annenin sana Fitz dediğini duydum," dedi küçük Bayan Burton. "Adın bu mu, yoksa var mı?"

"F-i-t-z-h-u-g-h," dedi Fitz, "benim adım."

"Orta adın var mı?"

"Hayır."

"Bu daha akıllıca," dedi. "Benim de yok."

"Adın ne?" Fitz, ilgi göstermeye çalışarak sordu.

"Evelyn," dedi, "ama yakın arkadaşlarım bana Eve der."

"Huh!" dedi Fitz iğrenç bir şekilde, "Eve önce elmayı yedi."

"Evet," diye iç çekti Eve, "ve çekirdeğini Adam'a verdi. Bugünlerde annemin Kont Grassi'ye, bunun tam tersi olduğunu söylediğini duydum."

"Babam," dedi Fitz, "Eve'in şaplaklanması gerektiğini söylüyor."

Eve'i bazı anılar kızarttı; ama deneyimleri karşılaştırma konusundaki doğal merakı, bu kadar hassas bir konu üzerindeki genç kız çekingenliğine galip geldi. Sesini alçalttı.

"Bağırıyor musun?" diye sordu. "Bağlıyorum. Bağırırsan korkarlar."

"Hiç şaplaklanmadım," dedi Fitz. "Yaramazlık yaptığımda annem babama yazıyor,
ve babam da bana yazıyor ve henüz bir beyefendi, dünya adamı ve Amerikalı olmayı
öğrenmediğimi duyduğu için üzgün olduğunu söylüyor.
Bu, şaplaklanmaktan daha kötü."

"Aman Tanrım!" dedi Eve, "İnsanların ne söylediği umurumda değil; bu sadece bir ördeğin
sırtındaki su; ama yaptıkları şey terliklerle--"

"Ve," diye haykırdı Fitz, kendi mizahıyla coşarak, "ördeğin
sırtındaki su değil."

"Bugün kendin misin," diye sordu Bayan Eve, gözleri dolu dolu, "yoksa sadece
alışılmadık derecede korkunç musun?"

"İşte--diyorum--hıçkırıklara boğulma," dedi Fitz, gerçek bir endişeyle. Ve paranın yatıştırma gücünü bilerek, cebinden yirmi franklık bir altın çıkardı ve kendisi de onun minik ellerinden birini açıp kapattı.

Çocuğun kolay gözyaşları hemen kurudu.

"Gerçekten mi--gerçekten mi?--yapmalı mıyım?" diye haykırdı.

"Elbette!" dedi Fitz, tüm güzel yabancı kültürü ön plandaydı. "Bunu sakla ve bir dahaki sefere istediğinde kendine bir hediye
al."

"Belki annem bundan hoşlanmaz," diye şüphe etti. Ve sonra, şeytani bir
bilgelikle, "Sanırım annem önce beni azarlayacak ve sonra geri vermeyi
unutmama izin verecek. Teşekkür ederim, Fitz. Seni öpebilirim!"

"Ateş et," dedi Fitz somurtkan bir şekilde. Küçük kızlara alışkındı ve onları öpmeyi
seviyordu, ama onların onu öpmesini sevmiyordu. Ancak Fitz istemiyordu.

Altın parayı tutmayan eliyle onun elini yakaladı ve hızla sıktı ve bıraktı. Bunda bir şey erkek kalbine dokunmuş ve onu etkilemiş olmalıydı. Çünkü Fitz güzel gözlerini
kaçırarak şöyle dedi:

"Sen komik bir hapsın, değil mi?"

Kaplan, bir kuyumcunun penceresinin önünde aylak aylak dolaşırken Victoria basamağına atladı ve kendi heykeline dönüştü. Madam geliyordu.

"Evelyn'i asansöre götür, Fitz," dedi. Ama önce Evelyn'i öptü,
ve yakında onu çağıracağını, Fitz ile bir çılgınlık yapacağını söyledi.

Avludan geçtiler, Fitz şapkasını bir beyefendi ve dünya adamı gibi taşıyordu ve ünlü asansöre giden
karanlık geçide girdiler.

"Annen zeki," dedi Eve.

"İnsanların ne kadar zeki olduğundan başka bir şey düşünemiyor musun?"

"Büyüdüğümde," dedi, "ve kendim zeki olduğumda başka şeyler düşüneceğim, cesaret edebilirim."

"Asansörü kendin kullanabilir misin? Seni yukarı çıkarmam daha iyi olmaz mıydı?"

"Ah, hayır," dedi ve elini uzattı.

Titrediler, o sıkıca, o çocukluğun ve yaşlılığın gevşek, çekingen tokalaşmasıyla.

"Sen komik bir çocuksun," dedi Fitz.

"Oldukça tatlısın," dedi Eve.

Asansöre bindi, kapıyı kapattı ve çok
yaralı ve yorgun bir salyangozun hızıyla yukarı doğru kayboldu.

Bayan Burton, Bayan Williams'ın ziyaretinden çok neşelendi, zengin ve güçlülerin dikkatini çeken kim değildir ki?

"Canım," dedi Eve içeri girdiğinde, "çok çekici, çok doğal;
bana çay vereceğine ve beni birkaç arkadaşıyla tanıştıracağına söz verdi. Umarım o çocuğu seversin--Fitz--Fritz--adı her neyse. Arkadaş olursanız çok
güzel olur."

"O _iyi_," dedi Eve, "çok iyi--ama _çok_ sıkıcı."

"Ne konuştunuz?" diye sordu Bayan Burton,

"Gerçekten," dedi Eve, yedi yaşında, "unuttum."

III

Bayan Burton kendi hayatını başarısızlığa uğratmıştı.

Daha sonra parasını -ya da çoğunu-
kaybedecek kadar aptal olan bir adamla evlenmişti.

Hafızasının çok zayıf olduğu Eve, felaketi hatırlamıyor. O sırada
üç yaşındaydı. Darbe düştüğünde kreşteydi,
ve annesi çok dalgın ve çılgın bir şekilde içeri girdi,
küçük kızın yüzünü ellerinin arasına aldı, içine baktı,
bu tarafa ve o tarafa çevirdi, küçük kızın güzel kahverengi saçlarını parmaklarının arasından geçirdi ve sonra sert bir şekilde konuşmaya başladı.

"Sen hiç de fena olmayacaksın," dedi. "Seni büyük bir güzellik yapacağım.
Sen güzelsin. Ellerimi kemiğe kadar
çalsam bile, arabanda gideceksin. Beni devirdiler. Ama henüz ölmedim.
Elizabeth Burton'ın günü gelecek. Bekle. Dünyayı senin için
dans ettireceğim." Sonra şiddetli bir histeriye kapıldı.

Biraz para kalmıştı. Bayan Burton, Evelyn'i Avrupa'ya götürdü ve
ona uzun başarı litanyasını öğretmeye başladı:

Para Tanrı'dır;

Seni övüyoruz, vb.,

çok uzun, biraz doğru ve gerçekten aşağılanmış bir litanya. Ona
yakışıklı olmanın yakışıklılık olmadığını, sonuçta çizmelerin ve
ayakkabıların olduğunu öğretti. Ona bir kızın güzel olmak için güzel giyinmesi gerektiğini,
dünyanın tüm yollarını ve sırlarını öğrenmesi gerektiğini ve
aynı zamanda konuşma ve tavırlarında bir Doğa çocuğu gibi,
yeni açmış bir gül gibi görünmesi gerektiğini öğretti. Ve ona ülkesini sevmeyi
şöyle öğretti:

"Amerika, canım, bir kızın başka bir yerde yaşamaya yetecek kadar parayla evlenebileceği
tek yerdir. Veya, eğer kocası işlerine bağlıysa, bu onun parasının karşılığını en iyi şekilde alabileceği tek yerdir -- bizimkinin karşılığını en iyi şekilde aldığımız gibi değil, çünkü Amerika'da gelirimizle iki dakika bile yaşayamayız -- ama insanların çoğunun ona en çok eğileceği yerdir çünkü o zengindir; "En çok kur yapılacak ve en çok kıskanılacak yer."

İki anne de benzer çizgilerde çalıştılar, ancak farklı nedenlerle.
Bayan Burton, Eve'i süs eşyası yapmaya çalıştı, böylece milyonlarca dolar kazanabilirdi; Bayan Williams, oğlunu İngilizleştirmeye ve Avrupalılaştırmaya çalıştı, böylece
zaten kendisinin olanları süsleyebilirdi. O küçük yayılmış
kartallar, kanındaki yuvarlar, büyüdükçe kanatlarını biraz katladılar ve her zaman çığlık atmaya ve övünmeye hazır değillerdi; ancak
kartal olarak kaldılar ve Eton ve Oxford'un hiçbir miktarı onları
küçük tek boynuzlu atlara veya aslanlara dönüştüremedi. Fitz'in babasının, güçlü ve
aklı başında bir adam olarak, oğlu ve
varisi üzerinde bu tür ulustan çıkarma girişimlerine neden izin verdiğini merak ediyor olabilirsiniz. Fitz bunu merak etti - bir keresinde. Şöyle yazdı. Ve şöyle cevaplandı:

... Eğer iyiysen, her şey yıkanıp akıp gidecek. Eğer iyi değilsen,
annenin seni bir İngiliz veya bir Mandarin yapar. Yaşın geldiğinde kendi adamın olacaksın;
annenle benim aramdaki pazarlık buydu. Bu,
yönetilmek mi yoksa yönetmeye yardım etmek mi istediğine karar vermen gereken zaman olacak. Senin için
korkmuyorum. Hiç korkmadım.

Bu yüzden Bayan Williams, Fitz'i bir kozmopolit yapma girişimlerinde genel olarak başarılı olamadı. Ve bu yeterliydi, çünkü girişimler
amatörceydi. Çılgınca aktif bir zevk hayatı yaşamıştı; en iyi Avrupa toplumunda, tıpkı evinde olduğu gibi, kendine saldırılamaz bir yer edinmişti. Kocasından bile
uzaklaşmamıştı. Birbirlerini görmek için her zaman okyanusu geçerlerdi, "sadece bir iki dakikalığına da olsa" derdi ve Fitz okuldayken
zamanının çoğunu Amerika'da geçirirdi; ve Fitz'in kısa tatilleri
babası ve annesiyle çılgınca çılgınlıklar yapmak için gelirdi, bu amaçla gelirdi. Bay Williams birkaç hafta boyunca devasa bir kır evi kiralardı,
atış, binicilik ve her türlü oyunla birlikte ve Fitz'in düzinelerce arkadaşı olurdu. Ama, Bay Williams ister istemez,
trenlerin ve vapurların onu
taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde, işlerinin başına
dönerdi. Ve hatta küçük İngiliz oğlanları bile onu çok özlerdi, çünkü
genellikle kendi babalarından çok daha nazik davranırdı ve
kendi rahatı için cebinde her zaman çok fazla altın olurdu.

Ama Bayan Burton'ın Eve'i büyüleyici bir kozmopolit yapma girişimleri
hak ettikleri büyük başarıyla sonuçlandı. Bunlar bir profesyonelin, tabiri caizse, sonuca hayat veya ölüm bahse girmiş birinin çabalarıydı. Bayan Williams kendini eğlendirirken ve küçük zaferler elde ederken,
Bayan Burton savaştı ve büyük fetihler elde etti. O, ince gelirinden, Eve'in Newport'ta topluma tanıtılacağı gelecek büyük günler için para biriktirdi; ve köle gibi çalıştı ve kasvetli bir şekilde ve
uzağı gören bir dehayla çalıştı. Eve'in konuşma sesi, belki de, Bayan Burton'ın
ve kendisinin en büyük zaferiydi. Ellen Terry'nin en genç, en taze sesiydi, ancak Fransız aksanının en saf hayaletiyle;
ve size bir cümleyi konuşma kaslarıyla yansıtmaktan çok, size gülümser gibi görünüyordu.

Bayan Burton'ın, Eve konusunda umutsuzluk anları vardı elbette. Ancak bunlar
çoğunlukla, çoğu kızın kollarından, bileklerinden, sakarlığından ve utangaçlığından başka bir şey olmadığı; berrak, parlak tenlerinin çamurlaştığı ve manastırlara girmek istedikleri o umutsuzluk dönemiyle sınırlıydı. Eve, hayatının
bu döneminde alışılmadık derecede zorlayıcı ve sıradandı.
Eğer evlenirse, bunun sadece aşk için olacağını, ancak
evlenmeyi düşünmediğini açıkladı. Kolera hemşiresi veya
bubonik veba hemşiresi olmak için eğitim alacaktı--kısacası, zavallı Bayan Burton'ı
çıldırtma potansiyeli olan her şey. Ve Avrupa'daki en uzun, en ince bacak ve kol çiftine sahipti; ve saçları harikulade parlaklığını kaybetmiş gibiydi; ve Bayan Burton'ın çok fazla biriktirdiği cildi renksiz ve opak ve çenesinin etrafında biraz lekeli hale geldi. Ve o kadar gergin ve aşırı büyümüştü ki piyano dersleri sırasında size bir histeri krizi geçirtiyordu; ve gece gündüz o kadar uzun dua ediyordu ki kemikli dizlerinde nasırlar oluştu; ve kafasında soğuk algınlığı olmadığında bir tanesini atlatıyordu veya bir diğerine yakalanıyordu.

Eve'in hayatının bu döneminde çocuklar ikinci kez buluştular.
Viyana'daydı. Bu sefer Bayan Burton, ikametgahta daha uzun süre kaldığı için, tereddüt ettikten sonra Eve'i de yanına alarak Bayan Williams'ı ziyaret etti. Zavallı Eve! Bebekliğinin zarif, zarif nezaketi artık bir leyleğin bile utanacağı bir performanstı; o
bir masaya oturdu (kendini küçültmeye çalışırken) ve bir
limonata sürahisini yere çarptı. Ve sonra gözyaşlarına boğuldu
ki bu gözyaşları ulumalarla karışık kahkahalara dönüşme tehlikesi yarattı.

Bu sırada "kibarlık etmek" için çağrılan Fitz içeri girdi.
Daha önce hiç görmediği Bayan Burton ile hemen el sıkıştı
ve belli belirsiz hatırladığı Eve'in nasıl geldiğini görmek için döndü.
Ve oradaydı--belirsiz anılarından geriye sadece kocaman
gözler kalmıştı. Bunlar bile net ve parlak değildi, beyazları kırmızıydı ve
gözyaşlarıyla karışıktı. Gerisi için (Fitz zihinsel karşılaştırmayı kendisi yaptı) ona hayvanat bahçesinde gördüğü, altı inçlik gövdesi, altı fitlik bacakları ve hayal edilebilecek en utangaç
ifadesi olan aptal bir deve yavrusunu hatırlattı.

Bayan Burton, emin olabilirsiniz ki, Fitz'in öne çıkıp Eve ile el sıkışmadan önce verdiği başlangıcı kaybetmedi. Ancak o bunu yanlış yorumladı. Kendi kendine şöyle dedi (bu arada Bayan Williams'a yüksek sesle başka şeyler söyledi): "Eğer onu bir yıl önce görseydi, onun yaşındaki bir çocuk bile ondan etkilenirdi ve onu hatırlardı. Ama şimdi! Şimdi, onu asla unutmayacak. Ve onu suçlamıyorum. O kadar çirkin ki, o da korkmuştu."

Ancak Fitz'in başlamasının nedeni bu değildi. Zavallı, sakar, uzun bacaklı,
gözyaşlı, korkmuş, aşırı büyümüş, sefil kız ona çirkin gelmemişti; gördüğü
en zavallı ve acınacak nesne gibi gelmişti. Bunu ben açıklamıyorum. Ben belirtiyorum. Eğer güzel ve kendine hakim olsaydı, hemen bir bahaneyle odadan ayrılırdı, ama şimdi kaldı - çekici değil, sıkıntılı ve üzgün
ve onu rahatlatmak için istekliydi. Bu yüzden, üzerinden geçilmiş ve yaralanmış bir lağım kedisine yardım etmek için kenara çekilirdi, ama Hıristiyanlığın en gururlu, en tüylü Angora'sının yanından bile bir bakışla geçerdi. Onunla en sade, en açık, en dürüst
Ohio dilinde konuşmaya başladı. En çok etkilendiğinde her zaman en güçlü sesi çıkardı. Annesinin keskin kulakları, A'ların ağzında nasıl daraldığını ve ara sıra çirkin bir tatla burnunun dibine nasıl çarptığını duydu. "Tıpkı babası gibi," diye düşündü, "birisi başı dertte olduğunda." Ve aniden nostaljik bir sızı hissetti. Fitz, Eve'i uzak bir köşeye çekti ve ona o sabah satın aldığı harika oymalı satranç taşlarını gösterdi; ve Eton'daki arkadaşlarının, okulun ve bazı ustaların fotoğrafları. Bu sıkıcı konular hakkında çok içten ve ayrıntılı bir şekilde konuştu ve ilk utangaç cevaplarının gençliğin nüktedanlığı için sunduğu fırsatları kaçırdı. Ve kısıtlamaya ve basit uğraşlara en tahammülsüz olan kişi, sıkıcı, basit, nazik bir yaşlı beyefendi gibi konuştu ve davrandı. Yöntemi Eve'de onun hakkında göz kamaştırıcı bir izlenim bırakmamış olabilir; kendisi olmadığını, ama birdenbire yatıştırmaya ve kolaylaştırmaya çalışan kasıtlı bir sanatçı olduğunu bilemezdi.

Eve bu çağrıdan hoşlanmadı; o günlerde dua ve umutsuzluktan başka hiçbir şeyden hoşlanmadı; ama daha fazla gözyaşı ve çöküş olmadan sonuna ulaştı. Ve sonra annesine genç Williams'ın
iyi bir çocuk gibi göründüğünü söyledi--ama çok sıkıcıydı. Eh, onlar rahattı. Fitz'e
yeterince sıkıcı görünmüştü. Hasta bir kedi kalbinize dokunabilir ama size
canlı bir arkadaşlık sağlamaz. Fitz, Burtonlar gittiğinde
çok mutlu oldu. O saçma bebek deve için her şeyi mümkün kılmak için çok çalışmıştı.

"Ona saçma bebek deve diyebilirsiniz," dedi annesi, "ama benim fikrime göre o çok güzel olacak."

"_O!" diye haykırdı Fitz, Eve'in çirkinliğinin annesinin güzellik aşığı zihnini
çökertmiş olabileceğini düşünerek.

"Ah," dedi annesi, "o artık bir yaşta - zavallı çocuk! Ama yüzünün kemiklerinin nasıl olduğunu hatırlamıyor musun-"

"Unutmaya çalışıyorum," dedi Fitz bu durum için müthiş bir ürpertiyle.

IV

Fitz Oxford'da bir derece almadı. Son döneminin ortasında ayrıldı ve geride birçok arkadaş bıraktı. İyi durumdaydı ve hiçbir
özellikle yaramazlık yapma zorluğu çekmemişti ve neden ayrıldığı bir muammaydı.
Aslında, son döneminin ortasında Oxford'dan ayrılmayı on yıldır planlıyordu. Çünkü o tarihte yirmi birinci doğum günüydü, kendi başına olacaktı. Londra'daki annesinin evinde birkaç saat geçirdi. Ve tabii ki annesi onu geri dönmeye ve bitirmeye çalıştı ve kendisi için çok üzüldü. Ama Fitz
inatçıydı.

"Yale, Princeton, Harvard, Berkeley veya Squedunk olsaydı," dedi, "dayanırdım. Ama Oxford'dan alınan bir derece altı hafta eve gitmeye değmez."

"Ama benimle gelene kadar beklemeyecek misin?"

"Bu gece benimle gelirsen kamaramı alırsın ve ben kömürün üzerinde uyurum. Ama yarına kadar gidemezsen, annem, beklemem. Babama telgraf çektim," dedi, "karantinada benimle buluşması için."

"Zavallı, meşgul baban," dedi, "Cleveland'dan eve diploması olmadan dönen bir çocukla buluşmak için koşmak istemeyecektir."

"Babam," dedi Fitz, "karantinada olacak. Bir
çekiciyle çıkacak. Ve beni alıp diğerlerinden önce karaya çıkaracak. Eğer gemi programa uygun bir şekilde ilerlerse babam ve ben Polo Grounds'ta bir
beyzbol maçı izlemeye yetişeceğiz."

Genç adamın dürüst yüzündeki ve sesindeki bir şey annesinin kalbinde bir cevap
heyecanı uyandırdı.

"Ah, Fitz," dedi, "eğer başarabilirsem seninle
giderim. Babana gelecek hafta yelken açacağımı söyle. Telgraf çekmeyeceğim.
Belki şaşırır ve memnun olur."

"Bunu _biliyorum_," dedi Fitz ve annesini kollarına alıp
saçlarını bir yandan bir yandan da diğer yandan karıştırdı.

* * * * *

İzleyenler ve başlıca kişilerin zenginliği nedeniyle Fitz ile babası arasındaki buluşmayı fark edenler, Fitz'in babasının yanağına dudaklarıyla sanki üç yaşındaymış gibi doğal ve yapmacıksız bir şekilde dokunduğunu, iki adam arasında bir el sıkışmanın bu selamlaşmaya eşlik ettiğini ve Williams'ın babasının sabah erken saatlerde yağmur yağıyormuş gibi göründüğünü, ancak şimdi öyle olmadığını ve maç için birkaç koltuğu olduğunu söylediğini söylüyor. Aslında söylediği şey, pürüzsüz tıraşlı, kaygıdan kırışmış yüzünde ne duyulabilen ne de görülebilen bir şeydi. Yüreğinden gelen bir haykırıştı, kederi andıracak kadar neşeliydi.

Gemide, dışarı çıkarken Fitz'i çok beğenen ve onu anladığını iddia eden genç ve güzel bir dul kadın vardı. Bir izlenim bıraktığını ve ne olursa olsun, Fitz'in onu
unutmayacağını düşünüyordu. Ama o, yüzü sevinçle dolu bir şekilde veda etmek için
hızla koştuğunda, kalbi çöktü. Ve sonra arkadaşlarına o genç
Williams'ın karşı konulamaz, yetimvari bir çekiciliği olduğunu ve ona karşı bir anne gibi hissettiğini söyledi. Ama bu
çok daha sonraya kadar değildi. İlk başlarda kendini odasına
kapatır ve gözlerinden yaşlar boşanırdı. Şehrin yukarısındaki bir otelde öğle yemeği yediler ve sonrasında büyük purolar içerek bir şapkacıya gidip hasır şapkalar aldılar, birbirlerinin uyumu ve seçimi konusunda çok eleştireldiler.

Sonra Polo Grounds'a koştular ve beşinci vuruşta heyecanlanmaya başlayınca Fitz babasının eline bir şey bastırdığını hissetti. Fitz, vuruşta olan Wagsniff'ten gözlerini ayırmadan o şeyi ağzına koydu ve çiğnemeye başladı. İki kardeş--Amerika'da ve sadece Amerika'da baba ve oğul arasında bazen ulaşılan en yüksek ilişki budur--yeni hasır şapkalarını yuvarlak başlarının arkasına geçirdiler, öne doğru eğildiler ve dirseklerini dizlerine dayayıp izlediler--hayır, bu bir yarışmaya karşı yabancının tavrıdır--oyunu _oynadılar_.

Okuyucuya, skor 3-2 iken, iki dışarıda ve birinci üste bir adam varken, Wagsniff'in bir kez daha sopaya gelip, ünlü Bay Blatherton'ın kendisine attığı ilk topa kurnazca vurarak, orta saha oyuncusunun başının üzerinden kaldırıp üslerin etrafında koşturduğunu ve Cadılar Bayramı balkabağı gibi sırıtarak eve döndüğünü söylemeden onları böyle bırakamam.

O gece akşam yemeğinde Williams'ın babası aniden şöyle dedi:

"Fitz, ne yapmak istiyorsun?"

Bir yabancı, Fitz'in bir tiyatro ile bir çatı bahçesi arasında seçim yapması istendiğini düşünürdü, ancak Fitz, bu gelişigüzel söylenen sözlerin tamamen farklı bir soru içerdiğini biliyordu. Ona, genç hayatıyla ne yapacağını söylemesi için laf arasında soruluyordu. Ancak cevabı onu bekliyordu.

"Dünyayı görmek istiyorum," dedi.

Williams senior, kural olarak, her şeyi kendi kafasında düşünür ve
açıklamalar için baskı yapmazdı. Fakat şu anki durumda şunu sordu:

"Nasıl?"

Fitz çok genç ve çekici bir şekilde gülümsedi.

"Bazılarını gördüm," dedi, "doğru tarafı yukarıda. Şimdi tersten bakmak istiyorum. Senin bir şeyine kendim olarak girersem, şov alamam. İşaretlendim. Diğer memurlar bana doğru kaydırırdı ve kafalar, beynim olup olmadığını göstermeden önce bana beyin verirdi. Bana Wall Street'te bir iş bulmanı istiyorum - kendi adımdan başka bir adla - Percy hariç" - ikisi de güldü - "senin adın ve annemin kızlık soyadı yeterli olurdu - James Holden. Ve burada kimse beni görerek tanımıyor, çok fazla yurtdışına çıktım; ve bana öyle geliyor ki dürüst bir bakış açısı edinip iyi olup olmadığımı ve kendimi kendim için sevdirip sevdiremeyeceğimi öğreneceğim."

"Eh," dedi babası; "eh, bu da bir fikir, neyse."

"Hayatım boyunca uşaklarım, arabalarım ve lükslerim oldu," dedi Fitz. "Sanırım onları seviyorum. Ama _bilmiyorum_--öyle mi? Diğerini hiç denemedim. Her zaman düşük ücretli bir memur olmak istemediğimden eminim. Ama bir süre denemek istediğimden eminim."

"Planlıyordum," dedi babası, "bir araba alıp seninle birlikte ülkeyi dolaşıp, ilgimi çeken tüm farklı işletmeleri sana göstermek. Bir seçim yapacağını, hoşuna giden bir şey bulacağını ve
başlangıç ​​olarak buna gireceğini düşündüm. Eğer iyiysen, seni desteklememle
oldukça ileri gidebilirsin. Bu fikri beğenmedin mi?"

"Şimdilik değil," dedi Fitz. "Benimkini daha çok seviyorum."

"Kazandığınla mı yaşamak istiyorsun?"

"Eğer dayanabilirsem."

"Haftada on dolarla başlayacaksın diyelim. Bunu başarabilir misin?"

"Büyükbaban neyle başladı?" diye sordu Fitz.

"Tahta, iki takım elbise ve yılda yirmi dört dolar," dedi William senior sesinde gururlu bir tınıyla.

"Ya sen?"

"Ben de en alttan başladım. Bu eski moda bir fikirdi. Babam o zamanlar zengindi. Ama benden iyi olduğumu göstermemi istiyordu."

"Büyükbaban senin için mi uğraştı yoksa kendini mi bulmak zorunda kaldın?"

"Şey," dedi baba çekingen bir şekilde, "İşe karşı doğal bir zevkim vardı. Ama," ve oğluna gülümsedi, "Ben senin yerinde olsam senin kazandığınla yaşamazdım. Çok fazla harcamana gerek yok ama mesai saatleri dışında iyi vakit geçir. Kendini zengin adamların oğullarıyla yan yana çalışırken bulacaksın. Ve bahse girebilirsiniz ki, _onlar_ kazanabilecekleri
kazançlarla yaşamıyorlar. Açıkça zengin olduğunuzu göstermediğiniz sürece, liyakatinize göre
yargılanacaksınız. Söylemek istediğin şey bu, değil mi?"

Bu noktada uzlaştılar; ve ertesi sabah
şehir merkezine inip büyük bankacı Bay Merriman'ı ziyaret ettiler. O ve Williams
birçok anlaşmada birlikte olmuşlardı ve tarihi bir olayda
fiyatları desteklemiş ve paniği önlemek için
kolay şartlarda o kadar çok nakit para ödünç vermişlerdi.

"John," dedi Williams senior, "oğlum Fitz."

"Pekala, efendim," dedi Merriman, sadece gözleri gülümseyerek, "yabancıya benzemiyorsunuz."

"Ben değilim," dedi Fitz kararlı bir şekilde.

"O zaman," dedi Merriman, "sizin için ne yapabilirim?"

"James Holden olarak anılmak istiyorum," dedi Fitz, "ve sizin ofisinizde bir işim olsun."

Merriman nedenleri ilgi ve eğlenceyle dinledi. Sonra
Williams senior'a döndü. "Onu ben götürebilir miyim?" diye sordu sert bir şekilde.

"Eğer "Yapabilir," dedi Fitz'in babası. Ve güldü.

Sonunda, Fitz'in kendi tarzında dünyayı görmesi kararlaştırıldı.

V

Fitz'in kendini bulma ve kendini sadece kendisi olduğu için sevdirme deneyi büyük bir başarısızlıktı. Bay Merriman'ın yanında çalışmaya başlayalı iki saat bile olmamıştı ki, ek olarak uzun meblağlardan hoşlanmadığını keşfetti ve yanında çalışan Wilson Carrol ile arkadaş oldu. Gerçekten de,
Fitz iki hafta içinde ofisteki herkesle arkadaş oldu ve
bir sürü fısıldaşma ve duman
tüttürmek için arka pencerelerden sarkma konusunda sorumluydu. Bay Merriman dışında kimse onun kim olduğunu,
nereden geldiğini veya beklentilerinin ne olduğunu bilmiyordu. Herkes onu kendisi olduğu için seviyordu. Zengin veya fakir, aynı kişi olmalıydı.
Karakterinin, eğer varsa, uzun vadede kendini göstereceği fikri hatalıydı. Hemen kendini gösteriyordu.

Wilson Carrol ve ofisteki diğer yarım düzine memur zengin adamların oğullarıydı, herkesin çalışması gerektiği şeklindeki eski moda fikir nedeniyle işe alınmışlardı ve aynı zamanda modern fikre göre maaşlarının ötesinde rahat ödeneklerle şımartılmışlardı. Bu genç adamlardan biriyle veya diğeriyle arkadaş olarak ve şu anda dost olarak Fitz, New York'un varlıklı gençlerinin keyifli yaz hayatını yaşamaya başladı. Geçimini sağlayacak kadar paraya sahipti, ancak kendine özel bir savurganlık veya lüks yaşam hakkı tanımıyordu. Carrol'dan daha az, ofiste kendisiyle çok fazla sorun yaşadığı genç Prout'tan ise daha fazla varlıklı görünerek rolünü iyi oynadı. Bu genç beyefendilerin harcamaları gereken her şey her zaman zordu. Fitz de aynısını yaptı. Sherry's'de muhteşem bir akşam yemeği yiyip tiyatroda bir locanız varsa, ertesi gece Smith's'te bir chop ve Staten Island'a gidip geri döndüğünüz bir feribotta serinletici bir yolculukla bunu telafi ederdiniz. Cumartesi günü erken kalkıp tenis ve yüzme için Long Island veya Westchester'a giderdiniz ve pazartesiye kadar bir meslektaşınızın babasına ait lüks bir evde yaşardınız veya en yakın kır kulübüne yerleştirilirdiniz. O yaz şehir merkezinde heyecan verici hiçbir şey yoktu. Piyasa çok küçük işlemlerde bile durgundu ve muhasebeciler dışında kimse için gerçek bir iş yoktu. Fitz toplama bilimini ne kadar çok görürse o kadar az düşünürdü, ancak yapması gerekeni yaptı (daha fazla değil) ve her cumartesi gururla maaşını aldı. Bir keresinde, hafta sonunu doldurmak için uygun bir yasal tatil olduğu için, Carrol ile Newport'a gitti ve tüm Carrol ailesi tarafından o kadar sevildi ki, onlarla uzun tatilini geçirmek için bir davet aldı ve kabul etti. O ve Carrol, yetkililerle aynı anda iki haftalık izin alma konusunda anlaşmışlardı - on beşinden ağustos sonuna kadar. Ve mesai saatleri boyunca kafalarını birbirine oldukça yakın tuttular ve fısıldayarak çok fazla entrika ve plan yaptılar. Ancak Bayan Carrol'ın kendisi de bu tatilde bir parmağı olacaktı. Evinde iki yakışıklı genç adamın bulunması, akşam yemeği borçlarını ödemek ve bir bahçe partisi ve balo düzenlemek için mükemmel bir bahaneydi. Newport'ta bile etrafta dolaşacak kadar adam olmaz ve iki kişiyle çok şey yapılabilir. Tam geldikleri gece, Carrol'ın ifade ettiği gibi, bir akşam yemeği partisine "rastladılar". Kalabalık bir akşam yemeğiydi; ve genç adamlar, giyimleri konusunda şakalaşmaya başlamışlardı (Bayan Carrol'ın açık emirlerinin aksine)
zaten insanlarla dolu olan bir salona indiler. Carrol hepsini tanıyordu, hatta ünlü yeni güzeli bile; ama Fitz -ya da daha doğrusu James Holden- Carrol'lar hariç, adamlardan bir veya ikisiyle sadece başıyla selamlaşıyordu. Kendini utangaç hissetti ve Bayan Carrol'a kendisinin ve Wilson'ın geç kalma talihsizliğini açıklamaya çalışırken çok yakışacak şekilde kızardı.

"Peki," dedi, "bu sefer seni cezalandırmayacağım. Bayan Burton'ı içeri alacaksın."

"Bayan Burton hangisi?" Fitz sordu, o anki hafızasında ismin hiçbir iz bırakmadığı.

"Köşede yedi veya sekiz adam görüyor musun," dedi, "sanki bir
punç kasesini çevreliyormuş gibi görünüyorlar?"

"Punç kasesi Bayan Burton mu?" diye sordu.

"Bütün o adamlar onu içeri almak istiyor," dedi Bayan Carrol, "ve sen hepsini çok kıskandıracaksın."

Akşam yemeği duyuruldu ve Fitz'i de yanına alan Bayan Carrol, erkek grubuna doğru
süründü. İsteksizce ayrıldı ve derin bir sandalyede mutlu bir şekilde
yaslanarak, dünyanın en güzel kızını gösterdi. Akla gelebilecek en hızlı, en güzel şekilde ayağa kalktı ve Bayan Carrol'la, Fransız aksanının hafif bir hayaleti olan genç Ellen Terry sesiyle konuştu. Fitz onun ne dediğini veya Bayan Carrol'ın ne cevap verdiğini duymadı. O sadece
kalbinin kaburgalarına çarptığını ve bir an sonra Bay Holden olarak tanıtıldığını ve Eve'in onu Adem'den beri tanımadığını biliyordu.

Şu anda parmak uçlarını koluna koydu ve
akşam yemeğine gidiyorlardı.

"Bayan Carrol'ın bana bakmam ve
yanımda oturmam için çok değerli olduğunu düşünüyorum," dedi Fitz, ". İnsanların beni sevmesini hep istedim ama şimdi bütün erkekler benden nefret ediyor. Bunu sırtımın alt kısmında hissedebiliyorum ve hoşuma gidiyor.
İlkbaharda nasıl hissettiğini biliyor musun--ilk çiğdemlerin açtığı gün?
Beni böyle hissettiriyor."

Büyük, gülümseyen gözlerini ona çevirdi ve güldü. Gülüşü
sönüverdi. Genç, neşeli yüzünde sert, kararlı bir ifade vardı. Bu yüzden babası kritik anlarda
baktı.

"Şaka yaptığını düşündüm--oldukça zayıf bir şekilde," dedi.

"Bilmiyorum," dedi, "bir daha asla şaka yapacağımı sanmıyorum."

"Kararını çok çabuk veriyorsun," dedi.

"Ailemin tüm erkekleri veriyor," dedi. "Ama karar veren ben değilim."

Kızın ağırbaşlı ve zarif duruşundan bir şey onu terk etti.
Gözleri bir anlığına avlanmış bir ifade takındı. Hatta şaşkınlığını gizlemek için gülmek zorunda hissetti.

"Kalbimden," dedi Fitz. "Seni gördüm ve mesele bundan ibaret."

"Biraz acelen yok mu?" diye sordu, gözleri parlıyordu. Bir an için silahsız şaşkın bir asker gibi hissetmişti kendini. Ama şimdi,
bir kez daha, kendini _bir turtanın_ başında_ silahlı hissediyordu.

"Olmak zorundayım," dedi Fitz. "İki haftalık tatilde olan bir banka memuruyum,
ve ilk günü geçti."

Banka memuru olduğu için üzgündü; sesi zayıf ve cılızdı.
Eğitildiği kişi o değildi. Kendine kölelik etmek
zorundaydı ve en yüksek teklifi verenle "kıtasal" bir evlilik yapacaktı. Eve'in kalbi oldukça iyi eğitilmişti ve yine de,
akşam yemeği bitmeden önce, en yüksek teklifi verenler arasında, yanındaki adam gibi çok genç,
gözleri dürüst ve hayranlığını ifade etmek için lafı dolandırmayan birinin olmasını dilediğini fark etti.

Daha sonra, vedalaştıklarında, Fitz şöyle dedi:

"Yarın seni görmek benim için iyi olur."

Ve o şöyle dedi:

"Benim için iyi olur mu?" ve güldü.

"Evet," dedi kararlı bir şekilde, "olur."

"Neden?" diye sordu.

"Yarın saat dörtte," dedi Fitz, "seni almaya geleceğim ve seni Cliff Walk'ta gezdirip sana söyleyeceğim."

Hiçbir söz vermedi. Fakat ertesi gün, Fitz kulübeye uğradığında
Bayan Burton, bu uzun yılları kazıyarak ve biriktirerek, sezon için
almayı başarmıştı, Eve evdeydi ve yalnızdı.

VI

Newport, bir bütün olarak, ulusal çim tenisi
şampiyonasına hazırlanmakla meşguldü. Şımartılacak ve eğlendirilecek bir prens vardı ve
her gece, büyük bir evin veya diğerinin kapısından, bir tenteyle örtülü kırmızı bir halı şeridi
uzanıyordu ve Bellevue Caddesi'ndeki şık arabaların gelip gitmesi bir önceki haftanın iki katı gibiydi.
Ama James Holden arasındaki ilişki--kimsenin kim olduğu bilinmeyen ve
kimsenin tam olarak nereden geldiği bilinmeyen--ve Newport'un hüküm süren güzelliği
-sahnenin gerçek merkezini tutuyordu.

Eve güzel olsa da, doğal ve yapmacıksız görünse de,
insanlar Bayan Burton'ın yaşlı, sert, mizahsız, aynı anda hem
tedirgin hem de muzaffer yüzüne bakmaları, kızın, istese de istemese de, kurban edilmeye hazır bir
kurban olduğunu anlamaları için yeterliydi. İtiraf ettiği kadarıyla fakir, açıkça savurgan
ve lüks düşkünü, hatta onunla evlenmek isteyen zengin adamlar bile
Eve'in kalplerden daha çok
cüzdanları düşünmesi gerektiğini biliyorlardı. Ve kendilerini
alaycı bir şekilde uzak tuttular ve "Holden'ın hayali" olarak bilinen şeyin
kendi yolunda gitmesine izin verdiler. Eve'i isteyenleri, istediklerini düşünenleri ve
bir gösteriyi seven herkesi eğlendirdi. "Hemen
masası başına dönecek," dedi alaycılar, "ve bu onun sonu olacak." Hayalin
kahramanı zaman zaman bunu kendisi de düşündü. Eh, eğer öyle olursa
Eve sahip olmaya değmezdi. Onun bir kalbi olduğuna inanıyordu,
eğer kalbi etkilenirse çıkarlarını rüzgara savurup emirlerine itaat ederdi.

Holden'ın hayalinin ilk birkaç gününde Eve'in ne düşündüğü açıkça bilinmiyor. Ona çok kapılmış olmalıydı, yoksa kişisel ilerleme ve yüceltme planlarına karışmasına, toplumunu tekelleştirmesine ve kafasını bu kadar şiddetli bir şekilde taş bir duvara çarpmasına izin vermezdi. İlk birkaç günden sonra, tanıdığı herhangi biriyle olduğundan daha çok onunla birlikte olmayı sevdiğini fark ettiğinde, muhtemelen şöyle düşündü - ya da buna benzer bir şekilde - "Biraz numara yapacağım ve bunu hatırlayacağım." Ama kendini geceleri uyanık yatarken, onun zengin olmasını dilerken buldu; ve daha sonra, hiç dilemeden, sadece uyanık yatıp acı çekti. Bir süre önce, sezon bitmeden Darius O'Connell'ı kabul etmeye karar vermişti. Muazzam bir serveti, iyi alışkanlıkları ve nazik bir İrlanda tarzı vardı. Ve yine de kendine bunun O'Connell olması gerektiğini söyledi ve uyanık yatıp Fitz'i düşündü ve acı çekti.

Bayan Burton tek başına ona karşı nazik bir düşünce veya söz söylememişti. Yüzü, onun adının anılmasıyla sertleşti ve bazen, Eve'in yüzünde giderek daha sık beliren belirli bir ifadeyi gördüğünde, ona bir kalp olarak hizmet eden o duygusuz, Doğa'nın yaptığından daha sertleşti ve tüm planlarının ve tüm uzun emeklerinin bir
karton ev gibi yıkıldığını gördü. Eve, Fitz'i eski bir eldiven gibi bir kenara fırlatsa bile, ki kaçınılmaz olarak öyle yapmalıdır, Bayan Burton'ın planları yine de bir miktar başarısızlıkla sonuçlanacaktı. Kız, kalbinin tamamen eğitilmediğini göstermişti ve annesini korkutuyordu. İşler daha
ilerlemese bile, burada kısmi bir başarısızlık vardı. Eve'i kaçınılmaz olarak yükselen bir güç haline getirmeyi amaçlamıştı ve burada en başta
yorgunluk ve sahte tanrılara bir bakış vardı.

Fitz, Eve'i kendi meziyetleriyle kazanmaya veya hiç kazanmamaya inatla kararlıydı. Tereddüt ve şüphenin dengesini sağlamak için ona gerçek adını veya babasının adını söylemesi yeterliydi; ama kendi kendine bunun asla, asla olmayacağını söyledi. Eğitiminden vazgeçmeli, onu kendisi için sevmeli ve sadece birkaç saatliğine de olsa kendini yoksulluk ve sıradanlığa attığına inanmalı ve bundan mutlu olmalıydı; aksi takdirde onu geçip kendi ve annesinin hırslarının geniş, soğuk merdivenlerinden yukarı tırmanmalıydı.

Ama Fitz onu o kadar çok istiyordu ki onu kaybederse ölmesi gerektiğini hissediyordu. Ve
bazen ona milyonlarından bahsetmek ve onu iyi veya kötü olarak almak istiyordu. Ama o zaman onun kendisine değer verip vermediğini asla bilemeyecekti; o zaman onun gerçek bir kalbi olup olmadığını ve sahip olmaya değer olup olmadığını asla bilemeyecekti. Bu yüzden direndi ve genç yüzü zaman zaman kasvetli, endişeli bir ifadeye büründü; ve umut ve korku arasında ruhu dağıldı ve kendini yorgun ve yaşlı hissetti. İnsanlar onu en umutsuz köpek yavrusu aşkı sancıları çeken absürt bir çocuk olarak görüyordu ve bazıları Eve Burton'a onlara bu kadar güzel bir spor gösterdiği için minnettar hissediyordu. Hatta o çok
hoş insanlar, Carrol'lar bile, evin bir misafiri kendisini ciddi bir kaz gibi gösterdiğinde tüm iyi insanlar gibi Fitz'den tiksiniyordu.
Ama Fitz kendisi için en ufak bir şekilde gülünç değildi, ki bu önemliydi; ve Eve için de gülünç değildi, ki bu daha da önemliydi.

Sonra, bir sabah, bütün mesele alaycı ve alaycı bir dünyaya bile ciddi görünmeye başladı. Darius O'Connell kumarhanede ve okuma odasında özlendi; akşam gazeteleri onun Avrupa'ya yelken açtığını duyurdu. Ve Bayan Burton, bundan dolayı endişeli veya mutsuz görünmekten
uzak, hiç bu kadar güzel veya sakin görünmemişti. Bazıları, O'Connell'in oyunun mum değerinde olmadığına karar verdiğini;
diğerleri, onun evlenme teklif ettiğini ve "paketlenip gönderildiğini" söyledi. Bunların arasında Bayan Burton'ın kendisi de vardı ve Eve'e ne kadar küfür
ettiği asla bilinmeyecek. Bayan Burton cezayı hak ediyorsa, hak ettiği her şeyi alıyordu. Baş ağrıları, umutsuzluk, son umutları eriyip giden boş, anlamsız bir hayat. Eve--onun Eve--güzel kızının bir kalbi vardı! Bayan Burton'ın cezasının toplamı buydu. Bir süre kaderine direndi ve ona karşı savaştı, sonra çöktü,
acı, kırık ve yaşlı.

Ancak O'Connell'in kendisini ortadan kaldırmasından daha da ciddi görünen şey, çim tenisi şampiyonasını belirleyecek maç sırasında Eve ve banka memurunun Casino arazisinde görünmemesiydi. Burada, toplumdaki tüm mutlu insanlar ve tüm mutsuz insanlar karşılandı - hatta Bayan Burton'ın kül rengi yüzü bile orada bulunanlar arasındaydı - ancak hüküm süren güzel ve genç erkeği, turnuvanın önceki günlerinde oturdukları koltuklarda değildi; ve insanlar boş koltukları birbirlerine işaret etti, gülümsedi ve kaşlarını kaldırdı; ve beş yılda üçüncü turnuvada Blackwell ikizlerinden biriyle çılgınca sevişen genç Tombs iç çekti ve ona fısıldadı: "Dolly, hayatında hiç birbirine bu kadar yakın iki boş koltuk gördün mü?"

Bu arada, Fitz ve güzel, Cliff Walk'ta, yüzlerine vuran serin Atlantik esintisiyle, bir tarafta çimenler ve bahçeler, diğer tarafta dans eden mavi dalgalar arasında, parlak güneş ışığında yürüyorlardı. Fitz solgun ve endişeli görünüyordu. Ama Eve coşkulu görünüyordu. Bunun nedeni, bir yandan zavallı Fitz'in hala şüphe ve belirsizlik içinde olması, diğer yandan da Eve'in aniden kararını vermiş ve ne olacağını neredeyse tam olarak bilmesiydi.

Cliff Walk halka aittir ve orada burada, çok seçkin bir milyonerin ön bahçesinden rahatsız edici bir şekilde kıvrılır. Yabancıları görmeye dayanamayan birkaç kişi, evlerinin pencerelerinden geçen bu yürüyüş yolunun, ne kendisi ne de üzerinde yürüyen kişiler görülemeyecek şekilde
çökmesine neden olmuştur.

Fitz ve güzellik, yolun dik bir şekilde daldığı ve daha uzak tarafta dik bir şekilde yükseldiği bu "ha-ha"lardan birine yaklaşıyorlardı. Solda granit bloklardan oluşan boş bir duvar, sağda ise sadece birkaç bin mil kör okyanus vardı. Eve'in kararını onun için veren şey, bu belirli "ha-ha"nın uzaktan görünümü olabilirdi, çünkü güçlü bir
drama duygusuna sahipti. Ya da sadece kalbi kararını vermişti ve "ha-ha"nın tenha derinliklerinin konuyla hiçbir ilgisi yoktu. "Jim," dedi, yere doğru inmeye başladıklarında, "hayat sonsuzluktan sadece bir an, değil mi?"

"Sadece bir an, Eve," dedi, "bazıları için diğerlerinden biraz daha uzun."

"Sadece bir ansa," dedi, çöküşün dibine ulaştıklarında ve sadece kör granit duvar ve kör okyanus tarafından görülebildiklerinde, "Bence tamamlanmış olmalı."

"Neden, Eve!" dedi, sesi titriyor ve boğuluyordu. "Dürüstçe mi?... Benim
Eve!... Benim!... Bana bak... Bu doğru mu?... Emin misin?... Neden, o emin!... Sevgilim emin... hepsi emin."

* * * * *

Daha sonra şöyle dedi: "Ve sen parayla ilgilenmiyorsun ve dünyadaki
en büyük, en tatlı kalbe sahipsin. Ve bu benim, ve
benimki senin."

"Hiçbir yönde hiçbir şey göremiyorum," dedi, "senden öte."

* * * * *

Daha sonra ayrılmak zorunda kaldılar, sadece bir akşam yemeğinde tekrar buluşmak için. İçeri girmeden önce bir köşede bir şeyler konuştular.

"Sana _söyledim_," dedi Fitz, "babamın anlayacağını ve sen
anlamayacağını söyledin. Ama anladı; cevabı ben giyinirken geldi. 'Dünyayı gördüm,' diye telgraf çektim ve cevap: 'Çevresine bir çit çek,' oldu."

Mutlulukla gülümsedi.

"Eve," dedi, "herkes beni aldığını biliyor. Sanırım bu bizim yüzümüze vuruyor. Ve senin bir banka memuruna kendini
atacak bir kaz olduğunu söylüyorlar."

"Umursadığımı mı düşünüyorsun?" dedi.

"Umursamadığımı biliyorum," dedi, "ama başını bu kadar dik tuttuğun ve bu kadar mutlu ve gururlu göründüğün için sana teşekkür etmekten kendimi alamıyorum."

"Gurur duymaz mıydın," dedi, "kalbinin olmadığı düşünülerek yetiştirilmiş olman ve sonra her şeye rağmen
zıplayıp vurabilen, sevebilen, özleyebilen ve yoksulluğu cennet gibi gösterebilen bir kalbin olduğunu keşfetmen?"

"Ne demek istediğini anlıyorum, biraz," dedi. "Annen seni bir Makaleye dönüştürmeye çalıştı; annem beni bir İngiliz yapmaya çalıştı. Ve
bunun yerine sen bir meleğe dönüştün ve ben asla
açık bir kartaldan başka bir şey olmadım."

"Biliyor musun," dedi, "zavallı anneciğim için biraz üzülmekten kendimi alamıyorum."

"O zaman," dedi, "sol elini arkana koy." Eve, nişan parmağına ağır bir yüzük taktığını hissetti. "Onu ona göster ve
bunun cam olmadığını söyle."

Eve, yüzüğüne gizlice bir kez bakmaktan kendini alamadı.
Yüzüğün görüntüsü neredeyse nefesini
kesiyordu.

Akşam yemeği duyurulmuştu.

"Korkuyorum," dedi; "Kendimi bir cin'e mi verdim?"

"Benim Eve'im kendini kime verdiğini bilmiyor," diye fısıldadı.

"Sanırım bilmiyorum," dedi.

"Sen bilmiyorsun," dedi.

Fitz'in içinde babasının ve kendisinin zenginliğiyle ilgili büyük bir gurur aniden kabardı. Ona, onun uğruna vazgeçtiği tüm o şeyleri ve daha fazlasını verebilirdi. Ama o zaman ona söylemedi.

İnce eldeki büyük yakut, şenlikli
panoyla ilgili mesajını gösterdi. Ülkedeki en iyi yetiştirilmiş hanımlardan bazıları ona bakmaktan
gözlerinin fırlayacağından
tehdit ediyordu.

İkizlerin annesi Bayan Blackwell, Montgomery Stairs'e fısıldadı:

"O Holden oğlanı, benim hayal ettiğimden daha fazlasına sahip gibi görünüyor."

Ama genç Tombs, beş yıl içinde üçüncü (ve son) kez nişanlandığı Dolly Blackwell'e fısıldadı: "Yüzüğü düşünmüyor... Ona bak... Müzik dinliyor."

* * * * *

Montgomery Stairs (tamamen güvenilir olmayan) damadının gerçekte kim olduğunu öğrendikten beş dakika sonra Bayan Burton'ı gördüğünü iddia ediyor. Çünkü, elbette, bu hemen ortaya çıktı ve derin bir
sansasyon yarattı. Uygun bir yuvadan Bayan Burton'ın
kulübesinin arkasındaki küçük bahçeye doğru koştuğunu gördüğünü iddia ediyor; birdenbire
havaya sıçradığını ve çift takla attığını ve
hemen ardından ellerinin üzerinde patikalarda yukarı aşağı koştuğunu;
sonra yaklaşık beş dakika boyunca başının üstünde durduğunu; ve sonunda
kendini aşağı attığını ve bir heliotrop yatağında tekrar tekrar yuvarlandığını iddia ediyor. Ama sonra, bilindiği gibi, Montgomery Stairs, iyi bir Amerikan tabiriyle, "ayrıca koşanlardan" biriydi.

Darius O'Connell, Paris'ten Eve'e bir telgraf çekti (Maxim'den, korkarım, gece geç saatlerde). Şöyle dedi: "En içten tebrikler ve en iyi dileklerimle. En iyi insanların bazılarını bazen kandırabilirsiniz, ama, Tanrıya şükür, en iyi insanların hepsini her zaman kandıramazsınız." Eve ve Fitz, onun ne demek istediğini asla anlamadılar.

Balaylarının bir kısmını Cleveland'da geçirdiler ve Eve her öğleden sonra Fitz ile babasının arasına oturdu, öne eğildi, dirseklerini dizlerine koydu ve bu iki basit kalbin taçlandırıcı hediyesi olarak, oyunu oynaması için titizlikle eğitildi.

Bir kelime daha olmalı. Bugün bile, Eve'in en başından beri "James Holden"ın kim olduğunu bildiğini ve buna göre kartlarını oynadığını söyleyen insanlar var. Bunu göz önünde bulundurarak tüm ihtiyatı bir kenara bırakıyorum ve
iftira davasıyla yargılanma korkusuna rağmen,
bu hanımlara--insanlara--dişlerine yalan söylediklerini söylüyorum.

HEDEFLER

"Tam tersine," dedi Gardiner, "yıldırım genellikle aynı yere iki kez, genellikle de üç kez düşer. Sözde her şeyi bilen İlahi Takdir
hala deneysel aşamadadır. Örneğin büyükannem,
büyükbabama on beş çocuk hediye etti: yedi canlı oğul ve sekiz ölü kız. İşte o zaman şimşek kendi kendine eğlendi. Ve
Boğaz Yerleşimleri'nde göz hastalığı salgını patlak verdiğinde,
hangi sınıf insanların bir veya iki gözünde toplam görme kaybının en yüksek yüzdesini geliştirdiğini düşünüyorsunuz?--neden Singapur'daki sağır ve dilsizler için büyük
tımarhanenin sakinleri: o zavallı
hasta ruhların yüzde yirmisi kör oldu. O zaman şimşeğin ne yaptığını düşünüyorsunuz? Çiçek açan tımarhaneyi ateşe verip yerle bir etti. Ve
sonra, diyebilirim ki, elementler bir yerlerdeki uzayda bir çorak bölgeye çekildiler ve oturup kahkahalarla gürlediler. Ama Sağır ve dilsiz, kör ve çatısız olanlarla işi bitmemişti. Yıldırımdan sonraki en sorumsuz araç olan hükümet tarafından, akıl hastanesinin son sakinlerinin sağlıklı Seylan tepelerindeki
yeniden inşa edilmiş bir barakaya nakledilmesine karar verildi; ve _Nerissa_ adlı
tek pervaneli, köhne bir vapura bindirildiler.
Enkaz halindeydi--"

"Java Sahili--80'de, değil mi?" dedi Pedder, uzun hayatı boyunca sadece sözlükler ve siyah-beyaz gerçekler ve istatistikler içeren kitaplar okumuş, ancak bu hayatı tamamen Albay Bogey'i golfte yenmek için yanlış yönlendirilmiş çabalara adamış.

"Öyleydi," dedi Gardiner, "ve yıldırım çakmakla çok meşguldü. Mürettebatın biraz olsun nezaket duygusu olan her üyesini boğdu; ve
karaya çıkarılmak üzere seçilen sağır ve dilsiz yolculardan bir çift de
kördü. Kurtarılanlar, yavaş akan bir derenin
etkilediği ormanlık bir kıyı şeridine geldiler. Mürettebat, oradan ayrılırkenki panik ve insanlık dışı acelecilikten dolayı oraya Quickstep
Inlet adını verdi."

"Neden insanlık dışı?" diye sordu Ludlow.

"Çünkü," dedi Gardiner, "sadece sağır, dilsiz ve kör olan talihsiz iki yoldaşlarına bir bakış attılar ve onları yanlarına almanın
elverişsiz olduğuna karar verdiler. Sanırım
haklıydılar. Sanırım bu _şeytanın_ işi olurdu. Gerçekten
kötü olan kısım, mürettebatın bunu bir sır haline getirmesiydi ve bazıları, korku, ateş, pis su ve vahşi hayvanlarla dolu Skylla ve Charybdis'ten geçtikten sonra bir anlaşmaya vardıklarında, kasıtlı olarak terk edilmiş olan iki talihsiz hakkında tek kelime etmediler."

"Peki nasıl öğrenildi?" diye sordu Pedder.

"Yıllar ve yıllar sonra mürettebattan birinin içkiyle ilgili sayıklamalarıyla ve eğer ilgileniyorsanız size anlatmak istediğim bazı şeylerle."

"Devam et," dedi Ludlow.

"Önemli olan şey," dedi Gardiner, "ikinin terk edilmiş olmasıydı - neden terk edildikleri veya terk edildiklerinin nasıl öğrenildiği değil. Ve bir şey - yıldırım ve İlahi Takdir'den bahsetmişken - çok önemlidir. Eğer ikili kör olmasaydı, eğer akıl hastanesi
yakılmasaydı, eğer _Nerissa_ batmasaydı ve eğer mürettebat onları
terk etmeseydi--bu dünyada asla
insan mutluluğunun kadehini dudaklarına götürüp içme fırsatına sahip olamazlardı.

"Adam terk edildiğini bilmiyordu. Bir gemi kazası olduğunu ve kıyıya
tek başına vurduğunu belirsiz bir şekilde anlamıştı, diye düşündü. Acıktığında ellerini yüzünün önünde
bir şeyler yemek için etrafta sürünmeye başladı, bir avuç yaprağı denedi ve onayladı, bir avuç yaprağı da tükürdü. Ama susuzluk onu rahatsız etmeye başladı ve sonra, aniden,
denize dökülen dereye girdi. Bu yaşam biçimi
birkaç gün devam etti. Ve bu arada, kadın, tıpkı kıyıya
çıktığı gibi, hayatını benzer şekilde sürdürüyordu - sürünerek,
her zaman derenin yakınında, gelgit sırasında kumsalı geçip çamurlu düzlüklere
geçiyor ve yumuşakçaların arasında kök salıyor ve yeterince lezzetli olan her türlü deniz bitkisiyle kendini dolduruyordu. İkisi muhtemelen sık sık birbirlerinden birkaç ayak uzaktaydı; ve hayatlarını bu şekilde geçirdiler, ikisi de dünyanın o bölgesindeki tek insan olmadığı konusunda en ufak bir fikre sahip olmadan. Ama bir şey - saf bir kaza ya da ince bir içgüdü - onları bir araya getirdi. Adam dışarıdaydı
bir eli yüzünün önünde sürünerek yürüyordu - kadın da öyle. Elleri
birleşti ve kenetlendi. Uzun bir süre böyle ve titreyerek kaldılar.
O zamandan ölüm günlerine kadar, yıllar ve yıllar sonra,
birbirleriyle temaslarını bir an bile kaybetmediler.

"Her gün sonsuz bir yavaşlıkla sürünüyor veya yürüyorlardı, el ele veya birinin kolu diğerinin belindeydi - ne görünüşlerini, ne yaşlarını, ne dinlerini ne de renklerini biliyorlardı. Ama ben, yargılamaya uygun tek kişiden biliyorum ki, birbirlerini çok ve lekesiz bir şekilde seviyorlardı - bu iki zavallı ruh, o sürekli, sessiz, kör, ifadesiz gecede yalnızdı. Biliyorum çünkü bebekleri, büyüdüğünde, o yerden uzaklaştığında ve beyaz adamın konuşmasını öğrendiğinde - bana söyledi.

"Quickstep Koyu'ndan yaklaşık on beş yaşındayken, doğduğu günkü gibi çıplak bir şekilde ayrıldı; her şeyden habersizdi - kim olduğunu veya ne olduğunu, veya dünyada ona benzer bir şey olup olmadığını. Sanırım her insanın kalbinde için için yanan, huzursuz bir keşif ruhuydu, onu kendisine tanıdık gelen birkaç yüz dönümlük kıyı ve ormanı terk etmeye zorlayan şey. Cesaretli yolculuğunda yanında huş ağacı kabuğuna benzeyen bir rulo kabuk taşıdı, üzerine keskin bir kabukla
hayal edebileceğiniz en anlamsız görünümlü çizgiler, eğriler,
spiraller ve dönüşler çizmişti. Sanırım o rulo artık onun elinde olacak, çünkü onu tanıdığımda bile -yirmi yaşında olduğunda ve oldukça çevik bir şekilde İngilizce konuşabildiğinde- ondan ayrılmaya dayanamazdı -ya da, çarşaflardan birini elinize almanıza izin verse, bir köpeğin ona yemeğini vermek üzere olan kişiyi izlediği gibi sizi izlerdi. Ama çalınma riski çok azdı. Kimse istemiyordu.

"Her türlü iyi huylu kalıtsal içgüdüye sahip, nazik bir vahşi olmalıydı, çünkü onu tanıdığımda medeniyete çoktan alışmıştı. İlk başlarda, elbette, onunla kötü vakit geçirdiler; onunla konuşamıyorlardı ve oldukça doğal ve kayıtsız bir şekilde en
aşırı şeyleri yapmaya başladığında, ona daha iyisini, kelimenin tam anlamıyla zorla öğretmek zorundaydılar. Pedder nezaket konusunda bu kadar titiz olmasaydı, daha fazla ayrıntıya girebilirdim. Kırgın görünmene gerek yok, Ped,
çok kolay şoke olduğunu ve bunu herkes için tatsız hale getirdiğini biliyorsun. Teerak'taki İngiliz konsolosu tarafından işe alındı, o iyi bir adamdı, giydirildi ve İngilizce konuşmayı ve başlangıç ​​olarak bahçede çalışmayı öğretti. Kapalı alanda çalışmak neredeyse mide bulandırıcı bir etki yaratıyordu; evler ve kapalı kapılar onu ilk başta korku çılgınlığına sürüklüyordu ve her zaman perişan ediyordu. Yüzünden, ama daha çok şüpheye düştüğünde yumruklarını kaldırma biçiminden, Hollandalı, Alman veya Fransız olmadığı anlaşılıyordu. Muhtemelen İngiliz'di, diye düşündüler, ama Amerikalı da olabilirdi ve bu yüzden geleneksel bir vaftiz töreni yapıp ona Jonathan Bull adını verdiler. Elbette, konuşma
hünerini öğrendikten sonra, iki ve ikiyi bir araya getirerek, onun kim ve ne olduğunu öğrendiler; ve İngiliz soyundan geldiğini öğrendiler. Ama tabii ki, ismini olduğu gibi bırakmak zorundaydılar.

"Bana söylediğine göre, aklına gelen ilk şey, ebeveynlerinden farklı olduğuydu; onlar onun gibi göremiyor, duyamıyor ve ses çıkaramıyordu. Gelgit sırasında çamurda rahatça oturduğunu ve annesinin eline birkaç santim mesafedeki şişman bir midyeyi bulma çabalarına kahkahalarla güldüğünü hatırlayabiliyordu. Ebeveynlerinin yiyecek aramak için sürekli dolaşarak küçük bir yarıçapta yollar açtığını ve bunların onlar için o kadar tanıdık hale geldiğini, el ele, büyük bir hassasiyet ve çeviklikle oradan oraya hareket edebildiklerini söyledi. Bu yollara engeller koymak ve bunun sonucunda oluşan düşüşlere mizahi bir bakış açısıyla yaklaşmak onun en eski yaramaz içgüdülerinden biriydi.

"Ebeveynleriyle kurabildiği tek ilişki, elbette, dokunma duyusuylaydı. Ve bana, onu yakalayabildikleri her
zaman onu öpüp okşadıklarını söyledi. Ama okşanmaktan hoşlanmıyordu, özellikle gündüzleri. Geceleri farklıydı, insan gergin ve korktuğunda; sonra yakalanmasına izin verirdi; ve annesiyle uyuyana kadar el ele tutuştuğunu
ve uyandığında tokanın hala tuttuğunu gördüğünü söyledi.
Kendisi için tuhaf şakalar olan şeylerin,
ebeveynleri için trajedi niteliğinde olduğunu fark etmesi uzun zaman aldı. Eğer yollarından birine bir engel koyarsa, bu günlük yaşamlarının tüm yapısını altüst ederdi, sanırım sahip oldukları yetenekleri kaybettiklerini hissettirirdi: hafıza ve dokunma hissi--ve onlar
ya sonsuz bir yavaşlıkla yürümeye ya da aslında
sürünmeye mecbur kalırlardı. Ve kendisi için
mükemmel derecede basit ve kolay olan şeylerin onlar için korkunç derecede zor olduğunu fark etmesi uzun zaman aldı;
ve ilk kez şefkatli ve nazik bir duyguyu hatırladığını söyledi
bir zamanlar -Tanrı bilir nasıl- anne ve babasının içinde yumurta olan bir yuva
bulup bu yumurtaları ona getirdiği zamandı. O zaman bu yumurtaların onlara ne kadar büyük bir ödül gibi göründüğünü fark etti--çünkü sık sık
ağaçlara tırmanıp yumurtalarla karnını doyurmuştu, oysa hatırlayabildiği kadarıyla
anne ve babasının hiç yumurtası olmamıştı. O zamandan
sonra _onlar_ için seçkin lokmalar toplamaya başladı; ve neden daha önce
bunu yapmadığını merak etti. Ve onu okşamalarla ve öpücüklerle ödüllendirdiler; sanırım
gerçek ödülü kendi erdemiydi. Neyse, her neyse, ilk başta çok
yavaş da olsa, içgüdüsü ona onlara iyi bir evlat olmayı öğretti.

"Hayattan öğrendiği dersler, her şeyden önce, her zaman çalışmak için yanında olan ebeveynlerinden; ikinci olarak, kuşlardan ve hayvanlardan, derenin yukarısında kaplanların bile bazen içmeye geldiği bir havuzdan; ara sıra maymunlardan; ama çoğunlukla, tabii ki, sezgi ve iç gözlem yoluyla.

"Kuşların ve hayvanların hepsinin görme ve duyma duyusuna sahip olduğunu ve ses çıkarabildiklerini fark etti; ve kendi ormanda eğitilmiş duyuları kısa sürede farklı anlamlar ve hatta bu seslerin bazılarındaki anlam nüanslarını algıladı. Elbette daha büyük hayvanlar sürekli olarak gözlem altında değildi ve örneğin kaplanlardan sadece kaplan konuşmasının temel prensiplerini öğrendi - 'yoldan çekil' anlamına gelen bir tür şarkılı homurtu; kaplanın kendisi için çok üzgün olduğu anlamına gelen ürkek sızlanma; ve iki veya üç tane tam gırtlaktan gelen kükreme: öfkeyi ifade eden, korkuyu ifade eden ve acı dolu şaşkınlığı ifade eden. Ama kuşların kelime dağarcığına çok derinden nüfuz etti. "Bir gün, Jonathan'ı oldukça iyi tanıdığımda, beni şaşırtarak şöyle dedi: 'Fikri bulduğum anda, bütün gün konuştum, ama söylediklerimi yazmaya
başlamam yıllar sürdü, sadece hatırlamaya çalışmak yerine. İlk başta, hatırlamak istediğim bir şey söylediğimde, kafamı onu söylediğim yeri, hangi ağacın yakınında veya sahildeki hangi taşın yakınında olduğunu, onu söylememi sağlayan şeyin ne olduğunu hatırlamaya zorlamam gerekiyordu ve sonra, çoğu zaman, onu kelimesi kelimesine tekrarlayabiliyordum.' Sonra bana üzerlerinde çizikler, karalamalar ve dönmeler olan kabuk levhalarını gösterdi. 'Bu hecelenmiş
yazı değil,' diye açıkladı, 'ya da resimli yazı dedikleri şey değil. Bunu bir sistem olarak açıklayabilmem için yeterli genel ilkeye sahip olduğuna inanmıyorum, ama bir tür sistemi var. Eğer bir şeye
benziyorsa, bence müzik yazma biçimlerine benzemeli. Öyle olurdu, değil mi? Çünkü hayvanlar kelimelerle konuşmaz, seslerle konuşurlar ve ben dilimi hayvanlardan ve kuşlardan kopyaladım,'

"Ona kabuktaki yazının ne hakkında olduğunu sordum. Dedi ve her genç yazarın ve çoğu yaşlı yazarın yapması gerektiği gibi kızardı, yazının az çok hiçbir şey olduğunu söyledi -- hepsi farklı şeyler hakkındaydı. Bu yüzden özellikle bir sayfanın en üstüne işaret ettim ve dedim ki,
'oradan başla ve bana bunun ne hakkında olduğunu söyle.' 'oradan başlasaydım,' dedi, 'geriye gitmem gerekirdi; bu, son -- oh!' dedi, kelimenin tam anlamıyla en saf kızaran yüzüyle merhametime sığındı. 'Ah,' dedi, 'sanırım _sen_ bunlara şiir derdin.' Elbette benim de bundan şüphelerim vardı; ama ben yüzümü astım ve dedim ki, 'peki, o ne hakkında?' Bir an şaşkın göründü ve sonra gülümsedi. 'Neden,' dedi, 'sanırım bu benimle ilgili, bir gün hissettiğim şeyle ilgili, sanırım;
ama bunu İngilizceye çevirmeye çalışsam kulağa çok aptalca gelir;
ama belki de, bunu benim dilimde duymayı tercih edersin. Daha iyi,
çünkü sonuçta, sesleri kelimelere dönüştüremezsin, değil mi?' 'Hadi,' dedim.

"Kabuk yaprağını tutan elleri utançtan hafifçe titriyordu
ve yüzü kıpkırmızıydı; ve başlamadan önce -sanırım buna _okuma_ diyebilirsiniz- dudaklarını iki veya üç kez ıslatmak zorunda kaldı.
Elbette, her zamanki homurtuları ve her zamanki çok ilkel lehçenin küçük gırtlaksı seslerini duymayı bekliyordum. Ama Jonathan'ın kendine özgü
belirgin dili hiç de öyle değildi.
En hafif ve en belirgin yaprak hışırtısıyla başladı--bu sesi
nasıl çıkardığını hayal bile edemiyorum.
Boğazının arkası ile dudakları arasında bir yerden geliyor gibiydi ve
diliyle veya ses telleriyle hiçbir ilgisi yoktu. Belki yarım dakika sürdü; sonra, giderek zayıflayıp zayıflayıp giderek zayıflayıp tamamen sessizliğe gömüldü. Sonra,
hışırtının en son duyulduğu uzak noktadan,
üç kez tekrarlanan en yumuşak, boğazdan gelen düdük sesi geldi; sonra, iki dakika boyunca nefes almadan, genç adam
hayal edebileceğiniz en tatlı, en berrak, en yüksek, en hızlı
ıslık sesleriyle çınlamaya başladı. Nasıl yaptığını bilmiyorum -dudaklarını bile büzmedi veya oynatmadı--bir tür
acı, hüzünlü küçük bir gülümsemeyle zar zor aralanmışlardı--ve notalar çıktı; hepsi bu. Elbette size o şeyin kelimesi kelimesine veya sesi sesi ne anlama geldiğini söyleyemem; ama genel olarak gençlik, gençlik ve bahar diyordu: ve size şunu söylüyorum
Mendelssohn, Grieg ve Sinding'in besteleri direğe bağlanmış
tı. Eh, yapraklar tekrar hışırdadı, sanırım gamda biraz daha düşüktü, ama buna yemin etmeyecekti ve ilk küçük yumuşak gırtlak ıslığı iki kez tekrarlandı--ve küçük, minik bir insan iniltisi fısıltısı duyuldu. Ve bu şiirin sonuydu.

"Yorulana kadar ağaç kabuklarından bana okumasını sağladım. Ve
ertesi gün yine erkenden yanına gittim ve ertesi gün de. Diyelim ki
bir atlama yerinde yaşıyorsunuz, canınız sıkılıyor ve her beş veya altı günde bir dikenli sıcaktan kendinizi
boşa harcıyorsunuz; ve
gitmek istiyorsunuz ama gidemiyorsunuz çünkü şişman bir
Hollandalı bir taviz konusunda karar verene kadar oturmak zorundasınız; ve diyelim ki
oradaki tek kitap
kraliyet palmiyesinin kullanımları, üretimi ve yan ürünleri hakkındaydı ve siz sadece sabahın dörtlerinde çay ve tost isteyecek kadar bildiğiniz
Tamilce adlı hayvani bir dilde yazılmıştı ve genellikle sodalı bisküviler ve bir tabak manda sütü anlamına geldiği anlaşılıyordu. Ve diyelim ki o zaman
Shakespeare'in tüm eserlerine rastladınız --ve onları hiç okumadınız--veya Odysseia'yı ve
onu hiç okumadınız--veya daha iyisi, diyelim ki oturma odanızda bir Steinway
piyano vardı ve bir gün sizin için punka çalan çocuk ipi bıraktı ve piyanonun başına oturdu ve Beethoven'ı baştan sona çaldı - Rubenstein'ın çalacağı gibi - ve varsayalım ki daha önce hiç Beethoven notası duymamışsınız. Tıpkı böyleydi - Jonathan Bull'un eserlerini dinlemek."

Gardiner, sanki ne söylemesi gerektiğini çok dikkatli düşünüyormuş gibi durakladı.

"Hayır!" dedi hemen, "Aşırıya kaçmıyorum. Jonathan Bull hakkındaki yargım artık ani bir coşku değil, bir adamın kendi keşiflerini yapmak için gösterdiği doğal çaba, arkadaşlarına hak ettiklerinden daha önemli görünüyor. O devlerden biri. Bir düşünün: tamamen yaratma dürtüsüyle, tüm dillerin en anlamlısını, salt ses açısından, yaratmıştı; ve sanki bu yeterli değilmiş gibi, o dilde eşsiz sözler bestelemeye devam etti. Anlamlar
seslerdeydi. Onları yanlış anlamanız mümkün değildi. Hiç
bir kaplan kükremesi duydunuz mu--tam gaz ileri?
Birdenbire odanın duvarlarını
sarsan
bir tür korkunç, takıntılı, güçlü mırıldanmayla başlayan ve en korkunç
kaplan kükremelerinden oluşan bir seriye dönüşen ve bir çocuğun kabus çığlıklarıyla sona eren bir parça vardı. Hayatımda
hiç bu kadar korkmamıştım. Ve bir yılan şarkısı vardı, yumuşak,
dalgalı, piyano, _pianissimo_ etkisi, hepsi kötü niyetli gizlilik ve dehşet ve
içerisinde yuvadaki yavru kuşların saf ve ısrarla aç cıvıltıları vardı. Ama aynı zamanda, kaba maymunların başına gelen gülünç maceraların olduğu komik parçalar da vardı; ve bir dizi bahar nezlesi şarkısı vardı--bazıları sadece çürük ve gergin, bazıları ise hüzünlü ve özlem doluydu--ve bazıları--tam olarak nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum--yani, bazılarının basılmaya tam olarak uygun olmadığını söyleyebilirsiniz. Bana okuduğu bir şey--çok
kısaydı--boğuk, anlaşılmaz, kesik kesik inlemelerden oluşuyordu--ne anlama geldiğini hiç anlayamadım. Ve bunu çok merak ediyordum, çünkü
Jonathan'ın kendisini diğer her şeyden daha çok etkilemiş gibi görünüyordu.

"'Biliyorsun,' diye açıkladı bana, 'babam ve annem hiç ses çıkaramazlardı - evet, ellerini çırpıp o şekilde bir ses çıkarabilirlerdi - ama sesleriyle - sesleri yoktu - bazen dudakları şapırdar ve yemek yerken veya öpüşürken ses çıkarırlardı; ama boğazlarından ses çıkaramazlardı. Annem öldüğünde - bir düşünün, babama hasta olduğunu anlatamadı; ben de anlatamadım. Her yolu denedim. Onun
onu terk ettiğini bilmiyordu - o zavallı kör yüzünü göremediğin için mutluyum,
babasının kör yüzüne dönmüş ve ona veda etmeye çalışıyordu - bunu
neredeyse her zaman görüyorum,' dedi. 'Her zaman dokunduklarını biliyorsun -
tüm o yıllarda en azından el ele tutuşmadıkları tek bir saniyeyi bile hatırlamıyorum. Gece gitti. Babam
bir kolu onun üzerinde ve etrafındayken uyuyordu. Gittikçe soğudukça onu uyandırdı.
Ve anladı. Sonra o aptal, çaresiz inlemeleri yapmaya başladı,
az önce okuduğum parça gibi - konuşmaya en çok yaklaştığı an.
Yere oturdu ve onu gece boyunca kollarında tuttu ve
ertesi gün boyunca ve sonraki gece boyunca - onu bırakmasını sağlayamadım ve
arada sırada o korkunç, aptal inlemelere başladı. Ormanda büyürken, ölümü gördüğünüzde ve ölü şeylerin ne yaptığını bilmeden büyüyemezsiniz. İkinci gece, gece yarısı civarı, annemin ölüm haberi yayılmaya başladı; daha önce hiç görmediğim veya hayalini kurmadığım
korkunç, kambur
hayvanlar ağaçların arasında gizlice dolaşmaya, dışarı bakmaya, koklamaya, şikayet etmeye ve aniden tıpkı insanlar gibi gülmeye başladılar. Ve onlardan ve geceden o kadar korkuyordum ki, ara sıra düzenli bir çığlık krizine giriyordum ve bu onları uzaklaştırıyor ve bir süre sessiz kalmalarını sağlıyordu, ama çok geçmeden dikkatli adımlarını, çok uzakta, giderek daha da yakına geldiklerini duyuyordum, sonra şeyler tekrar koklamaya, şikayet etmeye ve gülmeye başlıyorlardı, iğrenç, siyah köpek yüzleri vardı ve biri çok yakına geldi ve ağzından su aktığını görebiliyordum. Ama şafak sökmeye başladığında, gittikçe uzaklaştılar, ta ki onları sadece arada sırada duyabilene kadar.

"'Babam çok beyaz ve hasta görünüyordu, bu oldukça doğaldı; ama
yüzünde şimdi huzurlu, memnun bir ifade vardı. İlk başta onun da ölmekte olduğunu anlamadım. Ama tahmin edebileceğiniz gibi,
kalbi kırık değildi, ya da buna benzer bir şey değildi; sol bileğini, atardamarları açılana kadar kemirmişti; ve kan kaybından ölüyordu.

"'Bir keresinde sahile büyük, ölü bir balık vurmuştu --ben daha küçücük bir çocuktum--ama bir iki gün sonra, annemle babamın bile onu bulmakta hiç zorluk çekmediğini ve babamın kumda nasıl bir delik açıp gömdüğünü hatırladım. Bu yüzden kumda çok derin bir delik açtım, içine su sızmaya başlayana kadar çok derindi. Ve deliği doldurmaya gelince, içine yuvarlayabildiğim en büyük taşları koyacak kadar aklım vardı. Ve güçlüyüm. Altı ay kadar kaldım, giderek yalnızlaşarak ve sonra bahar geldi. Sanırım beni başlatan şey buydu. Hala her bahar neredeyse deliriyorum, neyse ki buraya geldim ve insanlarla tanıştım."

* * * * *

"Şimdi ne yapıyor?" diye sordu Pedder.

"Bunu İngilizce yapmaya çalışıyor," dedi Gardiner, "Elbette başarması imkansız görünüyor. Ama Shakespeare'in İngilizceyle yaptığını yapması kesinlikle imkansızdı, değil mi?
Ve yine de yaptı."

"Ama--" dedi Pedder.

"Ped," dedi Gardiner, "şimşekleri kontrol etmiyoruz; ve
bir sonraki hamlelerinin ne zaman olacağını asla bilemezsiniz."

Ludlow hafifçe kızardı ve arkadaşlarına bakmadı.

"Babası ve annesi gibi sevilmek ve aşık olmak harika olmaz mıydı," dedi, ". Belki de gerçekten
duyan, gören ve--şarkı söyleyen onlardı. Zambağa hayranlık duyuyoruz, ama onu
kör yağmurun sağır ve dilsiz dünya için olan sevgisine borçluyuz..."

Bir süre kimse konuşmadı. Ludlow'un
yıllar ve yıllar boyunca onu yalnız ve alaycı bir adam
bırakan şeye yaptığı tek göndermeydi bu.

"Acaba," diye düşündü Pedder, "kör, sağır ve dilsiz birinin
dişleriyle bileğini kesmenin ölüme yol açacağı nasıl aklına geldi?"

Gardiner omuzlarını silkti. "Her zaman ilginçtir," dedi, "bir hikayenin hangi bölümünün -eğer varsa- belirli bir birey tarafından dikkate değer olduğunu bilmek."

ÇİZME

Mary Rex özellikle _benim_ dadımdı, çünkü sekiz yaşında düşünceli, güvenilir bir çocuk olan kız kardeşim Ellen çoğu konuda kendi metresiydi.

Bu, hizmetçilerimizi mahalle ailelerinden aldığımız günlerdeydi; İsveç ve İrlanda işgali bizi sırayla hizmetçi yapmadan önce. Mary, atalarından gelen bir ilçe ailesinin en küçüğüydü. Büyük büyükbabası, Rex'lerin şöminesinin üzerindeki büyük çakmaklı tüfekten de anlayabileceğiniz gibi, Devrim'de savaşmıştı. Kardeşlerinden biri Waterloo'da bir İngiliz meydanının bir bölümünü oluşturmuştu; ve Mary'nin kendi babası Gettysburg'da sağ elini kaybetmemiş olsaydı, çocuklarının asla hizmete gitmesine izin vermezdi. Zavallı ruh, tüm sıkıntılarını, bedenine ve gururuna çektiklerini, bu yozlaşmış günlerde pek sık görülmeyen bir onurla taşıdı. Mesleği demircilikti ve sanırım bu yüzden, küçük şakaları seven İlahi Takdir, ayaklarından birini veya ikisini kesmek yerine sağ elini kesmeyi seçti. Çünkü, bu yozlaşmış günlerde bile, birçok ayaksız demirci dürüst bir şekilde geçimini sağlıyor. Mary zeki, alımlı, dürüst bir genç kadındı. Hatta insan zaafları konusunda
kasvetli bir şüpheci olan babam bile, ona Hristiyanlığın
en uzak köşesinde bile güvenebileceğini söyledi. Ve büyüklerimin ve üstlerimin konuşmalarından Mary'nin çok güzel olduğunu anladım. İnsanlar, bu yozlaşmış günlerde bu kadar genç, bu kadar gülümseyen, bu kadar pembe ve beyaz, bu kadar
zarifçe mutlu bir yaratığı görmenin gerçek bir mutluluk olduğunu söylediler. Şimdi kendim de görebiliyorum ki
gerçekten çok güzel olmalı. Örneğin, mavi içinde
çok mavi, beyaz içinde çok beyaz olan gözleri hiç değişmemiş olabilir - tabii,
eğer,
mavi içindeki derin gölgeler kızken olduğundan daha
derin değilse. Ama bugün bile,
alnı bu kadar pürüzsüz, yüzü bu kadar temiz, genel olarak bu kadar
yakışıklı başka bir orta yaşlı kadın görmek için çok uzaklara gitmeniz gerekir.

Ama altı yaşında dünyada hiçbir sonuca varamadığım bir şey varsa o da kadın güzelliğiydi.
Serseriler etraftayken nazik bir anneye sarılmanın, o nazik annenin kişisel
görünüşüyle ​​hiçbir ilgisi yoktu. Sıcak su ve fırça akarken Mary'nin
yüzüne cesurca vurmanın, onun güzelliğiyle hiçbir ilgisi yoktu. Ayrıca, Baychester ormanındaki bir kütüğün üzerinde Küçük John ve Robin Hood oyununda verilen ve alınan morarmış bir göz yüzünden kız kardeşimin daha az
temiz olduğunu düşünmedim. Ve gerçekten de bana
söylendi ve bunun bir gerçek olduğuna inanıyorum ki, en erken sevgi dalgalarımı
kabartan güzellik, basık burunlu,
çarpık dişli, çilli yüzlü bir erkek fatmaydı; biraz daha
çirkin olsaydı, bir kuruşluk müzede sergilenebilirdi. Barış,
eski heyecanlar, barış!

Herkes Rex'leri tanıyordu, dünyanın herhangi bir yerinde olduğu gibi, uzun yıllar boyunca istikrarlıydı, herkes herkesi tanıyordu. Westchester'da, büyük ormanlık ve su şeritleri Pelham Koyu Parkı olmadan önce, İsveçliler, İrlandalılar, İtalyanlar ve Almanlar gelmeden önce -başka bir deyişle,
toprak patlamadan önce- her zaman sevimli ve yasaklanamaz bir istikrar vardı. Aileler, iyi ya da kötü, yıllarca ve yıllarca aynı evlerde yaşamıştı. Portreler o kadar uzun zamandır zengin adamların evlerinde asılıydı ki, onları hareket ettirdiğinizde arkadaki duvarda parlak ve taze bir dikdörtgen ortaya çıkardı. Fakir adamın bahçesindeki kutu, fakir adamın büyük büyük kadın akrabaları tarafından bakılmıştı. Bizimki, hafıza ve uygun gururun bir mahallesiydi. Bu meyhanenin veya şurasının ahlakını sorgulamayı, güneşi göklerden silmeyi
düşünmezdik. Onlar her zaman oradaydı.

Karısını ve küçük çocuklarını Kral George'a karşı savaşmak için terk eden bir adam vardı. Onları her iki taraftan gelen serseri askerlere karşı korumak için tek bir şey düşünebiliyordu ve bu da belirli tahtalara oyma yapmaktı (bunları çiftliğinin sınırları boyunca buraya ve oraya ağaçlara
çaktı):

BOOLE DOGGES'LERE DİKKAT

Çocukken bu tabelalardan biri hala duruyordu -- solda, Pelham Köprüsü'nün hemen
ötesinde. Ve insanlar güler ve büyük ağaçları işaret eder ve tabeladan dolayı İngilizlerin asla izinsiz girmeye ve keresteyi kesmeye
cesaret etmediğini söylerlerdi. Şimdi ise adamın hiçbir zaman bir Boole
Dogge'u olmamıştı ve onun torunlarından hiçbiri de olmamıştı. Binada hiç bir zaman bir tane olduğundan şüpheliyim, ancak son zamanlarda belki de bir Fransız buldoğu, birkaç dakikalığına alışılmadık özgürlüğün tadını çıkarmak için geçen bir arabadan
indirilmiştir. Ama blöf her zaman geçerliydi. Annemin dediği gibi: "Biliyorum -- ama o zaman şimdi bir buldog olabilir." Ve o çiftlik her zaman sınırların dışındaydı. Bunu iki nedenden dolayı anlatıyorum: Mahallemizin ne kadar istikrarlı ve muhafazakar olduğunu göstermek için ve tam da anlattığım nedenden dolayı seçilen o çiftlikte, bu mütevazı anlatıda görkemli rolünü oynayacak olan içi boş meşe ağacının bulunması nedeniyle. Boole Dogge Çiftliği'nin elma bahçeleri güneye doğru bir ceviz ormanına, ceviz ormanı meşe ormanına, meşe ormanı her türden yoğun çalılığa, çalılıklar sazlıklara ve sazlar da gelgit sırasında tuzlu çamura ve yükseklerde Pelham Körfezi'nin en iç kesimlerindeki baslı sulara uzanıyordu. Sağda Harlem Nehri Kolu Demiryolu'nun uzun, siyah köprüsü, solda Pelham Köprüsü'nün uzun, kavisli demir işçiliği vardı. Ve bu sınırlar ve kuzeydeki daha fazla orman arasında ormanları ve sık örtüsü olan
çiftlik, aşırı büyümüş, bakımsız, ıssız, yalnız, terk edilmiş eski bir yerdi. "Bewarr" yazan eski tabela olmasaydı, çocuklar için harika bir oyun alanı olmalıydı -- piknikleri, saklambaçları ve Kızılderililerle oyunları için. Fakat eski Devrimci'nin hayal ettiği vahşi hayvanlar, izinsiz girenlere karşı bir polis kordonu kadar etkiliydi. Ve ben
bugün bile, Mary ve kız kardeşimi taş duvarın üzerinden ve ilk kez o yasak ve yasak arazilere
giderken duyduğum o vahşi varsayımın heyecanını hâlâ hissedebiliyorum. Fakat bu
daha sonra geliyor.

Mary'nin nişanlandığını bana kız kardeşim söyledi. Fakat birkaç gündür komşuların yürüyüşlerimizde ona
yaklaşmak için nasıl ellerinden geleni yaptıklarını fark etmiştim; onunla nazikçe şakalaşmak, onunla el sıkışmak, başlarını sallamak ve çenelerini kaldırmasalar bile çenelerini sallamak. Yüzü saatlerce güzel bir kırmızı pelerin giydi. Ve sorumlu ve yerleşik beklentileri tarafından daha sakinleştirilmek yerine, çok fazla olmayan yıllarının yarısını attı ve en
keyifli şamatacı, yarışların öfkeli koşucusu, etikette en hızlı takipçi, en gizli ve ani saklanan ve patlayan ve kemere kadar dolu, yüksek, net kahkahaların kızıl kenarı oldu.

Artık ilkbaharın sonuydu, tüm kapı önlerinde leylaklar, tüm evler
içten dışa temizleniyordu ve sonbaharda evleneceklerdi.
Skinnertown'ın eteklerinde, Tory meşesinden çok uzak olmayan
küçük evi seçmişlerdi, orada yaşayacaklardı. Ve sık sık bir gezinin
sonunu getiriyorduk ve Mary'nin küçük bahçenin görünümünü iyileştirmek için tasarladığı oyunları oynuyorduk. Taklit etmek için eski, kırık porselenleri ve şişeleri topladık ve arkada bir yığın haline getirdik; bahçeyi çalılardan ve ölü odunlardan temizledik ve yüzlerce kiloluk yabani otları temizledik,
bir veya iki yabani gül ve daha değerli, daha az güzel olsa da, insanların Mary'ye gerçek bahçelerden verdiği
bitkileri diktik.

Mesleği ressamlık olan Will Braddish bir gün fırçalarla ve büyük bir kova beyaz boyayla yanımıza geldi ve o ve Mary kapının önünde oturup alçak sesle konuşurken veya yüksek sesle emir verirken, Ellen ve ben küçük çit çitini yeni kar kadar beyaz olana kadar boyamak için elimizden geleni yaptık. Braddish, garip zamanlarda küçük evi (tamamen eski moda, uzun zona ile) içten ve dıştan boyadı ve bir arkadaşı harç ve mala ile çatıya çıktı ve tuğla bacayı sivriltti;
ve babam ve Bay Sturtevant bir yük güzel, şık, zengin otlak toprağı ve döşemek için emek verdiler; böylece yaz ortasında küçük alan, tüm ilçedeki en parlak, en geniş ev hayaliydi. Genç çift mobilya satın aldı ve mobilya, baskı, A1 serisi, minik, parlak, arzu edilen bir şey hediyeleri aldı; ve tüm dünya ve içindeki her şey yüzlerine gülümsedi. Braddish, tahmin edeceğiniz gibi, varlıklı bir genç adamdı. Ayrıca popülerdi ve iyi alışkanlıkları vardı. İnsanlar ona karşı sadece dürtüsel olduğunu ve şeytanın öfkesinin ani nöbetleri geçirdiğini, ancak bunlardan
bir anda ve hiçbir şey olmadan
kurtulduğunu söylüyorlardı. Ve en
küçük çocuk bile onun Mary'nin dünyasını düşündüğünü görebiliyordu. Ona, kız kardeşimin bana masallarda ve şövalyelik hikayelerinde anlattığı türden
küçük ilgiler gösterdiğini gördüm. Bir keresinde, geçilmesi gereken bir su birikintisi olduğunda, tıpkı Raleigh'deki bir başkası gibi, ceketinden bir geçit yaptı ve Mary, şefkatli bir mutluluk transındaymış gibi,
kolayca etrafta dolaşıp ceketi kurtarabileceği gerçeğinin farkında olmadan
geçti. Teni ve gözleri neredeyse Mary'ninki kadar berraktı ve
kendisine karşı cesur, atılgan, bağımsız bir tavrı vardı.

Ancak Braddish'in çok yönlü meşguliyetlerinden kurtulabilmesi sık rastlanan bir şey değildi: resim sözleşmeleri ve siyasi angajmanları. Yerel siyasette giderek daha etkili hale geldi ve insanlar onun için sınırsız
başarılı bir hayat öngördüler.
Olağanüstü derecede
zeki ve yetenekli olarak kabul edildi. Davranışları bulunduğu konumdan üstündü ve
bir hayli heterojen okuma yapmıştı. Ama tabii ki, mümkün olduğunda Mary ile birlikteydi ve Ellen ve bana bakmasında ona yardım ediyordu. Serseriler konusunda çok çekingen olan annem, bu durumları gerçek bir
lütuf olarak görüyordu. Kırsalda, Will Braddish'in arkamızdan yürürken biz çocukların güvenle giremeyeceği hiçbir yer yoktu. Çocukları severdi -gerçekten severdi, nadir, nadir bir şeydi- ve iri, cesur, güçlü ve çevikti. Ayrıca, bu gezilerde çok
incelikliydi ve zamanın büyük bir kısmını, Mary için değil, üçümüz için konuşurdu. Güzel, dürüst bir konuşmaydı
ve buna baharat katacak kadar soyguncu, yol kesici, aslan ve Kızılderili vardı. Ama içinden geçtiği tüm maceralar
açık ve dürüsttü. Asil kahramanlar hayatlarında nasıl _ilerlediler_ ve
kötü adamlar nasıl yakaladılar!

Bir keresinde Boole Dogge Çiftliği'nin önünden eve dönerken
Braddish'in alnını silerek, çünkü hava çok sıcaktı,
olabildiğince cesur bir şekilde sınır duvarına oturduğunu hatırlıyorum.

Sohbet soyguncular ve her zaman, her zaman nasıl yakalandıkları üzerineydi.

"Önemli değil," dedi Braddish, "nerede saklandıkları önemli değil. Bu eski
çiftliği ele alalım. İlçenin bu ucundaki en iyi saklanma yeri burasıdır--ormanlar,
bataklıklar, eski kuyular, çalılıklar ve oyuklar--"

Ona büyük bir hayranlıkla, oraya hiç ayak basıp basmadığını sorduk.

"Evet, gerçekten," dedi; "çocukken her yerini biliyordum; sürekli avlanıyor, tuzak kuruyor ve ok uçları arıyordum. Ve orası en iyi ülkeydi. Bir keresinde ormanda bir gece geçirdim. Köprü, bir römorkörün geçmesine izin vermek için açıktı ve sıkıştı, bu yüzden kapatamadılar ve Westchester'a geri dönmenin tek yolu demiryolu köprüsüydü ve babam istediğim yere gidebileceğimi söylemişti, o köprü hariç. Ve böylece burada yakalandım ve o geldi ve uğuldadı ve rüzgar esti ve küçük bir ev gibi içi boş bir meşe ağacı buldum ve içeri gizlice girip uyuyakaldım ve gün doğana kadar uyanmadım. Babam bir dahaki sefere köprünün yanından eve gelebileceğimi yoksa nedenini bileceğini söyledi. "

"Ama," dedim, "buldogların seni yakalamasından korkmuyor muydun?"

"Şimdi, eğer bull-terrier deselerdi," dedi, "şüphelerim olabilirdi, ama bir bulldog bir kurbağa balığından daha tehlikeli değil. O benim yaşlı büyükannem gibi. Dişleri birbirine uymuyor. Ayrıca," dedi, "o çiftlikte
buldog yoktu. Ve hiç olduğunu sanmıyorum.
Şimdi, emin değilim, evlat," dedi, "ama sen buraya tırman--"

Duvara tırmandım ve düşmemem için beni tuttu.

"Gördün mü," dedi, "ağaçların tepelerinin aşağısında, yukarı doğru çıkan ölü bir dal var?"

Sonunda gördüm.

"Şey," dedi, "eski oyuk meşenin bir parçası olan bir şeyi kazığa oturturdum. Gidip görelim mi?"

Ama Mary ona çiftliğin sınırların dışında olduğunu söyledi. Ve bir an düşündü ve sonra bacaklarını duvarın üzerinden sarkıttı.

"İki dakikadan fazla sürmez," dedi. "Haklı olup olmadığımı görmek istiyorum--on beş yıl önce--" Ve yasak çiftlikten ormana doğru yürüdü. Geri döndüğünde haklı olduğunu ve
hiçbir şeyin pek değişmediğini söyledi. Bana aldığı çakmaktaşından bir ok ucu fırlattı--her zaman bir şeyler bulurdu ve tekrar yola koyulduk.

Pelham Köprüsü'nün ortasına geldiğimizde hepimiz durduk ve
korkuluğa yaslandık ve hızla akan akıntıya baktık.
Braddish eski bir zarfı küçük parçalara ayırdı ve
çiftler halinde denize attı, böylece hangisinin diğerinden belirli bir noktada daha hızlı olduğunu görebilecektik.

Ama gölgeler artık uzamaya başlamıştı ve kısa süre sonra Braddish Westchester'daki bir toplantıya katılmak için
bizi terk etmek zorunda kaldı ve Bulvar'ın geçide doğru eğilmesinden hemen önce nasıl
döndüğünü ve el salladığını ve
Mary'nin söylemeyi düşündüğü bir şeyi hatırlayıp
biraz öteye kadar onun peşinden nasıl koştuğunu ve onun duymadığını hatırlıyorum. Ve geri
geldi, gülerek, yüzü kıpkırmızıydı ve hızlı hızlı nefes alıyordu.

İki gün sonra, erken trene yetişmeye çalışan babam,
sanki treni kaçırmış gibi eve geri döndü. Ama hayır dedi ve
yüzü çok ciddiydi--Mary'yi çok endişelendiren bir haber duymuştu ve ona söylemek için geri dönmüştü. Annemle
çalışma odasına girdi ve kısa süre sonra Mary'yi çağırdılar ve o da içeri
girdi.

Birkaç dakika sonra, kapalı kapıdan, Ellen ve ben aniden gelen, inleyen bir çığlık duyduk.

Zavallı Braddish, kontrol edilemeyen öfkelerinden birinde bir adamı vurarak öldürmüş ve kimsenin bilmediği bir yere kaçmış gibi görünüyor.

II

Öldürülen adamın adı Hagan'dı. Kırmızı yüzlü, içki içen bir kabadayıydı,
keskin zekası ve takipçileri vardı - daha doğrusu, bir topuk. Bir süredir siyasi görüş ayrılıkları ve ilerleme konusunda Braddish ile arasında kötü kan vardı.
Ancak Hagan, Braddish'in huzurunu bir kanser gibi büyüten ve endişelendiren, dolaylı, yozlaşmış bir hayal gücü taşımıştı. Gerçek öldürmenin ayrıntıları biz çocuklardan saklandı. Ancak, olaya tanık olan tek kişilerin Hagan'ın topukları olduğu için, bunun kesinlikle açık bir kendini savunma eylemi olarak yorumlanamayacağını ve yasaya göre Braddish için durumun kötü göründüğünü anladım.

Şerifin ofisine teslim olmak için girmemiş olması, sanki kendisinin de yaptığının haksızlığını hissettiği izlenimini veriyordu ve sonunda yakalandığında en azından müebbet hapis cezasına çarptırılacağı tahmin ediliyordu. Merhum Hagan'ın arkadaşları, asılmaktan başka bir şey duymazlardı. Çok yazık oldu (bu babamın tavrıydı): Hagan kötü bir adamdı ve iyi bir kurtuluştu; Braddish, biraz sinirli olması dışında, mükemmel bir genç adamdı ve burada yasa, kötü adamdan sonsuza dek öç almayı teklif etti. Ve yasanın bunu yapması doğru ve yerindeydi, daha da yazık. Ama en çok vurulacak kişi Braddish olmayacaktı, dedi babam ve işte, İlahi Takdir'in anlaşılmaz eli geldi - Mary oldu. İlk duygu patlamasından sonra kaderini katı bir çekingenlikle kabullenmişti ve her zamanki gibi görevlerine devam etti. Bir kulağı
her zaman yere yakındı, diyebilirsin, Braddish'in ilk söylentisini duymak için, ya yakalanması ya da nerede olduğu, ona uçup onu rahatlatabileceği, ama diğer yetenekleri kız kardeşim ve bana adanmış bir şekilde bakıyordu. Sadece ara sıra onlarda bir tür kaplansı tutku beliriyordu, kayaların arasında deniz duvarından düştüğümde ve çok kasvetli bir şekilde
ulduğumda olduğu gibi. O da aşağı atladı ve beni en vahşi sıkıntıda yakaladı ve ulumayı bıraktığımda bile beni yere seremedi. Gerçekten de, beni o kadar sıkı tutuyordu ki, eğer
düşme sırasında kemiklerimden herhangi biri çatlamışsa, onları kırarak bitirmiş olmalıydı. Bizimle daha mutlu günlerdeki gibi
oynama çabalarının acıklılığını
kaybettim, söylemekten mutluluk duyuyorum. Ben de Braddish'in soyguncuların kaçınılmaz olarak yakalanması hakkında söylediklerini hatırladığımda, onu en acımasız şekilde bıçakladığımı fark etmemiştim. Çünkü Braddish'in diğerlerinin başarısız olduğu yerde başarılı olacağına dair inancında kararlıydı veya inanmaya çalışıyordu. Babama Braddish Amerika Birleşik Devletleri'nden temiz bir şekilde ayrılırsa ne olacağını sormuştu ve sanırım içtenlikle
üzgün olduğu genç çifte dolaylı olarak faydalı olmayı umarak, bildiği kadarıyla iadesi olmayan ülkelerin bir listesini yapmıştı. Babam, Braddish'in nerede olduğunu herhangi birine bildirirse bunun Mary olacağını doğru bir şekilde varsayarak, onun listeyi Braddish'e ulaştırmasını umuyordu, buna inanıyorum. Ama buna gelince, Mary'nin bundan bir zerre kadar daha fazlasını öğrenmesi on gün sürdü. Ve bunun o zaman tamamen ilhamla ona geldiğine inanmalıyım.

Boole Dogge Çiftliği'nin önünden geçiyorduk, kız kardeşim ve ben, hangimizin daha fazla zıplayabileceğini görmek istiyorduk, ayağını yere koymadan, aniden bize gülerek yürüyen Mary, olduğu yerde durdu ve döndü, yeşil ağaç tepelerinin üzerinden, oyuk meşenin zayıf, ölü dalının keskin bir şekilde aralarından çıktığı yere baktı. Ama onun artık yanlarında olmadığını fark etmeden önce epeyce zıplamıştık. Bu yüzden oyunu bırakıp ona doğru koştuk. Neydi? Bir
tavşan mı görmüştü? Güldü ve çok hüzünlü göründü. Sadece, çocuklar, Will'in geceyi geçirdiği oyuk ağacı görmek istediğini düşünüyordu. Heyecanlı değildi, buna yemin edebilirim. Tahmin etti, henüz hiçbir şey yoktu. Aslında arzusu ağaçtı, tıpkı Will'in bebek ayakkabılarından birini veya ona ait herhangi bir şeyi arzulamış olabileceği gibi. Zavallı kız, zaten, orada burada, geçmişten beslenmek için yararlanmaya başlamıştı.

Önce, Ellen ve benden yolda onu beklememizi istedi. Ama biz
isyan ettik. (Çoğunlukla yalan yere) korktuğumuza yemin ettik. Artık bulldogların dişleri birbirine değmediğinden, yasak çiftliği keşfetmeyi tutkuyla istiyorduk ve gerçekten de bunu yapmak için babamdan ücretsiz bir komisyon almıştık, ama annem ertelemiş ve bizi ertelemişti. Bu gerçekleri Mary'ye
söyledik ve o da, tamam, eğer babamız çiftliğe gidebileceğimizi
söylediyse, gidebilirdik. O, annemizle aramızı düzeltecekti, düzeltebilirdi ve düzeltmeliydi, dedi. Ve böylece, Mary önderliğinde, duvara tırmandık.

Bulldog dişleri olsun ya da olmasın, bu yerle ilgili kadim korkum
üzerime çöktü ve bir tavşan sıçrasa ya da bir kedi çalıların arasında kaçsa felçli kalırdım. Ormana doğru giden yol, otlar ve dikenlerle bele kadar
yüksekti, nemli ve ayak altında sertti. Sivrisineklerin
bütün filoları
ortaya çıktı ve etrafımızda bulutlar halinde asılı kaldı, uzaktaki kereste fabrikalarının
uğultusu gibi. Ama bu, sivrisinek sıtmasını
almadan çok önceydi ve biz onları bugün küçük çocukların
baktığı kadar önemsiyorduk. Gerçekten de, bir sivrisineğin
elimde şişip şişmanlamasını, açgözlü, soluk karnının
engin bir kendini beğenmiş kızarıklığa
şişmesini izlemek için şimdi bile huzur içinde hareketsiz kalabilirim - onu patlatmadan önce
beklediğiniz o fizyolojik veya psikolojik an.

Yasak çiftlik, elbette, binlerce yeniliğe sahipti. Bir kaya çıkıntısında dikenli
armutlar gördüm; büyük bir ay güvesi, yabani havuç çiçeğinin şemsiye gölgesinde, uykulu bir şekilde, neredeyse sarhoş bir şekilde dinleniyordu; burada bir vagon tekerleğinin yarısı vardı, tahta çürümüştü ve
orada, karmaşanın içinde tuğladan eski bir sarnıç ağzı vardı, sarnıç
ağzına kadar baştan çıkarıcı çöplerle
dolmuştu. Kız kardeşim, onu
kaçıran bir jartiyer yılanını yakalamak için bir zevk
gıcırtısıyla
sıçradı; ve geçen yılki sert ve mizah eğilimli bir diken, Mary'yi eteklerinden ve bacaklarından yakaladı, böylece onu tekrar serbest bırakmak beş dakika ve delici
neşe çığlıkları meselesiydi. Ama kısa süre sonra sıcak güneş ışığından çıkıp, deforme olmuş, yeşil, bodur elmaların yetersiz sergilendiği ve zehirli sarmaşıkların muhteşem sütunları ve kanopileriyle eski meyve bahçesine girdik - yerli bitkilerimizin en güzeli ve en sevimsizi; sonra pullu kabuklu cevizlerin arasına girdik ve bir tanesi vardı
bir şimşek çakmasıyla tepeden tırnağa yivlenmişti; ve
burada küçük kırmızı sincaplar alışılmadık derecede bol ve öfkeliydi; ve tıpkı bir kedi gibi miyavlayan bir kedi kuşu vardı; ve
büyük bir ağacın kökleri arasında bir pınar ve dibinde kuma yarı gömülü kırık bir çay fincanı vardı.

Cevizleri bırakıp meşelerin arasına girdik ve burada içi boş olanı bulmak için hayal edilebilecek en büyük şey vardı. Ellen sola, ben sağa ve Mary ortada. Ne zaman
alışılmadık derecede büyük bir ağaca
gelsem, gövdenin etrafından ayak uçlarımda dolaşırdım, gözlerim faltaşı gibi açılmıştı,
önümde kocaman bir çukurun açılmasını beklerdim. Ve eminim ki, şu anda
görüşümü kaybetmiş olduğum Ellen da aynı şekilde davranıyordu. Mary de
kaybolmuştu ve birdenbire kendimi yalnız hissederek ona seslendim. Bir an sonra
tuhaf bir sesle cevap verdi. Düşüp kendini
yaralamış olduğunu düşündüm; ama onu bulduğumda neşeli ve
gülümsüyordu. Aradığımız meşe ağacının engin gövdesindeki rahat bir çukura sırtını dayamış bir şekilde duruyordu.

"İşte bu," dedi ve dönüp çukuru işaret etti. "Ellen
nerede?"

"İşte, Ellen," diye seslendim, "işte--_bulduk_!"

Sonra Ellen ormanın içinden koşarak geldi; ve önce
çukura tırmandım ve nasıl bir gece geçirebileceğimi görmek için kıvrıldım,
sonra ben tırmandım ve Ellen içeri tırmandı--ve sonra ikisi birden içeri girdi,
bir süre evde kaldık ve birkaç akşam yemeği ve çay partisi verdik. Ve sonra Friar Tuck'ın muhtemel büyüklüğü hakkında tartıştık ve
Ellen daha fazla hayal kurmada çizgiyi çekti ve beni
çukurda yalnız bıraktı.

Bu, ana gövdenin tamamına kadar uzanıyordu ve tepeden neredeyse dışarıya doğru uzanıyordu. Burada ve orada dış kabuğu deldi, böylece soluk ışığın eğimleri gözü yukarı ve yukarı taşımaya hizmet etti, ta ki mürekkep karanlığında kaybolana kadar. Arada sırada toz ve kuru çürümenin küçük duşları
yukarı dönük yüze yumuşakça iniyordu; ve kulağınızı
ahşaba yaklaştırdığınızda, bir telefon alıcısından
gibi, üst dallar arasında olup bitenleri duyabiliyordunuz; esinti
şiddetli esintide ve iç çekip birlikte gıcırdarken. Bir sincabın
hızla koştuğunu ve bir ağaçkakanın çalıştığını duyabiliyordum--ya da ben öyle tahmin ettim, ama daha çok bir saatin
tik tak sesine benziyordu. Çukura tırmanmak için birkaç deneme yaptım,
ama budak delikleri ve çatlaklar ve destek parçaları, uzuvlarımın uzunluğu için birbirlerinden çok
uzaktaydı ve,
dahası, çabalarım tüm ağacı sarsıyor ve
bütün acı veren toz ve kuru çürüme ve hatta iyi büyüklükte
parçalar getiriyordu. Birkaç adım yukarı çıktım, tutunamadım ve alttaki yumuşak, punk yuvasına düştüm.

"Tırmanamaz mısın?" dedi Ellen, artık kendine gelmişti.
"Çünkü biri tırmandı ve eski bir ayakkabıyı yukarıdaki bir budak deliğinden dışarı çıkardı."

Çukurdan tırmandım ve onun dediğini yaptım. Gerçekten de--yerden yaklaşık otuz
ayak kadar yukarıda, çok kullanılmış bir deri çizmenin burnu bir düğüm deliğinden
dışarı çıkıyordu.

Mary çizmeye ilgi göstermeyi reddetti. Eve gitmemizin
zamanı gelmişti. Kendisinin de başı ağrıyordu. Annem bizi yasak çiftliğe götürdüğü için ona kızardı. Bunu yaptığı için üzgündü. Hayır, kızmamıştı. Biz iyi çocuklardık; o bizi severdi. Gelmez miydik?

"Sana söyleyeceğim," dedi ve hasta ve solgun görünen yüzü
renklendi, "eğer şimdi gelip acele edersen, köprüde durup biraz yarışacak vaktimiz olur."

Ve gerçekten de, köprüye vardığımızda Mary lekeli bir kağıt parçası çıkardı ve onu hızla küçük parçalara ayırdı (zamanımız kısıtlıydı) ve dönen gelgite bir çift deniz yarışçısı fırlattı.

Son çift de neşeli yolculuklarına devam ederken derin bir nefes aldı ve sanki bir yükten kurtulmuş gibi göründü.

"Belki de," dedi, "annene nerede olduğunu söylemene gerek yoktur - o sana sormadığı sürece. Bunun yanlış olacağını mı düşünüyorsun?"

Mary'nin hiçbir şekilde aldatmaca önerdiğini duymamıştım.

"Eğer başını derde sokacağını düşünüyorsan," dedi kız kardeşim, sekiz yaşında, çok sert bir şekilde, "elbette hiçbir şey söylemeyeceğiz."

Mary sıkıntılıydı. Sonunda derin bir nefes aldı ve ellerini savurdu.

"Elbette söylememek yanlış olur," dedi. "Ona _söylemelisin_."

Ama şans eseri önce babamla tanıştık ve ona söyledik.

"Ve baba," dedi Ellen, omzuna doğru sallanmıştı ve orada
bir cin üzerindeki bir prenses gibi biniyordu, "ne düşünüyorsun, gövdenin yukarısında
bir budaktan dışarı çıkan eski bir ayakkabı vardı ve hepimiz
birisinin içeri tırmanıp onu oraya koyduğunu düşündük. Ama kardeş
çok küçük olduğu için tırmanamadı ve Mary de denemedi ve biz
Pazar günü belki sen de bizimle gelip tırmanıp tırmanamayacağını görmek istersin diye düşündük."

Babamın neden böyle bir tavır takındığını bilmiyorum; Mary'nin yüzünde bizim çocukların görme ihtimalinin düşük olduğu
bir şey görmüş olabilir. Önce güldü ve bize bir hikaye anlattı.

Bir zamanlar tanıdığı bazı çocuklarla ilgiliydi, tıpkı bizim yaptığımız gibi bir ağaçtan dışarı çıkmış bir çizme görmüşlerdi ve korkunç yaşlı bir cadı gelip onlara eğer bir yıl
ve bir gün boyunca uzaklaşırlarsa ve çizme hakkında kimseye tek kelime etmezlerse ve sonra geri dönerlerse o zamana kadar tırmanıp çizmeyi alabilecek kadar büyümüş olacaklarını ve çizmenin altın paralarla dolu olduğunu göreceklerini söylemişti. Ama yıl ve gün boyunca çizmeden babaları dışında kimseye bahsederlerse, onu en korkunç siyah ve sarı örümceklerle dolu bulacaklardı ve bu örümcekler onları Eriha'ya kadar kovalayacak ve her birkaç adımda bir şişman baldırlarını ısıracaktı. "Bu," dedi, "o tür bir çizme olabilir. Şimdi bir yıl ve bir gün boyunca bundan bahsetmeyeceğine söz ver - bana bile - ve o sürenin sonunda hepimiz gidip içinde ne olduğunu göreceğiz. Hayır," dedi, "arada sırada ona bakmaya gitmemelisin - bu cazibesini bozar. Bir bakayım. Bu yirmi sekizinci - bir yıl ve bir gün - hımm." Ve hesaplamalarını yaptı. Sonra şöyle dedi: "Bu arada, Mary, sen ve çocuklar öğünler arasında hiç acıkmıyor musunuz? Ekmek ve et alıp gezilerinizde yanınızda götürmek için sandviçler hazırlasanız, bunlar asla özlenmez. Özlenmemelerini sağlarım," dedi, "onların özlenmemesini sağlarım. Büyüyen çocuklar, bilirsin." Ve Ellen'ın omzunda, cinindeki bir prenses gibi bindiği şekilde yürümeye devam etti. III

Ellen ve ben meşe ağacındaki çizmeyle hiçbir ilgimizin olmaması konusunda çok kararlıydık;
ve oyukta iki piknik yaptık ve bir kez bile yukarı bakmadan
bitişikteki ormanda saatlerce oynadık. Mary, dışarıdaki sofralarımıza kağıt ve yumurta kabukları
saçmamız konusunda bize karşı çok katı olmuştu; ve kalan yiyecek parçalarını
temiz bir pakete koyup bir taşın altına saklıyordu; ancak diğer konularda
gittikçe daha az titiz davranıyordu: örneğin, Ellen'ın en iyi
bebeğini
meşe ağacının yakınında bir yerde bırakmıştı ve alacakaranlıkta
ta geri dönmek zorunda kalmıştı; ve bir başka sefer (aynı zamanda maya almak için Bartow'daki dükkana da gitmiştik) içinde iki aylık maaş ve daha fazlası olan çantasını bırakmıştı, ancak onu bulacak kadar şanslı değildi.

Braddish'in henüz yakalanmamış olması herkes tarafından dikkat çekici olarak değerlendirildi. Birçok oyu değiştiren Hagan'ın adamları, yetkililere karşı çok keskinleşmişti ve suçluyu (genellikle "katil" olarak anılırdı) bulmak ve yakalamak için hiçbir çabadan kaçınılmadı. Neredeyse her gün, bir süre, garip adamlardan oluşan gruplarla karşılaşıyorduk,
ülkede büyük veya özel mülklerde masumca dolaşıyorlardı,
sanki satın almak için bir şeyler inceliyorlardı. Ve ara sıra
avcı çiftleriyle karşılaşıyorduk, her ne kadar sezonda av olmasa da, çok şehirli, yepyeni av tüfekleri, diz üstü çizmeler ve İngiliz geyik avcısı şapkaları takıyorlardı. Ve bunlara, kuş bulma ve tutma işine ne uygun ne de alışkın olan köpekler eşlik ediyordu.
Bir çift sporcunun geçici çözümü, çok benekli, su toplamış bir koç köpeğiydi. Ve gerçeği söylediğim için beni mazur görün,
birinin peşinden, _ventre a terre_, bir dachshund geliyordu. Şakalarıyla çok ciddi bir adam olan babam, bunların ünlü dedektifler olduğunu, yorum
çekmeyecek şekilde donatılmış olduklarını söyledi. Ve onların oradaki varlığı bile, Braddish'in artık ülkeden kaçmış olması gerektiğine dair en az mantıklı olana bile güvence vermeye yeterdi. "Onların işi," dedi, "ahır kapısını kapatmak,
eğer bulabilirlerse, ve bu arada çoğunluğun parasını az sayıdaki kişinin yol kenarındaki lokantalarında harcamak."

Ama bazen, sözde sporcuların Braddish'e cüretkar bir güvenlik hissi vermek için kullanıldığını düşündüm, böylece yöntem olarak daha az açık ve görünüm olarak daha az komik olan diğer gizli servis görevlileri fark edilmeden çalışabilirlerdi. Gerçekten de, komşumuz Bayan Kirkbride'ın çalıştırdığı bir bahçıvanın, bu sıralarda, sendeleyen, barışçıl, yarım akıllı bir keçi gibi bir adamın, böyle biri olduğu ve bir patikada mükemmel bir Kızılderili olduğu ortaya çıktı. Onu fark eden Mary'di. Mutfak kapımızın etrafında epeyce dolandı; ve onunla arkadaş olmaya ve ona sempati duymaya çalıştı. Ama biraz fazla istekli olduğunu gösterdi ve sonra ağlarına düşmeyince biraz fazla sinirlendi. Mary babama söyledi ve babam da Bayan Kirkbride'a söyledi. Bayan Kirkbride, Braddish tarafından kendisi için yapılan
boyama işini çok tatmin edici bir şekilde tamamlamıştı; ve kanunlara uyan bir kadın olmasına rağmen,
dilini tutarak bile olsa, kanuna kişisel olarak yardım etmeyi teklif etmedi. Bu yüzden, baş bahçıvan ve arabacının duyabileceği bir zamanda, alt bahçıvana yaklaştı ve duyulabilecek kadar yüksek sesle şöyle dedi: "Peki memur bey, bir ipucu buldunuz mu?
Arabacıma pompaladınız mı? Braddish'le arkadaştı," ve benzeri, böylece o adamın o yer ve zaman için faydasını yok etti. Ama
diğerleri daha şanslıydı. Ve aniden ülke, Braddish'in gece Bartow Yolu'nda görüldüğünü ve ateş edildiğini, ancak Boole Dogge Çiftliği'ne kaçtığını duyduğunda heyecanla sarsıldı. Hemen tazılar çağrıldı. Babamın o heyecan verici sabahta kasabadan
kaldığını ve evin önünde yukarı aşağı yürüyüp gökyüzüne baktığını hatırlıyorum. Şimdi biliyorum ki, tüm merhamet gücüyle - belki dua ederek - yağmur yağdırmaya çalışıyordu, ancak bence çoğu yolcu gibi o da dua etmekte zayıftı. Neyse, yağmur yağdı. Gökyüzü iki gündür kapalıydı, kuzeydoğudaki büyük nem yataklarına doğru yavaşça çekiliyordu ve o sabah, kuvvetli rüzgarlarla birlikte, ilk damlalar düştü ve hemen şiddetli bir kuzeydoğu rüzgarına dönüştü, yaz ortası için çok soğuktu.

Şans eseri, Throgg's Neck'te en yakın erişilebilir tazıların görevlendirildiği sahte bir koku vardı.
Bu yüzden onları bulmakta ve Boole Dogge Çiftliği'ne getirmekte gecikme oldu. Bulvar'a gittik - babam, Ellen ve ben - hepimiz şemsiyeler altında, onları geçerken görmek için. Zavallı bir hayvan çiftiydiler ve bütün gece dışarıda, her türlü arazide, bir kulübenin pürüzsüz asfaltına daha alışkın ayaklarla dolaşmaktan çok yorgunlardı. Ama yanlarında üniformalı bir grup adam vardı, biri hatırlıyorum
uzun bir palto giymişti, eski moda, yüksek bisikletlerden birine binmişti,
ve sopalar ve coplar gösteriliyordu ve bir adam kalçasında açıkça paslı, mavi bir tabanca taşıyordu ve genel olarak küçük alay, oldukça korkunç bir şekilde yaralama gücüne ve kararlılığa sahipti. Bazen babam olsaydım Ellen ve beni yanlarından geçmeye götürmezdim diye düşünürdüm. Ama neden olmasın? Bunu krallıklar için bile kaçırmazdım.

Takip Boole Dogge Çiftliği'ne ulaştığında o kadar çok yağmur yağmıştı ki
tazıların burunları hiç önemli değildi. Yine de polis, o toprak parçasını büyük bir titizlikle ve enerjiyle
dolaşmak zorundaydı. Ama bunun samanlıkta iğne aramanın eski hikayesi olduğu ortaya çıktı. Ya iğneyi bulamamışlardı ya da
bulunacak iğne yoktu. Elbette, kırık
kase ve içi boş meşe ağacı olan pınarı keşfettiler ve Braddish'in geceleri burada uyuduğundan emin oldular ve yakın zamandaki yerleşimine dair başka izler buldular - içinde hala sıcak bir kedi kuşu olan ustaca bir tuzak; bataklıkta bir ayağın derin, dikkatsiz izi; ama adamın kendisi ne görüntü ne de ses.

Öğleden sonra, yağmur bir süre durduktan sonra, babam avın nasıl ilerlediğini görmek için çiftliğe doğru yürüdü. Sanırım bu, sabah boyunca o kadar korkunç bir telaş içinde olan Mary'nin hatırı içindi ki, iyi ya da kötü bir haber almış gibi görünüyordu, yoksa meraktan ölecekti. Babam gerekenden daha uzun süre uzakta değildi. Gittiği gibi geri döndü, çok karakteristik bir şekilde neşeli, keskin bir bakışla ve kısa melodi parçaları ıslık çalarak.

Çırpıcıların hala iş başında olduğunu söyledi; ama sırılsıklam
olduklarını ve yüreklerinin dışarıda olduğunu. Evet. Gözlerini etrafta tutacaklardı, ama kuşun uçtuğuna oldukça ikna olmuşlardı. Ancak, eğer kuş uçmamışsa, babamın dediğine göre, hemen harekete geçmeliydi. Babamla buluşmak için ön verandadaydık ve hatırlıyorum ki
durdu ve bir süre körfeze baktı. Engebeliydi,
ara sıra beyaz köpükler vardı ve kasvetli, fırtınalı bir görünümü vardı. Bizim yerimizin hemen dışında bir iskeleye veya şamandıraya demirlemiş olan kürekli teknemiz,
halatını çekiştirip duruyordu.

Babam, "Eğer çekilmezse o tekne savrulup gidecek," dedi, "Ama ben yapmayacağım. Zaten yeterince ıslıyım.

"Denememi ister misiniz, efendim?" diye seslendi Mary.

"Ne işe yarar?" dedi babam. "Sadece giysilerini mahvedeceksin. Ve,
ayrıca, tekne eski ve çürümüş. Yakacak odun için iki dolar bile etmez. Umarım uçup gider, böylece
daha iyisini almak için
çok ihtiyaç duyduğum bahaneyi elde ederim. Kürekler, görüyorum ki,
içinde. Önemi yok, çok ağırlar. Hiç sevmedim."

Sonra kolunu Ellen'ın omzuna attı.

"Bu arada, Teenchy," dedi, "eski çizmen hala meşe ağacından dışarı çıkıyor."

"Ah, baba," diye haykırdı Ellen, "bunun hakkında konuşmamamız gerektiğini söylemiştin--yoksa
örümceklerle
dolacaktı."

"_Sen_ hakkında konuşmamalısın dedim," dedi. "O yüzden konuşma. Neyse,"--ve
Mary'yi şakacı gülümsemesine dahil etti--"hala orada--bunun tadını çıkar_. "

Eve girmek için döndü ve sonra:

"Bu arada, Mary," dedi, "son zamanlarda maaşını istemedin ve sanırım sana üç ay borcum var. Eğer birazdan
çalışmaya gelirsen, bunları sana vereceğim." Her zaman biraz
şaşırırdı. "Nakit mi yoksa çek mi istersin?"

Ben şahsen farkı bilmiyordum ve o zamanlar, bir seçim
yapabildiği için Mary'ye fazlasıyla hayrandım. O, nakiti seçti.

Ancak birkaç yıl sonrasına kadar bu kararından pişman olduğunu düşündüm, çünkü çok geçmeden hafif bir histeriye kapıldı ve
çok ağladı ve "böyle bir nezaket--bu--yan Cennet" hakkında bir şeyler söyledi. Ve belirli bir yolcunun düşünceliliği ve acınasılığı ile Mesih arasında bazı karşılaştırmalar yaptığı duyuldu.

Ancak bu anılar kafamda, dökülen gerçek gözyaşı, edilen çığlıklar ve söylenen sözler açısından biraz belirsiz. Ancak, babamın
kehanet ettiği gibi, gece boyunca kürekli teknemizin kuzeydoğu fırtınasıyla savruldu ve o günden bu yana
görülmedi. Ve biliyorum ki sabah uyandığımda ve Mary'yi çağırdığımda yatağında değildi ve
benimkinde, yastığın altında, oynamayı
çok sevdiğim gülünç, eski moda bir broş buldum ve o Mary'nin annesine aitti.

Babam Mary'nin gidişine çok kızmıştı.

"Aman Tanrım!" dedi; "Bunu saklıyormuş gibi yapamayız!" Ama sonra
Pelham Körfezi'ne baktı ve gece boyunca şişmiş ve öfkelenmişti ve
küçük bir okyanus gibiydi -- büyük dalgalar ve dalgalar iskelelerin ve deniz duvarlarının üzerinden
kükreyerek geliyordu. Sonra öfkesi yatıştı ve şöyle dedi: "Elbette yapardı -- herhangi bir kadın yapardı -- mantıklı olsun ya da olmasın."

Ve gerçekten de, kadınlar hakkında ne kadar çok şey bilirsem, yani Tanrı'ya şükrediyorum, onlar hakkında ne kadar az şey bilirsem, babamın haklı olduğuna o kadar çok ikna oluyorum.

Başka bir deyişle, bir kadının erkeği onda dokuz boğulma şansına sahipse, o da onunla birlikte gidecek ve böylece şansı on olacak ve ne olursa olsun orada olacağından emin olacak. Ve bu yüzden, doğal olarak, erkek, kadının zekasına dayanarak oy kullanma hakkını elde etmesi düşüncesine tahammül edemez.

IV

Yirmi beş yıl sonra, Mary ve Braddish'e, belirtmeye gerek olmayan, hangi yabancı ülkede cumartesiden pazartesiye keyifli bir ziyarette bulundum. Daha önceki hırslarının küçük bahçesiyle birlikte Skinnertown'daki minik ev, şimdi binlerce dönümlük araziyle çevrili, şişman, otlayan koyun sürülerinin olduğu büyük, ferah, geniş bir yerleşim yeri tarafından devralınmıştı. Kaçtıkları yer,
büyük, engebeli bir yaylaydı; yıl boyunca serin, yaz havası ve
sivrisinek yoktu. Bir düzine bacadan misafirperver dumanlar yükseliyordu; çobanlar
güçlü atlarla dörtnala gelip tekrar uzaklaşıyorlardı; kızıl tutku sarmaşıkları
çatıların ve verandaların üzerinden ihtişam şelaleleri gibi dökülüyordu; ve oyun oynayan çocukların
durmak bilmeyen kahkahaları ve gevezelikleri vardı.

Boole Dogge Çiftliği'nden babamın teknesiyle,
kuzeydoğu rüzgarının dişleri arasında körfezin karşısındaki Long Island'a yaptıkları son uçuşlarının ayrıntılarını şimdi ilk kez duydum; ve daha sonra bataklıklar ve ormanlar arasında saklanmalarını; ve yakalanmaları ve
Braddish'in sonsuza dek hapse girmesi gerektiği düşünüldüğünde, Mary eğer onun karısı olursa
ayrılığa daha neşeyle göğüs gerebileceğini düşündü. Ve böylece yağmurlu bir
gece bir din adamının kapısını çaldılar ve ona hikayelerini anlattılar. Açlıktan ölüyorlardı, öyle görünüyor ki, ve merhamet için etrafa bakmak gerekiyordu. Ve şans eseri, yaşlı bir adam olan din adamı,
Mary'nin anne ve babasının düğününde görev almıştı; ve zamanında sınır çiti konusunda yasayla ilgili bazı sorunlar yaşamıştı ve yasaya uymuyordu.
Ve onları besledi ve evlendirdi ve eğer yapabilirse
vicdanıyla meseleleri çözeceğini söyledi. Ve onları iki gün tavan arasında tuttu, bu onların balayıydı ve sonra köpekler ve fenerlerle dolu bir gece ve bağırışlar oldu. Onları tekrar bataklıklara kaçırdı ve onları bir serseri gemisine bindirme fırsatı gelene kadar saklanmalarına başkanlık etti. O zamandan beri refah içindeydiler ve mutluydular.

Mary'ye babamın bundaki rolünü sordum. Ama ona temiz bir fatura verdi.

"İki ve ikiyi topladı," dedi, "ve bir iki ipucu verdi ve bana tüm geçmiş maaşlarımı Amerikan parasıyla ödedi ve bana İngiliz altınıyla güzel bir hediye verdi, ama hiçbir zaman konuşmadı,
Will'in adını bile anmadı."

"Ağaçtan dışarı çıkan çizmemin burnuydu," dedi Will, "nerede olduğumu tahmin etmesini sağlayan. Görüyorsun ya, saklanmak için oyuğa tırmanmıştım ve orada hareket etmeden kalmak için ayağımı bir budak deliğinden dışarı çıkarmak zorundaydım. Bütün gün oradaydım, tazıları peşime düşürmeye çalıştılar, çizmem dışarıdaydı. Ve saatlerce o ağacın etrafında
dolaştılar ama kimse yukarı bakmadı."

"Her zaman merak etmişimdir," dedim, "neden ağacın içine bir adam
göndermediler."

"Her zaman," dedi Will, "kimsenin bunu teklif etmekten hoşlanmadığını düşündüm, çünkü kendisi bunu yapmak için
seçilir diye korkuyordu. Ama belki de kimsenin aklına gelmemiştir. Neyse, her şey iyi bitince iyidir."

"Mary," dedim, "babamın Ellen ve bana bir yıl ve bir gün sonra geri dönüp çizmenin içine bakmamızı söylediğini hatırlıyor musun?"

Başını salladı.

"Pekala," dedim, "el ele gittik ve hala dışarı çıkan bir çizme vardı. Ve birkaç başarısızlığın ardından yukarı tırmandım ve onu aldım. Altınla dolu değildi ama içinde iki altın para vardı. Her birinde bir tane."

"Babanın ne güzel bir hafızası varmış," dedi Mary: "Hiçbir şeyi unutmazdı."

Daha sonra Will ile yalnız konuşurken ona neden
kaçtığını sordum.

"Neden," dedi, "kanunla hiçbir şansım yoktu. Olayı gören tek yabancılar Hagan'ın arkadaşlarıydı; aramızda
kötü kan vardı. Bana yardım etmeye yemin etmişlerdi. Ve edeceklerdi. Hagan'ı kendi silahıyla vurdum. Silahı bana doğrulttu ve ben de onu ona çevirdim,
şimdiye kadar sahip olduğum en büyük hız ve şansla. Ve
bir şekilde--bir şekilde--kendimi bunun için vururken veya ömür boyu hapse girerken göremiyordum. Ve şansımı gördüm ve kullandım. Her şeyi bizi evlendiren papaza anlattım; o bana inandı ve o zamanlar beni tanıyan herkes de inanacaktı--Hagan'ın arkadaşları hariç ve neye inanırlarsa inansınlar
tam tersine yemin ederlerdi. Babanın beni kanlı bir katil olarak gördüğünü mü düşünüyorsun? Şuraya bak," dedi, "Nasıl anlatacağımı bilmiyorum--yirmi beş yıl önceydi, hepsi--Mary anlatacaktır Eğer ona
sorarsan, o tüm o zamanın her dakikasında kesinlikle mutluydu -- bataklıklarda saklanıp açlıktan ölürken bile. Şimdi o tarafı
kanunların aklına gelmezdi, değil mi?" Çok
huzurlu bir şekilde gülümsedi. "Burada, tabii ki," dedi, "çok farklı. Buradaki hemen hemen
herkes bir şeylerden
kaçtı. Ve çoğunlukla
iyi işler başardık, mutluyuz ve kendimize saygılıyız. Büyük bir dünya," dedi, engebeli, yayla arazilerine şefkatle baktı, "ve komik bir
dünya. Mary sana şerif olarak yeniden seçildiğimi söyledi mi?"

YIKIMCI

Forrest, keşifleri onu
altın ışıklar ve koyu kahverengi gölgelerle benekli
kayın ormanının kenarına getirdiğinde durakladı ve
bir süre
geniş, açık evin çatısız uzantıları gibi görünen o samimi çimenliklerin ve çiçekli bahçelerin üzerinde düşüncelere daldı.

Muhtemelen düşüncelerinde bu şeylerin maliyetinin bir tahmini vardı. Böylece nehir tarlalarındaki kanlı atlara ve çayırlardaki kemerli sığırlara bakmıştı. Böylece
ciddi gözleri bahçelerin ötesine geçti ve evin bir köşesinden diğerine, pervazdan kornişe hareket etti,
portikoları ve Fransız pencerelerinin bitmek bilmeyen sırasını dolar ve sentlerle ilişkilendirdi. Elbette, tek bir aklı vardı ve şimdi iki aklı vardı; ama şüphelerini çözdüğü Kaliforniya darphanesinin o sekizgen sümüklüböceği baş aşağı düştü ve benekli gölgelerden bahçelerin tam güneş ışığına boyun eğerek bir isteksizlikle adım attı ve bir tür garip ve ölü ihtişamla eve doğru yavaşça ilerledi. Güneş saatinin yanında durdu ve yivli destek sütununun çıktığı asmadan sarı bir gül kopardı. Böylece ayağa kalktı ve parmaklarında yavaşça döndürdüğü güle bakarak, parlak renkli bahçelerle karanlık bir kontrast oluşturdu. Siyah pelerini zayıf omuzlarından dizlerine kadar kesintisiz çizgiler halinde sarkıyordu ve yüzünde Dante'nin modellemesi ve yumuşak kasveti vardı. Gül elinden düştü ve bahçede ilerledi ve eve sanki kendi eviymiş gibi kayıtsızca girdi. Kendini
büyük bir şömine rafı ve boncuklu beyaz panelleri olan serin bir yemek odasında buldu. Masa yedi kişilikti ve Forrest'ın sezgisel
iyi zevki, gözlerinin güllerle dolu, merkez parçası olarak kullanılan görkemli sevgi dolu kupaya, geçici bir ilgiyle bakmasına neden oldu.
Ancak iblis kafalarının ağızlarına takılan pembe çelenklerden
aniden şömine rafının üzerindeki portreye döndü.
Forrest'ın alışkın olduğu resimlerden daha koyu ve daha ağırbaşlıydı, ama
aslında kendisinden daha koyu veya daha ağırbaşlı değildi. Portredeki beyefendi, biraz torba yanaklı, kanca burunlu bir Devrimciydi, tahta ve tebeşir gibi elinde rulo yapılmış bir belge vardı, Forrest'ın bakışına bir tür sıkıcı nezaketle karşılık verdi.

"Muhtemelen o İmzalayan kişidir," diye düşündü Forrest ve daha da yaklaştı. "Senin zamanında büyük bir geyik," diye onayladı.

Uşak kilerden yemek odasına girdi ve acil durumlara alışkın bir adam olmasına rağmen, yabancıyı görünce epeyce şaşırdı. Yabancının gerçek bir yabancı olduğunu, Ballins'e otuz yıldır hizmet eden James biliyordu; ama ne tür bir yabancı olduğunu,
bir haydut mu yoksa meşru bir işi olan bir adam mı olduğunu James tahmin bile edemiyordu.

"Affedersiniz efendim," dedi, "birini mi arıyordunuz?"

"Evet," dedi Forrest, gayet rahat bir şekilde, "ve hayır."

"Bay Ballin'e burada olduğunuzu söyleyeyim mi, efendim?"

"Onu kendim bulacağım, teşekkür ederim," dedi Forrest ve koridora açılan açık bir kapıya doğru yürüdü.

"Bu arada," dedi, "öğle yemeğinde fazladan biri olacak."

Uzun, siyah pelerini ve düşünceli Dantes
yüzüyle çok görkemli olan Forrest, açık kapıya doğru yavaş ilerlemesini sürdürdü ve yemek odasından çıktı. Yarı yarıya sessiz tonlarına ve gül kaselerine bakarak koridoru geçti ve peygamber çiçeği desenli, güneş ışığıyla dolu parlak chintz bir odaya girdi. Çok geniş ve canlıydı - bahçeler ve ev arasında uygun bir bağlantı; ve
burada akıllı erkek ve kadınların gümüş çerçeveli birçok fotoğrafı vardı; ve
renkli ekleriyle birlikte pazar gazeteleri
yerde düzensiz bir şekilde dağılmıştı. Ve Forrest'a öyle rahat ve samimi görünüyordu ki, sanki o oda kendi hayatının bir parçasıymış gibi.
Bir yazı masasının kurutma kağıdının üzerine sarı deriyle ciltlenmiş bir çek defteri serilmiş. Ve Forrest bunu gördüğünde gülümsedi. O yorgun yüzdeki dişlerin beyaz ve düzgün olması bir sürprizdi. Ve gülümsediği o nadir ve büyüleyici anlarda, hayatla birçok taahhütte bulunmuş ve bunları yerine getirmeyi
amaçlayan genç bir adam gibi görünüyordu, meraklı yılların sadece bir his daha sakladığı bir adam gibi değil.

Fakat Forrest neşeli oturma odasında kayda değer bir zaman kalmadı. Açıklama ve her şeyi bitirme arzusu vardı üzerinde;
ve şimdi hızla odadan odaya geçti, ta ki evin uzak bir köşesinde koyu ve donuk parlak gül ağacıyla ciddi bir sadelikle döşenmiş bir çalışma odasına girene kadar. Bu oda, daha önce girdiği
herhangi bir odadan daha eski bir tarzdaydı ve bunun İmzalayanın atölyesi olduğunu ve torunları tarafından değiştirilmeden korunduğunu tahmin etti. Masanın üzerinde, gümüşten parlayan bir çift çakmaklı tabanca duruyordu; tüy kalemler saçma dolu gümüş bir kupada duruyordu; elle çizilmiş ve renklendirilmiş, yaşla sararmış sıkışık bir harita şöminenin üzerinde asılıydı ve gösterişli bir şekilde kalın baskıyla Erie Kanalı için Önerilen Rota olduğu iddia ediliyordu. General Greene ve Thomas Jefferson'ın Stuart tarafından yapılmış portreleri de duvarlara asılmıştı. Ve sekizgen bir masanın üzerinde bir gül kasesi duruyordu.

Bir pencerenin mazgalında puro içen ve dışarıya bakan bir beyefendi vardı. Ancak Forrest'ın ayak seslerini duyduğunda tetikte, kısa kesilmiş, gri başını çevirdi ve mazgaldan dışarı çıktı.

"Bay Ballin?" dedi Forrest.

"Ben Bay Ballin'im." Gözleri yabancıyı şaşırtıcı bir hızla ve ustalıkla inceledi, ama öyle görünmüyordu.

"Gelmeme karar veren yazı tura oldu," dedi Forrest. "Uşağınızdan öğle yemeğinde bana yer hazırlamasını istedim."

Bir yabancının bu kadar çok varsayımı, baskıda küstah bir görünüme sahiptir. Yine de Forrest'ın tonu ve tavrı, küstahlıktan çok eski dostluk ve yakınlıklara benziyordu.

"Daha önce," dedi Ballin, biraz şüpheyle gülümseyerek, "sizinle tanışma zevkine eriştim mi? Yüzleri pek iyi hatırlayamıyorum. Ama bana öyle geliyor ki, sizin yüzlerinizi unutmamalıydım."

"Beni sadece bir kez gördün," dedi Forrest. "Bu yıllar önceydi ve sen hatırlamazdın. O gece biraz çılgındın. Faro oyununda bana karşı oturdun. Ama sen kendin olsan bile, ben çok değiştim. O zamanlar, senin gibi, bir çocuktan biraz daha büyüktüm."

"Aman Tanrım!" dedi Ballin, "kendime sadece 'Sacramento' dediğim o telaşlı kızarmanın bir parçası mıydın?"

"Seni içki içen bir adama dönüştürmüş gibi görünmüyorsun," dedi Forrest.

"Öyle olmadı," dedi Ballin ve yabancıya güvenmek için hiçbir sebep görmeden, bunu yapmaya devam etti. "Bir süre sıkıntılıydı," dedi, "sonra para geldi ve bu eski yer ve sorumluluklar ve ben, içsel bir dürtüden çok, koşulların zorlamasıyla, düzgün bir vatandaş oldum."

"Para her şeyi yoluna koydu, öyle mi?" dedi Forrest. "Acaba."

"Neyi merak ediyorsun?" dedi Ballin.

"Eğer yapabilirse--sadece para. Zaman zaman sahip oldum--senin sahip olduğun gibi değil--ama büyük, hazır meblağlarda. Yine de çok az fark yarattığını düşünüyorum."

"O zamandan beri ne yapıyorsun--Sacramento?" diye sordu Ballin.

"Bir ay öncesine kadar," dedi Forrest, "satış yapmaya devam ettim--dünyanın farklı yerlerinde--San Francisco'da, Londra'da--Kahire'de--Kalküta'da. Ve sonra beni buraya getiren konu dikkatimi çekti."

"Evet?" dedi Ballin, biraz daha soğukkanlı bir şekilde.

"Sacramento'dayken," diye devam etti Forrest sanki kabul edilmiş bir gerçeği dile getiriyormuş gibi sessizce ve sakin bir şekilde, "bütün bunlara
gelmeyi beklemiyordun. Sonra kuzenin, Ranger Ballin ve oğlu Pittsburgh Şehri'ne gittiler; ve bütün bunlar" -uzun, bakımlı ellerinden biriyle aniden, süpürücü bir hareket yaptı- "sana geldi."

"Evet?" Ballin'in sesi hala soğukkanlı bir şekilde sorguluyordu.

Forrest o saf, çocuksu gülümsemesine büründü.

"Sevgili beyefendi," dedi, "geçen kış bir oyun izledim, 'Perilere inanıyor musun?' sorusu soruluyordu. Sana soruyorum, 'Çingenelere inanıyor musun?'"

"Hangi şekilde?" diye sordu Ballin ve o da gülümsedi.

"Korucu Ballin," dedi Forrest, "çocukluğunda çingeneler tarafından kaçırılan bir oğlu daha vardı. Bu, ilk bakışta küstahlık gibi görünen bu ziyareti açıklayacaktır. Bu, kapıyı çalmadan bu eve girmemin ve kendimi öğle yemeğine davet etmemin nedenini açıklayacaktır. Görüyorsunuz ya, efendim, bütün bunlar"--ve yine ani, kapsamlı bir hareket yaptı--"benimdir."

Forrest'ın etkisi, Ballin'e bu felaket ifadesinden şüphe etmesini söylese de, içgüdünün onu bunun doğru olduğuna ikna etmesiyle açıklanabilir. Ancak gerçeğinin onun için ne anlama gelebileceği o kadar ikna edici bir şekilde ortaya çıkmadı. Kendisininmiş gibi gördüğü her şeyden
kovulabileceği henüz aklına gelmemişti, belirsiz bir şekilde bile.

"O zaman kuzeniz," dedi basitçe ve elini uzattı. Ama
Forrest hemen tutmadı.

"Benimle kuzen olmanın senin için ne anlama geldiğini anlıyor musun?" dedi.

"Neden," dedi Ballin, "eğer sen benim kuzenimsen"--hiçbir şekilde hissetmediği şüpheyi ima etmeye çalıştı--"kesinlikle ikimiz için de yeterli."

"Hiçbir şey olmadığı yılları telafi etmeye yetecek kadar mı?" Forrest
gülümsedi.

"O zaman bu avukatların tartışması gereken bir konu," dedi Ballin sessizce.
"Şahsen, kuzenimin oğlu olduğuna inandığından şüphem yok.
Ama başkalarında da birçok şüpheye yer var, kesinlikle."

"Başkalarında değil," dedi Forrest, "iki artı ikinin dört ettiği öğretildi."

"Bu şaşırtıcı ifadenin belgesel kanıtı var mı?" dedi Ballin.

"Elbette," dedi Forrest. Ve iç cebinden bir bantla bağlanmış bir deste belge çıkardı. Ballin, tedirgin ama becerikli bir şekilde belgelere baktı, Forrest ise bir adamdan çok bir gölge gibi hareketsiz duruyordu.
Sonra, Ballin ciddi ve onurlu bir bakışla yukarı baktı.

"Burada hiçbir kusur bulmuyorum kuzen," dedi. "Seni tebrik ediyorum."

"Kuzen," dedi Forrest, "hayatımda başkalarının ilaçlarını almasını görmek benim işim. Ama bu kadar büyük bir hapın bu kadar sakin bir şekilde yutulduğunu hiç görmemiştim. Şimdi bana elini uzatır mısın?"

Ballin sert bir şekilde elini uzattı.

Sonra belgeleri tekrar bantlarına bağladı ve desteyi
Forrest'a uzattı.

"Ben dikkatsiz bir adamım," dedi Forrest; "Onları kaybedebilirim. Onlara benim için bakmanı isteyebilir miyim?"

"Beni onlarla yalnız bırakır mısın?" diye sordu Ballin.

"Elbette," dedi Forrest.

Ballin paneldeki eski moda kasayı açtı ve yağmacı belgelerin üzerine
kilitledi. Yine de yüreği, korkusuna ve
acısına rağmen, yağmacının güveniyle ısındı.

"Peki şimdi ne olacak?" dedi.

"Ve şimdi," dedi Forrest, "sadece kısa bir süreliğine, diyelim ki, gençliğinin eski bir dostu olduğumu hatırla. Şimdilik, eğer yapabilirsen, başka kim olduğumu ve tekrar ortaya çıkmamın senin için ne anlama geldiğini unut. Acı vermek bir mutluluk değildir"--kazanan gülümsemesiyle durakladı--"acı vermek."

II

"Babanız," dedi Forrest, "masanın başında bana yer verebileceğini söylüyor. Görüyorsunuz ya, Bayan Dorothy, yaşadığım dünyada
aile yoktu. Ve kaçırdığım
şeylerden bazılarını denemek için en güçlü arzuyu duyuyorum... Ballin," diye haykırdı, "kızlarınız ne kadar da güzel!"

Genç Moray Kontu yaramazca baktı.

"Sizce efendim," diye mırıldandı, "koşullar altında en iyi seçimi
yaptım mı? Bazen Dorothy yerine Ellen'a
yakınlaşmam gerektiğini düşünüyorum."

"Bizim _sorunumuz_ ne?" dedi Alice ve elini
Evelyn'in
elinin üzerine koydu.

"Ah, siz küçük serseriler!" diye haykırdı kont, bazen onunla
acı noktasına kadar alay ederlerdi. "Aklı başında olan hiçbir adam _sana_ bakmaz."

"Haklısın-O!" dedi masada sekizinci olan genç Stephen Ballin.
"Onlar mikrop gibi," diye açıkladı Forrest'a--"onlarla uğraşmak çok zahmetli."

"Çünkü biz ikiziz," dedi Evelyn. "İkiz olmayan herkes onlara
düşkün."

"Çünkü onlar her zaman güzel ve iyi," dedi Alice. "Neden bizi savunmuyorsun, baba?"

Bay Ballin'in iyi görünmediği; tabağındaki tavuk
_musunun_ ellenmediği ve ekmeğiyle oynayıp, kırıp, ufalayıp, peletler haline getirdiği fark edildi. Kendini
topladı ve sevgili ikizlerine gülümsedi.

Forrest, Moray Kontu'na dönmüştü.

"Atanız mıydı," dedi, "'sütyen' bir yiğit olan ve gluve'a baskın yapan?"

"Bundan eminim," dedi genç İngiliz.

"Herkese göre," dedi Forrest, "derringer ile iyi bir el olurdu. Oyunlar için o yeteneğe sahip misin?"

"Ben çok iyi bir golfçüyüm. " dedi kont, "ama ben derringer'in
bebeklerin yulaf lapası yediği bir tür yemek olduğunu sanıyordum." Yerinde bir şekilde kızardı.

"Her zamanki gibi," dedi Alice, "dar görüşlü ve cahil."

"Sen dikenli bebek!" diye haykırdı kont. "Derringer nedir, Bay.
Forrest?"

Forrest, Bay Ballin'in kötü bakışlarından yakın ve olası ailesinin dikkatini çekmeyi başardıktan sonra,
avantajını elinde tutmayı teklif etti.

"Sana göstereceğim," dedi. "Ellerim boş mu?"

"Kesinlikle öyle," dedi kont.

"Gözlerini onlardan ayırma," dedi Forrest, "öyleyse. Şimdi,
atını çaldığıma inanmak için iyi bir nedenin olduğunu varsayacağız. Bana
at hırsızı deyin."

"Efendim," dedi kont, oyunun ruhuna uyarak, "siz bir
at hırsızısınız!"

Forrest'ın boş gibi görünen, hareket etmiyormuş veya hızlı ve büyülü bir şekilde hareket etmiyormuş gibi görünen sağ elinde,
çok küçük, kısa, nikel bir tabanca belirdi, kalibresi bunun için çok büyüktü ve kont, tabancanın yivli namlusuna baktığını gördü. Kont
şaşırdı. Ama, "Yanılmışım, efendim; siz bir at
hırsızı değilsiniz." dedi. O kötü küçük derringer, geldiği kadar gizemli bir şekilde
kayboldu. Forrest'ın elleri masumca herkesin gözü önünde kaldı.

"Ah," dedi Alice, "Keşke tetiği çekseydiniz!"

Evelyn kıkırdadı.

"Açıkçası, Bay Forrest," dedi kont, "ikizler iğrenç değil mi? Ama
söyle bana, o şeyi onunla oyunlar oynadığın kadar
sihirli bir şekilde ateşleyebilir misin?"

"Bu bir hedef silahı değil," dedi Forrest. "Yakın mesafeden anında çalışmak için. Muhtemelen atılan bir madeni parayı vurabilirdiniz, ancak daha fazla ağırlık ve namluya daha fazla inç ve daha az patlama gerekir.

"İyi bir uygulama olarak ne adlandırırdınız?" diye sordu Stephen.

"Oh," dedi Forrest, "yirmi adımda bir sineğin bacağı veya yirmi beşte bir adamın elinden bir siğili kesmek."

Bay Ballin ayağa kalktı.

"Kendimi iyi hissetmiyorum," dedi basitçe; "gençler seninle
işlerini bitirdiğinde, Forrest, beni İmzacının odasında bulacaksın." Masadan ve odadan çok solgun ve titrek bir şekilde ayrıldı, çünkü bu sırada
Forrest'ın tartışılmaz iddiasının tam anlamı beyninde netleşmişti. Kendini aniden gelen bir yoksullukla -çok uzun
boş zaman ve çok ileri Forrest başladığı gibi aniden bitirdi
ve piyanodan kalktı. Ancak birkaç heyecanlı an boyunca ikizler bile
sessiz.

"O şarkıyı söylerdi," dedi Forrest, "öyle ki soğuk ürpertiler
bir adamın omurgası boyunca dörtnala giderdi. Bakınca sana benziyordu,"
kont'a döndü, "bir yıldız diğerine benzediği gibi. Seninle tanışmanın
beni nasıl etkilediğini anlatamam. Grub Gulch denen bir yerdeydik,
plaser madenciliği yapıyorduk--yarım düzine kişiydik. Ben kızıl hastalığına yakalandım.
Diğerleri kaçtı, Charlie Stuart hariç. O kaldı. Ama ben
onun sayesinde yukarı çıktığımda, o aşağı inmişti--benim sayemde. O bundan öldü."
Forrest çok ciddi bir şekilde bitirdi.

"Aman Tanrım!" dedi kont.

"_O_ bir kral olabilirdi," dedi Forrest. Ve boğazında yükselen yumruyu yuttu ve yüzünün onlar tarafından görülmemesi için
başka tarafa döndü.

Ama hemen, o kazanan gülümsemesiyle etrafına bakındı.

"Dünyada bir kuruşunuz bile olmasa, siz zengin gençler ne yapardınız?"

"Aman Tanrım!" dedi Stephen, "benim düzgünce yapmayı bildiğim her şey
paraya mal oluyor."

"Eminim ki," dedi Alice, kolunu Evelyn'in beline dolayarak, "güzelliğimiz ve iyiliğimiz _bizi_ kurtaracaktır."

"Ben," dedi Ellen, "sessizce kıvrılıp ölürdüm."

"Ben," dedi Dorothy, "kontumu en yüksek teklifi verene satardım."

"İki peni getirmezdim," dedi kont.

"Ama sen," dedi Forrest konta, "Eğer beş parasız olsaydın ne yapardın?"

"Yarın Dorothy ile evlenirdim," dedi kont, "Eylül'e kadar beklemek yerine. Neyse ki, kanunun elden çıkarmama izin vermeyeceği bir miktar varlığım var."

"Keşke yapabilseydin," dedi Forrest.

"Neden?" Kont kaşlarını çattı.

"Ne yapacağını görmek istiyorum." Elini hafifçe genç İngiliz'in omzuna koydu. "Umursamıyor musun? Ben yaşlı bir adamım," dedi, "ama sana söyleyemem--seninle tanışmanın benim için ne anlama geldiğini. Şimdi benimle
birkaç dakikalığına Bay Ballin'e gelmeni istiyorum. İster misin?"

III

"Bay Ballin," dedi Forrest, eli hala kontun omzunda, "Bu genç adama sadece senin ve benim bildiğimiz şeyi söylemeni istiyorum."

Ballin sandalyesinden hasta bir adamın bakışıyla başını kaldırdı.

"Şu, Charlie," dedi zorlukla gelen bir sesle.
"Zengin bir adam olduğumu varsaymak bir hata. Bu dünyada dürüstçe bana ait olduğunu düşündüğüm her şey Bay Forrest'a ait."

Kont, sevgilisinin babasının kül rengi, kaygılı yüzünde gerçeği okudu.

"Ama kesinlikle," dedi endişeyle, "Dorothy hala senin--vermek için."

Forrest'ın karanlık ve düşünceli yüzü aniden
aydınlanmış gibi oldu.

"Oğlum--oğlum!" diye bağırdı ve kıvranan ve utanan
Stuart'ı uzun, zayıf kollarının arasına aldı.

Sanırım müjdeli haber getiren bir melek, Forrest'ın Moray Kontu'nu serbest bıraktığında, dürtüye kapılıp
Ballin'e kelimeler dökmeye başladığında göründüğü gibi görünüyordu.

"Kim olduğumu öğrendiğimde," dedi, "ve ne kadar uzun zamandır -ah, Tanrım! ne kadar uzun zamandır- başkalarının benim olanın tadını çıkardığını ve benim hayatın tüm sert yerlerine karşı kendimi çırılçıplak ve kanayarak sürttüğümü fark ettiğimde, hepinize karşı ne kadar büyük bir öfke ve acı duyduğumu anlayacak mısınız? Ve ben -ah, kanatlarla- çiğnemek, mülksüzleştirmek, alay etmek ve sizi kovmak için geldim.... Ama önce ormanların ve çayırların, kayın ormanlarının ve bahçelerin, sessiz tepelerin ve küçük derelerin huzuru beni sarstı. Ve sonra sen -aldığın şekilde, kuzen!--hepiniz solgun ve perişandınız; çok sakindiniz ve iddiayı hemen kabul ettiniz ve dayandınız.... Sonra geldiğim acıdan pişman olmaya başladım.... Ve kağıtları sizin saklamanıza bıraktım.... Düşündüm ki -çünkü biliyordum çoğunlukla kötü - belki de onları yok
edeceksin... Aklına hiç gelmedi... Siz temiz
beyazsınız - kızlarınız ve oğlunuz da öyle... Beyaz insanların mülk sahibi olmasını beklemiyordum. Neden bekleyeyim ki?... Ama dedim ki, 'Elbette İngiliz beyaz değil - paranın peşinde.' Ama hemen o hissin de benden
çıktığını hissetmeye başladım... Ve şimdi, Dorothy'nin mirasçı değil de yoksul olduğunu gördüğünde, 'Ama
elbette, Dorothy hala sana ait!' diyor.

"Gelmek aptallıktı. Yine de memnunum."

Ne Ballin ne de kont konuştu.

"Bu odayı bir süreliğine kendime alabilir miyim?" diye sordu Forrest.

"Elbette," dedi Ballin; "senin."

Forrest eğildi; ağzının köşeleri hafifçe yukarı doğru kıvrıldı.

"Bir saat içinde geri dönecek misin--sen, yalnız, kuzen?"

Ballin sessizce başını salladı.

"Hadi gel, Charlie," dedi ve birlikte odadan çıktılar. Ama
Ballin bir saat sonra tek başına döndüğünde, oda boştu.
İmzacının yazı masasının üzerinde topluca "Ballinler"e hitaben yazılmış bir paket vardı ve bir köşesine "Kan gösterecek" yazıyordu.

Paket açıldığında, küllerden başka hiçbir şey içermediği ortaya çıktı. Ve bağışçısı tarafından hiçbir zaman başka bir işaret verilmedi.

BİR ŞEHİT DAHA

Yeterince dramatik olan küçük bir tek perdelik oyun, Latin ırkları arasında zaman zaman uzun süreler boyunca yeniden canlandırılır. Oyun basitleştirilmiş,
klasik bir yapıya sahiptir. Ama ana bölüm farklı
oyuncular tarafından farklı şekilde yorumlanır. Küçük karakterler, bir rahip ve bir subay, bireysellik için büyük bir serbestliğe sahip değilken, koronun işi
insanoğlunun yapabileceği kadar matematiğe yakın. Oyun bir tutku oyunu. Hiçbir
oyuncu ana rolü bir kereden fazla oynamamıştır. Ve oyun
diğer oyunlardan şu konuda da farklıdır ki, ana karakterin konuşması için geleneksel replikler bile yoktur. Aklına ne gelirse
söyleyebilir. Hiçbir şey söylemeyebilir. Rolünü çekingenlikle veya melodramatik bir şekilde oynayabilir. Önemli değil. Onunkisi
aktörlerin şişman rol dediği şeydir; bozulamaz. Ve doruk noktasında ve
perdede yavaşça yere çökebilir veya sırtüstü veya yüzüstü düşebilir. Önemli değil. Bir keresinde, düşmeden önce, bir adam bacaklarının ve kollarının bağlı olduğu ipleri koparacak kadar
şiddetli bir şekilde yukarı ve öne sıçradı. Bu performansı izleyenler, bugün bile bundan ürpermeden bahsedemezler.

General Weyler'in Küba'daki yönetimi altında bu küçük oyun,
belki de en uzun kesintisiz oyununu oynadı. Gariptir ki, sonunda kesinlikle
paylaşılacak hiçbir kar yoktu. Ama sonra, üretimin
masrafını düşünün! Neden, General'in o oyunu bu kadar çok gece boyunca sahneleyebilmesi için -yani gün doğumları- birkaç yüz bin kişinin istihdamı gerekti ve aslında bir ulusu iflas ettirdi. Bu dünyada, kişi hayalleri için şeytan gibi ödeme yapmalıdır. Weyler'in ne ödediğini düşünün: ülkesinin dilenip ödünç alabileceği tüm
para; sonra kendi itibarı
bir asker, bir devlet adamı ve bir insan olarak; kendi ruhuna
bir dizi korkunç ipotekle son buldu. Bunun için, sonunda
bir açık artırmada satıldığında, tek bir nefes sarımsak bile teklif edilmeyecek.

Juan D'Acosta'nın annesi, küçük oğlu Manual'ın İspanyollar tarafından esir alındığını ve ertesi sabah
gün doğumunda vurulacağını duyduğunda, bir saat boyunca hareketsiz oturdu, yere baktı. Juan,
olduğu gibi, ya da bilindiği gibi, Küba'ya yaptığı paha biçilmez, gizli olsa da, hizmetlerden sonra, dudaklarının arasında bir sigarayla görkemli bir şekilde
ölmüştü. İnfazı da tamamen bir şehitlik olmamıştı. Bir casus olduğu için vurulmuştu. Bir casustu ve çok
cüretkar, zeki ve kendini gizleyen biriydi. Üzerinde suçlayıcı kağıtlarla
İspanyol hatları arasında yakalanmıştı. Ve onu güvence altına alabilmelerinden önce, bıçağıyla iki İspanyol'u parçalayıp ölmelerini sağlamanın sonsuz tatminini yaşamıştı. Yargılanmadan idam edildi. Annesi, diğer akrabalarıyla birlikte onu ölmesini görmeye gitti. Ölümünün anısı, bu gerçek için onu rahatlatmak amacıyla
onda kalmıştı. Onu, sakin ve
gözlerinde çok güzel, sırtı beyaz bir duvara dayalı, dudaklarının arasında bir sigarayla güçlü bir şekilde dururken görmüştü. Mükemmel kendine hakimiyetinde en ufak bir cesaret yoktu. Bir beyefendininki gibiydi, ki o doğuştan değildi ve dünya adamıydı; sessiz,
çekingen ve dikkatli. Çok nazik, çok iyi kalpli, çok
saf görünüyordu! Birkaç dakika boyunca sigarasının iki yanından rahiple konuşmuş, ruhunda lekeler varsa onlar için Tanrı'dan özür dilemişti. Sonra gözleri seyirciler arasında annesinin gözlerini aramış ve kararlı bir şekilde onların üzerinde durmuş, gülümsemiş, ta ki rolünün hareketleri daha fazla öne dönmesini ve Mauser'ların ağızlıklarına bakmasını talep edene kadar. Sigarasının ateşi dudaklarına çok yakın yanmış ve elleri bağlı olduğundan, izmariti ağzından tükürmüş ve dünyada tadını çıkaracağı son duman tadının burun deliklerinden yavaşça kıvrılmasına izin vermişti. Sonra, güneşin ucunun yakında dünyanın kenarından görüneceği belli olduğundan, taze sabah havasından bir iki nefes almış ve son sözlerini net, kontrollü bir sesle söylemişti. "Birimiz öldüğünde," demişti, "özgürlük davasını zayıflatmak yerine güçlendirir. Bundan o kadar eminim ki, vurulduktan sonra tekrar tekrar alınıp vurulmak için hayata dönmek istiyorum. Siz dostlarım, Küba'ya karşı değil, Küba için ateş edeceksiniz. Bu nedenle, size teşekkür ediyorum. Sanırım hepsi bu. Mesih beni kabul etsin."

Voleybolun etkisi onu şok edici bir şiddetle duvara çarparak yere sermişti, ancak uzun bir süre ayakta kalmış ve sonra yavaşça dizlerinin üzerine çökmüş ve sessizce yüzüstü yere düşmüştü.

Böylece büyük oğlu, sadece ülkesine hizmet ettikten sonra, kendini ve ülkesini onurlandırarak ölmüştü. Hayatının, yaptıklarının ve ölümünün hatırası ona bir teselli veriyordu. Ve Manuel'in de vurulacağını öğrendiğinde
ve yere bakarak oturduğunda, düşündüğü tamamen Manuel değildi. Manuel'i Juan'ı sevdiği kadar sevmiyordu. Hiçbir şekilde ona
teselli olmamıştı. O sinsi, korkak bir çocuktu; o
kötü ve korkak bir genç adama dönüşmüştü. O bir vatanseverdi
çünkü olmamaktan korkuyordu; Küba ordusuna
yazılmıştı çünkü olmamaktan korkuyordu. Hatta çatışmalara katılmış, korkudan terlemiş ve gözlerini kapatarak tüfeğini ateşlemişti. Ama
beyaz tüylerini saklayacak kadar akıllıydı ve
gerçek bir kahraman gibi mütevazı, amaçlı bir şekilde konuşabiliyordu. Kendisi olduğu için değil, Juan'ın kardeşi olduğu için vurulacaktı. İspanyollar tüm aileden, bir adamın saçaklardaki bir eşek arısı yuvasından korkması gibi korkuyorlardı ve bir eşek arısı onu
soktu diye tüm eşek arılarına karşı yok edici bir savaş
açıyordu. Ancak Manuel'in davasında, kısa ve tatsız bir dava vardı. Adam zamanının yarısını dizlerinin üstünde ağlayarak,
tövbe ederek, terleyerek ve merhamet dileyerek geçiriyordu; ülkesine
mümkün olan her yerde ve her zaman ihanet etmeye; ona karşı savaşmaya,
onun savunmalarını ve planlarını gözetlemeye yemin ediyordu--her şeyi, her şeyi!

Hakimleri etkilenmemişti. Onun hareket ettiğine inanıyorlardı. O,
D'Acostas'lardan biriydi; Juan'ın kardeşi, Ferdinand'ın oğlu--bir eşek arısıydı. Aynı
tür eşek arısı değildi ama belki de tam da bu nedenle, daha çok korkulması gereken bir şeydi. "O," dedi başkanlık eden albay, "vurulması gerektiğini öğrendiğinde, diğerleri gibi stoacı olacak, göreceksiniz. Hatta şimdi bile, onun ağlamaları ve yalvarışlarıyla hareket ettiğimiz için bize gülüyordur. Her ne pahasına olursa olsun bizden uzaklaşmak istiyor. Hepsi bu. Bizi tekrar sokmak için bir şans istiyor. Ve bu şansı
elde edemeyecek."

Garip bir şekilde, korkak resmen mahkum edildiği anda stoacı oldu. Ama bu, her şeyden çok fiziksel bir bitkinlikti; duyuların aniden uyuşması, ölüm fikrinin ona verdiği bir tür iğrenç hipnoz. Bir saatten fazla sürdü. Sonra, hücresinde tek başına, kendini duvarlara fırlattı, çığlık attı veya taş zemine
büzüldü, gözyaşlarını biriktirdi, tüm vücuduyla korkunç bir şekilde hıçkırdı, ara sıra mide bulantısı nöbetlerine girdi. Bu eylemler muhafızları tarafından şeytani öfkeye atfedildi, korkuya değil. Böylece öğleden sonra saat dörde kadar savaşılamaz olana karşı körü körüne savaştı, sonra bitkinlik bir kez daha onu susturdu. O zaman, vatansever ruhuyla nihayet istişare eden annesi onu ziyaret etti.

Zorluk çekmeden izin almayı başarmıştı. Her anne, mahkum bir oğulla son bir görüşmeyi başaramazdı.
Ama albaya rüşvet vermişti. Ona bir ömür boyu biriktirdiği parayı gümüş olarak vermişti.

Yaşlı kadın oğlunun yanına oturdu ve elini tuttu. Sonra hücrenin kapısı üzerlerine kapandı ve kilitlendi. Manuel döndü ve
annesinin göğsüne yığıldı.

"Her şey yolunda, Manuel," dedi sakin ve neşeli sesiyle. "Albayı
gördüm."

Manuel hızla başını kaldırdı, kemirgen gözlerinde bir umut parıltısı vardı.

"Ne demek istiyorsun?" dedi. Sesi kısıktı. Annesi dudaklarını ısırdı, çünkü kısık ses oğlunun korkudan çığlık
attığını söylüyordu. O anda neredeyse ondan nefret ediyordu. Ama kendini kontrol etti.
Ona yan yan baktı.

"Albay bana hayatını sana verirse İspanya'ya hizmet etmeyi teklif ettiğini söyledi?"

Bu kurnazca bir tahmindi. Manuel'in cevabını bekledi, hatta olumsuz olmasını
ummuyordu. Onu baştan sona tanıyordu.

"Eh," diye boğuldu, "işe yaramazdı."

"İşte burada yanılıyorsun, oğlum," dedi. "Albay, tam tersine, seni kullanabileceğine inanıyor. Seni serbest
bırakacak."

Manuel kulaklarına inanamıyordu, öyle görünüyordu. Kısık sesiyle "Ne?" diye bağırmaya devam etti, her tekrarında yüzü aydınlanıyordu. "Ama," diye devam etti, "bunun Kübalılar tarafından bilinmesini istemiyor.
Görüyorsun ya, eğer senin serbest bırakıldığını bilselerdi bu senin
yararlılığını azaltırdı, değil mi?"

"Evet--ama--"

"Beni dinle. Her şey emredildiği gibi ve ordu yönetmeliklerine göre devam edecek, tek bir şey hariç. Sana ateş edilecek tüfekler
boş fişeklerle dolu olacak. Takım ateş ettiğinde
sanki--sanki ölmüşsün gibi düşeceksin. Sonra bir tabuta koyulacak ve
gömülmek üzere bana getirileceksin. Sonra hayata döneceksin. Hepsi bu."

Oğlunun yüzüne büyük bir sevinçle gülümsedi ve
ellerini okşadı.

"Sonra," dedi, "sakal bırakacaksın ve genel olarak kendini gizleyeceksin. Albay, senin bilgini ve zekanı en iyi şekilde kullanabileceğini düşünüyor. Ve tabii ki, ilk fırsatta albayı atlatıp bir kez daha vatansever ordudaki yerini alacaksın."

"Elbette," dedi Manuel; "Asla yapacağımı iddia ettiğim şeyi yapmayı
düşünmedim."

"Elbette hayır!" dedi annesi.

"Ama--"

"Ama ne?"

"Sahte bir infazın gerekliliğini görmüyorum. Suratına bir sürü boş fişek
patlaması hoş değil."

"Güzel!" Yaşlı kadın ayağa fırladı. Parmağını onun yüzüne doğru salladı. "Güzel! O kocaman, iri vücudunda hiç cesaret kırıntısı yok mu? Bir erkek gibi boş fişeklerle bile yüzleşeceğine inanmıyorum--bağırıp, zırlayıp hepimiz için bir utanç olacağına inanıyorum. Beni iğrendiriyorsun!" Yere tükürdü. "Sana, senin bağışlanacağını söylemeye geldim ve sen, serbest kalmanın yollarından ölümüne korkuyorsun. Neden, iki yüz metre öteden, kılımı kıpırdatmadan boş fişeklere karşı koyardım - ya da mermilere, bu konuda - İspanyol aptallarının hiçbirinin beni kazara vuramayacağını bildiğim iki yüz metreden. Gerçek bir idamda ya da gerçek bir şeyde adamı oynamanı beklemiyorum ama kesinlikle kendini toparlayıp sahte bir idamda adamı oynayabilirsin. Ne şans! Kardeşininki kadar büyük bir üne kavuşabilirsin - hatta daha da büyük; şakalar yapabilir ve tam ateşe
girdikleri anda kahkahalarla gülebilirsin-"

Sonra, bir anda tutkuya kapıldığı gibi, gözyaşlarına boğuldu
ve kollarını oğlunun etrafına doladı ve ona sarıldı ve ona annelik etti, ta ki
asabi, korkak kalbinin derinliklerinde ona dokunana ve güçlenene kadar.

"Benim için korkma anne," dedi. "Boş fişekleri bile sevmiyorum, Tanrı beni affetsin; ama seni utandırmayacağım."

Onu tekrar tekrar öptü, güldü ve ağladı. Ve gardiyan kapıyı açıp zamanın dolduğunu söylediğinde oğlunun yanaklarına ve omuzlarına
patladı ve yüzüne cesurca gülümsedi. Sonra onu
bıraktı.

Manuel D'Acosta'nın idamı vatansever yüreği için kardeşi Juan'dan daha az ilham verici değildi. Ve kim bilir, belki de ilkinin boş fişeklerle yüzleşmesi, ikincisinin mermi dolu olanlara karşı durması kadar zor bir kontrol eylemi olmuştur?
Juan gibi, Manuel de dudaklarının arasında bir sigarayla duvara yaslandı.
Juan gibi, annesinin yüzünü seyirciler arasında aradı ve ona cesurca
gülümsedi. Juan'ın yaptığı kadar mütevazı, centilmence durmuyordu, ama biraz cesaret, ara sıra kalçalarından yarı-büyüleyici bir sallama, çenesini yukarı doğru eğmeyle.

"Sana stoacı olacağını söylemiştim," diye fısıldadı albay, duruşmaya katılan subaylardan birine. "Bu Kübalıları tanıyorum."

Bunların hepsi çok öğreticiydi. Juan gibi Manuel de sigarasını çok kısa
yandığında tükürdü. Ama Juan'ın aksine, son konuşmasını yapmadı. Etkili olmak için hala çok kısık olduğunu hissediyordu. Bunun yerine, "Nişan al!" komutuyla kahkahayı patlattı, sanki İspanyollar arasında yaygın olan
bilinen nişancılık eksikliğiyle alay edercesine.

Neredeyse ikiye bölünüyordu. Onu tabutuna kaldıranlar, yüzündeki ifadenin, sanki öte dünyada onun için ölçülemez bir sürpriz varmış gibi, boş bir şaşkınlık olduğunu fark ettiler.

Annesi, onun ölüm şeklinden belli bir teselli buldu, ama
diğer oğlunun hatırası, onun delirmeden hayatını yaşamasını gerçekten sağladı.

"HANIMEFENDİM?"

Çoğu konuda, evlilik girişimleriyle ilgili olanlar hariç,
Marcus Antonius Saterlee sabırlı bir adamdı. Kendisinin de ifade ettiği gibi, üç kez "ateşli bir mizaç ve bir güvercinin yüreği", bir eşi evinde tapınma ve şefkatle bir araya getirmişti.
İlkinin çocukluğunun aşkı olmuştu; ikincisinin kur yapması sadece altı hafta sürmüştü; üçüncüsününki ise sadece üç hafta. Üç iyi kadına iyi bir koca olmuş olmasından dolayı seviniyordu.
Hepsinin
ölmüş olmasından yakınıyordu. Arada sırada boğa kafasını boğa gövdesinin üzerinde kıvrandırıyor ve koridorun karşısındaki gösterişli kadına, zarifçe bir tavuk kanadı seçen kadına bakıyordu. Kendisi biftek, haşlanmış yumurta, patates püresi, karnabahar, lima ve taze fasulyeyle oynamıyordu. Onları yiyordu. Kadına her baktığında, bir güvercinin kalbine bir şeyler mırıldanıyordu:

"Uçuk. Çok narin. Kendine yapışmış. İğne kafalı," vb.

Saterlee yemeği konusunda sabırlı değildi. Çiğnemeden vazgeçiyordu.
Başkalarının evlilik girişimlerine de sabırlı değildi. Ve özellikle, oğlu ve varisi tarafından düşünülen ve tehdit edilen şey, onu bir trenin onu taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde, üç yüz mil sular altında kalmış bir ülkeden
taşımaktaydı. Oğlu şöyle yazmıştı:

"SEVGİLİ BABAM--Dorothy'yi tekrar buldum. Carcasonne'da. Akciğerlerinin
kötü olduğunu düşünüyorlardı ama değilmiş. Bugünden itibaren bir hafta sonra--gelecek Cuma--sabah dokuzda evleneceğiz. Bu evlilik gerçekleşecek, canım Babacığım. Bunu engelleyemezsin. Bunu yazıyorum, bu yüzden meydanda olmak istiyorum. Seni düğüne davet ediyorum. Eğer gelmezsen
çok incinirim. Ya Dorothy'nin annesi bir aktrisse ve iki kez boşanmışsa? Sen de evlenmiş bir adamsın, Baba. Dorothy baştan ayağa çok tatlı. Ama ben de seni seviyorum Babacığım ve eğer sen benim gibi göremiyorsan, neden, Tanrı seni korusun ve kutsasın."

JIM.

Marcus Antonius Saterlee'nin oğlunun mektubundan etkilendiğini inkar edemem. Ancak aklını kaçırmadı.

"Kızın annesi," dedi kendi kendine, "boyalı, boşanmış bir yeşim."
Ve birbiri ardına evlendiği ve gömdüğü üç nazik arkadaşının inancını, sabrını ve dürüstlüğünü zevkle düşündü.
"Saterlee kanında asla boşanma olmadı," diye övünmüştü kendisiyle. "Erkek veya kadın, o (genellikle kesindi) "ayak parmaklarını kıvırana kadar seçimimize sadık kalırız. O zamana kadar başka birini düşünmeyiz. Ama sonra düşünürüz, çünkü yalnız yaşamak iyi değildir,
özellikle Güney Kaliforniya'daki küçük bir toplulukta."

Koridorun karşısındaki gösterişli kadına bir kez daha baktı. Tavuk kanadını bitirmişti ve parmaklarını bir parmak kasesine batırıyordu,
böylece bir sürü güzel yüzüğü ışıl ışıl gösteriyordu.

"Oğlumun kızının annesi boyalı bir aktris," diye mırıldandı bakarken.
"Biliyorsam hayır." Sonra mırıldandı: "_Sen_ boyalı olsaydın
bir aktris gibi görünürdün."

Kelimeler ayırt edilemese de, sesler duyulabiliyordu.

"Efendim?" dedi hanım, sert ama nazik bir şekilde.

"Hiçbir şey, hanımefendi," diye mırıldandı Mark Anthony, çok utanmıştı. "Dünyanın bu kurak köşesinde bu kadar çok su görmek beni şaşırttı, sık sık susuzluktan
acı çektim. Kendi kendime konuşuyor olmalıyım. Umarım beni mazur görürsünüz."

Hanım pencereden dışarı baktı -kendisinin değil, Saterlee'nin.

"Gerçekten de," dedi, "sanki sular okyanus yatağından
ayrılmış gibi görünüyor."

Bunu hızlı ama anlamlı bir sesle söyledi. Saterlee bu
karşılaştırma karşısında şok olmuştu. "Sanırım," diye devam etti, "gün boyunca maruz kaldığımız o sürekli ve sıkıcı gecikmeleri Sierra'ların sarp kayalıklarındaki karın erken erimesine bağlayabiliriz?"

Bu cümle Saterlee'yi şaşırtmadı. Hafızanın
gücüne hayran kalmıştı ki bu da bunu kanıtlıyordu. Üç saat önce, o şehirde satın aldığı Tomb City _Picayune_'un bir kopyasında bunun yakın bir özetini okumuştu.

Tren giderek daha yavaş ilerliyordu ve sığ bir setin üzerine çıktı.

"Sizce bir yere varabilecek miyiz?" diye sordu kadın.

"Beklediğimiz zaman değil, hanımefendi," dedi Saterlee. Ağzını peçetesiyle ovmaya başladı, çünkü üzerinde haşlanmış yumurta lekeleriyle
tütsüleme odasına geri dönmemeliydi.

Tren sarsıldı. Ve sonra, çok sessizce, yemek vagonu setin aşağısına doğru yan yattı. Çini ve camın hafifçe
çarpılması duyuldu. Arka masalardan birinde oturan bir din adamı sessizce,
"Yıkama," dedi ve bir bronco'dan düşmeyi öğrendiği günleri unutmamış olan Saterlee, büyük kaslarını gevşetti ve
yuvarlanarak, gür bir sesle ve uzun uzun küfür etti. Araba, setin dibinde, yan yatmış olmaktan çok tepesinde durarak durdu. Bir an için -ya da öyle göründü- her şey tamamen sessizdi. Sonra (aynı anda) lokantanın en önünde oturan bir hanımın hafifçe bağırdığı duyuldu: "Beni çimdikliyorsun," ve Saterlee gözünün ucuyla koridorun karşısındaki gösterişli hanımın havadan üzerine
indiğini gördü. Yanında,
üstünde narin yemeğini yaptığı kancalı ve ayaklı masa ve buzlu su ve çok ince bir hardal kavanozu dahil tüm eşyaları vardı.

"Teşekkür ederim," diye mırıldandı, çarpması Saterlee'nin boğa gövdesindeki nefesin çoğunu
söndürürken. "Ne kadar güçlüsün!"

"Dinlendiğinizde, hanımefendi," dedi aşırı titizlikle, "Sanırım
bu taraftaki koltukların yanlarından tırmanarak arabadan inebiliriz. Belki kapı sıkışmışsa geçmeme izin verebilirsiniz. Kapıyı açabilirim."

Onun önünden koltukların yanlarından tekrar tekrar geçti, sıkışmamış olan araba kapısını
açtı ve yere inmesine yardım etti. Ve sonra, bir ebeveynin yüreği durumun farkına varınca, onu unuttu ve
terk etti. Cebinden bir zaman çizelgesi çıkardı; indiği arabanın
ucunun karşısında durma sağduyusunu göstermiş olan bir mil işaretine
baktı. Carcasonne'a kırk mil vardı ve Grub Şehri'ne sadece iki mil vardı; ovada bulunan, tek bir oluklu demir meyhaneden oluşan güzel bir şehir. Onu gördüğünü hatırladı; üzerinde asil sözcüklerin yazılı olduğu büyük, yanıltıcı tabelasıyla: "Hayat Kurtarma İstasyonu." "Grub Şehri - araba kirala - Carcasonne'a git," diye mırıldandı ve kendisine ihanet eden trene veya tabiri caizse gökyüzünden üzerine düşen kadına bakmadan büyük adımlarla ilerledi, bir su birikintisini atladı, sete geri döndü ve diğerlerini atlayarak traversler boyunca hızla ilerledi. II Uzak Batı'da ilerleme harikadır. En son gördüğünden beri sadece bir yıl geçmişti ve yine de güzel Grub şehri iki katına çıkmıştı. Artık iki salondan oluşuyordu: eski "Hayat Kurtarma İstasyonu" ve yeni "Babamın Aldığı Gibi". Yeni salonun sahibi, eski salon sahibinin damadıydı ve bunlar, gelişen ve şüphesiz sevimli aileleriyle, Hayat Kurtarma İstasyonunun gölgeli tarafında sosyal olarak bir araya geliyorlardı. Gölge, daha
tercih edilen yerlerdeki ağaçlarla sağlanan gölgeyle hemen hemen aynıydı ve Grub Şehri'nin nüfusu eğleniyordu. Rakip eşler, anne ve kız, bol, pembe kadınlar, bebek kıyafetleri dikmekle meşguldüler. Zaten gelen çocuklar, salonda sabun kutusu, seçkin çakıl taşları ve teneke bir kupa ile oynuyorlardı. Güneş yanığı saçlı, alev alev yanan on altı yaşında bir genç kız beyaz muslin bir elbise üzerinde çalışıyordu ve on sekiz yaşında genç bir adam, genç meyhane sahibine bakışlarından kardeşçe, iğneyle gelip giderken onun tombul ellerine bir çift dürüst mavi göz
bakışıyla içtenlikle ziyafet çekiyordu. Bir yıl daha Grub Şehri'nde üçüncü bir meyhane görecekmiş gibi görünüyordu.

Saterlee, yaşlılarından bazılarının onu izleyip
yaklaşımını tartıştığı gruba yaklaştı.

"Herhangi birinizin teknesi var mı?" diye sordu.

"Tren D-raylı mı?" diye sordu Yaşam Kurtarma İstasyonu'nun sahibi, "yoksa sadece yürüyüşe mi çıktınız?"

Aile ve kayınvalide takdirle güldüler.

"Tren bir selde denize açıldı," dedi Saterlee, "ve tüm yolcular boğuldu."

"Nereye gitmek istiyorsunuz?" işletme sahibi sordu.

"Carcasonne," dedi Saterlee. "Kavşak değil--tatil köyü."

"Şey," dedi işletme sahibi, "Grub Şehri'nde sadece bir at ve sadece bir at arabası var ve bunlar ücretli değil."

Birleşmiş aileler yine takdirle güldüler. Bir peygamberin kendi ülkesinde her zaman onursuz olmadığı açıktı.

"Onlara ihtiyacımız yok," dedi büyük adam, bir İspanyol soylusunun kanoyla seyahat eden bir adama at sunmak üzereyken yaptığı asil terk edilmiş bir hareketle. Ve ekledi: "Demek satılıklar. Peki, sence bunların değeri ne kadar?"

Tüm dürüst mavi gözler ve başka hiçbir renk yoktu, Saterlee'nin üzerine
büyüdü.

"Elli dolar," dedi, işe alışmış biri gibi.

Tam o sırada arkasından soluk soluğa bir kadın sesi yükseldi. "Altmış
dolar!"

Yemek vagonundaki gösterişli tanıdığı onu olabildiğince hızlı bir şekilde bağlar boyunca takip etmişti ve tam o sırada gelmişti.

"İkinizin bir güven olduğunu düşünmüştüm," diye yorumladı mal sahibinin karısı, iğnesini havaya kaldırarak duraklayarak. "Ama siz bir çıkar topluluğu bile değilsiniz gibi görünüyor."

"Yetmiş dolar," dedi Saterlee sessizce.

Hanımefendi onun yanına doğru ilerledi ve çantasındaki parayı saydı.

"Yetmiş altı dolar ve seksen beş sent," dedi.

"Seksen dolar," dedi Saterlee.

"Ah!" diye bağırdı hanımefendi, "yetmiş altı seksen beş yanımda olan her senttir ve sen daha yüksek teklif verecek bir beyefendi değilsin."

"Seksen," diye tekrarladı Saterlee.

"Seksen dolar," dedi damadı, "bir adamın hiç görmediği bir at ve araba için gerçek olamayacak kadar iyi."

"Onlar sizin, efendim," dedi kayınpeder ve kızının kocasına döndü. "O at sizin bodrumunuzda mı yoksa benimkinde mi?" diye sordu.
"Şubat'tan beri onu görmedim."

Atı almaya gönderilen damadı, önce Yaşam Kurtarma İstasyonu'nun bodrum kapısında durdu, sonra başını iki yana sallayarak ve "Şimdi _hatırlıyorum_" ifadesiyle yaklaşıp kendi evinin ve işinin yeraltına
girdi ve gözden kayboldu ve şöyle dedi: "Dur, orada!
Sakin ol!"

Saterlee, acımasızca daha yüksek fiyat teklif ettiği öfkeli ve gözyaşlı görüntüye sessizce döndü.

"Hanımefendi," dedi, "önce benim durağıma veya yakınlarına gelirsek, araba sizin olur. Önce sizinkine gelirsek, benim olur."

"Oh!" diye haykırdı, yüzü aydınlanarak, "ne kadar da iyisiniz. Ama
satın alma parasının yarısını bana verirsiniz."

"Az önce kaba göründüysem," dedi, "bir hanımın cebini kurtarmak içindi.
Hadi bakalım, o yüksek topuklu ayakkabıları ıslattınız. Nereye gidiyorsanız, uzun bir yolculuk. İçeri girip ayaklarımızı kurulayalım, onlar bağlanırken. Sizin eviniz hangisi?"

Yaşam Kurtarma İstasyonu'nun sahibi başparmağıyla o binayı işaret etti ve beyaz muslin elbiseli kızına sobayı
yakmasını söyledi. Gelecekteki düğün süslerini büyük bir kağıt torbaya
kaydırdı ve salona "Aile Girişi"nden girdi, onu
gelecekteki kocası hararetle takip etti.

Ev sahibi Saterlee ve gösterişli hanım daha yavaş bir şekilde takip ederek
yolları tartıştılar.

"Şimdi," dedi Saterlee, "Carcasonne Kavşağı'ndan daha uzağa gideceksen, orada inerim. Ve ya otele yürürüm ya da
başka bir tuzak kiralarım."

"Neden!" diye haykırdı hanım, "Carcasonne Evi'ne mi gidiyorsun? Ben de. "

"O zaman," dedi Saterlee zarif bir şekilde, "hep birlikte tüm işi yapacağız."

"Kesinlikle öyle," dedi hanımefendi ciddi bir şekilde.

"Gece yarısına kadar Carcasonne Evi'ne varmalısın," dedi ev sahibi.
"Ayaklarını şu sobanın üzerine koy."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı hanımefendi. "Ya gece yarısına kadar yetişemezsek?"

"Bir veya ikide yetişiriz."

Hanımefendi çok ciddileşti.

"Elbette," dedi, "elbette çare yok. Ama gece yarısından önce içeri girebilsek çok daha iyi olur."

"Anladım hanımefendi," dedi Saterlee. "Gece yarısından önce sadece bir fayton yolculuğu, gece yarısından sonra ise bütün gece birlikte dışarıda olmak demek. Sizi anlıyorum hanımefendi, ama kendimize nasıl
yardım edebileceğimizi görürsem
çok üzülürüm. Şimdi beş." Parmaklarıyla saydı:
"altı--yedi--sekiz--dokuz--on--onbir--on iki--yedi saat--yedi kırk beş ve beş yedide bir... Hanımefendi," dedi, "hiçbir şey için söz veremem. Her şey ata bağlı."

"Elbette," dedi hanımefendi, "gerçekten önemli değil. Ama," ve biraz
acı bir şekilde konuştu, "hayatımda birkaç kez eylemlerim ve
güdülerim yanlış yorumlanmaya açık oldu ve yanlış yorumlandılar. Çok acı çektim, efendim."

"Eh, hanımefendi," dedi Saterlee, "evli bir adam ve birçok çocuğun babası olarak itibarım da buna karışıyor. Eğer geç kalırsak -ya da daha doğrusu geç kalırsak--ve herhangi bir konuşma olursa--sanırım bir kısmını susturabilirim. Sanırım
yapabilirim."

Ayağa kalktı, geniş, yuvarlak, derin bir adamdı, sağlık ve
enerjiyle parlıyordu.

"Bir zamanlar bir boğayı boynuzlarından tutarak susturdum, hanımefendi," dedi. "Eğer boynuzlardan biri çıkmasaydı ve o kaçıp gitseydi, yardım gelene kadar onu tutardım."

İşletme sahibi, imalı bir sesle konuşmaya girdi.

"Başkalarının işlerine karışmaktan hoşlanmam," dedi, "ama eğer hanımefendi bütün gece bir yabancıyla dışarıda olmaktan endişe ediyorsa, Grub Şehri'nde bir sulh hakimi olduğunu söylemem gerektiğini hissediyorum."
Eğildi ve ya tüm kişiliğini ya da hareketin daha doğrudan uygulandığı o kendini beğenmiş ve şişkin kısmını gösteren bir hareket yaptı.

Saterlee ve hanımefendi birbirlerine bakıp gülmediler. Acı verici bir şekilde utanmışlardı.

"Sağlam bir bağlantı gibisi yoktur," diye önerdi Hakim, hala yardımcı olma umuduyla. "Başaramazsan, uzun bir yol katetmen gerekir ve beyefendi için bir cankurtaran ve hanımefendi için de bir yudum aynı şeyi öneririm. "Barı görmenizi isterim," diye ekledi. "Benimki bu şehrin gösteri yeridir - aynalar - tavus kuşu tüyleri - Ariadne'nin başı - kasa - ve her şey dört dörtlük."

"Siz gidelim," dedi Saterlee. "Her neyse, ben giderim."

"Ah, ben de görmeliyim," dedi hanım ve ikisi de sohbetin geldiği noktadan
rahatladılar.

İşletme sahibi, barın üstündeki ikiye üç aynadan tülbent sinek koruyucusunu çıkardı, mavi gömleğinin üzerine beyaz bir ceket geçirdi ve ellerini sanki yıkıyormuş gibi davetkar bir şekilde birbirine sürttü.

"Ne istersiniz beyler?" dedi.

Hanımefendi bara yaklaşırken tökezledi. Saterlee onu dirseğinden yakaladı.

"Şu aşağıdaki korkuluk," dedi, "takılıp düşmemek için. Ayağınızı
dinlemek için. Yani." Ona gösterdi. Gösterdiği ilk mizah belirtisiyle, hanımefendi aniden ve çok ustaca onun tavrını taklit etti. Ve
sert bir sesle (gerçekten mükemmel bir oyunculuk): "Seninki ne, evlat?" dedi. Sonra gözleri kızardı ve kendinden çok utandı. Ama Saterlee ve barmen çok sevindiler. Kahkahalarla
kükrediler.

"Bir sonraki şey," dedi barmen, "bir silah çekip ortalığı
ateşleyecek."

Saterlee: "Çavdar" dedi.

"İçinde olmak istiyorum," dedi hanım. "Bana içecek gibi görünen ama olmayan
bir şey yapabilir misin?"

"Skoç," dedi işletmeci tereddüt etmeden.

"Hayır--hayır," dedi, "Su ve renklendirici önemli."

Sonunda birkaç damla İspanyol Kırmızısı ve bir zeytin içeren bir su bardağıyla donatıldı.

Üç bardaklara dokundular ve birbirlerine şans dilediler.
Saterlee barda seksen dolar ve biraz bozukluk ödedi. Ancak
sahibi parayı geri çekti.

"İçecekler," dedi görkemli bir şekilde, "evdendi."

III

Birleşmiş aileler onlara veda etti ve Saterlee
satın aldığı yaşlı atın kemikli yan tarafına kırbacı sertçe indirdi.
Ama kırbacın yarattığı his bir dakika bile
yaşlı kısrağın beynine ulaşmadı. Derin bir su birikintisine ulaşana kadar
aniden kırbaçlandığının farkına varmadı.
Ancak sonra,
su birikintisinden koşarak geçti, Saterlee ve hanımı çamurla kapladı ve diğer tarafa ulaştığında bir kez daha duraksayarak yürümeye başladı.

Hanım, Saterlee ile arabanın yan tarafı arasında sıkışmıştı.
Saterlee ara sıra kendini daraltmak için muazzam bir çaba sarf ediyordu ama faydası yoktu.

"Uyuşmaya başlarsan," dedi, "söyle bana, ben de dışarı çıkıp biraz yürüyeyim... Hava ne kadar da berrak! Elini uzatıp dağlara dokunabilirmişsin gibi görünüyor. Solda, yaklaşık üç fit ötede, yarı yolda olan o gölgeyi görüyor musun? Carcasonne Evi o gölgenin bir yerinde. Ve kırk mil uzakta."

Yol bir kez daha sığ suyun altından geçiyordu. Ve yaşlı kısrak bir kez daha kırbaçlandığını hatırladı ve oraya doğru koştu. Havanın kuru
mucizesiyle üzerlerinde kurumuş olan çamura taze çamur eklendi.

"Bir motorlu tekne olmalıydı," dedi Saterlee, ağzına giren çamur dişlerinin arasında tatsız bir şekilde gıcırdadı. "Geçen
yıl buraların bir yerinde _bir_ kaynak deliği vardı--bu yıl
her yer göller ve nehirler--insanlığın hafızasında daha önce hiç böyle yağmurlar olmamıştı. Acaba Gila Nehri ne yapıyor?"

"Gila Nehri nedir?" diye sordu.

"Bu bir kum deresi," dedi, "dağlardan aşağı doğru kıvrılarak akıyor ve
ova boyunca, emin bir nehir gibi. Sadece içinde su yok, sadece orada burada nemli noktalar var. Ama belki biraz akmaya başlar diye düşündüm. Karanlık çökmeden önce ona vurmalıyız."

Kısrak başka bir su birikintisinden hızla geçti.

Kadın güldü. "Lütfen onu tutmaya zahmet etmeyin," dedi; "Şimdi umursamıyorum."

"Sanırım elbisen gerçekten acımıyor," diye yorumladı Saterlee. "Hatırlıyorum
yaşlı kadınım--Anna--çamur banyosu yapmış ve
sağlam çıkmış kahverengi bir ipek vardı."

"Bu eski bir paçavra, zaten," dedi gösterişli kadın, burnunun ucunda siğil benzeri bir kurumuş çamur düğümüne rağmen
hala gösterişliydi. Ve
sıçramış ama zarif ve pahalı beyaz ketenine ve
el işlemeli elbisesine baktı.

"Şey, bir şeyi görebiliyorum," dedi Saterlee, "bu deneyimi iyi bir sporcu gibi
geçirmeye karar vermişsin. Keşke bu kadar çok yer kaplamak zorunda kalmasaydım."

"Önemli değil," dedi, "Düşme tehlikesi olmadan
uyuyabileceğimi düşünmeyi seviyorum."

"Öyle--öyle," dedi Saterlee. "Belki de biraz sıkı
bir uyum içinde olmamız iyi bir şeydir."

"Zayıf erkeklere her zaman güvenmedim," dedi kadın ve aceleyle ekledi: "Sen _şişman_ değilsin"

"Kemiklerim kaplı," dedi Saterlee; "Kabul ediyorum."

"Evet," dedi, "ama büyük kaslar ve sinirlerle."

"Zayıf değilim," dedi Saterlee; "Kabul ediyorum."

"Bu ne hava," diye haykırdı kadın; "ne lezzetli hava. Akciğer rahatsızlığı olan
insanları iyileştirmesine şaşmamalı. Yine de benimkilerin sağlam olmasına sevindim."

"Bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim, hanımefendi," dedi Saterlee. "Carcasonne Evi'ne gideceğinizi söylediğinizde, kendi kendime, 'Belki de o da
hastadır' diye düşündüm ve çok üzüldüm."

"Veremli gibi mi görünüyorum?" diye sordu.

"Aman Tanrım, hayır," dedi adam. "Ama sen şişman değilsin ve nereye gittiğini
söylediğin düşünüldüğünde, iki ve ikiyi
bir araya getirip yanlış cevabı aldığım için beni suçlamamalısın."

"Seni hiç suçlamıyorum," dedi, ama biraz sert bir şekilde. "Bu
tamamen doğaldı. Hayır," dedi, "kızım Carcasonne House'da.
Çok ağır bir soğuk algınlığı geçirdi - ve başka sorunlar da vardı - ve _iki_ doktor akciğerlerinin tehdit altında olduğu konusunda hemfikirdi. Eh, belki de öyleydi. Doktorların tavsiyesi üzerine onu
Carcasonne House'a gönderdim. Ve o da
benim kadar sağlam görünüyor."

"Sizin için ne büyük bir rahatlama, hanımefendi," dedi Saterlee aceleyle.

"Evet," dedi ama coşkusuz bir şekilde, "büyük bir rahatlama."

Kocaman başını kocaman boynunun üzerinde zorlukla da olsa çevirdi ve ona baktı. Sesi incinmiş gibiydi.

"Pek memnun görünmüyorsunuz, hanımefendi," dedi.

Tamamen farklı bir konudaki cevabı onu şaşırttı.

"Kana inanıyor musunuz?" dedi. "Kanın
söyleyeceğine--_mutlaka_ inandığınızı mı düşünüyorsunuz?"

"Hanımefendi," dedi, "eğer yirmi beş bin dolarlık çekimi çekebiliyorsam, bunun nedeni kanın söyleyeceğine inanarak doğmuş olmamdır. Bunun nedeni,
hayatı boyunca buna göre hareket etmiş olmamdır. Ve bu gerçek ve bundan
bir servet kazandım... Sığırlar," diye ekledi açıklama yaparken.

"Yabancılara ilişkilerini anlatan kadınlar hakkında ne düşündüğünü bilmiyorum," dedi, "Ama kalbim onlarla dolu. Bu akşam erken saatlerde Carcasonne'a varmayı çok umuyordum. Bana öyle geliyor ki o atın arkasında saatlerce durup biriyle konuşmadan duramam. Sizinle konuşmama
izin
olur mu?" diye rica etti. "Nedense çok iri ve kararlısın--bir yabancı gibi görünmüyorsun."

"Hanımefendi," dedi Saterlee, sesinde en şövalyece nezaketle, çünkü onun sesi gerçekten sıkıntılı geliyordu, "ateş edin!"

"Kızımla ilgili," dedi. "Hiç tanımadığım genç bir adamla evlenmeye karar verdi. Ama onun ve onun ataları hakkında şunu biliyorum:
Babası üç karısını gömdü."

Kan Saterlee'nin yüzüne hücum etti ve neredeyse onu boğdu. Ama öne eğilmiş, dirsekleri dizlerinde ve yüzü ellerinin arasında olan hanım,
doğanın bu sarsıntısını fark etmedi.

"Kanın bir önemi varsa," dedi, "oğlunun da aynı
kaba içgüdüleri vardır. Kızım için güzel bir olasılık - acı çekmek - ölmek - ve
yerine başkasının geçmesi. Adamın ikinci karısı mezarında sadece üç hafta yatmışken
üçüncüsünü almıştı. Bana onun büyük, kaba, zorba bir adam olduğu söylendi.
Zavallıların ölmesine şaşmamalı. Oğul da müthiş büyük bir adam. Ah! Kan her seferinde kendini belli eder," diye haykırdı. "M. A. Saterlee,
sığır çobanı--onu tanıyor musun?"

"Evet!" Saterlee, bir ton insanı harekete geçirecek bir çabayla başardı.

"Ona yalvaracağım," dedi kadın. "Ona iyi bir anne oldum.
Onun için acı çektim. Ve o beni dinlemeli - dinleyecek."

"Eğer herhangi bir şekilde yardımcı olabilirsem," dedi Saterlee, biraz sert bir şekilde, "bana güvenebilirsiniz... Görüşlerinize tamamen katıldığımı söylemiyorum," dedi biraz sonra, "Hanımefendi... Şimdi, eğer bu adamın Saterlee'nin üç karısından boşandığını söyleseydiniz..."

Hanımefendi irkildi. Ve o da yüzünde şiddetli bir kan
fışkırmasına maruz kaldı. Saterlee bunu açık parmaklarından anladı ve
memnun oldu.

"Eğer bu adamın," diye devam etti, "ilk karısından bıktığını ve onu boşandığını veya başka bir kadına duyduğu arzu yüzünden onun tarafından boşandığını söyleseydiniz, o zaman ona karşı antipatiniz olurdu, Hanımefendi. Ama bir karısını gömdüğünü ve bir başkasını aldığını ve bunun gibi şeyleri anladığımı düşünüyorum. Arada
bir fark var. Çünkü Yüce Tanrı, kitaplarından birinde, insanın tek başına yaşamak için yaratılmadığını söylüyor. Belki de, hanımefendi, sadık ve şefkatli bir arkadaşı kaybetmenin acısı, bir erkeği -bazı erkekleri- bir halef aramaya iten şeydir. Belki de bir erkek ölmüş karısını ne kadar çok severse, sevebileceği
yaşayan bir kadın bulmak için o kadar çabuk harekete geçer. Ancak, ölüme kadar -ve onları yalnızca ölüm ayırır-
bir arada kalamayan insanlar için, hanımefendi, zerre kadar umursamıyorum."

"Ve yanılıyorsunuz," dedi hanımefendi, sözlerinin kendi durumuna uygulanabilirliğinden rahatsız olmasına rağmen, sakinliğini yeniden kazanmıştı. "Diyelim ki iyi bir kadın bir erkekle evlenir ve o ölür -ölüm değil- ama ona ölür. Kadından bıkar, sevgisini
başkasına taşır ve tüm bunlar. Kadın onu sevse bile, sanki gerçekten ölmüş gibi, o da ölmüş olmaz mı? O onun için öldü, gömüldü, erkekler geri gelmez. Peki, belki de o adamı ne kadar çok severse,
aile törenini onun için okutmak o kadar çabuk olur -bu boşanmadır- ve güvenebileceği ve sevebileceği başka birini
bulur. Diyelim ki bu onun başına iki kez gelir. Vakalar
aynı görünür, efendim, sanırım. Ancak, benim için dayanılmaz hale gelen bir adamdan boşanmayı anlayabiliyordum; ama kendimi asla, asla
tekrar evlenmeyi hayal edemiyordum--eğer kocam, doğal akışında, beni hala severken, bana hala sadıkken ölmüş olsaydı. Yani vakaların aynı olmadığını görüyorsunuz.
Ve sadece boşandıktan sonra yeniden evlenme savunulabilir."

"Anladım," dedi Saterlee. Sıcak ve
şiddetli bir şekilde konuşmuştu, sesinde dürüst bir tını vardı. "Bunu hiç böyle düşünmemiştim. Şu yolun karşısındaki karık--orada bir yılan geçti. Ama size şunu da söyleyebilirim ki, hanımefendi, ben de birden fazla karımı gömdüm. Ve yine de kendimi kendimle kıyasladığımda, sıradan bir cehennem tazısı gibi görünmüyorum."

"Dürüst bir zeminde olacaksak," dedi kadın, "sana şunu söylemeliyim ki, birden fazla kocadan boşandım ve yine de kendimi
kıyasladığımda, senin dediğin gibi, kendimi
kaybolmuş bir kadın gibi görmüyorum.
Geçimimi sağlamak için hareket ettiğim doğru--"

"Biliyorum," diye sözünü kesti, "siz Bayan Kimbal'sınız. Ama sizin hakkınızda
göründüğümden daha fazla şey bildiğimi sanıyordum. Ben Saterlee'yim. Ve benim Carcasonne Evi'ndeki işim
sizinle aynı."

Bir an sessiz kaldı. Ve sonra:

"Eh," dedi, "işte buradayız. Ve bu bir bakıma şanslı. İkimiz de aynı şeyi istiyoruz gibi görünüyoruz--yani, çocuklarımızın birbirleriyle
evlenmesini engellemek. Konuyu konuşup nasıl yapacağımıza karar verebiliriz."

"Söylediğin gibi, yine de konuşabiliriz," dedi Saterlee. "Ama--" ve cebini karıştırıp oğlunun mektubunu çıkarıp ona verdi. Kadın, azalan ışıkta mektubu okudu.

"Ama," diye tekrarladı nazikçe, "bu, kaba bir oğulun kaba bir babaya yazacağı bir mektup gibi okunmuyor; şimdi, öyle mi?"

Cevap vermedi. Ama çantasını açtı ve dikkatlice
ve incecik katlanmış bir not kağıdı çıkardı.

"Bu Dolly'nin bana yazdığı mektup," dedi, "ve kulağa
benzemiyor--" sesi titredi. Adam mektubu ondan alıp okudu.

"Hayır, benzemiyor," dedi. Ve bunu kaba bir şekilde söyledi, çünkü hiçbir şey
adamdan kaba bir konuşma çıkaramazdı, kendi gözlerinde olduklarında.

"Pekala," dedi Bayan Kimbal iç çekerek, "konuşalım."

"Hayır," dedi Saterlee, "düşünelim."

IV

Uzaklardan kükreyen suların sesini duyabiliyorlardı.

"Bu," dedi Saterlee kuru bir şekilde, "Gila Nehri olacak. Belki de önce
orayı geçmeyi düşünmemiz gerekecek. Şimdi bir nehir, sesine bakılırsa, daha önce hiç nehir
değildiyse bile."

"Neyse ki henüz hava kararmadı," dedi Bayan Kimbal.

"Bir nehirle en son sorun yaşadığım zaman," dedi Saterlee, "ilk karım öldüğündeydi. O, taşan Amerikan Nehri'ydi. Bir doktor bulmak için
geçmek zorundaydım. Biz -sadece yaşlı kadın ve ben-
kârdan çok eğlence için araştırma yapmaya gitmiştik."

"Öyle mi?" dedi Bayan Kimbal sempatik bir şekilde.

"Bir saat içinde hastalandı," diye devam etti. "O zamandan beri duyduğum kadarıyla,
sanırım apandisitmiş. Neyse, yardım için
gittim, cehenneme kadar
ve nehre vardığımda her şey bir şelale gibi
kükreyip köpürüyordu. Atım, ve o iyi bir atımdı,
gelemedi. Ama ben geldim. Ve doktorla dönüş yolculuğunda buna geldiğimde,
bir bakış attı ve kollarını kavuşturdu. 'Mark,' dedi, 'Ben övünen biri değilim,
ama hayatım değersiz değil. Sanırım bu geçişi denememek
benim görevim.' 'Jim,' dedim, 'eğer yapmazsan ruhun
sarhoş olacak. Bilmiyor musun? İnsanlar seni cesaret
edemeyen doktor olarak gösterecekler.' 'Cesaret değil, Mark,' dedi, 'doğru seçimi
yaptığımdan emin olmak istemek.' Ben de: 'Çok acı çekiyordu,
Jim. Sana birçok kez iyilik yaptı; bazılarını biliyorsun, bazılarını
bilmiyorsun.' Bu onu harekete geçirdi. Dizginlerini yakaladı ve mahmuzlarını
atına geçirdi ve bir yaprak gibi akıntıya kapıldı. Eğer
yapabilirsem yardım etmek için kıyı boyunca sürdüm. Ama o uzun bir çaprazdan geçti - atı ve her şeyiyle. Ona devam etmesi ve beni umursamaması için el salladım. Ve o dörtnala
gitti. Ama ben çok ağırdım sanırım. O selde ikinci atımı kaybettim ve kampa
girmek zorunda kaldım. Çok geç kalmıştım. Acı onu
baygınlaştırmıştı ve ölmüştü. Ama pes etmeden önce bana bir
mektup yazmıştı." Sözünü yarıda kesti. "Ve Gila Nehri var," dedi.

"Zavallı karının mektubunda ne dediğini bana söyleyeceğini umuyordum," dedi Bayan Kimbal.

"Ah, hanımefendi," dedi, tereddüt etti, boğazını temizledi ve şaşkına döndü
ve kafası karıştı.

"Eğer istemezsen--" dedi Bayan Kimbal.

"Öyle değil," dedi. "Böbürlenmek gibi görünebilir."

"Elbette değil," dedi kadın.

Saterlee, yaklaştıkları geniş, kahverengi sele bakarak bir ders gibi tekrarladı:

"'Mark--Ölüyorum. İyi olmasını istiyorum, zarar vermesini değil. Jenny her zaman seni
dünyalar kadar çok düşündü. Ben gittiğimde yalnız olacaksın. Yalnız olmanı istemiyorum. Bana dünyada huzur verdin. Ve sevip şımartacağın bir kadın yoksa mutlu olamazsın. Bu senin doğanda var--"

Durakladı.

"Hepsi bu kadardı," dedi ve alnını avucuyla sildi. "Sadece orada durdu."

"Bana anlattığın için mutluyum," dedi Bayan Kimbal nazikçe. "Bu bana sonuçlara varmamak ve aşina olmadığım şeyler hakkında karar vermemek için bir ders olacak."

Yolun Gila Nehri'nin hızlı, kesintisiz kahverengi sularının altında kaybolduğu yere geldiklerinde, yaşlı at kendiliğinden durdu ve kemikli ve yara izli başını yarım tur çevirerek neredeyse kaba bir şekilde arabadakilere baktı.

"Her şey," dedi Saterlee, "suyun yolun üzerinden ne kadar derin aktığına ve yola devam edip edemeyeceğimize bağlı. Görüyorsunuz, girdiğinden
daha yüksekten çıkıyor. Yüzme biliyor musunuz, hanımefendi?"

Bayan Kimbal, amaca uygun yapılmış giysiler içinde ve çok
sığ suda, beceriksiz olmadığını itiraf etti.

"Geri dönmemizi mi tercih edersiniz?" diye sordu.

"Beni yeneceğinizden eminim," dedi.

"O zaman," dedi Saterlee, "başlığı indirelim. Eğer devrilirsek,
altına yakalanmak istemeyiz."

Saterlee onun tarafında ve Bayan Kimbal, sinirli ünlemler
çıkararak, eskimiş başlığı yerinde tutan mafsalları kırdılar ve geriye ve aşağıya doğru ittiler. Hava hemen daha fazla
tazelikle dolaşıyormuş gibi göründü.

Saterlee bir süre nehri, yukarı, aşağı ve karşıya doğru düşündü, daha iyi görmek için kaşlarını çattı, çünkü ışık
çoktan azalıyordu. Sonra, mahcup bir sesle:

"Bunu _yapmak_ zorundayım," dedi. "Bu doğru."

"Ne?" dedi Bayan Kimbal.

"Eminim ki," dedi, "bu koşullar altında her türlü hoşgörüyü göstereceksiniz, Hanımefendi."

Daha fazla tereddüt etmeden -aslında, neredeyse umutsuz bir aceleyle, sanki
elinden çıkarmak istercesine nahoş bir görevle ilgili olarak--yeleğinin düğmelerini açtı ve ceketiyle aynı anda çıkardı, sanki ikisi tek bir giysiymiş gibi. Onları düzensiz bir şekilde
arabanın tabanına fırlattı. Ama Bayan Kimbal onları kurtardı, ayırdı, düzgünce katladı ve koltuğun altına yerleştirdi.

Saterlee yorum yapmadı. Sabahın erken saatlerinden beri üzerinde olan gömleğinin durumunu düşünüyordu ve dirseklerini sıkıca yanlarına bastırarak
botlarının bağcıklarını nasıl çözebileceğini merak ediyordu. Bir iki denemede bulundu. Ama Bayan Kimbal
utancının nedenini anlamış gibiydi.

"_Lütfen_," dedi, "hiçbir şeye aldırma--benim yüzümden."

Çaresizce ve aldırmadan botlarına uzandı, bağcıklarını çözdü ve
çıkardı.

"Neden," diye haykırdı Bayan Kimbal, "_her iki_ topuğunun da onarılması gerekiyor!"

Saterlee botlarını birbirine bağlamıştı ve bağcıkların kalanından
boynuna geçiriyordu.

"Şimdi onaracak kimsem yok," dedi. "Kızlarımın hepsi okulda, ikisi evli hariç. Bu yüzden--" Düğümünü bitirdi, dizginleri sol eline, kırbacı da sağ eline aldı. İlk başta yaşlı kısrak kıpırdamadı. Değiştirmek işe yaramadı.
Saterlee kırbacı küçük bir topunkine benzer bir sesle indirdi.
İç çekti ve temkinli bir şekilde nehre doğru yürüdü.

Su yavaşça yükseldi (ya da nehrin tabanı çok yavaş bir şekilde alçaldı) ve
tekerleklerin göbeklerine ulaşmadan önce yarı yoldaydılar.
Ama kısrak daha derine girmiş gibi görünüyordu. İlerlemeyi reddetti ve bir kez daha
döndü ve bir tür hüzünlü kabalıkla baktı. Sonra kırbacın düşmeden önce umutsuzca
bir dalış yaptığını ve derin suya doğru ilerlediğini gördü --ama araba olmadan.

Çürümüş bir şaft tamamen kopmuştu, her iki çürümüş iz de ve şimdiye kadar hiçbir uyarı
çekimi olmayan dizginler Saterlee'nin gevşek parmaklarından
çekilip alınmıştı. Yaşlı kısrak kıyıya ulaştı
hemen, yüzerek ve alçalan bir köşegen üzerinde tırmanarak, sakin bir şekilde kıyıya doğru yürüdü ve sonra hareketsiz durdu, sadece başını çevirip
derenin ortasında mahsur kalan arabaya baktı. Görüntü, zayıf yaşlı kalbinde kalan gençlik yaramazlığını uyandırmış gibiydi.
Muazzam bir çaba için kendini toparlamış gibiydi, sonra bir kez homurdandı ve
üç kez tekmeledi--dik açıyla belki altı inçlik üç zayıf tekme.

Bayan Kimbal kahkahalarla güldü.

"Kadın olduğunu anlamıyor musun?" dedi.

Ama Saterlee arabadan iniyordu.

"Şimdi," dedi, "eğer ceketimi kollarından boynuna bağlarsan--yeleği sarkıt--ve sonra seni
taşımama izin vermek zorunda kalacaksın."

Bayan Kimbal söyleneni yaptı. Ama sonunda tüm ağırlıktan kurtulan araba, akıntıyla birlikte yana doğru kaydı, kaplumbağa gibi döndü ve hızla akıntıya doğru sürüklendi. Saterlee sendeleyerek, çünkü ayaklar belirsizdi ve Bayan Kimbal'ı kollarında tutarak kıyıya doğru yürüdü. Su belinin üstüne çıktı ve yükselmeye devam etti. Durdu, akıntıya karşı kendini
destekledi.

"Hanımefendi," dedi umutsuz bir sesle, "faydası yok. Sadece ıslanmanıza izin vermem gerekiyor. Başarmak için yüzmemiz gerek."

"Tamam," dedi neşeyle.

"Bazı insanlar," dedi, "birden denize düşmeyi sever; bazıları da derece derece girmeyi sever."

"Benim için ikisinin arasında," dedi Bayan Kimbal. "Birden değil, ama kararlı bir şekilde ve tereddüt etmeden."

Hafifçe titreyerek soluk verdi.

"Gerçekten soğuk değil," dedi. "Akıntı ne kadar güçlü çekiyor.
Yüzüp beni çekmek zorunda kalacak mısın?"

"Evet," dedi.

"O zaman bekle," dedi. "Beni sürükleme."

Şapka iğnelerini şapkasından çıkarırken ve
sanki tuvalet masasıymış gibi dikkatsizce suya bırakırken onu sabitledi. Sonra
saçlarını aşağı indirdi. İki büyük kahverengi, parlak örgüydü.
Uçları suda kaybolup akıntıya doğru uzanıyordu.

Şapkası ve gösterişli saç şekli kesilmiş olan hanım artık gösterişli değildi ve Saterlee, hayran bir gözün kuyruğundan,
şimdiye kadar kendisinden kaçan gerçek güzellikleri görmeye başladı.
Fırtınalı ve mutsuz bir yaşam sırasında denize atmış olabileceği diğer iyi nitelikler ve erdemler ne olursa olsun, hala cesaretini koruyordu. Saterlee
kendisine böyle söyledi.

"Daha kolay olur, değil mi," dedi, "eğer saçlarımı tutabilirsen? Sanırım sırt üstü yatabilirim."

"İzin verir misiniz, hanımefendi?" dedi Saterlee.

Saterlee onun utancına güldü. Ve iki büyük örgüyü güçlü sol elinin
tutuşuna yarı yarıya itti.

Bir an sonra Saterlee artık ayakta duramadı.

"Hadi hanımefendi," dedi, "sadece kendinizi bırakın."

Ve sığ suya yüzdü, büyük bir çaba sarf etmeden, Bayan Kimbal'ı saçlarından
çekerek. Ama burada onu kollarına aldı, bu sefer hiçbir şey söylemeden, ve kıyıya taşıdı. Birkaç dakika geçti.

"Peki," dedi gülerek, "beni indirmeyecek misin?"

"Ah!" dedi, çok şaşkın bir şekilde, "Unuttum. Sadece o atı
gözlemeye çalışıyordum. Gitti."

"Önemli değil--yürüyeceğiz."

"Yürümek zor olacak, ıslak olduğun için," dedi.

"Bu havada yakında kuruyacağım," dedi.

Saterlee, ıslak çoraplarının üzerine çizmelerini giymeyi başardı ve Bayan Kimbal, boynundan ıslak paltosunu ona verdikten sonra eğildi ve
elindekilerden olabildiğince çok suyu sıktı.

Artık hava neredeyse kararmıştı, ama yolu bulup yola devam ettiler.

"Saat kaç?" diye sordu.

"Saatim yeleğimdeydi," dedi Saterlee.

"Carcasonne Evi'ne ne kadar var?"

"Yaklaşık otuz mil."

Bir süre daha konuşmadı.

"Şey," dedi, sesinde biraz sertlik vardı, "oğlunu kızımın yanından uzaklaştırmak için
zamanında yetişemeyeceksin."

"Hayır," dedi, "Uymayacağım. Ve kızını oğlumun yanından uzaklaştırmak için
zamanında yetişemeyeceksin."

"Ah," dedi, "beni tamamen yanlış anlıyorsunuz, Bay Saterlee. Bana gelince, tek pişmanlığım _şimdi_ düğünde dans etmeye
zamanında yetişemeyeceğim."

"Hanımefendi?" dedi ve sesinde boğuk bir şeyler vardı.

V

Gece yarısı bir ışık gördüler ve umut dolu anların yol olduğuna inandıkları şeyi terk ederek, kırsal kesimden yola koyuldular.
Açık kumlu alanlardan, vadilere ve vadilerden,
yaralayıcı
yucca ve dikenli armut yamalarından, göğüs hizasında çalılıklardan,
birbirine geçmiş, düğümlenmiş ve keçeleşmiş, çok
sert iplerin beceriksizce örülmesi gibi, bazıları dikenli ve hepsi sivri uçlu ve dirsekli.

Uzun zamandır durumlarıyla ilgili olanlar dışında tüm sohbetlerden vazgeçmişlerdi. Gecenin erken saatlerinde karanlık ve yıldızlar Bayan Kimbal'dan boşanma hikayesini
kurtarmıştı ve Saterlee kendini
adamın elinin altında ve boğazında olmasını özlerken bulmuştu.

Ve sahnedeki birçok başarısızlığından ve sonradan daha başarılı girişimlerinden, ve sahip olduğu bir erkek bebekten ve
"yolda" oynarken kocasının sarhoş bir şekilde içeri
geldiğinden ve bebeğe yanlış ilaç verdiğinden bahsetmişti. Ve o sıralarda sohbeti
bırakmıştı.

Çünkü neşe içindeyken karanlıkta yolu bulmak yeterince zordur, oysa keder içinde olanlar için yolu bulmak pek sık rastlanan bir şey değildir.

Işık, harap bir barakanın küçük verandasındaki bir fenerdi.
Muazzam boynuz çerçeveli gözlükleri olan yaşlı bir adam,
eski bir dergiden kitap okuyordu. Çift yaklaştığında, yaşlı adam
okumaktan başını kaldırdı ve ruhunu birkaç kez kutsadı.

"Hollandalıları yener!" diye haykırdı sızlanan burun tonlarıyla, "eğer
iki tane daha yoksa."

"İki tane daha ne?" dedi Saterlee.

"Sanırım sel," diye sızlandı yaşlı adam. "Mutfak zemininde üç tane var ve yatağımda iki tane kadın var. Bu yüzden
oturup duruyorum. Kendi evinde bir adam için yatak yoktu. Ama
burada _Medical Revoo_'nun eski bir kopyasını buldum ve erizipelisle zaman geçiriyorum."

"Ama," dedi Saterlee, "bu kadına dinlenebileceği bir yer bulmalısın.
Yürümekten ve açlıktan bitkin düşmüş."

"Dur!" diye sızlandı yaşlı adam, uyluğuna vurarak, "eğer çatı katındaki o şilte yoksa! Ve ben tamamen unuttum ve çocuklara mutfak zemininde bir veya iki halıdan daha iyi bir şeyim olmadığını söyledim."

"Bir şilte!" diye haykırdı Saterlee. "Harika! Sanırım şilte kadar iyi bir
şeyin üzerinde biraz uyuyabilirsin. Değil mi, hanımefendi?"

"Gerçekten de uyuyabilirim!" dedi. "Ama sen benim kadar çok şey yaşadın - daha fazlasını. Buna dayanamam."

Yaşlı adamın sızlanması sözünü kesti.

"İkiniz evli değil misiniz?" dedi.

"Hayır," dedi Saterlee kısaca.

"Şimdi bu saçma değil mi?" diye düşündü yaşlı adam; "Ben de en başından beri evli olduğunu
düşünüyordum." Gözlüklerinin ardında gözleri parladı. "Benim _yollarına_ karışmam söz konusu değil," dedi, "ama buralarda ben bir Sulh Hakimiyim." İkisi de konuşmadı.

"Mutfaktaki çocukları tanıklar için uyandırabilirim," diye ima etti.

Saterlee aniden Bayan Kimbal'a döndü, ama sesi çok alçakgönüllüydü.

"Hanımefendi?" diye önerdi.

BAY HOLIDAY

Bay Holiday, ekspresin bir dizi hafif, iyi yağlanmış sarsıntıyla ilerlemeye ve Grand Central'ın cam tavanının altından nemli, yağan kara doğru çıkmaya başlamasından tam iki saniye önce, Mishawaka adlı arabasının arka platformuna adım attı. Bay Holiday
kapıcıyı çağırdı ve ruhunun iyiliği için ona elli yıl önce seyahat etmenin bugün olduğu kadar kolay bir iş olmadığını söyledi. Bunu aklından
çıkardıktan sonra cebinden bir _Evening Post_ çıkardı ve okumaya
başlayarak kapıcıyı kovdu. Hala paltosunu ve yüksek ipek
şapkasını giyiyordu. Bunları, zaman
aracının sıcaklığının düzgün bir şekilde ayarlandığını kanıtlayana kadar
çıkarmayacaktı.

Bir süre sonra huzursuzlandı ve tüm sandıklarının
yerleştirilip yerleştirilmediğini görmek için Mishawaka'nın ön bölmesine koştu. Birkaç kez
sayıp siyah sandığa her geldiğinde öfkeyle burnunu
kırıştırdı. Siyah sandık, şimdiye kadar satın almaya
çalıştığı en saçma ve pahalı çöplerle
doluydu. Evli kızları ve karısı, "sorgulayarak" New York'a iş için gittiğini öğrendiklerinde, kolu kadar uzun listelerle etrafında toplandılar ve onu rahatsız edip, bir tutkuya kapılana ve listeleri kaparak yere fırlatana kadar onu rahatsız ettiler. Ama bunun üzerine hanımlar ona öyle öfkeli, yürekleri parçalanmış hançer gibi baktılar ki, çok kaba bir şekilde, doğru, ve hassasiyetlerini bir tavadaki bezelyeler gibi zıplatan bir dille, pes etmek zorunda hissetti kendini. Listeleri toplayıp cebine tıkıştırdı ve tek bir acı ve korkunç cümleyle geri döndü.

"İsraf etme, ihtiyaç duyma!" demişti.

Şimdi siyah sandığa dik dik bakıp kokladı ve hamalı çağırdı.

"O sandıkta ne olduğunu biliyor musun?" dedi huysuz, öfkeli bir sesle. "Torunlarım için Noel hediyeleriyle dolu. İçinde
timsahlar, aslanlar, Billy Possum'lar, müzik kutuları, bebekler, yatlar, buharlı makineler, örümcekler, maymunlar, bebek
mobilyaları ve porselenleri var. O sandığı doldurmak bana yedi yüz kırk iki dolar ve dokuz sente mal oldu. Keşke nerede olsaydı biliyor musun?"

Kapıcı bilmiyordu.

"Keşke Jericho'da olsaydı!" dedi Bay Holiday.

Normal vagonlara açılan kapının pirinç topuzuna dokundu, hemen çevirdi ve arkasından kapattı.

Trendeki ilerleyişi, yeni bir yere
serbest bırakılmış bir mangusta benziyordu. Hiçbir şey meraklı incelemesinden veya önemsiz bilgilere olan sevgisinden kaçamadı. Sigara içilen bir bölmeye gelirse, perdeyi
açar ve içeri bakardı. İçeride üçten fazla kişi yoksa, içeri girer, oturur ve onlara kişisel sorular sormaya başlardı. İnsanların Bay Holiday tarafından sorgulanmaktan nadiren hoşlanmaları ilginçti; belki de bilgi arama konusundaki belirgin samimiyeti bunun sebebiydi; belki de ünlü olması ve ülkedeki hemen hemen herkesin onu görerek tanımasıydı. Belki de
seksen yaşında, çok şık giyimli, yakasında bir karanfil olan küçük bir beyefendinin küstah olması
imkansızdır. Ve sonra aldığı cevaplardan o kadar büyük ve çocukça bir zevk alırdı ki, bazen bunları not defterine şu yorumlarla birlikte yazardı:

"Düz yüzlü bir hanımla sohbete başladım. Bana yaşını
kırk iki olarak söyledi. Altmışa yakın demeliydim.

"Elli yaşındaki bir adam bana yirmi beş yıldır burnunda siğil olduğunu söyledi; iki kez elektrolizle
aldırdı, ancak devam ediyor. Ona
hiç siğilim olmadığını söyle."

Vb., vb.

İnsanlara yaşlarını, nereden geldiklerini, nereye gittiklerini;
ne iş yaptıklarını; içki içip içmediklerini; sigara içip içmediklerini;
ebeveynlerinin hayatta olup olmadığını; bifteklerinin bir pound'a ne kadara mal olduğunu; ne tür
iç çamaşırı giydiklerini; hangi kiliseye gittiklerini; kendilerini
tıraş edip etmediklerini; evli olup olmadıklarını; bekar olup olmadıklarını; çocuklarının sayısını; neden
daha fazla
çocukları olmadığını; bagaj vagonunda kaç tane
sandık olduğunu; sandıklarının
uçağa
yerleştirilip
yüklenmediğini vb. sordu. Çok genç adamlar bazen ona şakacı ve neşeli cevaplar veriyorlardı; ancak bu tür sapmaları yakalaması uzun sürmedi ve genellikle sponsorlarını tamamen ezmeyi başardı. Çünkü başında yılların büyük beyaz onuru ve sırtında iki veya üç yüz milyon doların onuru vardı.

Gezginlikleri sırasında onu garip bir şekilde cezbeden kapalı bir kapıya geldi. Muhtemelen özel bir kamaranın kapısıydı; belki de bir toz dolabının kapısıydı. Parmağı kapının kolunda meditasyon yaptı.
"Yavaşça açacağım," diye düşündü, "ve bir hata yaparsam bunun bir sigara bölmesi olduğunu
söylerim."

Kapı açıldığında gül kokusu geldi. Öne doğru uzanan koltuğa büzülmüş, çok dağınık ve acı acı ağlayan güzel bir kız vardı, başı Pullman Şirketi'nin sağladığı o kaba beyaz yastıklardan birinin üzerindeydi. Gülleri karşıdaki koltuğa uzanmıştı. O, sefaletinde o kadar bencildi ki, kapının
açıldığının, bir başın içeri sokulup geri çekildiğinin ve kapının
kapandığının farkında değildi. Fakat
zihninde aniden sakin, küçük bir sesin konuştuğundan ve "Hazırlan" dediğinden emindi.
Sonra ağlamayı bıraktı, bir tezahürün konusu haline gelmiş gibi,
ve saçlarını iki pencere arasındaki dar aynada düzeltmeye başladı. Bu arada,
Bay Holiday, deyiş yerindeyse,
ortadan kaybolsa da, güzel kızın neden ağladığını bilmekle
çok ilgileniyordu. _Ve bunu
öğrenmek istiyordu_.

Fakat bu arada başka bir vaka ilgisini çekti.
Otuz beş yaşında yakışıklı bir kadın, 6 numaralı vagonun 7. Bölümünde oturuyordu.

Sıkı siyah giyinmişti, boğazında ve bileklerinde biraz beyazlık vardı.

Bay Holiday onu arabanın en uç noktasından görmüştü ve oturduğu yerin tam karşısına geldiğinde, onun hakkında
kendisine yöneltilen sorulara bir cevap bulması gerekti.
Hiçbir garip önsöz söylemeden eğildi ve şöyle dedi:

"Merak ediyordum, hanımefendi, babanız için mi yoksa kocanız için mi siyah giyiyorsunuz?"

Bayan Holiday başını kaldırdı, o meşhur eksantrik adamı tanıdı ve gülümsedi.

"Oturmaz mısınız, Bay Holiday?" dedi ve ona yer açtı.

"Siyah giyiyorum," dedi, kendisi oturduğunda, "birisinin yasını tuttuğum için değil, bana yakıştığını düşündüğüm için.
Görüyorsunuz ya, saçlarım çok açık renk."

"Başınızdaki bütün o saçlar uzuyor mu?" diye sordu Bay Holiday, sade bir şekilde ve
hakaret etmeden.

"Her zerresini," dedi.

"Benim de muhteşem saçlarım var," diye yorumladı. "Ama bu arabanın arkasındaki genç bir adam var, Şubat ayında yirmi iki yaşına girecek ve saçından çok kepeği var. Nereye gidiyorsun?"

"Cleveland."

"Bu senin evin mi?"

"Hayır. Ben göçmen bir kuşum."

"Adınız ne?"

"Ben Bayan Hampton," dedi ve onun adını duymuş olmasını
umdu. Ama duymamıştı. Ve kendisi açıkladı. "Noel gecesi Euclid Tiyatrosu'nda oynayacağım."

"Oyuncu mu?" dedi.

"Eh," diye itiraf etti, "bazıları öyle diyor, bazıları ise duymuyor."

"Ne kadar para kazanıyorsun?"

"Haftada iki yüz dolar."

Bay Holiday bunu not defterine yazdı.

"New York'ta birkaç küçük yeğenim var," diye gönüllü oldu.
"Gerçek bir teyze olmanın ve Noel'i
yabancı bir yerde tek başına geçirmek zorunda kalmanın zor olduğunu düşünmüyor musun?"

"Haftada iki yüz dolar için değil," dedi Bay Holiday, duygusuzca. "Yıldızlarına ve jartiyerlerine teşekkür etmelisin."

Şu anda, iki parmağıyla sırtını sıvazladıktan sonra ayağa kalktı,
eğildi ve koridordan aşağı yürüdü. Sağda, son bölümde,
kar beyazı saçlı ve bir sürü eski moda bavulu olan çok yaşlı bir çift vardı. Bay Holiday onları içtenlikle karşıladı ve
yaşlarını sordu. Yaşlı beyefendi yetmiş altı yaşındaydı ve bundan gurur duyuyordu; yaşlı kadın ise yetmiş yaşındaydı. Bay Holiday onlara seksen yaşında olduğunu, ancak muhtemelen
trendeki en yaşlı ikinci kişilerin onlar olduğunu söyledi. Neyse, öğrenecek ve onlara bildirecekti. İyi huylu bir şekilde gülümsediler ve yaşlı kadın yaşlı beyefendiye biraz sokuldu, çünkü o vagonda hava soğuktu. Bay Holiday aniden döndü.

"Nereye gittiğini sormayı unuttum?" dedi.

Ona Noel'i kızları, damadı ve yeni bebekleriyle Cleveland'da geçireceklerini söylediler. Uzun bir yolculuktu. Ancak mevsim onları genç ve güçlü hissettirdi. Bay Holiday kar nedeniyle gecikme tehlikesi olduğunu
düşündü mü? Çok hızlı yağıyordu. Dışarıda bu kadar şiddetli kar yağarken yataklı vagonda olduklarını hiç hatırlayamıyorlardı. Bay Holiday, kondüktöre kar hakkında soru soracağını ve onlara haber vereceğini söyledi.

Öndeki vagonun sigara içilen bölümünde çok genç bir adam oturuyordu,
tamamen yalnızdı. Aynı anda hem asık suratlı hem de korkmuş görünüyordu. Sigara içmiyordu,
ama tırnaklarıyla pencere pervazına vuruyordu. Yakasında bir gardenya vardı ve belli ki en iyi takım elbisesini giymişti - malaga üzümü rengi bir yeleğin üstünde şık koyu gri. Kravatında elmas bir nal iğnesi vardı.

"Genç adam," dedi Bay Holiday, otururken, "seni bu kadar sinirli gösteren ne?"

Genç adam, "Seni ilgilendirmez," demeye başladı ama soru soran kişinin hevesli yüzünü ve bembeyaz saçlarını fark etti ve kendini
durdurdu.

"Neden," dedi hoşgörüyle, "ben de bu kadar vahşi görünüyorum?"

"Para sıkıntısı değil," dedi Bay Holiday, "yoksa o elmas iğneyi rehin
verirdin."

"Soğuk bir sigara bölmesinde bütün gece oturmayı dört gözle beklemek zorunda kalsaydın," dedi genç adam, "sinirlenmez miydin?"

"Bir yatak bulamaz mısın?"

"Bir oturma odam vardı," dedi genç adam, "ama son anda onu bir hanıma vermek zorunda kaldım."

Bay Holiday'in gözleri şefkatle parladı. Genç adamın paltosundaki gardenyayı ağlayan kızın gülleriyle bağdaştırmıştı.

"Biliyorum," dedi, "oturma odası, Araba 5. Ağlıyordu ama ona dik durmasını söyledim ve sanırım durdu."

Genç adam ayağa fırladı.

"Oh!" dedi.

Bay Holiday kıkırdadı.

"Haklıymışım," dedi. "Yirmi beş yıldır on seferden yedisinde haklı çıktım. Bir kayıt tuttum."

Genç adam bir dürtüyle ağlayan kıza doğru koşma eğilimini kontrol etti.

"Eğer bu kadar sık ​​haklıysan," dedi, "Tanrı aşkına bana ne
yapacağımı söyle."

"Elbette," dedi Bay Holiday, "ve sana bir kuruşa mal olmayacak. Ne oldu?"

"_O_" dedi genç adam aksanlı bir şekilde, çünkü sadece bir kişi vardı,
"beni uğurlamak için istasyona geldi. Bana bunu verdi." Gardenyaya nazikçe dokundu. "Ona birkaç gül verdim. Tren hareket etmeye
başladığında onu benimle gelmeye
cesaretlendirdim... geldi!"

"Tut--tut!" dedi Bay Holiday.

"Ne yapacağız?" diye bağırdı genç adam.

"Geri dön ve onun yanına otur," dedi Bay Holiday, "ve kapıyı ardına kadar açık bırak. Şimdi trene binip kimin bindiğine bakacağım; bu yüzden endişelenme. Her şeyi bana bırak."

Bagaj vagonuna gelmeden önce gelen son vagon ve ekspres vagonu sıradan bir günlük vagondu. Cereyanlıydı. Çok da uzak olmayan bir dönemde sigara içme yeri olarak kullanılmıştı. Bir köpek orada rahatsız edici bir gece geçirmiş olmalı. Arka kapının yakınında yeni bir derby şapkası ve yeni siyah bir palto giymiş bir adam oturuyordu. Aynı tarafta daha ileride üç çocuk bir koltuğa
dolmuştu. On üç veya on dört yaşında iyi yetişmiş bir kız olan ortadaki çocuk, üstün boyuyla yanındaki küçük yavruları koruyor gibiydi. Koltuğun tepesinde yalnızca bunların mavi taklit denizci şapkaları görünüyordu; ve büyük kızın giydiği şapka da dahil olmak üzere her şapkanın tepesinde bir beyefendinin kartviziti büyüklüğünde beyaz bir merkez parçası vardı. Bay Holiday, bunları daha sonra incelemenin zevkini kendisine vaat etti. Bu arada yeni derby şapkalı adamın kulakları ilgisini çekiyordu. Çok büyük değillerdi ama gereğinden fazla dışarı çıkmış gibi görünüyorlardı; ve Bay Holiday, sahibine nedenini sormak üzereyken, bunun sahibinin saçının çok, çok kısa kesilmiş olmasından kaynaklandığını fark etti. Gerçekten de, saç yerine sekiz inçlik küçük gri kıllar vardı. Bay Holiday bunun nedenini merak etti. Adamın arkasına oturdu ve öne doğru eğildi. Adam huzursuzca kıpırdandı.

"Saçların bu kadar kısa kesilmişken, bu cereyanlı arabada üşütmekten korkacağını sanıyordum," dedi Bay Holiday.

"Öyleyim," dedi adam sertçe.

"O zaman neden saçlarını bu kadar kısa kestirmelerine izin verdin?"

"Bırakın!" diye homurdandı adam, tarifsiz bir alayla. "Bırakın! Siz
bırakırdınız!"

"Ben kesmem," diye karşılık verdi Bay Holiday sertçe. "Karım saçımı benim için kesiyor, tıpkı ona söylediğim gibi."

Adam, endişeli, mutsuz bir yüz ifadesi takındı.

"Karım benimkini keserdi," dedi. "Ama sonra ben--benim için
yapma alışkanlığı edindim... Ohio Hapishanesi'ne hiç gittiniz mi, beyefendi? ...
Amerika'daki en iyi tıraş salonudur--tıraştan
elektrik tedavisine kadar her şey."

"Ohio Hapishanesi suçlular için bir hapishanedir," dedi Bay Holiday sertçe.

"Kesinlikle öyle," dedi adam, "sana anlattığım gibi."

Sesinde acıklı, bastırılmış bir meydan okuma tonu vardı.
Yalan söylemekten ve lafı dolandırmaktan bıkmış birinin sesiydi.

"Ne zaman çıktın?" diye sordu Bay Holiday basitçe.

"Sekiz gün önce," dedi adam, "ve iş aramaktan ve reddedilmekten
bıktığımda--sanırım geri döneceğim."

"Önce seni çalıştırırlar," dedi Bay Holiday memnun bir şekilde kıkırdayarak,
"sonra da çalışmana izin vermezler. Bu yasadır. Ama sen benim tavsiyemi dinle - onları kandırıyorsun!"

"Ben hiç kimseyi kandırmadım," dedi adam ve
yüreksizliğinin derinliklerinden kutsal bir isim kopardı.

Bay Holiday not defterini çıkarmıştı ve
koltuk arkalığının altında not almaya ve yorum yapmaya hazırlanıyordu.

"Daha önce ne iş yapıyordun?" diye sordu.

"Bir bankada veznedardım."

"Ve ne oldu?"

"Sonra," dedi adam, "karısının ikizleri oldu, ardından tifo ateşi geldi."
İtirafları umutsuz bir açık sözlülükle geldi. "Ve tüm bu lüksün parasını ödeyemedim. Bu yüzden çaldım."

"Hangi bankada veznedardın?"

"Painsville Bankası--Painsville. Şimdi onlara gidiyorum--bırakmayacaklar mı diye görmek için. Karısı bunun yapılması gereken şey olduğunu söylüyor--doğruca belanın
kaynağına gidip onu delmek."

"Eşiniz siz yokken ne yaptı?" diye sordu Bay Holiday nazikçe.

"Küçük işler yaptı ve ikizleri sağlıklı büyüttü."

"Painsville işini hatırlıyorum," dedi Bay Holiday, "çünkü o bankada
hissem var. Sadece yaklaşık iki yüz dolar aldınız."

"İhtiyacım olan tek şey buydu," dedi adam. "Hanımı ve çocukları kurtardı--peki olasılık nedir?"

"Ama geri ödemeyi düşünmüyor musun?"

"Dünya bana para kazandırmazsa hayır. Bugün, dün ve ondan önceki gün iş aradım. Hikayemi doğrudan anlattım. Hanımım bunun yapılması gereken bir şey olduğunu yazmıştı. Ama sanırım bir kereliğine yanılıyor.
Bir bankacı olsaydınız ve ben gelip size şunu söyleseydim ne yapardınız: 'Ben hırsızlıktan
yeni çıktım, hapisten; ama dürüst olmak gerekirse.
Bana iş vermeyecek misiniz?'"

Bay Holiday ne yapacağını merak etti. Eski hükümlünün açık sözlülüğünden hoşlanmaya başlamıştı.

"Beni tanıyor musunuz?" diye sordu.

"Herkes sizi görerek tanır, Bay Holiday."

"O zaman," dedi küçük yaşlı beyefendi, "benim zamanımda çok sayıda insanı hapse gönderdiğimi biliyorsunuzdur--çok sayıda."

"Bunu duydum," dedi adam.

"Ama," dedi Bay Holiday sertçe, "hiç kimse benim affettiğim
suçlular hakkında hikayeler anlatmaz. Senin davan bana hiç gelmedi. İnanıyorum ki
merhamet gösterirdim."

Defterini kapattı ve ayağa kalktı.

"Hikayeni doğru dürüst anlatmaya devam et, dostum ve iş _istemeye_."

Bir cevap bekliyormuş gibi durakladı; ama adam sadece homurdandı ve
çocuklara doğru ilerledi. Önce şapkalarının tepesindeki
ziyaret kartı etkilerini inceledi ve bunların dikilmiş kağıt etiketler olduğunu ve küçük yolcuların
adlarını ve varış noktalarını
yazdığını fark etti. Soldan sağa doğru okunan Freddie, Alice ve Euphemia Caldwell, kondüktörün bakımında Silas Caldwell'e, Painsville, Ohio'ya teslim edildi.

Alice kollarını Freddie ve Euphemia'nın etrafına dolamıştı ve güzel başı önce birine sonra diğerine eğilmişti. Bay Holiday üçlünün arkasına nazikçe oturdu ve bir süre dinledi.
"Annenin" hastanede olduğunu ve "babanın" onunla birlikte olması gerektiğini ve çocukların çağrılana kadar "Amca Silas"a gideceğini öğrendi. Ve Amca Silas çok "huysuz" bir adamdı ve insan kendi P'lerine ve Q'larına dikkat etmeli ve asla yaramazlık yapmamalı, yoksa Amca Silas'ın tek başına bir yasası olurdu. Ama o, Alice,
onlara bakacaktı.

"Noel'i Amca'yla mı geçireceksin?" diye fısıldadı Bay Holiday aniden; "doğru!"

Küçük yavrular, çok ilgilenmiş ve ürkmüş bir şekilde etrafa baktılar, ama
Alice küçük bir azarlayan melek gibi görünüyordu.

"Ah!" dedi, koltuktan kalkarken, "Önce seninle konuşmalıyım,"

Bay Holiday gerçekten şaşırmıştı; ama çocukla birlikte,
yavruların duyamayacağı bir yere gitti.

Alice, bunu yaptığının kesinlikle farkında olmadan, yaşlı beyefendinin karanfilini okşadı ve yeniden düzenledi ve onunla nazik, azarlayan bir tonda konuştu.

"Onlardan Noel fikrini uzak tutmak için elimden gelen her şeyi yaptım," dedi, ". Sen konuşana kadar ne zaman geleceğini bilmiyorlardı. Ama şimdi biliyorlar ve ben ne yapacağımı bilmiyorum... amcamız," diye açıkladı, "Noel'i kutlamıyor; annem iyileşene kadar bizi almaya
kabul etmeden önce babama bunu anlattı. Bu yüzden babam ve ben, annem iyileşene ve tekrar bir arada olana kadar Noel'i ertelemeye devam edeceğimizi kabul ettik. Ama şimdi onlar Noel'lerini isteyecekler ve _ben_ onlara veremiyorum."

"Eh, eh," dedi Bay Holiday neşeyle. "Ben _işe_ girdim.
Ve sanırım Freddie ve Euphemia, Painsville'de Noel Baba olmadığını öğrendiklerinde devam edip Cain'i büyütecekler?"

"Endişelenme, Alice," dedi Bay Holiday. "İnsanları belaya soktuğumda
onları kurtarırım. Amcan Silas benim bir arkadaşımdır--olmak zorundadır. Ona bir telgraf
göndereceğim." Gülümsedi ve çenesinin altına
çaktı. "Ben de Noel'i pek sevmem," dedi, "ama bir yükümlülük bir yükümlülüktür." Onunla el sıkıştı, eski mahkûma dostça bir şekilde başını salladı ve dönüş yolculuğunda vagondan indi, giderken not defterine baktı.

Önce yaşlı çifti tekrar ziyaret etti ve onlara, kendisinin yanında
aslında trende en yaşlı kişiler olduklarını ve kar konusunda endişelenmelerine gerek olmadığını çünkü kondüktöre bunu sorduğunu ve kondüktörün de bunun sorun olmadığını söylediğini söyledi. Sonra Bayan Hampton'ı tekrar ziyaret etmeye başladı, ancak vagondaki yeni bir yüz onu amacından
saptırdı. Yeni yüz, ince ve beyaz, uzun ve ince bir boyun üzerinde, bir din adamı yakasından yükseldi ve sahibi bir bloknot ve bir kalemle meşguldü.

"Vaaz mı yazıyorsun?" diye sordu Bay Holiday.

Din adamı başını kaldırıp gülümsedi.

"Hayır, efendim," dedi. "Ek bir miktar daha yapıyorum ve bunu çok zor bir iş haline getiriyorum."

"Ben sizin için yapacağım," dedi Bay Holiday hevesle. O bir şimşek 
engerekti ve gösteriş yapmaktan hiç de çekinmiyordu. Hala
gülümseyen din adamı, bloğu uzattı.

"İki bin dolara ulaşmaya çalışıyorum," dedi, "ama başaramıyorum."

"Çünkü," dedi Bay Holiday, sütunları hızlıca bir kez yukarı aşağı gözden geçirdikten sonra bloğu geri verirken, "sadece bin üç yüz yirmi beş dolar ediyor. Cevabı doğru bildin."

"Bu kilisenin onarımı için," dedi din adamı kasvetli bir şekilde. "Müteahhit iki bin istiyor; ve ben pes etmeye hazırım."

"Pekala," dedi Bay Holiday, "Şimdi yemeğimi yiyeceğim ve belki
daha sonra bakiyeyi nasıl artıracağınıza dair size bir fikir verebilirim. Zamanımda epeyce para topladım." Kıkırdadı.

"Biliyorum, Bay Holiday," dedi din adamı, "ve sizin
yapabileceğiniz herhangi bir öneriniz varsa memnun olurum."

Bay Holiday, Bayan Hampton'ın karşısına oturdu. Gülümsedi, başını salladı
ve okuduğu kitabı bir kenara koydu. Bay Holiday'in
gözleri parladı.

"Seni bu bölümden kovacağım," dedi.

"Neden?" Gülümsedi.

"Çünkü genç bir arkadaşım istiyor," dedi.

"Şimdi, _gerçekten!_" dedi Bayan Hampton, hala gülümseyerek.

"Çamaşırlarını oturma odasına taşıyacaksın, Vagon 5," dedi.

Sonra, gözlerindeki parıltı aşırı dedikoducu ve neşeli bir hal alarak,
tam olarak istemeden kaçan gençlerden bahsetti. Bayan Hampton çok sevinmişti.

O ve Bay Holiday, Bay Holiday'in emriyle kapısı ardına kadar açık bırakılan Vagon 5'teki oturma odasına koştular. Gençler
bir anda hem çok mutlu hem de mutsuz görünüyorlardı ve Bay Holiday onlara durumlarını
anlatmaya başlar başlamaz,
uzun süre
silmedikleri
çok büyük bir kızarma yaşadılar.

"Ve şimdi," diye bitirdi, rahatsız genç adama dik dik bakarak, "sen
giysilerini getir ve Bayan Hampton'ın bölümüne koy. Sonra da Bayan Hampton'ın
giysilerini topla ve buraya getir." Ve dönüp
parmağını kıza doğru salladı. "Dikkat et," dedi, "bir daha asla refakatçisiz kaçma. Her çalıda yetişmiyorlar."

Bay Holiday, bir şekilde, 5 numaralı vagondaki diğer oturma odasını (B) gözden kaçırmıştı.
Şimdi aniden oraya geldi ve içeri baktı, çünkü kapı aralıktı. Ama
sanki bir çıngıraklı yılan görmüş gibi sert bir şekilde geri çekildi. Yaşlı beyefendinin yüzündeki tüm nezaket kayboldu ve öfke ile nefret arasında bembeyaz kesildi.

"Jolyff!" diye mırıldandı. Ve yürüyüşündeki tüm esneklik kaybolunca, kendi arabasına sendeleyerek geri döndü, dönüp Hıristiyan olmayan düşünceler mırıldanıyordu. Çünkü o ve Jolyff, hayatları boyunca, mahkemede ve mahkeme dışında, bazen sağ tarafta, bazen diğer tarafta olmak üzere, görüşmüşlerdi. Her biri diğerine binlerce kötü tehdit ve bir
paraya mal olmuştu.

Bay Holiday'in trende dolaşması, doğasındaki tüm daha nazik duyguları uyandırmıştı. Karısına ve ailesine gidiyordu:
pahalı ve aptalca görünse de, torunları ve torunlarının çocukları için oyuncaklarla dolu bir sandığı vardı ve bundan memnundu.
Yanlış bir başlangıç ​​yapan iki çekici genç için her şeyi yoluna koymuştu; bir aktrise karşı nazik davranmıştı; papaza tamir fonuyla yardım etmeye; bir mahkûm için iş bulmaya ve üç çocuğun gerçekten huysuz, itici ve kötü bir amcayla keyifli bir ziyaret geçirmesini sağlamaya karar vermişti.

Ama artık keyifli şeyler umurunda değildi.
Jolyff'ten başka hiçbir şey düşünemiyordu;
sadece eski yaralar,
düşmanı aracılığıyla ters giden büyük
işler. Ve bu ruh haliyle
Noel Arifesi yemeğini karıştırdı ve yatağa gitti.

Bay Holiday'e her uyandığında, ki bu sık sık oluyordu, trenin uzun süre hareketsiz kaldıktan sonra hareket etmeye başladığını ve
kapıcının vagonunun daha önce hiç bu kadar soğumasına izin vermediğini düşündü.

Yatağının başucundaki okuma lambasını açtı ve
saatine baktı.

Saat iki. İsa'nın yüzlerce yıl önce tam olarak hangi saatte doğduğunu merak etmeye başladı. Eski ahırda hava bu kadar soğuk muydu? Vay canına!

Hayır, Beytüllahim yarı tropiklerde veya civarındaydı, ancak üç çocuğun geceyi geçirdiği ortak vagon
değildi. Bu düşünce
Bay Holiday'e davetsizce geldi ve tüm istenmeyen misafirler gibi
uzun bir süre orada kaldı. Gerçekten de bu düşünce o kadar ısrarcıydı ki, her
an aklına gelip ayak izlerini takip ediyordu ki
Jolyff'u ve diğer her şeyi unuttu. Sonunda kapıcıyı çağırdı,
ama cevap alamadı. Tekrar tekrar çaldı. Sonra tren yavaşça sarsıldı
durdu ve Bay Holiday ayağa kalkıp giyindi ve bir kez daha kalın perdelerin dar koridorlarından ortak vagona doğru ilerledi.
Ancak o vagondaki yolcular birleşmişti. Alice ve
soğuktan morarmış mahkûm aynı koltuktaydı ve Alice, huzursuzca uyuyan
Freddie'yi göğsüne, mahkûm ise soğuk ve aç bir kedi yavrusu gibi nazikçe ve yumuşakça ağlayan Euphemia'yı kendi göğsüne sarıyordu.
Mahkûm paltosunu çıkarmış ve
tüm çocuklar hakkında elinden geldiğince
sarmıştı.

Bay Holiday mahkûmun omzuna dokundu. "Mutlu Noeller!" dedi alaycı bir şekilde. Mahkûm irkildi ve döndü. "Bu bebekleri
arabama geri getirin," dedi Bay Holiday, "ve onları yatağa yatırmama yardım edin." "Bu iyi bir
iş, Bay Holiday," dedi mahkûm. Paltosunu giymeye başladı. Soyunup yatağa yatırmak Freddie'yi uyandırmamıştı.

Eufemia ağlamayı bırakmıştı. Ve Alice, iki adam ona sırtı düğmeli elbisesini giydirmesinde yardım ettiğinde, aniden kollarını önce birinin sonra diğerinin etrafına doladı ve her birine iyi geceler öpücüğü verdi.

Mahkum ceketini ilikledi ve yakasını kaldırdı.

"İyi geceler, efendim," dedi, "ve teşekkür ederim."

Bay Holiday teşekkürü bir kenara itti ve parlak maun bir kapıyı işaret etti.

"Sizin için de bir yatak var," dedi nazikçe.

Mahkum tereddüt etti.

Sonra - belki de trenin aniden hareket etmesinden dolayı - kapıya doğru sendeledi ve hıçkırığa benzeyen güçlü bir sesle kapıyı açtı ve arkasından çarparak kapattı.

Bay Holiday gülümsedi ve kendi yatağına geri döndü. Bu sefer derin bir uyku çekti.

Saat yedide, emirlere göre, kapıcı onu çağırdı. Tren
hareketsiz duruyordu.

"Mutlu Noeller, Bayan Holiday, efendim!" diye sırıttı kapıcı. "Saat
yedi, efendim!"

"Mutlu Noeller," dedi Bay Holiday. "Neden duruyoruz?"

"Kar altında kaldık," diye sırıttı kapıcı.

"Kar altında kaldık!" diye haykırdı Bay Holiday. "Nerede?"

"Albany ile Buffalo arasında, efendim. Bu yerin bir adı yok. Hiçbir yer yok."

"Buradaki kamarada üç çocuk var," dedi Bay Holiday, "ve diğer kamarada bir beyefendi var. Onları yaklaşık bir saat sonra çağırıp kahvaltıda ne alacaklarını sor. Bana biraz kahve getir ve
kondüktöre ne kadar geç kalacağımızı sor."

Kahvesini içerken Bay Holiday, trenin Cleveland'a varmada yirmi dört saat gecikebileceğini öğrendi. Kondüktör, sabanların raylar boyunca çalıştığını varsayıyordu; ancak kar fırtınası hâlâ şiddetleniyordu.

Noel Günü'nde karısından ilk kez ayrı kalacak olması Bay Holiday'i eğlendirmiyordu; ve torunlarının ve torunlarının çocuklarının çoğu onu
çok sıksa da, yine de onların yanında olmadığı herhangi bir şenlik gününün gerçekten çok kötü geçen bir şenlik günü olduğunu hissediyordu. Ancak, Noel'i trende kutlamaya karar vermesi, kendi hayal kırıklığı duygularını yatıştırmak için değildi. Bu, iyi niyetin ve korkarım ki kötülüğün bir karışımıydı. Kendi kendine şöyle dedi:

"Tüm yolcuları saat birde yemeğe ve sonrasında oyunlar ve punçla bir Noel
ağacına davet edeceğim. Kondüktörü ve frenciyi davet edeceğim; hamallar akşam yemeğini servis etmeye gelecek. Makinisti, itfaiyeciyi ve ekspres işçisini davet edeceğim. Jolyff hariç
herkesi davet edeceğim."

Yaşlı beyefendi dudaklarını sıkıca içine çekti ve bu düşünce üzerinde memnuniyetle durdu. Jolyff partileri severdi; Jolyff içki içmeyi, insanların sırtını sıvazlamayı, küçük konuşmalar yapmayı ve
genel olarak daha az yetenekli kişileri eğlendirmek ve onları evlerinde hissettirmek için çaba harcamayı severdi. Ve onu, hemen bir sonraki vagonda güzel bir kutlamanın gürültülü ve gürültülü olduğu bir sırada tek başına otururken düşünmek hoştu - hatta eski bir mahkumun bile davet edildiği bir kutlama.

Önce, Bay Holiday Bayan Hampton'ı ve kaçan kızı yaverleri olarak çağırdı.

Partinin aslında Freddie, Alice ve Euphemia'nın yararına olduğuna karar verdiler, bu yüzden bunlar hemen ortak vagona bindirildiler, böylece hazırlıkların yapıldığı yerden olabildiğince uzakta olacaklardı.
Sonra, Bay Holiday'in hamalları, aşçıları ve eski hükümlüler her işte çalışan adamlar olarak, bir kalabalığa araba sipariş etme ve onu süsleme ve bir Noel ağacı doğaçlama yapma işine başladılar. Bayan Hampton tahta bir kova, şeker, rom, brendi, yumurta, süt ve Tanrı bilir ne varsa bir yumruk yapmak için işe koyuldu. Bay Holiday arada sırada gelip onun nasıl olduğunu görmek, karışımı tatmak ve ona güzel, eski moda iltifatlarda bulunmak için ortaya çıktı. Kaçan kız hamalın masayı hazırlamasına yardım ediyor ve aynı zamanda yolculara davetiye yazmaya çalışıyordu, Bay Holiday ona not defterinden tüm isimleri vermişti. Arada sırada belirli bir kişi için uygun bir hediyenin ne olacağı konusunda aceleyle istişareler yapılıyordu. Trendeki "en yaşlı" kişiler masadan bir çift gümüş şamdan alacaktı. Tren görevlileri parayı alacaktı ve aniden Bay Holiday yanında sadece birkaç dolar nakit olduğunu fark etti. Din adamını aradı.

"Mutlu Noeller!" dedi.

"Mutlu Noeller!" dedi din adamı.

"Yanınızda," dedi Bay Holiday, "yeniden inşa fonunuzdan var mı?"

"Evet," dedi din adamı gülümseyerek, "yaklaşık iki yüz dolar ve
bu kadar büyük bir meblağı taşımanın benim için bir işkence olduğunu inkar edemem."

Bay Holiday sadece elini uzattı, avucu yukarı dönüktü.

"Neden--ne--" diye başladı din adamı utançla.

"Size o meblağ için çekimi vereceğim," dedi Bay Holiday, "ve
fonunuz için biraz daha. Umarım benimle, arabamda,
saat birde yemek yersiniz."

İki yüz dolarla aceleyle uzaklaştı. Bayan Hampton'ın yumruğunu tekrar denemek niyetindeydi; ama ani bir dürtüyle bundan vazgeçti ve kaçtığı genç adamı aradı. Bu çekici kişiyle yarım saat boyunca çok içten konuştu ve ona sonsuz sayıda soru sordu; tıpkı kendi kızlarının ellerine göz koyan genç adamlara sorduğu türden sorular. Ve bunlar tatmin edici bir şekilde cevaplanmış olmalı ki, görüşmenin sonunda Bay Holiday genç adamın sırtını sıvazladı ve onu daha sonra göreceğini söyledi. Sonra Bay Jolyff ile yüz yüze geldi ve iki yaşlı beyefendi birbirlerine soğukça baktılar, ama hiçbir tanıma belirtisi göstermediler. Bir zamanlar -çok uzun yıllar önce- yakın arkadaş olmuşlardı. Bay Holiday'in bu kadar düşkün olduğu başka bir arkadaşı olmamıştı. Şimdi ilk farklılıklarının ne olduğunu hatırlamaya çalıştı ve hatırlayamadığı için de giderek zayıfladığını düşündü. Ve yaklaşan
grubunu daha az keyifle düşünmeye başladı. Kendine epeyce
zorluk çıkarmıştı, diye düşündü.

Ama bu sefer Bayan Hampton ona bir çay kaşığı dolusu punç içirdi ve ona ne kadar değerli olduğunu, herkesin ne kadar iyi vakit geçireceğini ve onun için dünyadaki her şeyi yapabileceğini söyledi; hatta isterse ona "Noel'den Önceki Gece"yi bile ezbere okuyabileceğini söyledi. Sonra uzun uzun fısıldaştılar ve sonunda Bay Holiday şöyle dedi:

"Ya karşı çıkarlarsa?"

"Saçma," dedi Bayan Hampton; "onların yerinde olsak sen ve ben karşı çıkar mıydık?"

Güzel aktris ve yaşlı beyefendi güldüler, birbirlerine eğildiler ve hayal edilebilecek en sert bakışları attılar. Ve sonra Bayan Hampton haykırdı:

"Aman Tanrım--saat on iki buçuk."

Sonra aniden korkunç bir yanık tüy kokusu geldi.
Arabanın gözetleme tarafına koştular ve eski mahkûmu elleriyle toz bezlerinden yapılmış Noel ağacının
başlangıçta yanan yangınını söndürmeye çalışırken buldular.

Kaçan kız, kapıcıya son davetiye paketini gönderiyordu. Eski mahkûm onlara yanmış ellerini gösterdi.

"Gidip şampanyaya bakın," dedi Bay Holiday, "onları serinletir."

Bay Holiday çocukları almaya gitti. Cebinde tren görevlileri için para içeren
zarflar, papazdan ödünç aldığı iki yüz dolarlık çek ve papazın toplamaya çalıştığı yeniden inşa fonunu tamamlamaya yetecek kadar para vardı. Ve eski mahkum için bir zarf vardı -- içinde para yoktu ama bir senet vardı.

"_Borç. İyi Bir İş_," Bay Holiday bir karta yazmış ve adını imzalamıştı. Ve çantasından çıkarıp yelek cebine bazen önemli
yemeklerde taktığı bir çift harika siyah inci koymuştu. Ve bunlardan birini Bayan Hampton'a, birini de kaçan kıza verecekti. Ve sonra Alice, Freddie ve Euphemia için harika oyuncaklar ve şeyler vardı ve
onlara siyah sandığı da hediye edecekti, böylece sonunda Painsville'e vardığında
hediyelerini trenden indirebileceklerdi. Ve Bay Holiday herkesi düşünmüştü ve misafirlerine
konuşmak için küçük bir konuşma hazırlamıştı; ve iki misafiri için
iki misafire yapılabilecek en büyük sürprizlerden birini ayarlamıştı;
ve gayet mutlu olması gerekirdi. Ama değildi.

Bay Jolyff'in oturma odasının kapısından geçerken
kapının sıkıca kapalı olduğunu fark etti. Ve düşmanının partiden dışlanmasını nasıl kalbine
aldığını ve bunun herhangi bir işaretinden veya sesinden
uzaklaştığını görmek onu memnun etmeliydi. Ama alaycı bir şekilde gülümsemesine
rağmen, tamamen memnun değildi. Ve hemen sonra, sanki tatsız bir şey alıyormuş gibi, çarpık bir
ağız yaptı; ve o, o kapalı kapıdan olabildiğince çabuk uzaklaşmak için
Freddie ve Euphemia'yı acele ettirmeye başladı.

Kaçan kız, Bay Holiday ile konuşurken aniden
bilincini kaybetmeye ve rahatsız olmaya başladı. Etrafına hızlıca bir
baktı ve tüm yolcuların, tüm tren görevlilerinin, hamalların ve ekspresçinin ona baktığını ve gülümsediğini gördü ve
vagonun yanlarına dizilmiş olduklarını ve
olabildiğince küçüldüklerini gördü. Sonra genç adamın ona
harika, gergin, ışıl ışıl bir bakışla baktığını gördü. Ve sonra
papazın, kalabalığın ona açık bırakmayı başardığı bir alanda, tek başına durduğunu ve
cübbesinin üzerinde olduğunu ve dua kitabında bir yeri tek parmağıyla işaretlediğini gördü. Sonra anladı.

İçgüdüsel olarak Bay Holiday'in kolunu yakaladı ve ona sarıldı ve Bay Holiday gülümseyerek elini okşadı ve onu nazikçe genç adama ve rahibe doğru çekmeye başladı. Bir an için geri çekilecek, itiraz edecek ve bir sahne yaratacakmış gibi göründü. Ama tam da herkes en kötüsünden korkmaya ve korkutucu derecede gergin ve rahatsız görünmeye başladığında, yüzünde harika ve güzel bir ifade belirdi ve gözleri parladı ve aynı anda hem büyüdü hem de koyulaştı. Ve eğer orada bulunanlardan herhangi biri doğaçlama düğünü bir şaka olarak gördüyse, onlar şimdi en kısa sürede fikirlerini değiştirmişlerdi. Ve eğer orada bulunanlardan herhangi biri aşkın güzelliğinden ve onurundan şüphe ettiyse, onlar da fikirlerini değiştirmişlerdi. Ve onlar, aptalca bir kaçamağın değil, birbirlerine olan aşklarından kesinlikle emin olan ve hastalıkta ve tehlikede, iyi ve kötü zamanlarda, neşeli ve yürek parçalayıcı zamanlarda, ölüm onları ayırana kadar birbirlerini besleyecek olan iki çok genç insanın hayatlarındaki büyük olayın tanıkları olduklarını biliyorlardı.

Ve sonra aniden, tam papaz başlamak üzereyken, tam Bayan Hampton hıçkırığı bastırmaktan kendini kurtarmayı başardığında,
Bay Holiday, eğer fark etseydiniz, yüzü giderek uzamış
ve uzamış ve giderek daha kasvetli hale gelmiş, yarı boğuk bir çığlık attı:

"Bekle!"

O an aklında olan her şeyden ve herkesten tamamen habersiz, gelinin elini sanki kızgın bir at nalıymış gibi
bıraktı ve arabadan fırlamaya başladı. Ama garip bir şekilde, bu kadar uzamış ve kasvetli hale gelmiş olan yaşlı yüz şimdi gülümsemelerle
dolmuştu ve giderken şöyle mırıldandığı duyuldu:

"Bir dakika, Jolyff'i alayım!"

* * * * *

Bay Jolyff ve Bay Holiday kadehlerini kaldırdılar. Ve Bay Holiday,
herkes duysun diye şöyle dedi:

"Eski dostlarıma ve yeni dostlarıma içiyorum. Ve Noel'in
dersine içiyorum. Çünkü Noel," dedi ve harika bir şekilde gülümsedi, "bize dünyada kesinlikle affedemeyeceğimiz hiçbir şey olmadığını öğretiyor...."

İki çok yaşlı beyefendi kadehlerini tokuşturdular ve birbirlerinin gözlerinin içine şefkatle bakarak,
biraz kırık bir şekilde, birbirlerinin Hristiyan isimlerini mırıldanırken duyulabilirdi.

İSKENDERİYA'NIN BEYAZ MİSKATLARI

Karım, dedi Polonyalı, ikinci çocuğumuzun doğumundan uzun süre toparlandı. Normal ve sağlıklı bir kadındı, ama Doğa'nın bu konularda doğal olmayanı ortaya çıkarmanın bir yolu var; bilim de davanın ABC'lerini XYZ'lerle karıştırdı; ve odalarımız uzun, uzun
yorucu haftalar boyunca kuşun ötmeyi bıraktığı bir kafes gibiydi. Elimden geleni
yaptım. Kitaplardan, dergilerden ve lezzetlerden yoksun değildi; ama
ben işlerime bakmak zorundaydım; bu yüzden zaman onun etrafında bir değirmen taşı gibi asılı kalıyordu ve şöyle diyordu: "Benim için her şey yolunda, Michael, ama
sıkıldım-sıkıldım-sıkıldım."

Bebeğimiz emzirilmek üzere dışarı verildi ve yedi yaşındaki büyük oğlumuz Casimir,
annesinin ilgisizliğinden dolayı istediği gibi gelip gitmeye başladı.
Sokak çocuklarının güveni ve küstahlığı onda gelişmeye başladı.
Bilgisi ve saflığıyla beni şaşırttı. Ama aynı zamanda
doğal olarak masumdu--küçük bir hayalperestti. Çocuklar arasında ortaya çıkan sokak hayatı meselelerinde, kural olarak, en kötüsünü yaşadı. Kendisine söylenebilecek her şeye doğuştan inanan biriydi. Bu tür çocuklar
sanatçı veya beceriksiz olurlar. Onun için endişelenmek için çok erkendi. Ama onun çamurla anatomiler çizdiğini veya kaldırıma tebeşirle resim çizdiğini gördüğümde
aklım en rahatladı. "Biraz bekle," derdim karıma, "okula gidecek kadar büyüyecek."

En mutlu zamanlar hava karardığında, dükkânı kapattığımda ve
Casimir dizimde karımın yatağının yanında oturabildiğim zamanlardı. Sonra
hoş deneyimler hakkında konuşurduk veya ikisi de Amerika doğumlu olan onlara Polonya, periler ve kuşatmalar hakkında hikayeler anlatırdım; veya
gençliğimde dans ettiğim melodileri mırıldanırdım. Ama karım ve ben, çocuğun iyiliği için, gecekondu mahallelerinde yaşadığımız harika şehirden, samurları ve saraylarıyla yukarı merkez New York'tan konuşurduk. Kur yapma ve balayımız sırasında şehrin o semtlerine birçok gezi yapmıştık ve bunların hatırası değerliydi. Ama
ben iyi ve mutlulukla hatırladıysam, karım
fotoğrafik olarak ve korkarım ki
memnuniyetsizliğin köklerinin yattığı bir tür telaşlı hevesle hatırladı. Zenginlik ve lüksün ayrıntıları ve o zamanlar bile benden kaçan görgü kuralları, onun için bir sevgiliye sevgi sözcükleri kadar kolaydı. "Ve, oh--hatırlıyor musun," derdi, "Beşinci Cadde gelininin boğazında taşıdığı yakutu ve kaç, kaç blok boyunca hala orgun sesini duyabildiğimizi düşündük? Eğlenceliydi, Michael, değil mi, Sherry'nin önünde durup içeri kaç tane gerçek samur ve kaç tane sahte samur girdiğini saydığımızda ve sahte samurların gerçek samurlar kadar gururla taşındığını fark ettiğimizde?"

Bir gece akşam yemeğini yemedi. "Ah, Michael," dedi, "Aynı çorbadan, çorbadan, çorbadan, aynı yulaf lapasından, yulaf lapasından çok sıkıldım ve portakal ve elmadan nefret ediyorum ve lütfen
aptal, aptal, aptal bana daha fazla para harcama."

"Ama yemek zorundasın," dedim. "Ne istersin? Bir şey düşün.
İştahını cezbeden bir şey düşün. Bu gece daha iyi görünüyorsun, neredeyse iyisin. Yanakların kiraz gibi ve sanki hareketsiz yatmak yerine kalkmak istiyormuşsun gibi huzursuzca kıpırdanıyorsun, boğulmuş bir kadın gibi, kocaman, sevgili gözleri hariç... Şimdi, bir karar ver ve ambrosia olsa bile, şehirde bulunabilecekse senin için alırım... Yoksa tasarruf bankaları, tasarruf ve kürk bilgisi ne işe yarar?"

Bana dolaylı olarak cevap verdi.

"Hatırlıyor musun, Michael," dedi, "kasap dükkanlarını, bakkalları ve manavları, en sıradan ürünlerin, pirzolaların, konserve çileklerin, elmaların mükemmel ve güzel olduğu, sanat eserleri gibi olduğu yerleri? Bir pencerede cam bir kavanozda büyük bir zeytin dalı vardı--hatırlıyor musun? Ve Grand Central'ın yakınındaki o manavda--hatırlıyor musun?--nemli karda durup beyaz ışıkla
dolu büyük temiz alanlara baktık--ve orada tam Ocak ayında
çilek sepetleri vardı--ve isimlerini bilmediğimiz harika altın ve kırmızı meyveler ve meyvelerin çoğu aslında aralarında yetiştikleri parlak yeşil yapraklardan dışarı bakıyordu--"

"İki ödüllü üzüm salkımını hatırlıyorum," dedim.

Ve eşim dedi ki:

"Onlara geliyordum... on sekiz inç uzunluğunda olmalılardı,
her üzüm harika ve mükemmeldi. Bu tür üzümlerin
ölümsüz göründüğünü söylediğini hatırlıyorum. Çürüyebileceklerine inanmak imkansızdı -bir tür neşeli donukluk vardı- içeri girdik ve küçük bir adama ne tür üzümler olduğunu sorduk ve o bir fonograf gibi, bakmadan veya nezaket göstermeden cevap verdi: 'İskenderiye'nin Siyah Hamburg'ları ve Beyaz Muscat'ları'--senin yaşlı Sienkiewicz'in bundan daha güzel bir şey söylememişti, 'İskenderiye'nin Beyaz Muscat'ları--"

"Sevgili küçük kalbim," dedim. "Çocuk, iştahını kabartan o beyaz üzümlerin hatırası mı?"

"Ah, Michael," diye haykırdı, ellerini sütün yeterli gelmediği o hayal kırıklığına uğramış göğüslerin üzerine koyarak. "Ah, Michael--onlar iki buçuk dolar pounddu--"

"Yüreğimin derinliklerinden," dedim, "Geyik Gözler, artık geç oldu ve şehrin bizim tarafında böyle üzümler yok--sadece fıçılara talaşla doldurulmuş tatsız beyaz üzümler--ama sabah yukarı şehre gideceğim ve sen İskenderiye'nin Beyaz Muscat'larını yiyeceksin."

Birdenbire coşkuyla kollarını boynuma doladı ve zaten grileşmiş olan başımı kendi başına doğru çekti. O anda tutkuyu değil yaşlılığı, ayrılığı ve mezarı düşündüğümü hatırlıyorum.

* * * * *

Ama benim yanımda üzümleri yemedi. Bir
orji olacaktı, dedi, bir bacchanalian olayı - üzümleri
bakabileceği bir yere koyacaktı ve artık
görüntüye dayanamayacak hale gelene kadar bakacaktı, sonra bir kurt gibi üzerlerine düşüp onları
yiyip bitirecekti. Üzümlerden hastalıklı bir şekilde bahsediyordu -neredeyse nevrotik bir şekilde.
Ama onun fantezileri benim zindelik duygumu tatmin etmese de, ben sadece
ona güldüm ya da gülümsedim -çünkü uzun zamandır hastaydı.

"Ama en azından şimdi bir tane ye," dedim, "böylece senin tadını çıkardığını görebileceğim."

"Bir tane bile değil," dedi. "Bu demet bakmam için mükemmel olmalı
ta ki - daha fazla dayanamayana kadar. Onları oraya as, yatağın ayağına
sapın kıvrımına - onları tutmaya yetecek kadar güçlü mü? ve
sonra - işine çok geç kalmayacak mısın? Ve Michael, kendimi
daha iyi hissediyorum - öyleyim. Geri döndüğünde beni
uyanmış ve giyinmiş halde bulursan şaşırmam."

Senin etkili Amerikan deyiminle, o sabah işimde "hiçbir şey yoktu". Ocak ayındaki o huzurlu, güneşli günlerden biriydi, soğuk değildi ve rüzgar da esmiyordu. Dükkanımın vitrininde sergilenen ucuz kürkler mahalledeki genç kadınların dikkatini çekmiyordu. Gençler sığ fikirliydi, özellikle de kadınlar. Kışın sıcak bir gün
düşünce, bir sonrakinin soğuk olabileceğini düşünmezlerdi. Yıl boyunca sadece şapkalar ve erkekler ilgilerini çekerdi.

Bu yüzden Cicero kitaplarımdan birini çıkardım ve sandalyemi dükkanın önündeki bir
güneş havuzuna
yerleştirerek, yaşlılık üzerine rahatlatıcı genellemelerini yüzüncü kez okumaya başladım. Ama bana,
ilk kez, tamamen yanılmış gibi geldi - yaşlılık sadece korkunçtu, ölümün kendisinden sadece bir ton daha iyiydi. Ve sanırım bunun sebebi, karımın hastalığının o uzun ayları boyunca,
benim, köşeyi dönmüş olmamdı. Gençliğin ani tutkuları, ejderhalar gibi
inlerine çekilmişti. Artık, bir pazarlığın en kötü sonu veya karımın dudaklarının dokunuşundan daha fazlası onları alevlendirmek için yeterliydi. Düğün günümüzde bir yaştaydık. Şimdi, dokuz yıl sonra, kalbim bir sevgilininkinden bir babanınkine dönüşmüştü, oysa o, bir
gelin gibi
kalpsizdi. Bana belki de birçok yararlı iş, yönetim ve tasarruf yılı kalmıştı -- keyifli yıllar. Ama hayat --benim hayat dediğim gibi hayat--yaşamı yaşamıştım. Bir an bir sonraki gibi geçmeliydi.
Daha fazla duraklama olamazdı --acıya benzeyen
bu kadar mükemmel bir mutluluk anı olamazdı. Hayatımda, tek önemli olanın ay değil, güneşin olduğu o noktaya ulaşmıştım.

Güneş havuzuma bir gölge düştü ve yukarı baktığımda, On Dördüncü Cadde'nin aşağısında çok yaygın olan
yakışıklı, gösterişli, zeki, neredeyse Şeytani tipte bir genç adam gördüm; ve penceremdeki ucuz kürklere alaycı bir şekilde bakarak ve ince çenelerini çalıştırarak durdu. Sonra,
sağ eliyle, solunda taşıdığı bir salkımdan büyük bir beyaz üzüm aldığını ve ağzına attığını gördüm. Bunlar benim üzümlerimdi,
karıma almak için yukarı şehre gitmiştim.
Mahallemizde böyle
bir üzüm olmadığı gerçeğinden onları tanımış olabilirim.
Ama kesin kanıt,
karıma yatağının ayağına astığımda fark ettiğim sapındaki tuhaf bir eğrilikti.

Ayağa kalktım ve sessizce dükkandan çıktım.

"Sana bir şey göstermekten mutluluk duyarım," dedim gülümseyerek.

"Bugün kürk serisinde hiçbir şeye ihtiyacım yok," dedi; "çok minnettarım."

"Ne güzel üzümler bunlar," diye yorumladım.

"Şey," dedi, "onlara İskender'in beyaz tüfekleri diyorlar"; ve
yüzünü buruşturdu.

"Nerede bulunur bunlar?" diye sordum.

"Şey," dedi, "bunları hemen köşede buldum; ama _senin_
bir şehir merkezindeki meyve dükkanına gidip parasını ödemen gerekir."

"Yani son salkımı sen mi aldın?"

"Hiçbir şey almadım," dedi ve bilmiş ve alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Bana," dedi, "evli bir kadın verdi. Tesadüfen
uğradım ve kadın kocasını şehir merkezine gönderip bu üzümleri kendisi için almaya göndermişti çünkü hasta numarası yapıyor ve onu birden fazla şekilde çalıştırıyor - ama üzümlerin vicdanını rahatsız ettiğini söyledi ve
bunları benden aldı."

"Yani vicdanı var mı?" dedim.

"Hepsinin var," dedi genç adam. "Vicdanı var mı?"

Titreyen bir elimle üzümlerden birini aldım ve yedim ve damarlarımdaki kırmızı kanın aside dönüştüğünü hissettim.

Mahallede bir süredir
işimi kemiren bir adam vardı. Şimdi yanına gittim ve ona nakit karşılığında ucuz bir satış yaptım. Bunu birikimlerime yatırdım, kendime yüz dolar ayırdım ve hepsini karım ve çocuklarım için emanet ettim.
Sonra uzaklaştım ve birçok zorluktan sonra kendimi yeni bir yere yerleştirdim. Ve yaşamak için hiçbir şeyi olmayan ve üzgün olan adamların sıklıkla yaptığı gibi, refaha kavuştum. Tanrı bana her zaman
fırsatlar ve pazarlıkların daha iyi sonlarını sunuyordu.

On beş yıl geçtikten sonra bir kez daha New York'a döndüm. Yaşamımda, ölüm olasılığının sindirim süreçleri kadar istikrarlı bir şekilde hesaba katılması gereken bir zamana ulaşmıştım. Ve dar eve uzanmadan önce, eski mutluluğumun sahnelerini yeniden ziyaret etmek istedim. Düğünümüzden sonra gittiğimiz aynı mobilyalı konaklama yerini aldım. Düğün yatağımızda bütün gece yattım ama uyumadım. Tek başıma, ama üzüntüden çok saygı ve hayalle, balayı günlerimizde çok mutlu olduğumuz tüm o küçük gezileri yaptım. Parktaki hayvanları beslemeyi, Claremont'ta yemek yemeyi bir noktaya getirdim - hatta Grand Central'ın yakınındaki meyve dükkanının önünde uzun süre durdum. Ama fazla bir şey hissedemeyecek kadar yaşlıydım. Öyle görünüyordu. Bir gün, pansiyonun basamaklarına güneşte oturdum. Uzun bir yürüyüşe çıkmıştım ve çok yorgundum, ölümlü bedenimden çok bıkmıştım, sonun uyku mu yoksa sonsuz yaşam mı olacağı umurumda olmadığından çok emindim. Sonra, bakımsız sokağın köşesinden yavaşça dönüp bana doğru bir fayton geldi. Yolcusu, uyanık, çok genç, hevesli bir adam, sanki bir şey veya birini arıyormuş gibi oraya buraya bakıyordu; çünkü eski Doğu Yakası sokağı hala eski görünümüne sahipti, sanki evlerin tüm sakinleri bir güneş tutulmasını veya yaklaşan bir alayı izlemek için dışarı fırlamış gibiydi ve sabırla ve tembelce olayı bekliyorlardı. Çocuklar ve hatta yaşlıların çoğu faytondaki genç adamla alay ediyor ve ona iyi niyetli hakaretler savuruyorlardı. Ama o Doğu Yakası'nın dilini biliyordu ve aldığından daha iyi bir şekilde geri döndü. Yaşlı
kalbim onun genç, parlak renkli yüzüne, hızlı,
parıldayan gözlerine ve hazır cevaplarına biraz ısındı. Ve bana,
tanıdığım tüm hoş anlar gibi, onun da geçip gitmesi ve
bitmesi gerektiği
üzücü geldi.

Ama iri gözleri aniden yüzümde parladı ve durdu; sonra
şoföre durması için işaret etti ve kolunun altında büyük bir eskiz defteri
çıkararak uzun, açık sözlü adımlarla bana doğru geldi.

"Şeytan kadar küstah olduğunu biliyorum," diye başladı hızlı, neşeli bir sesle,
daha katetmesi gereken biraz mesafe varken, "ama engel olamıyorum.
Haftalardır seni arıyorum ve--"

"Senin için ne yapabilirim?" diye sordum hoş bir şekilde.

"Bana başını verebilirsin." Bunu çekici ve keyifli bir
gülümsemeyle söyledi. "Ben bir tür sanatçıyım--" diye açıkladı.

"Bana göster," dedim ve ellerimi eskiz defterine doğru uzattım.

"İçinde sadece notlar var," dedi, ama ben hızlıca bakmadım
tüm sayfalara ve--biz Polonyalıların bu tür konularda içgüdüsü olduğu için--işin iyi olduğunu gördüm.

"Beni çizmek ister misiniz, _Usta?_" dedim.

Terimi kastettiğimi anladı ve sıkıntılı ve memnun görünüyordu.

"Benim yerime oturur musun?" diye sordu. "Oturacağım--"

Ama paradan bahsetmesini engellemek için başımı salladım.

"Çok neşeyle," dedim. "Yaşlıların oturması kolaydır--özellikle de sadece oturma eylemiyle ölümsüz olmaları mümkün olduğunda. İki kat yukarıda bir odam var--siz orada rahatsız edilmeyeceksiniz."

"Harika!" dedi. "Harikasınız! Her şey harika!"

Beni istediği gibi yerleştirdiğinde, neden başımın ona diğerlerinden daha çok
uyduğunu sordum.

"Nereden mi biliyorum?" dedi. "İçgüdüsel olarak - neşeli bir adam gibi görünüyorsun ve yine de
hiçbir zaman bu kadar net bir şekilde - lütfen
beni olduğum gibi kabul et, asla kimseyi gücendirmek istemem - üzüntüdeki istikrar....
Bir resim planlıyorum, senin yaşında bir adam olacak - eğer bir yüzü olsaydı ekim ayının sonlarında görünecek kadar......"

Sonra beni çizmeye başladı ve çalışırken şundan bundan
bahsetti.

"Komik şey," dedi, "İşe başladığımda bir bıçağım vardı ve
kayboldu."

"Şeylerin böyle bir alışkanlığı vardır," dedim.

"Evet," dedi, "şeyler ve insanlar ve sıklıkla insanlar şeyler gibi aniden ve tamamen ortadan kaybolurlar - çene çeyrek inç daha aşağıda - tam olarak - sonsuza dek teşekkür ederim -"

"Peki insanların ortadan kaybolmasıyla ilgili ne gibi bir deneyim yaşadın?" diye sordum.
"Ve sen bu kadar genç ve ustaca."

"Ben mi?" dedi. "Neden, çok yakın ve değerli bir deneyim. Ben oldukça küçük bir çocukken babam iş yerine gitti ve o günden bu yana bir daha kendisinden haber alınamadı. Ama bunu bilerek yapmış olmalı, çünkü tüm işlerini en düzenli ve açık bir şekilde sıraya koyduğu görüldü--"

Sanki soğuk almışım gibi hafif bir ürperti hissettim.

"Ve biliyor musun," burada genç adam kalemiyle oyalandı ve
bir anlığına çalışmayı bıraktı, "her zaman sanki
bunda bir parmağım varmış gibi hissettim--henüz yedi yaşında olmama rağmen. O kadar yaramaz
ve yanlış bir şey yapmıştım ki, babamın eve dönüşünü bir günahkarın cehenneme gitmeyi dört gözle beklediği gibi bütün gün dört gözle bekledim. Babam beni hiç cezalandırmamıştı.
Ama bu sefer cezalandıracaktı, biliyordum--ve çok korkuyordum ve--bazen
düşündüm ki, belki de, babamın asla eve dönmemesi için Tanrı'ya dua ettim. Bunu dua ettiğimden emin değilim--ama gizlice
bir şüphem var ki, dönmüşüm. Neyse, hiç gelmedi ve, Büyük Keder! Ne zamandı. Annem neredeyse delirecekti--"

"Ne yaptın?" diye sordum, kendimi zorlayarak, "böyle korkunç bir cezayı hak edecek kadar?"

Genç adam kızardı.

"Neden," dedi, "annem uzun zamandır oldukça hastaydı ve iştahını
açmak için babam şehrin yukarısına doğru yolculuk yapmış ve ona büyük masraflarla bir demet harika beyaz sera üzümü almıştı. İlk başta onları yemediğini hatırlıyorum - sadece bakmak istiyordu - ve babam onları yatağın ayağına astı. Şey,
işe gittikten kısa bir süre sonra annem uykuya daldı ve üzümlere dokunmadı. Beni cezbettiler ve düştüm. Sanırım, sokaktaki genç arkadaşlarımın önünde hava atmak istiyordum - Minnie Hopflekoppf adında bir kız vardı, sanırım adı buydu ve beni bir İtalyan kasabın oğlu sanmıştı. Ona göstermek istiyordum. Eminim ki onları yemeyi
istemiyordum. Eminim onlarla geri dönüp yatağın ayağına asmayı düşünüyordum."

"Lütfen devam edin," diyebildim. "Bu çok insani bir sayfa--neler olduğunu bilmek için
gerçekten heyecanlıyım."

"Şey, o gösterişli Bowery'li adamlardan biri yanıma gelip şöyle dedi:
'Merhaba Johnny, üzümlere bir bakalım,' gururum ve masumiyetimle onları almasına izin verdim ve onları geri vermedi. Sadece güldü
ve gözlerimin önünde yemeye başladı. Onları yalvardım, ağladım ve ona annemin hasta olduğunu ve babamın mahallemizde böyle üzümler olmadığı için onun için üzüm almaya
şehir dışına gittiğini anlattım. Ve lütfen onları geri vermeli çünkü onlar
Alexandria'nın Beyaz Misketleriydi, çok değerliydi ve babam beni öldürürdü.
Ama genç adam sadece ben gerçek bir kargaşa çıkarmaya başlayana kadar güldü. Sonra sertçe susmamı söyledi, bana genç hırsız dedi ve bir kelime daha edersem beni polise teslim edeceğini söyledi. Sonra bana bir elli sent fırlattı ve üzümleri çiğneyerek gitti. Ve," diye bitirdi genç adam, "elli sentlik kurşundu."

Sonra çiziminden başını kaldırdı ve yüzümdeki ifadeyi görünce, küçük bir sevinç çığlığı attı.

"Büyük Keder, dostum!" diye bağırdı, "olduğun gibi kal - o ifadeyi sadece iki dakika tut!"

Ama o günden bu yana tuttum.

AVUKAT OLMADAN

Mahkemenin ışığı mahkemeye ne kadar parlak görünmüş olursa olsun,
parladığı yer lanet olası bir şekilde petrol kokuyordu. Öğleden sonra saat üçtü ama Alaska gecesi çoktan çökmüştü.
Mahkeme bir ahırda oturuyordu, dışarıdan yoğun bir şekilde sürüklenen karla
ve içeriden fenerlerin minik alevleriyle ve insanların, atların ve ineklerin nefesiyle ısınıyordu. Işık çemberinin eteklerinde burada ve orada bir atın uzun yüzü veya bir ineğin boynuzlu başı görülebiliyordu. Sürekli bir çiğneme sesi duyuluyordu. Sahne, Beytüllahim'deki ahırın Doğuş gecesi
resimlerine çok benziyordu. Ve
burada da adalet karanlık bir çağda doğuyordu. Çok fazla
ani ölüm, çok fazla haksız iddia, çok fazla içki, çok fazla
ateş etme, çok fazla güçlü adam, çok az zayıf adam olmuştu, ta ki sonunda - uzun
kış boyunca, zaman, bir değirmen taşı gibi boynuna asılı kalmıştı - daha iyi insanların boğazları
kalktı. Bu yüzden yargıç, bu yüzden jüri, bu yüzden tutuklu, cinayet suçlamasıyla
uzaktaki kulübesinden sürüklendi. Toplulukta avukat olmadığı için tutuklu kendi
hakkında
bir dava açtı. Fransız olmasa da, küçük boyutu ve küçülen ifadesi nedeniyle alaycı bir şekilde
Lou Garou lakabıyla anılmıştı.

Yargıç, arkasında oturduğu un fıçısının başına düzen için vurdu. "Lou Garou," dedi, "geçtiğimiz ayın yirmi dokuzunda Ruddy
Boyd'u kulübesinin kapısına çağırdıktan sonra soğukkanlılıkla vurarak öldürmekle suçlanıyorsun. Suçlu musun, suçsuz musun?"

"Elbette," dedi Lou Garou çekinerek ve başını sallayarak. "Onu vurdum."

"Neden?" diye sordu yargıç.

Cevap olarak Lou Garou omuzlarını silkti ve baş tanığı, yüzü görünmesin diye başını koyu bir peçeyle sarmış bir kadını işaret etti. "O peçeyi çıkarmasını söyle," dedi tiz bir sesle, "ve neden onu vurduğumu anlayacaksın."

Kadın utanmadan ayağa kalktı ve peçesini çıkardı. Ama, mahkûmun gözünde
görünmediği sürece, güzel değildi.

"Teşekkür ederim hanımefendi," dedi yargıç, mahkûma mahcup bir duraklamadan sonra. "Öhö!"
Ve mahkûma hitap etti. "Cevabınızın romantik bir değeri var, Lou
Garou, ancak mahkeme buna herhangi bir etik anlam yükleyemiyor. Ruddy Boyd'u bu hanımın genel görünüşünden dolayı mı yoksa özellikle sol gözünden dolayı mı vurdunuz, sol gözün sanki bir darbe almış gibi karardığını fark ettim?"

"Ah, ben yaptım," dedi Lou Garou safça.

"Oturun!" diye gürledi yargıç. Doğuştan Güney Karolinli olan jüri başkanı, elinde tabancayla, tutukluyu anında idam etme niyetiyle ayağa kalkmıştı. "Mahkemenin kararına uymaya yemin ettiniz," diye devam etti yargıç öfkeyle. "Eğer o silahı kaldırmazsan lanet kafanı uçururum."

Gülünçlük duygusundan yoksun olmayan jüri üyesi gülümsedi ve oturdu.

"Suçlu olduğunu kabul ettin," diye devam etti yargıç sertçe, "cinayet suçlamasına. Bir sebep gösterdin. Ya çok fazla ya da çok az şey söyledin. Soğukkanlı ve ölçüsüz davranışını daha fazla haklı çıkaramazsan, asılacaksın."

"Ne söylememi istiyorsun?" diye sızlandı Lou Garou.

"Mahkemeye," dedi yargıç, "Ruddy
Boyd'u neden vurduğunu söylemeni istiyorum. Eğer bu davranışı haklı çıkarman mümkünse, bunu yapmanı istiyorum.
Mahkeme, ülkenin adaletini temsil ettiği için, merhamete doğru bir eğilim, bir önyargıya sahiptir. Ayağa kalk ve bize hikayeni en başından anlat."

Mahkum bir kez daha kadını işaret etti. "O sıralarda," dedi, "Jenny'den başka hiçbir şeyim yoktu ve Ruddy Boyd'a ödünç verdiğim yirmi dolar altın. Hans" -Carolinian'ın solunda oturan şişman bir Alman'ı işaret etti- "mağazada bana daha fazla kredi vermedi." Sızlandı ve burnunu çekti. "Seni zerre kadar suçlamıyorum, Hans," dedi, "ama
un ve domuz pastırması almam gerekiyordu ve elimde sadece Ruddy'nin bana borçlu olduğu yirmi dolar altın vardı. Bu yüzden, 'Jenny, Ruddy'nin kulübesine gidip ondan o parayı isteyeceğim,' dedim. 'Sence daha iyi olur mu?' dedi ve ben de, 'Elbette,' dedim. Bu yüzden bana bir öğle yemeği atıştırması verdi ve ben tüfeğimi alıp yola koyuldum. Ruddy hendeğindeydi (karı küremişti) ve ben, 'Ruddy, o yirmi dolar ne olacak?' dedim. Hepiniz Ruddy'nin onunla ne kadar hoş ve içten bir şekilde birlikte olduğunu biliyorsunuz - dışarıda. Uyluğuna vuruyor, gülüyor ve
şaşkın
bakıyor ve sonra diyor ki: 'Aman Tanrım, Lou, keşke
temizlemeyi
unutmasaydım! Şimdi bu komik değil mi?' Ben de gülüyorum ve diyorum ki, 'Biraz
komik görünüyor, ne dersin?' 'Şimdi, Lou,' diyor, 'birdenbire
üstüme geldin ve beni beceriksiz yakaladın. Bir kuruş değerinde bozukluğum yok.
Ama sana ne söyleyeyim: Sana bir çek vereceğim. '

"Ben, 'Hangi bankada?' diyorum.

"O, 'Ah, dükkandaki Hans--_beni_ tanıyor--' diyor."

Bütün gözler Alman'a çevrilmişti. Lou Garou devam etti:

"Ruddy diyor ki: 'Hans parayı bozdurma. Benden korkuyor,
şişko göbekli ihtiyar."

İri Alman boynuzlu gözlüklerinin ardında gözlerini kırpıştırdı. Ne Tanrı'dan ne de insanlardan
korkuyordu ama çok sabırlıydı. Hiçbir yorum yapmadı.

"'Hans yapmazsa,' diyor Ruddy, 'Stewart kesinlikle yapacak!'"

Jüri başkanı yavaşça çözülen bir yay gibi ayağa kalktı.
Saldırmaya hazır bir yılan gibi görünüyordu. "Sorabilir miyim," diye mırıldandı, "merhumun
benim onun
tutkusuz kağıdına saygı göstereceğimi varsaymak için ne gibi bir sebebi olduğunu?"

Lou Garou utanarak burnunu çekti ve yargıca
çekinerek baktı.

"Söyle ona," diye emretti yargıç.

"O zaman," dedi Lou Garou, "bunu söyleyen oydu, ben değil."

"Ne söylendi?" diye parladı başkan.

"Bir şey," dedi Lou Garou, sanki vicdanla ilgili olduğu söylenen, "bir keresinde sana
çok büyük bir dayak atmış olması ve bunun üstesinden asla gelememiş olmanla ilgili bir şey. 'Stewart bozdurmazsa, ona gelip
tekmeleyeceğimi söyle' diyor."

Ön sıranın sol ucundaki jüri üyesi ayağa kalktı.

"Benimle ilgili bir şey söyledi mi?" diye sordu.

"Özel bir şey söylemedi, Jimmy," dedi Lou Garou. "Sadece genel bir şey söyledi, 'o şımarık domuzlar Central Store'a' gibi, sanırım öyleydi."

"Mahkeme," dedi yargıç sertçe, "ölen kişinin değersiz bir övüngen olduğunu biliyor. Hikayene devam et."

"Özetle," dedi Lou Garou, "Ruddy'nin çeki bozdurup parayı bana gelecek
Perşembe günü getirmesini ayarladık. Şerefi üzerine yemin ediyor, beni daha fazla bekletmeyeceğine. Bu yüzden
inip öğle yemeğimi yiyorum, eve gidiyorum ve Jenny'ye nasıl olduğunu anlatıyorum.

"'Umarım alırsın,' diyor. 'Onu tanıyorum.'

"Öyle oldu," diye devam etti Lou Garou, "Perşembe geldi ve Ruddy yok.
Ruddy yok, Cuma. Cumartesi havanın kar için karardığını gördüm,
bu yüzden dedim ki: 'Jenny, ya kredi ya da iflas. Mağazaya gidip
Hans'la konuşacağım.' Bu yüzden Jenny bana bir atıştırmalık öğle yemeği hazırlıyor ve ben
Hans'ı görmeye gidiyorum. Hans," dedi Lou Garou, doğrudan jüriye hitap ederek, "o cumartesi seni görmeye geldim mi gelmedim mi?"

Hans başını salladı.

"Bana biraz un ve pastırma verdin mi vermedin mi?"

"Başımı salladım," dedi Hans.

Lou Garou bir kez daha yargıca döndü. "Bu yüzden eve gidiyorum," dedi, "ve
sandalyelerimin kırılmış, masamın baş aşağı olduğunu, tabakların kırıldığını ve
Jenny'nin gittiğini görüyorum."

Mahkemede hafif bir his vardı.

"İşaretler için etrafa bakındım ve çok geçmeden bir tutam kızıl saç,
kökler ve her şey buldum, 'Ruddy'nin saçları,' dedim. 'O gitti ve gitti.'

"Bu yüzden silahımı alıp dağın üzerinden Ruddy'nin yanına doğru yola koyuldum. İyi bacakları olanlar için vadiden
daha kısa bir mesafe.

"Dağın diğer tarafından aşağı iniyordum ki bana sesler
duyduğumu hissettim. Sola doğru yöneldim ve dağın aşağısına baktım ve
orada Ruddy'nin vadi yolunda bir adam ve bir kadın gördüm. Adam
kadının devam etmesini istiyordu. Kadının geri dönmesini istiyordu. Seslerini
yüksek ve çılgınca duyabiliyordum ama sözlerini duyamıyordum. Çok geçmeden Ruddy
Jenny'nin kolunu tuttu ve onu çok yavaş bir şekilde daha da sıkı bir şekilde büktü. Kadın yere yığıldı. Adam bükmeye devam etti. Çok geçmeden Jenny artık yeterince olduğunu
belirtti. Ona bir tekme atarak ayağa kalkmasını sağladı ve devam ettiler."

Jüri başkanı ayağa kalktı. "Sayın yargıç," dedi, "bu açıkça
_raptae puellae_ vakası. Bana göre tutuklu, Ruddy Boyd'u bir köpek gibi
vurmakta fazlasıyla haklıydı."

"Otur," dedi yargıç.

Acı dolu anılarla biraz heyecanlanan Lou Garou, daha
güçlü bir sesle devam etti. "Geriye doğru üç yüz metreye bakıyorum ve
Ruddy'nin omuzlarının arasına nişan alıyorum. Sonra tüfeğimi indiriyorum ve
tetiğini çekiyorum. 'Biraz dur,' diyorum. 'Şu yirmilik ne olacak?'

Karanlık oluyor ve onları Ruddy'nin evine kadar takip ediyorum. Silahımı bir çalının içine saklıyorum ve kapıyı çalıyorum. Ruddy kocaman dişlerini göstererek ve gülerek dışarı çıkıyor. Kapıyı arkasından kapatıyor.

"Yirmilik için mi geldin, Lou?" diyor.

"Elbette," diyorum ben.

Bir dakika düşünüyor, sonra gülüyor, dönüyor ve kapıyı hızla açıyor.
"İçeri gir," diyor.

Ben içeri giriyorum.

"Merhaba!" diyor, çok şaşırmış gibi. "İşte senin bir arkadaşın, Lou. Ben asla!"

Jenny'nin bir köşede elleri ve ayakları bağlı bir şekilde oturduğunu görüyorum. "Merhaba, Jenny" diyorum; o da "Merhaba, Lou" diyor. Sonra Ruddy'ye dönüyorum. "Şu yirmilik ne olacak?" diyorum.

"Vay canına!" diyor. "Sadece yirmisini düşünüyor. İşte,
işte buradasın."

Cebine iniyor ve bir mermi çıkarıyor, ben de cebime atıyorum.

'İşte,' diyor; 'seninkini aldın, benimkini de aldım.'

Söyleyecek pek bir şey bulamıyorum, bu yüzden 'İyi geceler herkese, ben
gidiyorum' diyorum.

Sonra Jenny konuşuyor. 'Hiçbir şey yapmayacak mısın?' diyor.

"'Neden, Jenny,' diyorum 'ben ne yapabilirim?'

"'Senin için sorun yok,' diyor. 'Beni serbest bırak, Ruddy; bundan sonra
beni bağlı tutmana gerek yok.'

"Bu yüzden tekrar 'İyi geceler' diyorum ve gidiyorum. Ruddy kapıya geliyor ve
beni izliyor. Bir kez arkama bakıyorum ve elimi sallıyorum, ama o hiçbir
işaret yapmıyor. Kendi kendime, 'Arkasındaki ışık sayesinde onu görebiliyorum,
ama o beni göremiyor,' diyorum. Bu yüzden silahıma doğru gidiyorum, onu buluyorum, dönüyorum ve
Ruddy hala kapıda duruyor, karanlıkta beni izliyor.
Bir atıştı. Sonra geri dönüyorum ve Ruddy'nin üzerinden kulübeye giriyorum
ve Jenny'yi çözüyorum.

"Lou," diyor, 'seni içten dışa tanıdığımı sanıyordum. Ama
_beni_ kandırdın!'

"Geç saat nedeniyle o gece Ruddy'nin kulübesinde duruyoruz ve
hepsi bu."

Mahkum, ayaklarını belirsiz bir şekilde sürüdükten sonra oturdu.

"Hanımefendi," dedi yargıç, "kalkmanızı rica edebilir miyim?"

Kadın ayağa kalktı; sert ve cesur bir şekilde çirkin değil, mor gözü hariç.

"Hanımefendi," dedi yargıç, "mahkumun bize söyledikleri, sizi ilgilendirdiği kadarıyla, doğru mu?"

"Her kelimesi."

"Ruddy Boyd adlı adam sizi kendisiyle gitmeye zorlamak için şiddet mi kullandı?"

"Kolumu büktü ve küçük parmağımı acıya dayanamayacak hale gelene kadar kramp soktu."

"Siz, sanırım, mahkumun karısısınız?"

Kadının yanakları yavaşça kızardı. Tereddüt etti, sözleriyle
boğuldu. Mahkum ayağa fırladı.

"Sayın yargıç," diye haykırdı, "bu tür bir yaşam veya ölüm meselesinde Jenny ve ben gerçeği konuşuruz, sadece gerçeği. O benim karım değil. Ama onunla evleneceğim ve onu dürüst bir kadın yapacağım - eğer siz öyle karar verirseniz, darağacının dibinde. Hayır efendim; o Ruddy
Boyd'un karısıydı."

Atların ve ineklerin yemlerini
çiğneme sesleriyle bozulan bir sessizlik oldu. Jüri başkanı yavaşça açıldı.

"Sayın yargıç," diye mırıldandı, "hanımefendinin tam evli statüsünü söylememek için yüreğimde bir şeyler hissediyorum ama tutuklunun ona
verdiğini itiraf ettiği morarmış gözü açıklamadan söylememek için yüreğimde bir şeyler hissetmiyorum."

Lou Garou, köşeye sıkışmış bir fare gibi başçavuşa döndü. "O gece
kulübede," diye bağırdı, "Ruddy'nin canlandığını hayal ediyorum. Jenny, uykumda
inlediğimi duyuyor ve doğrulup ne olduğunu görmek için eğiliyor. Sanırım Ruddy beni boğmak için eğiliyor ve ben de vuruyorum!"

"Bu doğru, her kelimesi!" diye bağırdı kadın. "Uykusu sırasında
bana vurdu. Ve ne yaptığını öğrendiğinde benim için ağladı ve
yeri öptü ve iyi etti!" Sesi kırıldı ve hıçkırığa dönüştü.

Jüri, yerlerinden kalkmadan tutukluyu beraat ettirdi. Tek tek
onunla ve kadınla el sıkıştılar.

"Öneriyorum," dedi ustabaşı, "oybirliğiyle bu adliye binasını bir ibadethaneye dönüştürelim. Tam olarak yasal bir evlilik olmayacak, ancak bahar tatilinden sonra bir bakan bulana kadar geçerli olacak."

Öneri kabul edildi.

Mutlu çifti tebrik eden son kişi Alman Hans'tı.
"Ne zaman," dedi, "bir kova un veya başka bir şeye ihtiyacın olursa,
bana gelip dükkanımı satın al. "

MONİTÖR VE "MERRIMAC"

BİR PANİĞİN HİKAYESİ

I

İki uzun yüzlü genç adam ve uzun yüzlü bir yaşlı adam Westchester Country Club'ın
verandasına oturmuşlardı ve bir
nane ve buz gibi şeyler içeren kalay kupaların derinliklerine, bir
sonra da Pelham Koyu'nun karşısındaki Fort Schuyler ile Willets Point arasındaki dar su geçidine bakıyorlardı. Bu geçitten Sound vapurlarının akşam filosu
New Haven, Newport,
Fall River ve Portland'a yük ve yolcularla çoktan yol almıştı; ve City Island Point'in arkasında çoktan kaybolmuştu ve öylesine yakın bir düzendeydi ki sanki öndeki _Peck_ diğerlerini çekiyormuş gibi görünüyordu. Büyük gemilerin
kürek tekerleklerinden gelen ilk dalgalar üç mil uzunluğundaki
aradaki körfezi geçmişti ve country club güvercinliklerini ve çim tenisini destekleyen deniz duvarının tabanına çarpıyordu teraslar,
başka bir gemi kalelerin arasından yavaşça ve kibirli bir şekilde
görünüme girdiğinde. İngiltere kralının arabası kadar siyah ve aynı derecede akıllıydı;
iki direği ve büyük tek bacası hayal edilebilecek en
küstahça eğimle basamaklanmıştı. Batmakta olan güneşin ışığının
cilalı pirinç üzerine vurduğu yerlerde ateş havuzları gibi parlıyordu.

"İşte orada," dedi Powers. Gömleğinin kollarıyla oturuyordu,
ama şimdi ayağa kalktı ve sanki devasa ve
gururlu yatın görüntüsü onu ürpertmiş gibi ceketini giydi. Brett, huysuz bir tokatla, siyah ipek ayak bileği kemiğine
dokunan şişmiş bir sivrisineği öldürdü. Yaşlı adam,
Callender, sanki bir şey hatırlamaya çalışıyormuş gibi elini alnına koydu; ve yat, giderek daha yavaş buharlaşıyordu ve yine de, göründüğü gibi, giderek daha fazla ihtişam ve yer gururuyla - sanki
tüm körfez manzarasına ve güçlü bir rahatlamayla hareket ettiği soluk Long Island kıyısına, tartışılmaz bir onur notası verdiğini biliyormuş gibi - hemen durdu ve demir attı, kaleler ve City Island Point arasında yarı yolda; sonra gelgitle birlikte sallanmaya başladı, ta ki az önce geldiği New York Şehri'ne bakana kadar.

Callender elini alnından çekti. Hatırlamıştı.

"Genç beyler," dedi, "Merriman'ın yatı bana bir aydır her öğleden sonra bir şeyi hatırlatıyor ve ben de ne olduğunu düşündüm.
Bir gün _Merrimac_'ın James'e çok yavaş bir şekilde gelip _Cumberland_'ı batırdığını ve Birlik filosuna hasar verip onları korkuttuğunu, tıpkı Merriman'ın her sabah Wall Street'e gidip bizi korkutarak kriz geçirmesi gibi? Peki, işi orada bitirmek yerine, aniden işi bıraktı ve Merriman'ın her öğleden sonra Wall Street'ten geldiği gibi aynı küstah, umursamaz tavırla nehirden yukarı doğru buharla uzaklaştı. Elbette, _Merrimac_ ertesi gün filoyu yok etmeyi bitirmek için aşağı indiğinde, _Monitor_ gece gelip onu kriz geçirdi ve her şeyi iptal ettiler.
Neyse, bu, eve gidip uyuma ifadesi _Sappho_'da gördüğüm
_Merrimac'lar_."

"Sen _Monitor_'daydın, değil mi?" diye sordu Powers neşeyle.

Yaşlı adam cevap vermedi, ama Powers ve
Brett'in ve aslında tüm dünyanın onun
olduğunu düşünmesini istiyordu. Powers ve Brett, neşeli bir ruh halinde olmasalar da, göz kırptılar.

"Tarihin kendini tekrar etmemesi için bir neden göremiyorum," dedi Powers.

"Sen tekrar etmiyorsun!" dedi Brett. "Neden, çünkü Wall Street'ten Merriman'ı bekleyen
bir _Monitor_ yok."

"Ve tıpkı İç Savaş gibi," dedi Callender, "sokaktaki bu sorun zengin adamın kavgası ve fakir adamın savaşı. Yaşlı
Merriman Waters'ı hedef aldığı için, sen, ben ve geri kalanımız
boşa çıkmak üzereyiz."

Callender neşeli, uzun boylu, otoriter bir duruşa ve şık
giysilere sahip yaşlı bir adamdı. Beyaz bıyığı, kısa kesilmiş düzgünlüğün özüydü. Pokerde para kaybettiğinde, kahverengi gözleri kazandığı zamankiyle aynı ışıltıyı taşıyordu ve genç adamlar arasında,
gününde büyük oyunlar oynadığı, büyük bahisler için büyük oyunlar oynadığı yaygın bir şeydi. Bazen büyük kazançlar elde etmişti, bazen yıkımla karşı karşıya kalmıştı; bazen ailesi yaz için Newport'a gidip eğlenmişti; bazen
dağlarda bir yerlerde bir otele gidiyorlardı, orada kendilerine ait bir salonları bile yoktu. Ama bu yaz, şehir evinde yaşamaya devam ediyorlardı, sadece yeterli sayıda odayı açık tutuyorlardı ve eski panikleri atlatmış ve ülkenin kendi refahına ve geleceğine inandığı
zaman beklenmesi gereken bol miktarda altın tereyağı uğruna
kötü zamanlarda kuru ekmek yemeye razı olan birkaç hizmetçileri vardı. Şu anda ülke, köpeklere gideceğine inanıyordu. Ve
bankacı Bay Merriman, demir yolu görevlisi Bay Waters'ı avlama fırsatını seçmişti. Büyük adamlar arasındaki kavga kişiseldi; ve böylece birkaç kötü huy yüzünden insanlar her gün mahvoluyorlardı, dürüst hisse senetleri gerçek değerlerinin çok altında satılıyordu, United States Steel ücretleri kesmek zorunda kalmıştı, Pennsylvania kömür sahalarında grev vardı ve Callender'lar, dediğim gibi, yaz için en ucuz dağ tepesine bile gitmiyorlardı. Brett tek başına bundan memnundu, çünkü bu, küçük Bayan Callender'ın ara sıra tenis oynamak ve yüzmek için kır kulübüne geleceği anlamına geliyordu ve yirmi kez onunla evlenmeyi reddetmiş olmasına rağmen, kolayca amacından vazgeçirilebilecek genç bir adam değildi. Küçük Bayan Callender da henüz ondan vazgeçmeyi teklif etmedi; ve her reddedişe, bir ay içinde başka bir teklifte bulunmasını sağlayacak kadar nezaket ve şaşkın-sevimli ifade kattı. Brett, Callender'a muhtemel kayınpederi olarak bakarak, yaşlı beyefendiye döndü ve kurnaz bir masumiyetle şöyle dedi:

"Merriman'ı uzak tutmak için yapabileceğiniz bir şey yok mu efendim? Powers ve ben biraz pazardayız ama müşterilerimiz çok zor durumda ve
işlerin gidişatını istesek de istemesek de bozmamız gerekiyor."

Normalde Callender, isteseydi Merriman'ı mat edebileceğini iddia ederdi - çünkü bazı şeylerde çocuktu ve
rol yapmak, yakınlaşmak ve bilge görünmek ona keyif veriyordu; ama
şu anda ve Powers ile Brett'in şaşkınlığına rağmen, onlarla ciddi, gizli ve biraz da acıklı bir şekilde konuşmaya başladı. Ailesi Newport'ta veya dağlarda olsun, onu daha önce hiç neşeli ve zarif görmemişlerdi.

"Sizin için her şey çok iyi çocuklar," dedi; "sizin tarafınızda gençlik ve dayanıklılık var. Şimdi ne olursa olsun, parada veya aşkta, tekrar gelebilirsiniz. Ama biz yaşlılar, bir ayağımız mezarda, lükse alışmış ailelerle alışveriş yapıyoruz, bize bağımlıyız" - durakladı ve sanki daha fazla hava geçişi için boğazını serbest bırakmak istercesine düzgünce düzenlenmiş kravatını çekiştirdi - "bazılarımız," dedi, "şimdi gidersek bir daha asla gelemeyiz - asla."

Aniden ayağa kalktı ve tek bir kelime daha etmeden eve girdi; ama
Brett, bir an tereddüt ettikten sonra onu takip etti. Bay Callender, "Suçlular Listesi"nin önünde durmuştu. Brett'i dirseğinin dibinde görünce, bakımlı parmağıyla C'lerin başındaki kendi adını işaret etti.

"Bu gece ölürsem," dedi, ne ciddi ne de şakacı bir şekilde, ama sanki onun bunu yapıp yapmayacağını bilmekle ilgileniyormuş gibi, "kulübün o on altı doları toplaması zor olurdu."

"Ciddi misiniz, efendim?" diye sordu Brett.

"Yarın bugünün tekrarıysa," dedi Bay Callender, "akşam gazetelerinde Callender & Co.'nun adını göreceksiniz." Dudakları, kısa kesilmiş bıyığının altında hafifçe titredi.

"O zaman," dedi Brett, "bu size, efendim, en küçük kızınız için aday olmama itirazınız olup olmadığını sormak için iyi bir fırsat."

Bay Callender kaşlarını kaldırdı. Evlilik gibi küçük bir şey, koşullar altında onu rahatsız etmiyordu.

"Oğlum," dedi, "ciddi olduğunuzu varsayıyorum. Size itirazım yok.
Eminim kimse itiraz etmez."

"Ah, evet," dedi Brett; "_o_ ediyor."

Bay Callender'ı güldürmeyi başarmıştı.

"Ama," diye devam etti Brett, "Denemeye devam etmek için izninizi istiyorum."

"Elinizde," dedi babası. "Sen ve Powers benimle yemek yer misiniz?"

"Hayır," dedi Brett. "Damadınız olmaya aday olarak, bize
akşam yemeği vermeye gücünüz yetmiyor; aynı şekilde ben de size ve Powers'a
akşam yemeği almaya gücüm yetmiyor. Bu yüzden Powers ev sahibi olmak ve her şeyin parasını ödemek zorunda kalacak. Ona açıklayacağım... Ama bakın efendim, gerçekten buna karşı mısınız?"

Brett'in şaşkınlığına rağmen, Callender aniden yüzünü ellerinin arasına gömdü ve yüksek sesle inledi.

"Yapma," dedi Brett; "biri geliyor."

Callender büyük bir çabayla her zamanki duruşunu yeniden kazandı. Ama kimse gelmedi.

"İsteklerime gelince, efendim," dedi Brett, "Ben sizin oğlunuzum. Hiç
bir oğlunuz olmadı, değil mi? Eğer bir oğlunuz olsaydı ve o genç ve dayanıklı olsaydı,
onunla konuşur ve ona açıklardınız ve bu şekilde, belki de,
olayları kendi zihninizde o kadar net bir şekilde
görebilirdiniz ki, bir çıkış yolu
düşünebilirdiniz. Neden benimle sanki oğlunuzmuşum gibi konuşmuyorsunuz? Görüyorsunuz ya,
çok istiyorum ve bu işin yarısı."

Callender ilişkileriyle ilgili sık sık şaka yapardı ama asla bunlardan bahsetmezdi. Ancak şimdi, genç adamın açık sözlü ve zeki yüzüne bir an dikkatle baktı, tereddüt etti ve sonra, ciddi ve nazik bir reveransla,
odanın köşesinde yarı yarıya birbirine bakan iki derin sandalyeye doğru elini salladı, sanki kendileri sohbet ediyormuş gibi.

Yirmi dakika sonra Callender akşam yemeği için giyinmek üzere yukarı çıktı, ancak
Brett meydanda Powers'a katıldı. Powers'a bakmadan veya onunla konuşmadan oturdu ve gözleri, kararan körfezi geçerek
bir kez daha _Sappho_'nun görkemli silüetine odaklandı. Azalan ışıkta, belirgin hatlarından bir şeyler kaybetmişti ve sanki kıyıya doğru erimeye başlamıştı.

Brett ve Powers ortaktı. Powers şirketin kat görevlisiydi
ve Brett ofisi yönetiyordu. Ancak birden fazla şekilde ortaktılar ve hatırlayabildikleri zamandan beri öyleydiler. Küçük çocuklar
olduklarında
tartışmasız ortak şeylere sahiplerdi. St. Marks'ta Powers
dokuz için atış yapmıştı ve Brett yakalamıştı. New Haven'daki son yıllarında bu pozisyonları hem Harvard'a hem de Princeton'a karşı avantajlı bir şekilde oynamışlardı. Mezun olduktan sonra dünyayı dolaşmaya bir yıl vermişlerdi. Bengal'de bir kaplan vurmuşlardı ve her biri ona ölümcül bir
yara
vermişti. Siam'da çim tenisinde çiftler şampiyonasını kazanmışlardı.
Biri su vagonuna bindiğinde diğeri onun yanına oturuyordu ve
tam tersi. Powers'ın ailesi Brett'i Powers'ı sevdikleri kadar seviyordu ve
Brett'in bir ailesi olsaydı muhtemelen Powers'a karşı da aynı şekilde hissederdi.

İş hacmi ve meşru komisyonlar açısından, firmaları
başarılıydı. Emirleri hassasiyetle, hızla ve dürüstlükle yerine getirebiliyordu. Ağzını kapalı tutabiliyordu. Ancak henüz kendi hesabına
piyasadan uzak durmayı öğrenememişti. Düzenli olarak bir saatin tik takları gibi
kârları spekülasyonda yok edildi. Genç adamlar ülkenin geleceğine inanıyorlardı ve açgözlü oldukları için değil, bu arzunun ortalama bir Amerikalının doğasının ve donanımının bir parçası olduğu için
çabuk zengin olmak istiyorlardı. Ancak, deyişin dediği gibi, yavaş yavaş "akıllanıyorlardı". Ve ciddi bir yemin edip el sıkışmışlardı, eğer şu anki zorluklarından kurtulurlarsa
bir daha asla talih tanrıçasını
baştan çıkarmayacaklarına dair.

"Yaşlı adam kötü durumda, sanırım," dedi Powers.

"Şaşmamalıyım," dedi Brett ve ortağıyla daha açık sözlü olmaması gerektiğini hissettiği için utandı. "Hepimiz kötü durumdayız. "

"Cumberland battı," dedi Powers, "ve geri kalanımız karaya oturduk ve çaresiziz, sabahleyin _Merrimac_'ın nehirden aşağı inmesini bekliyoruz." Yumruğunu uzaktaki _Sappho_'ya doğru salladı. "Neden," dedi, "onun bildiklerini bilsek bile, _o_ yapmadığı sürece bir şey yapmak için çok geç. Ve yapmayacak. Waters patlayana kadar ateş etmeyi
kesmeyecek."

"İyi bir fikrim var," dedi Brett, "güvercin tüfeğimi çıkarmak,
sopa teknesine binmek, gece yarısı _Sappho_'ya binmek, tüfeği yaşlı
Merriman'ın kafasına dayamak ve ona ülkeyi kurtarmaya söz vermesini sağlamak; ya da
onu denize
açmak ve orada tutmak. Kaçırılsa ve daha fazla menkul kıymet satamasa, piyasa kendiliğinden toparlanırdı." Genç adamlar kıkırdadı, çünkü bu fikir sıkıntılarına rağmen onları eğlendiriyordu.

Ortak bir dürtüyle dönüp kulübün iskelesinden demirlemiş otuz fitlik nafta teknesine baktılar; ve ortak bir dürtüyle ikisi de ona işaret etti ve ikisi de haykırdı:

"_Monitor_!"

Sonra, elbette, sağ ellerinin küçük parmaklarını birbirine kıvırıp, her biri sessizce bir dilek tutana kadar daha fazla bir şey söylememeye çok dikkat ettiler. Sonra her biri ünlü bir şairin adını söyledi ve büyü sona erdi.

"Ne diledin?" dedi Brett boş boş.

Güçler çok nazik ve eski moda olabilirdi.

"Sevgili oğlum," dedi, "Sanırım senin için dilediğin şeyi diledim."

Bundan önce hiç birbirlerine ondan bahsetmemişlerdi. Diğer.

"Bildiğini bilmiyordum," dedi Brett. "Teşekkürler."

El sıkıştılar. Sonra Brett neşeli, mutlu kahkahasını attı.

"İşte bu yüzden," dedi, "Bay Callender ve benim için akşam yemeğini ödemek zorundasın."

"Yemek mi yiyeceğiz?" diye sordu Powers, "_Merrimac_'a saldırmadan önce?"

"Her zaman," diye onayladı Brett, "ve önce giyinmeliyiz."

İki genç adam ayağa kalktı ve eve girdi, Powers elini Brett'in diğer omzuna şefkatle koydu. Harvard'ın son gol şansını
vurduktan sonra sahayı terk etmiş olmalarıydı.

Akşam yemeğinde Bay Callender, yaşına ve deneyimine uygun olarak, genç adamlara birçok temiz ve eğlenceli hikaye anlattı. Kafasının etrafındaki bulutlar
kalın olsa da, dengesini ve iyi kaybedenin
parıldayan gözlerini yeniden kazanmıştı. Gecesi uykusuz geçsin, yarın onu ezsin, ama
genç arkadaşları onun idama sakin, nazik ve eğlenceli, bıyığı kesilmiş, yüzü tıraşlı,
tırnakları temiz ve cilalı bir şekilde gittiğini hatırlasınlar. Onun iddiaları, gizemli bilgi yapma taktiği ve tüm
küçük kibirleri ve üstünlükleri yüzünden sık sık onunla dalga geçtiklerini biliyordu, ama onu
gerçekten gösterdiği cesaret ve cesaretle hatırlayacaklardı ve bunu
gösterdiğini biliyorlardı. Yaşlı beyefendi, işlerinde başarısızlığa uğramak üzere olmasına rağmen, karakterinde başarısız olmayacağını düşünmekten zevk alıyordu.
Hatta tekrar denemek için belirsiz planlar yapmaya başladı ve uzun bir akşam yemeğinden sonra sandalyelerini geriye itip masadan kalktıklarında,
Powers'ı piquet oyununa davet ettiği sesinde genç bir dayanıklılık vardı.

"Bu beni dışarıda bırakıyor gibi görünüyor," dedi Brett.

"Peki," dedi Bay Callender, gözleri parlayarak, "ilginç bir rakip olabilecek kadar iyi oynayabilir misin, yoksa oynayamaz mısın?"

"Hayır, oynayamam," dedi Brett. "Ve zaten, Merriman ile konuşmak için tekneye çıkıyorum." Omuzlarını üstün bir şekilde silkti ve güldüler; ama onu oyun odasına bıraktıklarında
verandaya çıktı ve karanlığın içinden _Sappho'nun_ uzak ışıklarına baktı ve sanki çok derin bir düşüncenin derinliklerinden geliyormuş gibi mırıldandığı duyulmuş olabilir:

"Neden olmasın?"

II

Brett ilk başta tekneyi doğrudan _Sappho_'ya doğru yönlendirmedi. Kendi kafasında onu ziyaret etmeyi mi yoksa sadece
yakınından bir göz atıp sonra kulübe geri dönmeyi mi planladığından emin değildi. Tekneyi
kendisine açıklayamadığı bir dürtüyle sipariş etmişti. Eğer
eğer o
onun için derhal hazırlanmış olsaydı, son anda onunla dışarı çıkmak hiç umurunda olmayabilirdi. Fakat mühendisi bulmakta uzun bir gecikme olmuştu ve bu onu kışkırtmış ve tekneyi çok kullanmak istediğinden çok emin olmasını sağlamıştı. Ve mühendisin mutfakta mutfak hizmetçisiyle birlikte bir Virginia jambonu yerken bulunduğunu öğrenmek
sinirlerini yumuşatmamıştı.

Fakat yüzüne gelen sıcaklık ve tuzlu tazelik ve
yıldızların yumuşaklığı ve çok sayıda olması onu hemen yatıştırdı. Eğer sadece
onunla olsaydı, diye düşündü, eğer babası sadece
yıkımın eşiğinde olmasaydı, dünya ne kadar hoş olurdu. Onun yanında olduğunu, tam omzunun dibinde olduğunu, onu göremediğini ama yine de orada olduğunu ve tekneyi doğrudan dünyanın sonuna doğru yönlendirdiğini iddia etti. Böyle bir yolculuk için teknenin bir mühendis
gerektirmeyeceğini iddia etti. O, bu koşullar altında tek elle dümen tutmanın güvenli olup olmayacağını merak etti.

Ama tekne aniden kıç tarafına doğru hırıldayan bir istiridye kazığına çarptı ve aynı anda Fort
Schuyler'den gelen projektör yüzünde göz kamaştırıcı bir şakacılıkla parladı ve sonra onu yarı kör ettikten sonra gökyüzüne doğru döndü, yıldızların hemen önünde sönen dar bir ışık bolluğu. Projektöre baktı.
Pelham Körfezi kıyılarında kaç tane sevgili çifti keşfettiğini,
kırsal kulübün verandasında kaç tane naneli julep içtiğini,
kaç öpücüğün yarıda kesildiğini; ve savaş zamanında insanların özel işlerini karıştırmayı mı yoksa torpido botlarını ve
gece saldırılarını mı arayacağını merak etti. Ama en çok da neden ışığının bu kadar çoğunu uzaya harcadığını,
ateşli bir süpürge gibi
gökleri yorulmak bilmez bir şevkle süpürdüğünü merak etti. Orada sevgililer veya torpido botları yoktu.
Kuşlar bile yataktaydı ve Wright kardeşlerin
Pau'da olduğu biliniyordu.

Bir kez daha projektör tam yüzüne çarptı ve sonra, sanki
belirgin bir hareket yapıyormuş gibi, ondan uzaklaştı ve uzun bir saniye boyunca
_Sappho_'nun siyah gövdesini ve sarı direklerini aydınlattı. Sonra,
sanki dünyevi işi bitmiş gibi, ışık huzmesi, araya giren engellerin üzerinden yükselirken
uzadı ve uzadı, koy,
Stepping Stone ışığı, Long Island kıyısı, zirveye işaret edene kadar yavaşça yukarı doğru döndü. Sonra söndü.

Brett, "Bu," diye düşündü, "neredeyse bir ipucuydu. Önce beni harekete geçirdi; sonra
_Sappho_'yu işaret etti; sonra yukarıda Bir'in olduğunu gösterdi,
sonra da söndü."

Doğrudan _Sappho_'ya doğru yöneldi ve gece vakti bir zenginin yatına binmek için ne yapılması gerektiğini merak etmeye başladı. Mühendisine döndü.

"Gryce," dedi, "yatlar hakkında ne biliyorsun?"

"Ya onlar?" diye cevapladı Gryce somurtkan bir şekilde. Hala mutfak hizmetçisini ve bitmemiş jambonu, yoksa jambonu ve bitmemiş mutfak hizmetçisini düşünüyordu, hangisi olduğundan emin değilim.

"Ya onlar?" diye tekrarladı Brett. "Geceleri geçitlerini mi dolduruyorlar?"

"Birisi beklenmiyorsa," dedi Gryce.

"Bekçileri var mı?"

"Büyük yatlarda biri önde, biri arkada."

"İki tane," dedi Brett. "Ama genelde iki geçit yok mudur - biri mürettebat için, biri de gemi sahibinin misafirleri için?"

"Mürettebatın iskelesi sancak tarafında," diye kefil oldu Gryce.

Brett bilmesi gereken başka bir şey olup olmadığını merak etti. Sonra,
kendini _Sappho_'nun yanında tekneyi çalıştırırken hayal ederken ve
ona çarpmayacağını umarken, bir soru belirdi.

"_Sappho_'yu ziyaret edecek olsaydım," diye sordu, "iskele kıçtan mı yoksa pruvadan mı yaklaşırdım?"

"Bilmiyorum," dedi Gryce.

"Yani," dedi Brett, "hangisinin doğru şey olduğunu bilmediğini mi yoksa dümenleyemediğimi mi düşünüyorsun?"

"Yani," dedi Gryce, "biri veya diğeri olduğunu biliyorum ama hangisi olduğunu bilmiyorum."

"Bu durumda," dedi Brett, "arkadan yaklaşacağız. Bu her zaman cesaretin daha iyi kısmıdır. Ama eğer iskele gece boyunca meşgulse ne yapacağımı bilmiyorum."

"Işık yandığında iskele aşağıdaydı," dedi Gryce. "Gördüm."

Ve hala aşağıda olduğunu Brett hemen kendi gözleriyle görebiliyordu. Düzgün bir iniş
yapma yeteneğinden şüphe ediyordu, ama onu bekliyor gibi görünüyorlardı, çünkü bir denizci uzun bir tekne kancasıyla iskele iskelesine
koştu ve işi onun için kolaylaştırdı. _Sappho'nun_ güvertesine
ulaştığında karanlıkta bir subay öne çıktı ve şöyle dedi:

"Bu taraftan efendim, lütfen."

"Etrafta sihir var," diye düşündü Brett ve subaya kıçta eşlik etti.

"Bay Merriman," dedi ikincisi, "yarım saat önce sizi bir motorlu tekneyle
beklememizi söyledi. Sinir krizi mi geçirdin?"

"Hayır," dedi Brett ve içinden ekledi, "ama geçirmeye meyilliyim."

Bir koridordan aşağı indiler; memur zengin bir
ahşaptan yapılmış sürgülü bir kapıyı açtı ve Brett _Sappho_'nun
çok aydınlatılmış ana salonuna adım attı.

Odanın bir köşesinde, sırtı dönük, ünlü Bay Merriman
dik bir piyanonun başına oturmuş, hüzünlü bir şekilde davul çalıyordu. Brett, büyük adamın gizli kusurunu sık sık duymuştu ve şimdi onu bu kadar sert bir şekilde görmek,
çabaladığı gerçek tedirginliğe rağmen,
kendisini tamamen iyi hissetmesini sağladı - finans devi müziğinde çok ciddiydi, kalın, beceriksiz parmaklarını yerleştirmek konusunda çok titiz ve ilgiliydi ve performansının kendi kulağına
etkisinden çok memnundu. Brett'e, en önemli insanlardan birinin seksen milyonun
biri
ne yeteneği ne de eğitimi olmadığı bir sanatta zevkini bulmalıydı.

Bay Merriman parçasını kötü bir şekilde beceriksizce çalınmış bir akorla bitirdi ve
piyanodan
bir erkeğin kendisini
reddeden bir kızdan
çevirdiği isteksizlik gösterisine benzer bir şekilde döndü. Bay Merriman'ın mahremiyetinin tam kalbinde bir yabancıyı gördüğünde
başlamaması veya ifadesini değiştirmemesi de
söylenen karakteriyle uyumluydu. Ayrıca, konuşmadan önce
genç adama uzun süre sabit bir şekilde bakması da ona yakışıyordu. Ama sonunda nazik ve hoş bir tonla hitap edilmesi
Brett'in beklediği şey değildi. Bunun için kendi
yakışıklılığına teşekkür etmeliydi, çünkü Bay Merriman kendi müziği hariç
çirkin olan her şeyden nefret ederdi.

"İyi akşamlar, efendim," dedi Bay Merriman. "Ama hayatım boyunca
yatımda ne yaptığınızı düşünemiyorum. Bir erkek bekliyordum ama
sizi değil."

"Neden davetsizce sizi ziyarete geldiğimi tahmin edemezsiniz," dedi Brett, "."

"O zaman," dedi Bay Merriman, "belki de bana söyleseniz iyi olur. Sanırım sizi daha önce
gördüm."

"Benim adım Brett," dedi Brett. "Newport'ta
tenis oynamaya çalışırken beni görmüş olabilirsiniz. Sizi sık sık orada, izlerken gördüm."

"Beni seyirci olmakla suçlamaya gelmediniz mi?" diye sordu Bay Merriman.

"Hayır, efendim," dedi Brett, "ama keşke sebep bu olsaydı.
Aslında geldim, efendim, çünkü siz tam tersine, oyunda
çok, çok aktifsiniz."

"Anlamıyorum," dedi Merriman oldukça soğuk bir şekilde,

"Ah," dedi Brett, "dünyada önemsediğim herkes mahvoluyor,
kendim de dahil, ve dedim ki, 'Bay Merriman sadece istese hepimizi kurtarabilir.' Bu yüzden size hepimizi üzecek bir yol göremiyor musunuz diye sormaya geldim."

"'Bay Brett,' dedi Bay Merriman, "dedikodular ara sıra benimle ilgili olduğundan, gençliğimde bir rahip olduğumu duymuş olabilirsiniz."

Brett başını salladı.

"Şey," diye devam etti Bay Merriman, "daha önce sizinki kadar
naif bir itiraf dinlememiştim."

Brett'in gözleri kızardı.

"Geldiğimde," dedi, "ne için geldiğimi nasıl yapacağımı
bilmeyeceğimi biliyordum."

"Ama sanırım senin hakkında daha iyi bir fikrim var," diye gülümsedi Bay Merriman ve
gülümsemesi çok ilgi çekiciydi. "Taze olmadan açık sözlü oldun,
korku göstermeden utangaç oldun. Göz göze erkeksi bir şekilde geliyorsun ve temiz ve değerli bir genç adam gibi görünüyorsun. Bunların aksine, bana söylemek için düşündüğünüz şeyin pek bir önemi olmazdı."

"Ah," diye haykırdı Brett dürtüsel bir şekilde, "eğer biraz rahatlasaydınız!"

"Sanırım Bay Brett," bankacı daha da çekici bir şekilde gülümsedi, "yani, yakın zamanda işlerini yaparken kötü yargılarda bulunan tüm o kişilerin kişisel olarak yardımına gelmemi istiyorsunuz. Ama şunu söylememe izin verin, insanların paramparça olmasına
karşı tam da sizin itirazlarınız var. Ama onlar bunu _yapacaklar_. Bana tavsiye için bile
gelmiyorlar."

"Yapsalar bile onlara vermezdiniz," dedi Brett.

"Hayır," dedi Bay Merriman, "yapamazdım. Ama yapmak isterdim ve bir de aklımın bir parçası. Şimdi, efendim, bana yapmam için bir şey önerdiniz. Daha ileri gidip bana nasıl yapacağımı söyler misin?"

"Neden," dedi Brett çekingen ama utangaç bir şekilde, "yarın sabah erkenden başlayıp piyasayı boğarak öldürebilirsin, değil mi?"

"Bay Brett," dedi Bay Merriman sert bir şekilde, "Son bir aydır piyasayı tutmak için kaynaklarımı zorluyorum. Ama bir omuz için çok ağır, efendim."

Brett'in yüzünden şüphe dolu bir bakış geçmiş olmalı ki, bankacı sağ yumruğunu sol elinin avucuna büyük bir şiddetle
vurdu ve neredeyse tehditkar bir şekilde ayağa kalktı.

"İfadelerimden şüphe etme nezaketini gösterin, genç beyefendi," dedi sert bir şekilde. "Müdahalenizi hafife aldım; "Böylece gösterilen nezaket ve düşünceyi hafife almamaya dikkat et."

"Elbette sana inanıyorum," dedi Brett ve öyle de yaptı.

"Sen," dedi Bay Merriman, "insanların söylediklerini dinleyen ve bundan büyük paralar kazananlardansın."

"Elbette, insanların söylediklerini duymaktan kendimi alamıyorum," dedi Brett.

"Ya da inanmaktan!" Bay Merriman vahşice güldü, "Bugünlerde benim hakkımda
neler söylüyorlar?" diye sordu.

Brett tereddüt etti.

"Gel, gel," dedi büyük adam alaycı bir sesle. "Davetsiz
buradasın. Beni eğlendir! Beni eğlendir! İyi yap!"

Brett sinirlenmişti.

"Şey," dedi, "Bay Waters'ın hisse senetlerindeki artıştan dolayı çok fazla uzadığını ve bunu öğrendiğinizi, ondan nefret ettiğinizi ve ona bir ders vermek için yanına gittiğinizi ve piyasadaki tüm destekleri çekip, sadece kişisel bir kin için her şeyi paramparça ettiğinizi söylüyorlar. Söyledikleri bu!"

Bankacı uzun bir süre sessiz kaldı.

"Bunda korkunç bir şey olmasaydı," dedi sonunda, "çok komik olurdu."

Brett'i salona götüren görevli kapıda belirdi.

"Ee?" dedi Merriman sertçe.

"Gemiye gelmek isteyen bir beyefendi var," dedi görevli. "Onu beklediğinizi söylüyor. Ama sadece bir beyefendiden bahsettiğin için--"

"Evet, evet," dedi Merriman, "Bu diğer beyefendiyi de bekliyorum."

Brett'e döndü.

"Sizden," dedi, "sizinle, benimle ve baş düşmanım Bay ... arasındaki
piyasanın mevcut durumu hakkında bir konferansta yardımcı olmanızı isteyeceğim. Sular."

III

Brett kendisi de seçkin bir finansçı olarak yaşasa bile -ki bu pek olası değil- Sappho'daki o gece yarısı konferansını asla unutamayacak. Ünlü adamların -eğer ölmüş devlet adamları değillerse- sadece kendilerini ve kendi güçlerini ve servetlerini en iyi ve en kolay şekilde nasıl artırabileceklerini düşündüklerini varsaymıştı. Diğer küçük Wall Street çıkarlarıyla birlikte, mevcut zorlukların özel bir kan davasının sonucu olduğuna inanmıştı. Bunun yerine, şimdi sözde kavgacıların farklılıklarını unuttuklarını ve durumu kurtarmak için en yakın ittifak içinde olduklarını gördü. Fiyatlar elli puan düşene kadar ikisinin de piyasada önemli ölçüde olmadığını keşfetti; ve yakın görünen korkunç felaketleri önlemek için, her ikisi de gerekirse kendilerini yoksullaştırmaya veya bunu yapmanın alışılmadık risklerini almaya hazırdı. Paniklerin gerçek nedenlerini öğrendi, bunlar Merriman ve Waters'ın kendilerinden gizlenmediği sürece ve sonunda iki adam ne denenmesi gerektiğine, hangi stratejik noktalara takviye göndermeleri gerektiğine ve Hazine Bakanı'ndan ne tür yardım istemeleri gerektiğine karar verdiğinde, Brett tarihin yazıldığını gördüğünü hissetti. Waters sabahın birinde _Sappho_'dan ayrıldı ve Brett de gitmek istiyordu, ancak Merriman genç adamın omzuna elini koydu ve birkaç dakika daha kalmasını istedi. "Şimdi oğlum," dedi, "paniklerin sözde büyük çıkar gruplarından bazılarını nasıl etkilediğini görüyorsun. Waters ve ben pek bir şey yapamayabiliriz.
Ama denediğimizi hatırlaman senin için iyi olacak; bu seni
belki de başkalarına daha hoşgörülü bir şekilde bakmaya yöneltecektir. Ama
sohbet amacıyla, elbette, buraya geldiğini unutacaksın. Şimdi,
kendi işlerine gelince--"

Bay Merriman yaşlı ve yorgun görünüyordu, ama çok hoşgörülü ve nazikti.

"Şimdi bildiklerimi bilerek," dedi Brett, "senin ve Bay Waters'ın başına çok dert açan
diğer küçük aptallarla şansımı denemeyi tercih ederim. Eğer planların işe yararsa, kendime rağmen kurtulacağım;
ve yaramazlarsa--peki, umarım bir daha bu kadar büyük bir aptal olmamayı öğrenmişimdir."

"Her dürüst genç adamda," dedi Merriman, "erken dönem Hıristiyanlarından bir şeyler vardır--çok asil ve çok aptaldır. Adını ve
telefon numaranı o kağıda yaz. En azından, sabah benden gelecek emirleri reddetmeyeceksin. Waters ve ben yarın birçok
aracıyı kullanmak zorunda kalacağız, umarım sen de onlardan biri olmayı kabul edersin."

Brett zevk ve utançla başını eğdi. Sonra Bay Merriman'ın
yüzüne parlak bir
tebessümle baktı.

"Eğer özel bir bireye yardım etmek zorundaysan, Bay Merriman, bunu bana değil; ihtiyar Callender'a yapmanı tercih ederim. Şimdi batarsa ​​bir daha asla zirveye çıkamaz."

"Samuel B. Callender değil mi?" dedi Merriman, sesinde bir şaşkınlık ve gerçek bir ilgiyle. "Başı dertte mi? Bilmiyordum. Neden,
bu asla işe yaramaz--böyle iyi bir dövüşçü--ve ayrıca... neden,
bana kendisi geleceğini veya en azından oğlum Jim'e güveneceğini düşünmezdin?"

Brett irkildi.

Merriman bir karta bir şeyler yazdı ve Brett'e uzattı.

"Bunu anladığını görebiliyor musun?" diye sordu.

"Evet, efendim," dedi Brett.

"O zaman ona sabahın erken saatlerinde ofisime getirmesini söyle.
Doğrudan bana ulaştırır. Boş durup oğlumun evleneceği kızın babasının mahvolmasını izleyemem."

"Bilmiyordum--" dedi Brett. Çok beyazdı ve dudakları, onları kontrol etmek için elinden geleni yapmasına
rağmen titriyordu. "Sizi tebrik ediyorum, efendim.
Çok tatlı," diye ekledi.

Bay Merriman zavallı genç adama şaşkınlıkla baktı.

"Ama," dedi, "Bay Callender'ın üç kızı var."

"Ah, hayır," dedi Brett kasvetli bir şekilde, "sadece bir tane var."

"Oğlum," dedi Bay Merriman, "korkarım ki sen ıslah edilemez bir
pisliksin - hisse senetlerinde, romantizmde ve sonuçlarda. Seni rahatlatacağımı mı yoksa acı mı vereceğimi bilmiyorum ama oğlumun evleneceği kız _Mary_ Callender."

Brett'in yanakları renklendi ve gözleri parladı. Bay Merriman'ı iki eliyle kavradı ve gizli bir sesle şöyle dedi:

"Bay Merriman, böyle biri yok."

THE McTAVISH

I

Görünüşüne bakılırsa bir kraliçe, bir prenses veya en azından bir
düşes olabilirdi. Ama o bunlardan biri değildi. O sadece sıradan biriydi - sıradan bir hanımefendi, ama sıradan olmaktan çok uzaktı. Bruce'un kanının damarlarında aşırı bir canlılıkla aktığını ve Bruce ile birlikte veya onun için kanayan birçok başka yiğit İskoç'un - Randolph, Douglas, Campbell - kanıyla birlikte aktığını düşündüğünüzde bu olağanüstüdür. En azından bir düşes olmamasıyla birlikte, zamansal sıkıntılarının çoğu aniden sona erdi. Beem-Tay'daki kalesinden bıktığında, motorlu arabasına atlayıp Büyük Kuzey Yolu'ndan aşağı uçarak Brig O'Dread'deki kalesine gidebilirdi. Bu elli mil uzunluğunda bir koşuydu ve yolun herhangi bir yerinden kendisine ait olan arazileri görebiliyordu: orman, çiftlik ve bataklık. Beem-Tay'daki hava çok resmiyse veya Brig O'Dread'deki kale çok kasvetliyse, vahşi, ulaşılması zor, yabani kuşların yaşadığı yerlere inşa ettiği yarım düzine av kulübesinden herhangi birine yerleşebilir, dünyanın tozunu ayaklarından silkeleyebilir ve tam göğün altında fundalıklara basabilirdi. Ancak tüm bu güzel araziye bir de zamansal sorun karışmıştı. Çünkü, kaleleri iyi bir şekilde ayakta tutmanın, av kulübelerini temiz ve çekici kılmanın, motorlu arabayı benzinle, atları yulafla, çimenleri yabani otlardan arındırmanın ve cam evleri meyveyle doldurmanın masraflarının yanı sıra, hiç parası yoktu. Arazilerinin hiçbirini satamıyordu çünkü bunlar zorunluydu - yani, gerçekten var olmayan birine aitti; aynı sebepten dolayı elmaslarını satamıyordu; ve avlanma yerlerinin hiçbirini kiraya veremezdi çünkü ataları bunu yapmamıştı. Dürüstçe inanıyorum ki, altı penilik gerçek para ona büyük görünüyordu.

Adı, Gölün Hanımı'nın adıyla aynıydı - Ellen. Soyadı McTavish'ti - eğer erkek olsaydı McTavish olurdu (ve birçok kişi ona öyle derdi) - ve ikinci isimleri sayıca denizin kumları gibiydi ve bir
hücum üfleyen borular gibi ses çıkarıyordu - Campbell ve Cameron, Dundee ve Douglas. Bir aile
tartanı vardı - funda kahverengisi, Lincoln yeşili tit-tat-toe çaprazlamaları vardı - ve
binlerce yıllık güçlü yürüyüşlü atalarından yürümeyi öğrenmişti. Gözleri derin bir bataklık gölünün en derin yerinden, yanakları funda gülünden, sesinin bazı notaları
yayla yağmur kuşundan ve bazı notaları da tarla kuşundan geliyordu. Ve kahkahası, Tay Nehri'nin sığ sular arasında
geçerken çıkardığı seslerin yankısı gibiydi. Bir gün Brig O'Dread Kalesi'nin Yedinci Oturma Odası'nda (kırk fit x yirmi dört fit) tek başına oturuyordu,
on dört fit derinliğindeki bir pencere mazgalından, brigin kendisine, altından akan nehre ve her iki yakasındaki temiz, çiçekli kasabaya bakıyordu. Evlerinin çoğundan
sadece kendi eşyalarını görebiliyordu, ancak
Brig O'Dread Kalesi'nden, mülklerinin bir köşesinde durduğundan,
çiçekli, siperli kulübesiyle giriş kapısının ötesinden,
dış dünyaya biraz bakabiliyordu. Great North Yolu boyunca otomobillerle dönen turistler veya
koyu yüzlü ve küpeli, vagonları ve katlanmış çadırlarıyla
bir iyi kaçak avcı mahallesinden diğerine geçen İskoç çingeneleri vardı. Bazen, kulübede yaşayan gururlu hamalın turistleri kapılarından geri çevirmesi onu eğlendiriyordu; ve o anda, bir otomobil
kapının önünde durduğunda ve şoför dışarı atlayıp
zili çaldığında, aynı şekilde bir kez daha hafifçe eğlenmeye hazırdı.

Gururlu hamal, kulübeden bir kahraman gibi çıktı, McTavish ekoseli pilili eteği büyük uyluklarına çarpıyordu,
dizleri çıplaktı ve güneşte parlıyordu ve neşeli Highland başlığı
başının yanında alçaktaydı. Kapıya yaklaştı ve
müzakere etmeye başladı, ama şoförle değil; daha önemli bir kişi (eğer mümkünse) arabadan inmişti--tahmin edilemeyen yaşta, otomobil gözlükleri yüzünden, Londra yapımı bir tüvit avcılık kıyafeti ve ona uygun bir şapka giymiş bir kişi. Görüşme sona erdi, yabancı gururlu hamalın eline bir şey koymuş gibi göründü; ve hamal topuğunun üzerinde sallandı
ve kaleye giden araba yolundan yürüdü. Bu arada yabancı
kapının dışında kalmıştı. Şu anda Yedinci Salon'daki McTavish'e, bu amaçla Amerika'dan gelen McTavish adında bir Amerikalı beyefendinin, Brig O'Dread Kalesi'nin şapelindeki McTavish mezar taşlarındaki yazıları okumak istediği haberi geldi. Bu haberi getiren kapıcı, ayrıcalıklı bir karakter olduğundan, haberi verdiğinde çok hüzünlü görünüyordu; sanki avucunun korkunç kaşıntısı henüz tamamen geçmemişti. McTavish gülümsedi.

"Beyefendiyi Büyük Kule kapısına getir, McDougall," dedi, "ve--ona etrafı kendim göstereceğim."

Gururlu kapıcının yüzü asıldı. Kar beyazı bıyıkları daha da sarktı.

"McDougall," dedi McTavish--ve bu sefer yüksek sesle güldü--"eğer
Amerika'dan gelen beyefendi elimi gümüşle çaprazlarsa, o senin olacak."

"Daha çok"--ve McDougall daha da kasvetli bir ifade takındı--"daha çok
altınla çaprazlayacak." (Sadece bunu duyması keyifli, anlaşılması zor ve basılı olarak yeniden üretilmesi okuyucuya hakaret olacak bir
şekilde söyledi.)

"Eğer altınsa," dedi McTavish sertçe, "ondan ayrılmam,
McDougall, ve sen buna inanabilirsin."

McDougall'ın Kalküta'nın Kara Deliği'nde büyüdüğünü düşünmüş olabilirsiniz--çok üzgün görünüyordu ve çok incinmişti, odadan çok yumuşak bir şekilde çıktı, kapıyı çok yüksek sesle kapattı.

McTavish kahkahalara boğuldu ve eğer birileri
gerçekleşirse altını McDougall'a vereceğine dair biraz da pişmanlık duyarak kendine söz verdi. Sonra soyunma odasına uçtu ve emrindeki birkaç dakika içinde olabildiğince bir hanımefendinin hizmetçisine benzedi. Sonra uzun, karanlık bir geçitten dans ederek geçti ve dar, kıvrımlı bir merdivenden hızla indi ve sonunda Büyük Kule'nin kapısında güneş ışığında durdu. Ve yabancının çakıl taşlarının üzerinde ayak seslerini duyduğunda yüzünü toparladı; ve o, kesilmiş bir porsuk ağacının köşesinden
göründüğünde kemerindeki anahtarları şakırdattı ve bir hizmetçiye yakışır şekilde
ayaklarının üzerinde telaşla yürüdü ve nezaket gösterdi.

Yabancı McTavish otuz yaşından büyük değildi. Kahverengi gözleri vardı ve
yüzünde sabit, gizemli bir gülümseme vardı.

II

"Günaydın," dedi Amerikalı McTavish. "Bayan McTavish'in şapelinin içine girmeme izin vermesi çok nazik bir davranış. Siz hizmetçi misiniz?"

"Benim," dedi McTavish. "Adım Bayan Nevis."

"Ne yazık!" diye mırıldandı beyefendi.

"Bu taraftan, efendim," dedi McTavish.

Açık alana adım attı ve ara sıra anahtarlarını şıngırdatarak onu mahmuz dikeni ve çiçek açan adaçayı ile çevrili, neredeyse bitmek bilmeyen yeşil çimenli bir yol boyunca götürdü, sonunda Atlas'ın biraz hırpalanmış kurşun heykelinde son buldu, bir puding biçimli çimen yığınını taçlandırdı.

"Kızıl Currie, Brig O'Dread Kalesi'ni yağmaladığında," dedi McTavish, "buraya bir çukur kazdı ve ölüleri içine attı. Aralarında McTavish'ler de olacak."

"Hiçbir yazıt yok," dedi beyefendi.

"Şapeldeler," dedi McTavish. "Bu taraftan." Ve
uzun, geniş, esnek ve huş ağaçlarıyla çevrili başka bir çim yola saptı.

"Söyle bana," dedi Amerikalı, "Bayan McTavish'in yabancılara karşı olduğu doğru mu?"

Ona omzunun üzerinden baktı. Adam hâlâ o gizemli gülümsemesini takınmıştı.

"Seni içeri almak için ne yaptı bilmiyorum," dedi, "." Duraksadı ve bir oyundaki komplocu gibi, dikkatlice sağa sola bakarak: "Onunla başa çıkmak zor," dedi, "seninle benim aramda."

"Böyle bir şey duydum," dedi Amerikalı. "Gerçekten de, kapıcıya sordum. 'Bayan McTavish nasıl bir kadın?' dedim. ve o
bir tür fısıltıyla, 'McTavish, efendim, kükreyen, sayıklayan, cimri, kemikli bir kadındır' dedi."

"Bunu o mu söyledi?" diye sordu sahte Bayan Nevis, dudaklarını sıkarak
ve anahtarlarını şıngırdatarak.

"Ama ona inanmadım," dedi Amerikalı; "Benim kuzenim
hakkında söylediklerine inanmazdım."

"McTavish senin kuzenin mi?"

"Evet," dedi; "ama hangisi olduğunu bilmiyorum. İşte bunu
öğrenmek için geldim. Bir fikrim var -ben ve avukatlarım- eğer
McTavish doğrudan bir varisi olmadan ölürse, ben McTavish olurum; yani, bu güzel şato, Red Curries Mound ve her şey
benim olur. Her Ağustos ayında çekime gelebilirim. Bu
çok
güzel olurdu."

"McTavish'in sizden önce ölmesi pek hoş olmazdı," dedi Bayan Nevis. "Daha yirmi iki yaşında."

"Aman Tanrım!" dedi Amerikalı. "Aranızda, onun korkunç bir yaşlı kadın olduğunu
düşünmeme neden oldunuz!"

"Korkunç," dedi Bayan Nevis, "çok. Ama yaşlı değil."

Huş ağacı yürüyüş yolunu sonlandıran ve
sırasıyla bir karaçam yürüyüş yolu, bir Lübnan sediri yürüyüş yolu ve
bir üvez ağacı yürüyüş yolu çıkan bir çim çemberine doğru aniden yol açtı. Sedir yürüyüş yolunun sonunda, uzakta,
sarmaşıklarla ağırlaşmış şapelin bodur gri kulesi görülebiliyordu. McTavish, Bayan Nevis'e yetişti ve yanında yürüdü. Ayakları hoş, esnek çimde
hiç ses çıkarmadı. Sadece bir anahtar destesi ara sıra ses çıkardı.

"Nasıl," dedi McTavish, ima etmeden değil, "insan kuzenini
tanıyabilir?"

"Ah," dedi Bayan Nevis, "eğer yedek paran varsa ve mahallede yeterince uzun süre kalırsan, o bunu başarabilir. Harcayacak
çok az parası var, zavallı kadın. Neden, efendim, bana şapeli göstermemi söylediğinde,
'Catherine,' dedi, 'Amerika'dan gelen bir Carnegie var - şu McTavish'in bir diğeri olup olmadığına bak.'"

"Bunu o mu söyledi?"

"Öyle yaptı."

"Peki bunu öğrenmek için işe gitmeyi nasıl teklif ettiniz, Bayan Nevis?"

"Ah," dedi, "Karargâhta gerekli olan haberlere genel olarak değindim. Daha fazlasını yapamam."

McTavish düşündü, "Ona," dedi hemen, "onu gördüğünde,
ben Carnegie değilim, ona yakın da değilim. Ama ona, bizim Amerikalılar olarak dediğimiz gibi, 'İki kişiye yetecek kadar param var.' deyin."

"Ah," dedi Bayan Nevis, "bu bir İskoç için çok fazla veya çok az şey ifade eder."

"O zaman," dedi McTavish, "birkaç milyon pound diyelim."

"Birkaç," diye düşündü Bayan Nevis.

"Üç diyelim," dedi McTavish.

Bayan Nevis içini çekti. "Peki hepsini nereden topladın?" diye sordu.

"Ah, babamdan," dedi McTavish. "Ve ona hükümet tarafından verildi."

"Neden?" diye sordu.

"Neden değil," dedi, "nasıl olduğu kadar. Görüyorsunuz, hükümetimiz bazı insanlara tutkuyla düşkün ve onları çok zengin ediyor. Ama bu tamamen adil, çünkü aynı zamanda, düşkün olmadığı diğer insanları da umutsuzca yoksullaştırıyor. Buna koruma diyoruz," dedi. "Örneğin, hükümetim bir adamın İskoçya'da iki dolara Shetland yünlü bir kazak almasına izin veriyor ve onu Broadway'de yirmi dolara satmasına izin veriyor. Bu süreç o adamı zamanla zengin ediyor, ama tamamen adil, çünkü kazağı satın almak zorunda olan adamı fakirleştiriyor."

"Ama aptal onu satın almak zorunda değil," dedi Bayan Nevis.

"Ah evet, satın alıyor," dedi McTavish; "Amerika'da -eğer görünüşünü ve hissini beğeniyorsa- satın almak zorunda. Sanırım iklimden kaynaklanıyor."

"Babanız parasını Shetland kazaklarından mı kazanıyordu?" diye sordu.

"Hiç de güzel bir şey değil," dedi McTavish; "raylar."

Sağ taraflarındaki ormanda bir kuş sürüsü yüksek bir kanat vızıltısıyla havalandı.

"Vay canına!" diye haykırdı McTavish.

"Yavru sülünler," diye açıkladı Bayan Nevis. "Sezonda Brig O'Dread'e üç bin tane
vuruyorlar."

Ellerinin değdiği bazı zorluklardan sonra, Bayan Nevis'in grubundaki en büyük anahtar şapel kapısını açtı ve içeri girdiler.

Mekanın çatısı yoktu; taş döşeli zemin kaybolmuştu ve
mezarlar ve mezar taşları arasında kadifemsi bir çimle yer değiştirmişti.
Burada ve orada destek sütunları yükseliyordu, hiçbir şeyi desteklemiyordu.
Sol taraftaki duvara sağlam bir dikenli ağaç yetişmişti; ama güneş harabeye
parlak bir şekilde parlıyordu ve serçeler sarmaşıkların
iç büyümeleri arasında hoş bir şekilde cıvıldıyordu.

"Tüm yazıtları okumak ister misiniz?" diye sordu Bayan Nevis,
şüpheyle, çünkü çimleri dolduran veya
duvarlara çivilenmiş yüzlerce mezar taşı vardı.

"Hayır, hayır," dedi McTavish, "Görmek için geldiğim şeyi görüyorum -- zaten. "

İlk kez yüzündeki gizemli gülümseme kayboldu ve ölülerin dar evlerini geçerken ve beyaz mermerden küçük bir tabletin önünde dururken onu heyecanlı bir ilgiyle izledi. Onu daha yavaş bir şekilde takip etti ve yüksek sesle okurken hemen yanında durdu:

"BEŞ YAŞINDA, 15 HAZİRAN 1801'DE
KAYBEDİLEN
COLLAND McTAVISH'İN ANISINA ADANMIŞTIR."

Yazıtın hemen altında mermere bir müzik notası
kazınmıştı. "Onu okuyamıyorum," dedi McTavish.

Bayan Nevis neredeyse nefesinin altında, çok tatlı bir şekilde acıklı bir ezgi mırıldandı.
Onu bitirene kadar dinledi ve sonra: "Bu hangi melodi?" diye sordu, heyecanla.

"'Gezgin Willie,'" diye cevapladı.

"Elbette," dedi, "bu "o."

"Görmeye geldiğin taş bu muydu?" diye sordu hemen.

"Evet," dedi. "Kaybolan Colland McTavish benim büyük büyükbabamdı. Yaşlı beyefendi -kendim hiç görmedim- uzun, uzun bir araba yolunu, büyük bir demir kapıyı ve
üzerinde bir çadır olan bir vagonda sonsuza dek yolculuk etmeyi ve geceleri çıplak tepelerde veya derelerin yanındaki ormanlarda uyumayı hatırladığını söylerdi. Ve hatırladığı tek şey buydu, yıllarca denizde bir gemide olmak dışında. Ama onda bu vardı--"

McTavish, güvenlik için düğmelenmiş bir cebinden ilk bakışta yaşla sararmış keten bir mendil gibi görünen bir şey çıkardı. Ama açtığında, bir çocuğun gömleği olduğu ortaya çıktı, çatlak
ve yer yer kırılmıştı ve kemik düğmelerinden sadece bir tanesi eksikti.
Küçük gömleğin eteğine soluk ve soluk mavi renkte Colland McTavish adı işlenmişti.

"Her zaman," dedi McTavish, "çingenelerin onu çaldığını düşünürdü. Öyle görünüyor, değil mi? Ve bir düşünün, o da bu güzel yerde
yaşamış, orada oynamış ve oraya aitmiş! İçeri girdiğimizde ilk gördüğüm tablet ilginç değil miydi? Bir ev kadar büyüktü ve beni çağırıyor gibiydi."

"Daha çok küçük bir çocuğun hayaletine benziyor," dedi Bayan Nevis sessizce. "Belki de bu yüzden seni bu kadar cezbetti."

"Neden," dedi, "bu şapelin parçalanmasına izin verildi?"

"Çünkü," dedi Bayan Nevis, "onu onarmak için hiç para olmadı."

"Acaba," diye düşündü, "McTavish bunu yapmama izin verir miydi? Sonuçta,
ben tamamen yabancı değilim; uzaktan kuzenim--sonuçta."

"O kadar da uzak değil, efendim," dedi Bayan Nevis, "eğer dedikleriniz doğruysa, göründüğü kadar. Colland McTavish, büyük büyükbabanız ve McTavish'in büyük büyükbabası kardeşlerdi ve bu tableti
yapan zavallı, yoksul anne sizin büyük büyük büyükannenizdi ve onun da."

"Elbette," dedi, "McTavish şapele bir çatı yapmama izin verirdi. _İsterdim_," dedi ve yanakları kızardı. "Ona soracağım. Kesinlikle böyle bir konuda beni görmeyi reddetmezdi."

"Asla bilemezsin," dedi Bayan Nevis. "O, zorlanmaya
dayanmayan bir kadın."

Birkaç dakika sonra ilk kez ona baktı. "Neden," dedi, "hastasın; çarşaf gibi bembeyazsın!"

"Yokuş yukarı uzun bir yürüyüş. Bir şekilde kalbime dokunuyor."

"Üzgünüm," dedi McTavish basitçe. "Çok üzgünüm. Hepsi benim

hatam."

"Öyle," dedi, bir gülümsemenin parıltısıyla.

"Geri giderken kolumu tutmalısın. _Özür dilerim_."

Şapelden ayrılıp kapıyı kilitlediklerinde, daha fazla davet etmeden
koluna girdi.

"Eğer rahatsız etmezseniz, ederim," dedi. "Çok sarsıldım ve bu gerçek... Ama ne," ve gülümsemesi tekrar titredi--"McTavish, kuzeni ve hizmetçisi olan bizi kol kola
oyalanmış halde
görse ne derdi?"

McTavish güldü. "Eğer rahatsız etmezseniz, rahatsız etmem."

Uzun çim yoldan Atlas heykeline doğru yavaşça geri döndüler.

"Şimdi," dedi, "McTavish ile nasıl bir röportaj ayarlayabilirim?"

"Peki," dedi Bayan Nevis, "bugün için olmayacak. "Bir saat içinde Beem-Tay'a gitmek üzere motorlu arabasıyla yola çıkıyor."

"Oh, o zaman ben de onu Beem-Tay'a kadar takip edeceğim."

"Eğer bunu yapabilirsen," dedi Bayan. Nevis, "Sana kızkardeşime bir replik vereceğim. Belki sana yardım edebilir. O, Beem-Tay'daki
ev hizmetçisi - adı Bayan MacNish." Ve sonradan aklına gelmiş gibi ekledi. "İkiziz."

"İkiniz mi var?" diye haykırdı McTavish.

"Neden olmasın?" diye sordu, saf bir yüzle.

"Neden," dedi, "harika. Sana benziyor mu?"

"Kesinlikle," dedi Bayan Nevis. "Aynı kızıl saçlar, aynı gözler, burun ve belli belirsiz büyüler - sadece," ve berrak sesinde belli bir yay vardı,
"_o_ bekar."

"Ve tıpkı sana benziyor - ve bekar! Buna inanmıyorum."

Bayan Nevis elini kolundan çekti. Büyük Kule'nin
kapısına vardıklarında durdu.

"Kız kardeşime bir satır yazmak istersen," dedi, "yazarım. Burada
bekleyebilirsin."

"Her şeyden çok bunu isterim ve eğer tırmanılacak bir merdiven varsa, aklında bulunsun
zamanını ayır. Unutma ki sen tepelerde pek iyi değilsin."

Kız gittikten sonra, gizemli gülümsemesiyle gülümsedi ve ellerini arkasında kavuşturmuş bir şekilde kapının önünde
aşağı yukarı yürümeye başladı. Bir keresinde bir yorumda bulundu. "İskoçya," dedi, "benim için en uygun yer."

Ama sonunda kız mektupla geri döndüğünde, ona para teklif etmedi; bunun yerine elini uzattı. "Çok nazik davrandın," dedi,
"ve hanımınla tanıştığımda ona ne kadar nazik olduğunu
söyleyeceğim. Teşekkür ederim."

Mektubu av ceketinin göğüs cebine koydu. "Kız kardeşine
bir mesajın var mı?" diye sordu.

"Ona yağmurlu bir gün için bir şeyler sakladığını umduğumu söyleyebilirsin.
Ona McTavish'in çok zor durumda olduğunu söyleyebilirsin" -çok sevimli bir şekilde yüzüne gülümsedi--"ve abartılı bir masaya tahammülü yok."

"Sence," dedi McTavish, "kardeşin bana _McTavish'i_ görme şansı verir mi?"

"Eğer birileri yapabilirse, o da yapabilir."

"Elveda," dedi ve bir kez daha el sıkıştılar.

Birkaç dakika sonra arabasının uzaktan gelen mırıltısını duydu ve bir düşünce onu dehşete düşürdü. "Ya Beem-Tay'e doğru giderse
ve ben oraya varmadan
mektubu sunarsa!"

Hızlı bir şekilde harekete geçti, kule merdivenlerinden yukarı fırladı ve
şiddetli bir şekilde bir zil çaldıktan sonra soyunma odasına uçtu ve
çeşitli otomobil ceketlerini, şapkalarını ve gözlüklerini saklandıkları yerlerden
çıkarmaya başladı. Zil çalınca: "Araba," diye bağırdı, "hemen!"

Birkaç dakika sonra, peçeli, gözlüklü ve örtülü bir şekilde, kaleden ahırlara doğru
hızla koşuyordu. Yarı yolda arabayla karşılaştı. "McDonald," diye bağırdı, "Beem-Tay'a bir saat içinde varabilir misin?"

"Elli mil," dedi şoför, şüpheyle.

"Gelebilir misin?"

"Yol--" diye başladı.

"Yolu biliyorum," dedi sabırsızlıkla; "hepsi virajlı ve engebeli. Gelebilir misin?"

"Ben evli bir adamım," dedi.

"Başarırsan on sterlin."

"Ya çarparsak ve yatarsak?"

"Neden, Beem-Tay'da ve Brig O'Dread'de benden daha cömert bir efendi olacak - hepsi bu."

Arabaya atladı ve bir dakika sonra dar, kıvrımlı Kuzey Yolu'nda bir kabus gibi uçuyorlardı. Bir keresinde sürücü koltuğuna eğilip kulağına şöyle dedi: "On sterlinim yok artık," dedi, "ama onları yalvarırım, McDonald, ya da ödünç alırım--" Araba yavaşlamaya başladı, sürücünün yüzü asıldı. "Ya da çalarım!" diye bağırdı.
McDonald'ın yüzü aydınlandı, çünkü McTavish'in para sıkıntıları, sözünün eri bir kadın olduğu gerçeğinden daha iyi bilinmiyordu. Gazı açtı ve araba bir kez daha baş döndürücü bir şekilde öne doğru fırladı.

Brig O'Dread'den yirmi mil uzakta, aynı yöne doğru giden ve umutsuzca hızlı giden başka bir arabaya rastladılar. Kükreyen bir toz bulutu içinde yanından geçtiler.

"McDonald," dedi McTavish, "şimdi bu kadar hızlı koşmana gerek yok. Şu arabayı Beem-Tay kapısına kadar takip et--hepsi bu."

Kendine geldi, iç çekti ve McDonald'ın on sterlinini nasıl bulacağını merak etmeye başladı.

III

Acele etmesine ya da bir şekilde kaldırması gereken on sterlini rüzgara savurmasına gerek yoktu. Beem-Tay'a vardığında, Bayan MacNish'e hitaben yazılmış ve kapıda sunulan herhangi bir notun derhal kendisine getirilmesini emretti. McTavish o gün gelmedi, ancak dolaylı olarak, McTavish Arms'da Beem-Tay köyünde oda tuttuğunu ve Bank of Scotland'ın yerel şubesinin müdürü Bay Traquair'den, kendi topraklarıyla birlikte ilerleyen muhteşem bir spor arazisi olan Clackmanness ormanını sezonluk olarak kiralamak için adımlar attığını öğrendi. Bir pipo sapı kadar ince ve tütün kadar nazik bir beyefendi olan Bay Traquair, aceleci bir çağrıya yanıt olarak ikinci gün onu ziyaret etti. Onu çok endişeli ve çok güzel buldu ve bunu ona söyledi. "Bakışlar bana iyi hizmet etsin, Bay Traquair," dedi, "çünkü şarkıdaki Gezgin Willie olmak istiyorum - daha doğrusu Gezgin Wilhelmina. Orada McTavish adında bir adam var, beni evden ve isimden
kovacak."

"Bu McTavish Arms'ta duran genç beyefendi."

"Ah," dedi McTavish, "eğer bilseydi burada kalabilirdi."

"O zaman öyle bir niyeti yok," dedi Bay Traquair, "çünkü bu sabah Dük'ün Clackmanness ormanını kiralamam için beni çağırdı."

"Ah!" dedi McTavish.

"Ve şimdi," dedi Bay Traquair, beyaz bıyığını okşayarak, "bana bunların ne anlama geldiğini söyle."

"Bu, büyük büyükbabamın ağabeyi olan Colland McTavish'in Arms'taki genç beyefendinin kişiliğinde geri döndüğü anlamına geliyor."

"Bunu kanıtlaması gerekecek," dedi Bay Traquair.

"Harika bir korna!" dedi The McTavish. "Dostum," diye devam etti içtenlikle,
"yüzüne baktın ve bana The McTavish olduğunu kanıtlamak için dans edeceğini mi söylüyorsun?"

"O bir McTavish," diye itiraf etti Bay Traquair; "Adını söylemeden önce çok şey biliyordum."

"Cebinde, çingeneler onu ihbar edip denizaşırı ülkelere taşıdığında minik Colland'ın giydiği küçük gömleği var; minik Colland'ın diğer birçok giysisiyle aynı parça. Yıllardır küçük giysilerinin saklandığı sandığı çıkardım. Adam Colland'ın torununun torunu. Ona bakıyorum ve bunu kanıtlamadan itiraf ediyorum."

"Canım," dedi Bay Traquair, "siz yasayı hiç anlayamıyorsunuz. Bu iddiayı ülkenin her mahkemesinde savunacağım ya da onunla Bannockburn sahasında, atalarımın kılıcıyla onunki arasında karşılaşmaya hazırım. Sahtekar mahkemede gömleğini çıkarıp, 'Bakın, sayın yargıç, benim soyluluk patentim üzerine' dediğinde, çok nadir bir kahkaha atacağız." 

"Şunu aklınızda tutun," dedi McTavish, "Hiçbir itirazda bulunmayacağım ve bulunulmayacak da. Sadece," hafifçe gülümsedi, "ona kim olduğunu söylemedim.
Kuzeylik iddia ediyor. Ama Colland'ın McTavish olması gerektiği, onun McTavish olduğu, benim sadece Bayan Ellen Alice Douglas Cameron Dundee Campbell McGregor Breadalbane Blair McTavish, evsiz, evsiz bekar, ama Mirasına bir damla kan. Ona söylemedim, Bay Traquair. O bilmiyor.
Ne yapılacak? Ne yapardın--_eğer_ onun o olduğunu ve
sen sadece sen olduğunu bilseydin?"

"Bu senin kiliseye giden bir İskoç'un zavallı vicdanın," diye acıdı Traquair, öfkeyle. "Bir Campbell ne yapardı?
Kendini ülkede bir yargıç yaptı ve
talibi darağacına mahkum etti--elinden geldiğince, canım--elinden geldiğince!"

Ona yaramaz bir çocuğa bakar gibi başını salladı. "Senin
zavallı vicdanın nerede, Traquair?"

"Canım," diye haykırdı küçük adam, "aklımı karıştırıyor."

"İşte," dedi, "sana söylemiştim. Ve şimdi ikimiz de aynı fikirdeyiz, bu haberi McTavish'e benim selamlarımla birlikte sunacaksın."

"Öncelikle," dedi Traquair ihtiyatla, "bu düşünce üzerinde biraz bekleyeceğim."

"Zamanı senin zavallı vicdanına bırakacağım," dedi Bayan McTavish cömertçe. "Bu arada, sevgili dostum, refahın görüntüsü başımın üzerinde bir çatı şeklinde dururken, on poundluk bir mesele var--"

Bay Traquair hızla ayağa kalktı. "On pound!" diye haykırdı. "Sadece on pound," diye yalvardı.

"Canım," dedi, "bu ay başka bir saksafon meselesini gündeme getirmek için nerede olduğunu göremiyorum."

"Ama on poundu şerefim üzerine söz verdim," dedi. "Bir hizmetçiye verdiğim sözü bozmamı ister misin?"

"Eh-eh," diye oyaladı Bay Traquair, "defterlere tekrar bakacağım. Dikkat et, bunun yapılabileceğini söylemiyorum--eğer burada ve şurada biraz kereste satmazsan--"

"Canım," dedi, "bunu satmamın benim hakkım olmadığını gayet iyi biliyorsun. O zaman on poundu bana mı vereceksin?"

"Eğer bir dilenciyi işe alsaydım," dedi Bay Traquair, "siz ve Şeytan arasında
başka bir seçeneğim olmazdı. Dikkat edin, hiçbir söz vermiyorum. On pound,
elinize geçtiğinde
muazzam bir paradır."

"O zaman, yarından geç olmamak üzere," dedi Bayan McTavish, sanki kendisine verilen bir sözü tamamlamak istercesine. "Size minnettarım, Traquair,
çok minnettarım."

IV

Ancak Traquair'i endişelendiren şey, at arabasına binip kale politikalarından yavaşça geçerek kapıya
giderken on pound meselesi değildi. Gerçekten de, yüksek kapılar daha sonra tamamen
unutmuştu. McTavish'in tek başına McTavish olmadığı düşüncesi dikkatini çekiyordu. Ve sorunun nedenini anladığında, kale politikalarını küstah meraktan koruyan yüksek taş çitin yanında yürürken, onu her zamanki neşeli sesinden başka bir şeyle selamladı.

"Bir arabaya biner misiniz, Bay McTavish?" diye sordu kasvetli bir şekilde.

"Ah, hayır," dedi McTavish, "Sizi rahatsız etmeyeceğim, teşekkürler."

Traquair'in zavallı vicdanı birdenbire onu ele geçirdi. Ve
bununla birlikte neşesi geri geldi.

"Bin," dedi. "Beni rahatsız etmekten kendinizi alamazsınız, Bay McTavish. Size bir
sözüm var, efendim."

McTavish merakla arabaya bindi.

"Fergus," dedi Traquair, Bank of Scotland'ın yerel şubesine uşak, haberci ve ayakkabı boyacısı olarak görev yapan küçük çocuğa,
"yürüyeceksin."

İkisi meraklı kulaklardan bu şekilde izole edildiğinde, Bay Traquair boğazını temizledi ve konuştu. "Bay McTavish," dedi, "bu dünyada sizin gibi zengin bir adamın isteyebileceği bir şey var mı?"

"Ah, evet," dedi McTavish, "bazı şeyler."

"Daha fazla zenginlik mi?"

McTavish başını iki yana salladı.

"Evler - topraklar mı?" Traquair gözünün ucuyla kurnazca baktı,
ama McTavish başını tekrar iki yana salladı.

"Güç, o zaman, Bay McTavish?"

"Hayır - güç değil."

"Şan?"

"Hayır," dedi McTavish; "Üzgünüm ama korkarım ki hayır."

"O zaman, efendim," dedi Traquair, "bir kadın."

"Hayır," dedi McTavish ve yakışıklı bir şekilde kızardı. "Bu _kadın_."

"İmamı geri çekiyorum," dedi Traquair ciddi bir şekilde.

"Teşekkür ederim," dedi Bay McTavish.

"Bu kadar cömert bir mizaca sahip olduğunuzu gördüğüm için mutluyum, efendim," dedi Traquair hemen, "çünkü cömertliğinize ihtiyacımız var. Bayan McTavish'in kendisinden öğrendim," diye devam etti ciddi bir şekilde, "bildiğiniz kadarıyla atanız Colland McTavish'ti."

"Bildiğim ve inandığım kadarıyla," dedi McTavish, "öyleydi."

"Colland McTavish'in _The_ McTavish olması gerektiğini biliyor muydunuz?" diye sordu Bay Traquair.

"Hiç aklıma gelmedi. En büyük oğul o muydu?"

"Öyleydi," dedi Bay Traquair ciddi bir şekilde, "yasanın gözünde var olmaktan çıkana kadar."

"O zaman," dedi McTavish, "herkesin gözünde, yasanın dışında ben _The_
McTavish'im."

Bay Traquair eğildi. "Bayan McTavish," dedi, "size hemen söylemek istiyordu; ama konuyu tamamen benim takdirime bıraktı. Size söylemenin en iyisi olduğunu düşündüm."

"Yasa," diye sordu McTavish, "Bayan McTavish'i görevden alıp beni onun yerine mi koyar?"

"Yasa," dedi Traquair anlamlı bir şekilde, "ilkini yapmazdı ve" McTavish'in ayaklarına bir bakış atarak, "Auld Nick ikincisini yapamazdı."

McTavish güldü. "O zaman neden bana söyledin?" diye sordu.

"Çünkü," dedi Traquair görkemli bir şekilde, "Bayan McTavish'in kararı, iddianıza
karşı çıkmamak."

"Anlıyorum; kavga etmeden 'The' olacağım."

"Kesinlikle," dedi Traquair.

"Pekala, bana bunu bildirme konusunda takdir yetkisi size verildi,
anladığım kadarıyla, Bay. Traquair?"

"Öyleydiler," dedi Traquair.

"Eh," dedi McTavish tekrar, "dökülen süt için ağlamanın bir faydası yok. Ama
vicdanınız ağır bir yükü kaldırabilir mi?"

"En iyi ihtimalle zavallı bir araç," diye itiraz etti Traquair.

"Sanki bana henüz söylememiş gibi davranmalısınız," dedi McTavish, "."

"Ah!" diye haykırdı Traquair. "Bunu düşünmek istiyorsunuz."

"Öyle," dedi McTavish.

İkisi de bir süre sessiz kaldı. Sonra Traquair oldukça ciddi bir şekilde şöyle dedi:
"Gençsiniz, Bay McTavish, ama düşüncelerinizin
bilge ve cesur bir doğaya sahip olmasını umuyorum."

"Tennyson'ı okuyor musunuz?" diye sordu McTavish, alakasız bir şekilde.

"Hayır," dedi Traquair, hafifçe sinirlenerek. "Yanıklar."

"Üzgünüm," dedi McTavish basitçe; "o zaman şu dizeleri bilmiyorsunuz:

'Eğer siz doğuştan mirasçı değilseniz,
Ve ben,' dedi, 'yasal mirasçı,' vb.

yapar mısın?"

"Hayır," dedi Traquair, "yapmıyorum."

"İki kişiyle yürekten bir konuşma arasında edebi yakınlığın eksikliğinin ne kadar sık ​​yaşandığı ilginçtir."

"Bunu iyice düşündüğünde bana haber ver," dedi Traquair, "."

"Yapacağım. Ve şimdi beni yere indirirseniz--?"

Yere atladı, şapkasını yaşlı adama doğru kaldırdı ve dönerek,
kaybedilen zamanı telafi etmek istercesine
çok hızlı bir şekilde kale kapısına doğru yürüdü.

V

McTavish, bir hizmetçi Bayan MacNish'e giriş
mektubu götürüp kaleden bir cevap getirirken uzun süre bekletildi.

Sonunda, kapıcının talimatı üzerine döndüğü, kıvrımlı ve çalılıklı bir kısa yolun ortasında aniden ona rastladı.

"Bayan MacNish--?" dedi.

"Siz Bay McTavish değilsiniz!--" Şaşkın görünüyordu ve elinde açık tuttuğu
mektuba baktı. "Kız kardeşim yazıyor--"

"Ne yazıyor?" diye sordu McTavish hevesle.

"Hayır--hayır!" diye bağırdı Bayan MacNish aceleyle, "mektup banaydı." O,
onu aceleyle küçük parçalara ayırdı.

"Bayan MacNish," dedi McTavish, biraz incinmiş bir şekilde, "sizin ve kız kardeşinizin üzerinde
tamamen zıt izlenimler bıraktığım açık. Ya
benim hakkımda güzel bir şey söyledi ve siz beni görünce
buna şaşırdınız; ya da
benim hakkımda korkunç bir şey söyledi -umarım öyledir- ve daha da şaşırdınız. İkisinden biri olmalı. Ve el sıkışmadan önce bana hangisini
söylemenizin uygun olduğunu düşünüyorum."

"Geçmişi geçmişte bırakalım," dedi Bayan MacNish ve elini uzattı.
McTavish elini tuttu ve gizemli gülümsemesiyle gülümsedi.

"Sizin özel isteğiniz," dedi Bayan MacNish, "McTavish'le tanışmak." Şimdi mahallede olduğunuzu biliyor,
uzaktan kuzen olduğunuzu biliyor, ama sizinle tanışmak istediğini
belirtmedi - en azından ben duymadım. Eğer sizinle tanışmak isterse,
sizden kendisini ziyaret etmenizi isteyecek. Eğer istemezse,
istemiyor. Elbette,
eğer aniden ona rastlarsanız - örneğin
alanın bir yerinde - söyleyeceklerinizi dinlemek ve size cevap vermek zorunda kalacak, sanırım. Ama bugün--ben bugün denemem."

"Neden olmasın?" diye sordu McTavish.

"Neden," dedi Bayan MacNish, "dün arabada üşüttü ve zavallı burnu
bir arkadaş için fazla kırmızı."

"Neden hepiniz onu bu kadar kötü biri gibi göstermeye çalışıyorsunuz?"

"Kırmızı bir burna sahip olmak kötü bir şey mi?" diye haykırdı Bayan MacNish.

"Yirmi iki yaşında mı?" McTavish ona şaşkınlık ve dehşetle baktı. "Sana soruyorum," dedi. "Brig O'Dread'deki kapıcı ve kız kardeşin--ona aralarında bir çift siyah göz verdiler ve sen
ona kırmızı bir burun veriyorsun. Gerçek muhtemelen tam tersidir."

"Kırmızının tersini bilmiyorum," dedi Bayan MacNish, "ama bu ona
beyaz gözler verirdi."

"Eminim Bayan MacNish, bu gevezelik sizin
ayrıcalıklarınızdan biri değildir. Bu yalnızca Temsilciler Meclisi Başkanı'na aittir. Bana gelince, McTavish'i ne kadar az görürsem,
o kadar eminim ki oldukça güzel, çok eğlenceli ve iyi."

"Onunla tanışmak için bu kadar hevesli olduğunuz konular bunlar mı?" diye sordu Bayan MacNish. Sırtını koyu mavi mahmuz dikeni kümesine dayamış bir şekilde duruyordu
kendisinden daha uzundu--güzel bir resimdi, sert siyah hizmetçi elbisesi içindeydi, bu elbise zıtlık oluşturarak yüzünü ve koyu kızıl saçlarını daha da canlı ve çiçeksi gösteriyordu. O an gözleri mahmuz dikeninin rengindeydi.

McTavish gizemli gülümsemesiyle gülümsedi. "Öyleler," dedi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan MacNish.

"Onunla tanıştığımda--" diye başladı McTavish ve aniden durakladı.

"Ne?" diye sordu Bayan MacNish biraz hevesle.

"Ah, hiçbir şey; _ben_ o kadar doluyum ki neredeyse kendi özgüvenime ihanet ediyordum."

"Umarım ihtiyatsız davranabileceğimi ima etmiyorsundur."

"Ah, hayır, hayır!" dedi McTavish.

"Öyle görünüyordu," dedi Bayan MacNish sertçe.

"Ah," dedi McTavish, "eğer duygularını incitmişsem--neden, başladığım şeye devam edip
sonuçlarına katlanacağım, tamam mı?"

"Sanırım," dedi Bayan MacNish ciddi bir şekilde, "aramızdaki güveni
yeniden tesis etmeye meyilli olur."

"O zaman," dedi McTavish, "önce ona güzel, eğlenceli ve iyi olduğunu söyleyeceğim. Ve sonra," dedi ondan bir tür hevesli, çocuksu bir patlamayla, "ona evlenme teklif edeceğim."

Bayan MacNish soluk soluğa kaldı ve mahmuz dikenine santimler veren
ince ve derin toprağa geri adım attı. Renk yanaklarından silindi ve
anında on katı geri geldi. Ve konuşacak bir kelime
bulabilmesi için çok zaman geçti. Sonra yaralı ve şaşkın bir
tonla şöyle dedi: "_Neden?_"

"İskoç İskoç," dedi McTavish, "kurnaz ama temkinlidir. Amerikalı İskoç kurnaz ama cüretkardır. Dikkatli olmak, kabul edersiniz ki, bir gönül meselesinde acınası bir
ölçüttür."

Bayan MacNish bu sırada şaşkınlığından biraz olsun kurtulmuştu. "Peki," dedi, "peki o zaman? Çalılıkların arasında bir yerde McTavish'e habersizce rastladığında ve ona evlenme teklif ettiğinde ve o da senin için kulaklarını tokatladığında - o zaman ne olacak?"

"O zaman," dedi McTavish bir tür beklenti dolu zevk ifadesiyle, "Onu öpeceğim. Bundan nefret etse bile," dedi pişmanlıkla, "şaşırmaktan ve gurur duymaktan kendini alamadı."

Bayan MacNish, gözlerinde aniden neşeli bir
parlamayla bir adım öne çıktı. "Beni sorguya mı çekiyorsun," dedi, "yoksa dürüst ve çılgın niyetlerini mi özetliyorsun? Ve eğer ikincisiyse, bana nedenini söylemeyecek misin?
Tanrı aşkına, McTavish'e neden seninle evlenmesini istiyorsun - ilk görüşte?"

"Açıklayamıyorum," dedi McTavish. "Ama onu hiç görmemiş olsam bile - onu seviyorum."

"İlk görüşte aşkı duydum--" diye başladı Bayan MacNish.

Ama o hevesle sözünü kesti. "Hiç deneyimlemedin, değil mi?"

"Elbette yaşamadım," diye haykırdı öfkeyle. "Bunu duydum--sık sık. Ama hiç görme olmadan aşk duymadım."

"Aşk kördür," dedi McTavish.

"Şimdi, kim saçmalıyor?"

"Sadece," dedi, "burada, vahşi yaylalarında hiçbir şey duymamış olman, bunun var olmadığına dair çok zayıf bir kanıttır. Sanırım kadere inanmıyorsun. Her zaman biliyordum," dedi görkemli bir şekilde, "kuzenimle evlenmem gerektiğini - onun iradesine ve daha iyi yargısına rağmen bile. Bana yarıdan fazla inanmıyorsun, değil mi?"

"Eh, yarıdan fazlasına değil," Bayan MacNish gülümsedi.

"Gerçek bu," dedi; "sana on pound bahse girerim ki gerçek."

Bayan MacNish ona öfkeyle baktı ve bakışlarının ortasında içini çekti. "Bahse girmem," dedi.

McTavish bakışlarını kendi cilalı kahverengi çizmelerine sabitleyene kadar indirdi.

"Neden çizmelerine bakıyorsun?" diye sordu Bayan MacNish.

"Çünkü," dedi basitçe, "kuzenime aşık olduğumu düşünürsek, sana artık bakmamam gerektiğini düşünüyorum. Korkarım ki bu alışkanlığı kız kardeşine bakarak edindim; ama sonra, bir kocası olduğu için, bu o kadar da önemli olamazdı."

Bayan MacNish, korkarım, zevkten kuzenim mektubunda senin atalarının evini görmek istediğinden bahsetmişti. Bayan McTavish şu anda dışarıda - biraz etrafa bakmak ister misin?"

"Sevgili," dedi McTavish.

VI

Bayan McTavish, Bay Traquair. Ağır bir vicdanla ona doğru gitti, çünkü henüz on poundu
kaldırmak için hiçbir şey yapmamıştı. İlk sözleriyle vicdanı daha da ağırlaştı.

"Traquair," dedi, "henüz ona söylememelisin."

Traquair'in elinden gelen tek şey yüzünü korumaktı. "O zaman söylememiş olmam iyi oldu," dedi, "çünkü bana serbestlik tanıdın."

"Şimdilik arkana bağlı olduğunu düşün, çünkü harika bir şey olacak."

"Gerçekten de," dedi Traquair.

"Sana aptal adamın bana aşık olacağını ve benimle evlenmeyi isteyeceğini söylediğimde inanmazsın!"

"Bana bir sandalye teklif etmemiş olmana rağmen, canım," dedi Traquair, "bir tane alacağım."

Sonra birdenbire, yarı gülerek, yarı ciddi bir heyecanla, eski arkadaşına Brig O'Dread'da ve daha sonra Beem-Tay'da nasıl hizmetçilik yaptığını anlattı. Ve son seferinde McTavish'in hayranlığını o kadar açık bir şekilde gösterdiğini ki, tek bir doruk noktasının olabileceğini söyledi.

"Ve sonuçta," diye sonlandırdı, "eğer o benim sadece bir hizmetçi olduğumu düşünürse,
ve bana aşık olursa ve benimle evlenmeyi teklif ederse - adamın samimi olduğunu anlardım - değil mi, Traquair?"

"Bana öyle geliyor ki," dedi Traquair, "seni hiç bu kadar kendinden memnun görmemiştim."

"Bu kaba bir davranış. Mevki sahibi ve benim gibi çevrelenmiş bir kızın, evleri, toprakları ve neredeyse kraliyet borçları için değil, sadece kendisi için sevildiğini görmesi harika bir şey."

"Verra iltifat ediyor," dedi Traquair, "na doot. Peki sen ne cevap vereceksin?"

"Traquair," dedi, "Ben küfürbaz bir kız değilim; ama bilirsem asılırım."

"Çok zengin bir adam ve hiç şüphem yok ki çok nazik ve dürüst bir adam."

"Çok küstah bir adam," diye gülümsedi Bayan McTavish.

"Hiç şüphe yok," dedi Traquair; "ve bu seni evlerinin ve topraklarının dürüstçe tadını çıkarmaya bırakacaktır, aksi takdirde bunları ona devretmeyi düşünüyorsun. Yine de bir İskoç'un dikkatli olması iyidir."

"Bir İskoç için," dedi Bayan McTavish. "Onunla evlenirsem Amerikalı bir İskoç olurum. Bana cesaretleriyle ünlü olduklarını söylüyor."

Böyle hararetli bir şekilde sohbet ederken, Bay McTavish'in Bayan MacNish'i görme umuduyla
uğradığı haberi geldi.

"İşte," dedi Bayan McTavish, "gördüğünüz gibi! Aşağı inin, Traquair, ve ben gelene kadar
hoşça kalın. Sonra kaybolun."

Traquair, McTavish'i yan girişin basamaklarında kalın bir Londra sigarası içerken ve koyu porsuk ve parlak kırmızı sardunyalarla dolu, en parlak
mavi lobeliaların cesurca kenarlıklı olduğu küçük bir bahçeye mutlu bir şekilde bakarken buldu.

"Kendi ülkenize geldiğinizde herhangi bir değişiklik yapacak mısınız," diye sordu Traquair, "?"

McTavish gülümseyerek başını kaldırdı ve açık sigara kutusunu yaşlı adama uzattı.

"Bay Traquair," dedi, "gencim ve yabancıyım. Keşke
benim için bir amca olmayı yüreğinizde bulabilseydiniz."

Traquair bir sigara aldı ve oturdu, önce taş basamakların
kuru olduğundan emin oldu.

"Ben senin yeğenin olsaydım," dedi McTavish, "ve nefes nefese yanınıza gelip Bayan McTavish'in hizmetçisiyle evlenmek istediğimi söyleseydim,
ne derdin?"

"Ben derdim ki," dedi Traquair, "o, yüksek mülklerinden düşmüş büyük bir ailenin kızıydı. 'Hadi, yeğenim, hadi!' derdim."

"Ciddi misin!" diye haykırdı McTavish.

"Birleşik Krallık'ta Bayan--Bayan--'dan daha güzel bir kız yok," dedi Traquair,
""MacNish," diye yardım etti McTavish; "ve hizmetçi olduğu yerde hanım olurdu. Bu kaderin tuhaf bir cilvesi."

"O zaman," dedi Traquair, "kendi evini almaya karar verdin mi?"

"Kesinlikle hayır--henüz," dedi McTavish. "Sadece tahmin yürütüyordum. Hepsi
havada. Diyelim ki amca, Bayan MacNish beni yere atıyor!"

"Seni yere atıyor!" Traquair şok olmuştu.

"Peki," dedi McTavish alçakgönüllülükle, "bana saldırmamı söyledin."

"Saldırmak için," dedi Traquair öfkeyle, "ama boğuşmak için değil."

"Benim ülkemde," dedi McTavish, "bir kız bir erkekle evlenmeyi reddettiğinde buna onu yere atmak, onu çuvala atmak veya ona limon vermek derler. "

"Sizinki olağanüstü bir ülke," dedi Traquair.

Bayan MacNish arkalarındaki kapıda belirdi. "Bu kadar uzun
olduğu için üzgünüm," dedi; "Öğle yemeği için çarşafları dağıtmak zorundaydım."

McTavish sigarasını fırlattı ve sanki biri ona
iğne saplamış gibi ayağa fırladı. Traquair, programa göre ortadan kayboldu.

"Çok, çok uzun sürdü," dedi McTavish.

"Bayan McTavish," dedi Bayan MacNish, "sizi görmeye razı oldu."

"Aman Tanrım!--ne zaman?"

"Şimdi."

"Ama onu _şimdi_ görmek istemiyorum."

"Ama bana söyledin"--Bayan MacNish tamamen şaşkın görünüyordu--"bana
ona ne söyleyeceğini söyledin. Her şeyin önceden belirlendiğini söyledin."

"Bayan MacNish, düşündüğüm Bayan McTavish değildi--eminim ki değildi. Sendin."

"Bana evlenme teklifi mi ediyorsun?" diye sordu.

"Elbette ediyorum. Bahçeye gel--bu basamaklarda konuşamam,
üç bahçıvanın uzaktan göründüğü çakıllı bir yolun tam üstünde
ve bir araba dolusu kum."

"Şunu söylemeliyim ki," dedi Bayan MacNish, "bu başıma gelen
en ani şey."

"Ama ilk görüşte aşka inandığını söyledin," diye açıkladı McTavish.
"Dün başıma gelenleri biliyordun--bilmediğini söyleme,
çünkü kendi kendine gülümsediğini gördüm. Bahçeye gelebilirsin
ve benim de sözümü söylememe izin ver."

Kımıldamadı.

"Peki o zaman. Bir sahne yaratacağım --tam burada--korkunç bir sahne." Adam
onun iki elini yakaladı ve onu kendine doğru çekti, böylece
kemerindeki anahtarlar şangırdadı ve çarpıştı.

"Bu saçmalık!" diye haykırdı.

"Düşündüğün kadar saçma değil. Ama senin adın ne?"

"Sanırım şu anda bir adın yok."

"Saçmalama. İşte--işte--"

Ellerini ondan çekip vahşice ona vurdu. Ama adam
eğitimli bir boksör gibi eğildi.

"Herkes bakarken!" diye bağırdı, utançtan kıpkırmızı olmuştu.

"Bir telgrafım vardı," dedi, "beni Amerika'ya geri çağırıyordu. Bu yüzden
ön hazırlıkları aceleyle yapmalıyım."

"Ön hazırlıklar," diye bağırdı neredeyse gözyaşları içinde. "Beni tanıyor musun ki
bana bir barmenmişim gibi davranıyorsun?"

"Hanımlar," dedi McTavish, "kendilerini hizmetçi gibi gösterenler
ne beklemeleri gerektiğini bilmeliler."

Yüzü şaşkınlıktan bomboştu. "Traquair söyledi," dedi öfkeyle. "Ben--"

"Hayır," dedi McTavish; "Brig O'Dread'deki kapıcı söyledi. Bana şapeli
kendin göstereceğini söyledi. Başkasıymış gibi davranırsan
şaşırmamamı söyledi. Daha önce böyle şeyler yaptığını söyledi. Bir şeye sinirlenmiş gibiydi."

Bayan McTavish istemeden güldü. "Ona söyledim," dedi, "eğer elimi gümüşle çaprazlarsan, ona vereceğimi; ama
elimi altınla çaprazlarsan, onu kendime saklarım. Bu onu
çileden çıkardı ve çıkarken kapıyı çarptı. Yani sen bunu en başından beri biliyordun?"

"Evet--Bayan Nevis MacNish McTavish, biliyordum; ve şapelde hafif bir
boğulma yaşadığında, neredeyse evlenme teklif edecektim. Sana söylüyorum, sesin ve
yüzün ve yürüyüşün--ah, bu genç adam için anında yaptılar! Birkaç güne ne kadar açlık, özlem ve sevgi
sıkıştırılabilir biliyor musun? Ben biliyorum. Acelem olduğunu mu düşünüyorsun? Bana öyle geliyor ki
sanki milyonlarca yıl yavaş bir bekleyiş olmuş."

"Kesinlikle aptalı oynadım," dedi Bayan McTavish, "ve sanırım
kendimi buna bulaştırdım." Sesi daha yumuşaktı. "Sen de biliyor musun,
şapelde neden bembeyaz oldum?"

"Evet," dedi, "Biliyorum."

"Traquair sana söyledi."

"Evet."

"Ve eğer beni bu şekilde sevmeseydin, beni
evden ve evden mi kovardın?"

Elini kolundan geçirdi ve çakıllı yoldan geçip bahçeye girdiler. "Ne düşünüyorsun?" diye sordu.

"Sanırım--hayır," dedi Bayan McTavish.

"Teşekkür ederim," dedi Bayan McTavish. "Tennyson okuyor musun?"

"Hayır," dedi Bayan McTavish, "Burns."

McTavish çaresizce iç çekti. Sonra gözüne bir yaramazlık ışığı geldi. "_Burns_'ün dediği gibi," dedi:

"'Eğer sen doğuştan mirasçı değilsen,
Ve ben,' dedi, 'yasal mirasçı,
Yarın sabah evleneceğiz,
Ve sen hala Leydi Clare olacaksın,'"

"Burns'ün yazdığı her kelimeyi seviyorum," dedi coşkuyla ve
McTavish başarılı olmasına rağmen utandı.

"McTavish," dedi, "geçen gün, senden önce buraya gelmem gerektiğini hissettiğimde, şoförüme arabanı yenerse on pound vereceğime söz verdim,"

"Evet," dedi McTavish, "Ne olduğunu tahmin ettim ve adamıma daha yavaş gitmesini söyledim. İkimizin de boynunu kırmak için psikolojik bir an değildi, değil mi?"

"Hayır; ama adama on pound söz verdim, McTavish--ve ben de onu aldım."

"On poundun belli bir satın alma gücü olmalı," dedi.

"O zaman gözlerini kapat," diye emretti.

"Ve sonuçta," dedi, "sen _The_ McTavish olacaksın, değil mi?"

"Yapmayacağım," dedi. "Cumartesi günü seni Amerika'ya geri götüreceğimi ve New York'taki tüm arkadaşlarımın
parmaklarını bana doğrultup bana--_The_ diyeceklerini mi düşünüyorsun?"

THE PAPAĞAN

Talihin, çeşitli iklimler ve çok yönlülüğünün çeşitli uygulamalarıyla o kadar çok sarsıntısı geçirmişti ki, Leslie ile ilk tanıştığımda onun bir hemşehri olduğuna inanmak
zordu. Konuşması, yabancı dillerin etkisiyle seçkin bir kozmopolitliğe kaynaklanmıştı. Güneşin kavurucu ışınlarından dolayı kalın ve kahverengi olan cildi, mavi, kırpışan gözlerinin etrafında maymun gibi buruşmuştu. Asla acele etmezdi. Hong Kong'a İngiliz Hükümeti için kuru havuzun bir kısmını inşa etmek için gittiğini söyledi, ancak hırsları New York Eyaleti'nin bir yerinde bir çiftliğe sahip olmak ve düzenli bir kuş ve hayvan topluluğuna sahip olmak olarak azalmıştı.

En coşkulu sohbet anları hayvanların ve kuşların erdemleri ve akıl yürütmeleri hakkında tartışmak ve anekdotlar anlatmaktı. Maymunun, insandan sonra en zeki hayvan olduğunu, ancak doğru ve yanlış duygusunun olmaması nedeniyle filden daha aşağı olduğunu söyledi. Dahası,
maymunlar edepsizdi. Sonra belirli köpek ırkları geldi. Ölçekte atları çok düşük, papağanları ise çok yüksek sıraya koydu.

"Papağanlarla ilgili olarak," dedi, "insanlar hatalı izlenimler altındadır,
ama kopyalama ve taklit mantıksız süreçler değildir. Papağanınız,
parlak alaycı tüylerinin altında, en iyi kaynaktan -insandan- eğitim almanın her fırsatını yakalayan mütevazı bir kümes hayvanıdır. Yerli bir durumda
zekası kapalı kalır: bir ağaçkakan veya bir sinek kuşu gibi olma arzusu
kapağı karıştırmaz. Tıpkı bir Indiana köyünde
doğmuş ve komşularının evlerini gözlemleyen bir çocuğun
mimar olmak istememesi gibi,
ama Paris'e veya Viyana'ya, orantılı olarak mükemmel olanla yüzleşmeye götürülse,
ruhunda sanatın harekete geçmesi ve yıllarca taklit ettikten sonra, görkemli ve zarif bir bina alayı halinde ortaya çıkması mümkün olabilir. Dolayısıyla papağan, yerli ormanlarında, taklidine değer olan renklerden başka hiçbir şey tanımaz. Fakat zevkle çevrili,
her şeyin en kıymetlisi olan insan meskenlerinde hediyeler, hırsı büyümeye başlar,
cehaleti bir utanç olur. Eğitim merdiveninin ilk basamağına ayağını koyar. Belki de parlak renkleri solar; zihninin
gözleri daha parlak ve daha süsleyici şeylere yönelir.
Bir papağandan başka hangi yaratık ilerlemenin her önemsiz aşamasında mükemmelliğe ulaşmak için bu kadar uzun saatler harcar? Hangi yaratık bu kadar
sadakatle ve bu kadar iyi hatırlar? Biz ne olduğumuzu bilmiyoruz, siz, ben ve geri kalanımız; ama ortalama bir papağanın uygulamasına, sabrına ve hırsına sahip olsaydık, daha büyük insanlar olurduk. Ama bazı insanlar
papağanların kötü, bencil ve kötü niyetli olduğunu söyler. Kabul ediyorum, bu izlenime yol açabilecek bir alaycılık kabuğuna sahipler ve bu haksız da değil,
ama papağanın çentiklerinin altında büyük ve iyiliksever bir
kalp atar. Size bir örnek vereyim:

"88'de şansım yaver gitmedi ve şansımı yükseltmek için ilk adım olarak
direğin önünden İngiliz dipli bir tekneyle Hong Kong'dan Java'ya doğru yola çıktım.
Aşçı Jaffray'di, vahşi bir gri papağana sahip iri yarı bir zenciydi - çok zeki bir kuştu ama her bakımdan en
vicdansız ve zalim bir doğaya sahipti. Çoğu zaman kahkaha
atmadaki zekası onu ani ölümden kurtaran tek şeydi. Kimi ısırırsa ısırırdı;
ne çalardı. Bize köpek gibi davranırdı. Sadece Jaffray onunla
silahsız başa çıkabilirdi. Onu severdi ve onunla
utangaç ve kararlı bir terk edişle sevişirdi. Ondan gelen kırbaçlama ve okşamaların hızlı dönüşümlerine en stoacı
cesaretle ve özdenetimle katlandı. Onu kırbaçladığında gözlerini kapatır ve şöyle derdi: 'Onu ısırabilirim ama yapmayacağım. Polly'nin kötü bir kız. Tekrar vur,'
Kırbaçlama bittiğinde şöyle derdi: 'Polly çok yaralı. Zavallı Polly! O zavallı kıza ne kadar
acıyorum!' Sevişme genellikle kırbaçlamanın ardından kısa bir süre sonra gelirdi ve o zaman en iyi halinde olurdu. Başını bir yana çevirir, en gülünç kışkırtıcı bakışları atar, bir pençesini yüzünün önünde tutar, belki de bir iskelet yelpazesi gibi, şöyle derdi: 'Benimle
oynama. Defol git, kötü adam,'

"Onunla arkadaş olmak için elimden geleni yaptım. Ama sadece kuşlar ve hayvanlarla ilgili
olması gereken yeteneğimin sınırları olduğunu kanıtlamak için. Birbiri ardına gelen uzun günler ve sürekli
elimde fırsat varken, onun arkadaşlığını elde etmekte tamamen başarısız oldum.
Gerçekten de, o kadar terbiyesizdi ki, çabalarımla
alenen alaycı bir şekilde alay ediyordu. Direğin önünde benden daha yüksekte duran hiçbir adam yoktu.
Tek başarım öfkemi kontrol edebilmekti. Ama kaderde,
ortak bir acının bağlarıyla bir araya gelmiş, dost ve yoldaş olmamız yazılıydı.

"Size batan geminin hikayesini başka bir zaman anlatacağım. Bazı açılardan
tuhaftı. Size sadece uzun süre yüzdüğümü
(donuk bir sis vardı) ve başımı geminin
teknelerinden birine çarptığımı anlatacağım. Küpeşteyi kavradım ve 'Lütfen, içeri tırmanırken onu sabitleyin' dedim, ama cevap alamadım. Görünüşe göre tekne, vinçlerinden
kurtulmuş ve tek başına yolculuğa çıkmıştı. Ama içeri tırmanmaya çalışırken Jaffray'in
zavallı papağanının kanatları, gagası ve pençeleri yüzüme şiddetle
saldırdı. İlk şaşkınlık ve rahatsızlıkta kendimi bıraktım ve
battım. Tuzlu su ve öfkeyle boğularak yukarı çıktığımda, ters bir darbeyle
direnci aştım ve küpeşteden tekneye yuvarlandım. Ve
hemen sonra sabrın başarısız olduğu yerde şiddetin başarılı olduğunun farkına vardım. Polly kıç çarşafları çekinerek guruldayıp el sıkışmayı teklif ediyor. Başka bir zaman olsa ona kahkahalarla gülerdim--çok
utangaçtı, memnun etmek için çok hevesliydi. Ama kaptanımın kafasının düşen bir direk tarafından parçalandığını ve iyi bir
arkadaşımın başka bir iyi
arkadaşım tarafından bıçaklandığını gördükten sonra yeni gelmiştim ve gözyaşlarına daha yakındım.

"Dünyanın o kısmı için hava soğuktu ve zaman zaman şiddetli yağmur yağıyordu. Polly bütün gece acı bir şekilde yakındı ve ölümünü soğuktan alacağını söyledi, ama sabah (uyuyakalmıştım) beni en hoş ve en memnun sesiyle uyandırdı ve 'Kahvaltı için
yukarı çık' dedi. İçine düştüğüm yağmur suyundan kendimi çekip oturdum. Gökyüzü ve deniz bir ufuktan diğerine kadar berraktı ve güneş kavurmaya başlamıştı.

"'Zorba ve sıcak, değil mi?' dedi Polly.

"'Haklısın, ihtiyar kız,' dedim.

"Omzuma tünedi ve sürüklenmiş
tüylerini yağlamaya ve düzeltmeye başladı.

"'Ne cehennem bir enkazdı!' dedi aniden ve bir
duraklamadan sonra: 'Zencim nerede?'

"'Seni terk etti, ihtiyar kız,' dedim, 'Anne Carey'nin tavukları için.'

"'Zavallı Polly,' dedi; 'o zavallı kıza ne kadar acıyorum!'

"Şimdi, söylediklerinin hepsini veya söylediklerimin bir kısmını bile anladığı teorisini bir an bile ileri sürmüyorum. Ancak ifadeleri ve
cevapları genellikle harikulade bir şekilde yerindeydi. Hiç uzun süre konuşup sonra sağır olduklarını keşfedebileceğiniz o
muazzam derecede zeki sağırlardan birini tanıdınız mı? Zavallı Jaffray'in
papağanı ile konuşmak da böyleydi. Sadece ara sıra -aklınızda bulunsun-
cümleleri tam bir muhakeme gücü eksikliğini savunuyordu. Sanırım bir papağanın
güçlerinin sınırına çok yakın bir noktada eğitilmişti. Adil bir sayıma göre yüz elli cümle, bir düzine şarkı ve ıslık çalmak için yirmi veya otuz melodi ezberlemişti. Birçok
vahşinin daha geniş bir kelime dağarcığı yoktur; birçok soylu kadının telaffuzu daha az nazik ve gelişmiştir. Size şunu söyleyeyim ki o teknede tek başıma olsaydım, o zamanlar olduğu gibi hırslarının ve enerjilerinin kısa bir açlık dönemiyle birlikte su gibi ani bir sona mahkûm olduğunu gören genç bir adam olsaydım, kolayca delirebilirdim. Ama bundan kurtuldum
çünkü konuşabileceğim biri vardı. Ve güven ve
şikayet almak için papağan bir insandan daha uygundu, bir kadından daha uygundu, çünkü hiçbir çekingenlik
bariyeri koymadı ve
istediğim gibi ve kendi şartlarımla
umutsuzluğa düşebilirdim.

"İlk gün giysilerim kurudu ve geceleri
uyumak için paltomun altına
girerdi. İlk başta
bilincimi kaybettiğimde üzerine
döneceğimden korktum. Ama o buna karşı çok temkinliydi. Eğer
yayılsam veya dönme eğilimim olursa, uyanır ve
kulaklarımı keskin bir 'Zamanını ayır! Zamanını ayır!'

ile deler. "Her gün gün doğumunda beni içten bir 'Kahvaltı için
takla at' ile uyandırırdı.

"Ne yazık ki kahvaltı edilecek bir şey olmadı, ancak teknenin dibindeki yağmur suyu, sıcak ve çürüyen odun tadında olmasına rağmen, bizi daha korkunç bir denemeden kurtardı.

"İşte ilginç bir gerçek: İkinci geceden sonra, her saati açlık ve sürenin tüm sefaleti içinde fark ettim ve saydım, ancak ruhumu kurtarmak için, enkaz ile bana sunulacak olan papağanın akıl yürütme gücü için o tekil argüman arasında kaç gün ve gece geçtiğini hatırlayamıyorum. Açlıktan ölmeye başlamadan önce birçok gün ve gecenin geçtiğini bilmek yeterli.

"Yağmur suyunun geri kalanında (teknenin yavaş salınımlarıyla
çalkalanıp tahtalarında sümük kalıntıları bırakarak) zaman zaman yüzümün açlıktan etkilenmiş halini yakaladım. Ve
yüzümün zayıflığı değil, kötülüğü beni dehşete düşürdüğünü bilmek ilginizi çekebilir. İşlediğim tüm günahlar,
söylediğim tüm yalanlar, yaptığım tüm alçaklıklar, sarhoşluklar, doyduğum şehvetler
bilge suyundan bana geri döndü. Ve orada ve o anda ölürsem
doğruca cehenneme gideceğimi biliyordum, eğer varsa. Tövbe ederek çeşitli denemeler yaptım
ama zihnimi bunlara yoğunlaştıramadım. Tek bir kurtuluş umudu görebiliyordum--bir beyefendi gibi yaşamadığım gibi ölmek.
Bu, durum, ama açıktı. Çözülme evrelerinde ne tür sancılar yaşarsam yaşayayım, Polly'yi bağışlamalıyım.

"Olanlar göz önüne alındığında görevimi yanlış anladığım yeterince açık. Çünkü, kuşu bağışlamaya kendimi teşvik ettiğimde, onu kurtarmayı
planlıyor olmalıydım. O da, uzun süredir devam eden alışılmış diyetinin eksikliğinden korkunç bir şekilde acı çekiyor olmalıydı, ama buna katlanırken beni kurtarmayı planlıyormuş gibi görünüyor.

"Küpeşte otururken, araç aniden onun
çorba gibi çalışan zihnine çarptı ve onun
davranışına, çok düşkün olduğu ayçiçeği çekirdeklerinin bir görüntüsü gibi etki etti. Mantığını doğru anlıyorsam, bu şuydu. Bana karşı bu kadar nazik olan adamın yiyeceğe ihtiyacı var. Kendisi için bulamıyor; bu yüzden ben onun için bulmalıyım. Şimdiye kadar mantık yürüttü. Ve sonra, ne yazık ki, cömert bir içgüdüye fazla güvenerek ve en belirgin ve basit hesaplamayı göz ardı ederek, dönme eylemini atladı ve beni kurtaracak olan yumurtayı tekneye koymak yerine,
okyanusa bıraktı. Battı."

* * * * *

Uzun yolculuklar sıkıcılığa yol açar. Yukarıdaki anlatıyı o kadar ilgiyle dinlemiştim ki
bir an için neyin
açık olduğuna dair hissimi kaybettim. Bir adamın çok iyi tanıdığı birine "Ne--sen misin?" demesi gibi aynı saçma şekilde Leslie'ye çok hevesle "Kurtuldun mu?" dedim. Ve o, "Hayır; ikimiz de boğulduk."

ANINDA; YA DA, AYLAKLARIN EV PARTİSİ

Ben

Geçtiğimiz kış, hatırladığım en iğrenç kıştı, çünkü Sally'nin babası ve benim babam hariç herkes para kaybetti. Elbette arkadaşlarımızın ne kadar para kaybettiğini umursamadık - her zaman bol miktarda paraları kalırdı; ama onların bundan bahsetmelerinden, sürekli şikayet etmelerinden ve bunun Başkan'ın, zavallı John Rockefeller'ın, Senatör Falanca'nın veya hayat sigortası çalışanlarının hatası olduğunu söylemelerinden nefret ederdik.
Bir adam para kaybettiğinde, aslında neredeyse her zaman kendi hatasıdır. Bunu geçen kışın başında söylemiştim ve hala söylüyorum.
Ve orijinal yorumlar bulmak için çok tembel olan Sally, bunu benden kopyaladı ve bu tür bir teselliye ihtiyaç duyduğunu düşündüğü tanıdığı tüm insanlara söylemekten çekinmedi. Ama belki de, şimdi düşününce, Sally ve ben kışı sosyal olarak iğrenç hale getirmeye katkıda bulunmuş olabiliriz. Her ne olursa olsun, en çok acı çekenler bizdik.

Eylül ayında Idle Adası'na taşındık. Ve mimarların, peyzaj mimarlarının ve sivrisinek doktorlarının onu yaşanabilir hale getirmek için yaptıklarından o kadar memnunduk ki; evin kendisi, üzüm bağı, seralar, bahçeler, pergolalar, Atina'dan gelen mermer sütunlar, teraslar, içeri ve dışarı açılan tenis kortları, yüzme havuzları, tekne evleri, golf sahaları ve diğer tüm kır evi ihtiyaçları ve özellikle dünyadaki en rahat şezlong ve divanlardan oluşan bir seriyle, kışı orada geçirmeye karar verdik. Sally babamın sekreterini aradı ve ondan kışı bizimle geçirmesini, hafta sonu partileri için listeler hazırlamasını ve genel olarak medeni ve faydalı olmasını istedi. Sekreter, babamı ve annemi kış için yurtdışına gitmeye ikna edebilirse gelmekten
memnuniyet duyacağını söyledi; ve daha sonra Sally'yi aradı ve onları
ikna ettiğini söyledi.

Eh, hafta sonu partilerimiz ilk günden itibaren başarısızlıkla sonuçlandı. Ekim ayının ilk Cuma günü Amerika Birleşik Devletleri Başkanı dolandırıcılardan ve yalancılardan nefret ettiğini söyledi (sadece isim verdi) ve borsa
çöktü. Cumartesi günü hala dağınık bir durumdaydı ve cumartesi öğleden sonra dışarı çıkan insanlar başka bir şey hakkında konuşamadılar veya konuşmak istemediler.
Saat 4:30'da Stepping-Stone'a geldiler ve motorlu tekneyle adaya götürüldüler. Sally ve ben, babamın sekreterinin düğün hediyesi olarak bize ithal ettiği
jinrikishalarla iskeleye doğru gittik; ve, sana yemin ederim, iskeleye doğru yavaş yavaş ilerleyen motorbot, Hudson'ın güzelliklerini görmeye çıkmış bir gezi vapuru gibi görünüyordu. Gemideki herkes bir gazetenin arkasına saklanmıştı.

"Fong," dedi Sally jinrikisha adamına, "beni eve geri götür."

Döndü ve onunla birlikte dörtnala gitti ve karaağaçların altında kayboldular.

"Misafirlerin seninle ilgilenmiyor diye," diye seslendim arkasından,
"senin onlarla ilgilenmemen için bir sebep yok."

Ama cevap vermedi ve duygularını incitmekten korktum; bu yüzden adamıma, atıma veya at adamıma dedim ki - onlara ne diyeceğimi bilmek zor:

"Long Lee, sen eve geri dön, hızlı hızlı."

Hızlı hızlı Sally'yi yakaladı ve ona neden kızgın olduğunu sordum. "Kızgınım," dedi, "çünkü bu insanların hiçbiri daha önce bu güzel adayı görmemişti ve kirli eski gazetelerinden başlarını kaldırmadılar. Neyi var?"

"Pazar için endişeleniyorlar," dedim, "ve her biri diğerlerinin kendisinin onlardan daha endişeli olduğunu düşünmesini istiyor. Hepsi bu."

"Ama kadınlar!" dedi Sally. "Orada oturup onlara el salladık ve acılarımıza bir bakış bile atmadık. Kolum misafirperverce el sallamaktan uyuştu."

"Önemli değil," dedim. "Hizmetçinizden bunu sizin için ovalamasını isteyeceğim. Sonra da motorlu tekneyi gazetelerin en son sayısı için göndereceğiz ve Blenheim ile Windermere'e peçeteleri katladıkları gibi onları gemiler ve
üç köşeli şapkalar gibi katlamalarını ve akşam yemeğinde herkesin
yerlerine koymalarını söyleyeceğiz. Bu, onlara _bizim_ ne düşündüğümüzü göstermenin
incelikli yolu olacak."

Sally, doğal olarak, bu fikirden çok hoşlandı ve zavallı, uyuşmuş kolunu
unuttu. Ama plan işe yaradığından daha iyi geliyordu.
Çünkü yemeğe girdiğimizde, konuklar gazeteleri görünce utanmak yerine, aslında zevkten gevezelik ettiler,
üzerlerine atladılar, açtılar ve mali
sayfaları açtılar. Ve sonra adamlar bağırmaya, tartışmaya, terlemeye ve
masanın etrafında alıntılar fırlatmaya başladılar ve kadınlar çok tizleştiler ve
bu berbat pazarın devam etmesi durumunda ne yapacaklarını bilmediklerini söylediler,
ya da daha doğrusu devam etmezse. Ve kimse yeni mobilyalara,
resimlere,
eski Fiffield tabağına, ya da Sally'nin elbisesine hayran kalmadı veya
hoş ve hoş bir şey söylemedi.

"Sam," dedi Tony Marshall bana, "yeni yüzme havuzunu üç çeyrek saatte boşaltabildiğine sevindim, ama dikkat etmezsen
kış bitmeden o kadar fakir olabilirsin ki
onu dolduracak kadar su satın alamazsın."

"Dikkatli olmazsanız," dedim, "onu şampanyayla doldururum ve
sizleri daha canlı ve hoş olana kadar içinde yüzdürürüm. Hiç bu kadar çok aptal görmedim. Ben--"

"Sana söylüyorum, Sam," diye bağırdı Billoo, "bu ülkenin mali durumu, Beyaz Saray'daki o cehennem azabı deli yüzünden--"

"Bana tekrar söylemek zorundaysan--" diye başladım.

"Ah," dedi iğrenerek, "_sen_ hiçbir şey hakkında ciddi olamazsın.
Öyle da--a--ah--urn--zenginsin ki tüketicinin acısını hiç düşünmüyorsun."

"Düşünmüyor muyum?" dedim. "Geçen kış Clarion balosundan sonraki sabah beni gördün mü?--O zaman tüketiciyi düşündüm, sana söyleyebilirim."

Billoo bana çok kaba bir şekilde sırtını döndü. Masanın karşısından Sally'ye baktım. Zayıfça gülümsedi. Tombs ve
Randall'ın burnuna
vurmadan tabağının üzerinden kavga edebilmeleri için sandalyesini geri çekmişti. Birbirlerine çılgınca yumruklarını sallıyorlardı ve sürekli olarak çok yüksek sesle ve ikisi birden:

"Sana _söylüyorum!_" diyorlardı ve bunu tekrar tekrar yaptılar ve
daha ileri gidemediler.

Ertesi sabah saat ikide Bayan Giddings Sally'ye döndü ve şöyle dedi:

"Ve şimdi, canım, bir an daha bekleyemem. Bana güzel yeni evini
her yeri göstermelisin. Başka hiçbir şey düşünemiyorum."

"Yapamaz mısın?" dedi Sally. "Yapabilirim. Saat iki. Ama istersen seni kendi güzel odana
gösterebilirim."

Sabah Blenheim'ı çağırdım ve ona gelir gelmez tüm Pazar
gazetelerini alıp denize atmasını söyledim. Tek istediğim
incelikli olmaktı. Ama bu işe yaramayacaktı. Adamların istediği ilk şey
kağıtlardı; ve ikinci şey. Ve sonunda öyle bir yaygara kopardılar
ve o kadar çok ipucu verdiler ki, motorbotu anakaraya
göndermek zorunda kaldım. Bu beni o an oldukça üzdü ve motorbotun
Sound'un dibinde olmasını diledim; ama değildi ve
gönderilmesi gerekiyordu.

Günün ilerleyen saatlerinde aklıma bir fikir geldi. Dışarıdan yardım almadan
aklıma gelen birkaç fikirden biriydi ve şimdilik bunu gizli tutacağım. Ama Sally'yi yalnız yakaladığımda ona şunu söyledim:

"Şimdi, Sally, güzelce cevap ver: makul havanın ne olduğunu biliyor musun, bilmiyor musun?"

"Bilmiyorum," dedi hemen.

"Elbette bilmiyorsun," dedim, "seni zavallı küçük cahil. Bunun bir
fikirle ilgisi var."

"Hayır, Sam!" diye bağırdı Sally.

"Benimkilerden biri," dedim.

"Ah, Sam!" dedi. "Yardımcı olabilir miyim?"

"Yardım edebilirsin."

"Nasıl?"

"Bunun için dua edebilirsin."

"Fikir için mi?" diye sordu.

"Hayır, aptal küçük keçi," dedim. "Mümkün hava için."

"Yapmalı mıyım?" diye sordu.

"Yapmalısın," dedim. "İlikli kemiklerin varsa, onları hemen kullanmaya hazır ol."

Sally gerçekten şok olmuş görünüyordu.

"Diz," diye açıkladım. "Aynı şey. Ama şimdi düşününce, seninkini kullanmana gerek yok. Eğer birileri bakıyor olsaydı, farklı olurdu, tabii. Ama kimse bakmıyor ve sen benimkini kullanabilirsin."

Bu yüzden Sally o an dizlerimi kullandı ve ben de ona fikri kısaca ve diğer bazı şeyleri daha uzun bir şekilde açıkladım; sonra ikimiz de güldük ve makul bir hava için yüksek sesle dua ettik.

Ama aylar geliyordu.

II

Eğer yapabilirseniz, Westchester County'de tek bir cumartesi, pazar veya tatilde bir veya daha fazla kez fırtına olmadan geçen bir kış düşünün! Noel Günü'nde bile bazı erkekler açık havada tenis oynadı. Toplar soğuktu ve çok yükseğe sekmiyordu ve oynayan tüm erkekler barda oturup hisse senetleri hakkında konuşmak istiyordu, ama
diğer türlü oldukça iyi bir oyundu. Genellikle, misafirlerimiz kaybettikleri veya kaybetmekte oldukları paradan bu kadar rahatsız oldukları için, daha fazla parti vermemeye karar verdik, ancak temiz havanın arkadaşlarımız için iyi olduğunu düşündüğümüzde, ister beğensinler ister beğenmesinler, elbette onlara sormaya devam etmek zorundaydık. Ayrıca, bahsettiğim fikre çok kararlıydık ve her zaman makul bir hava durumu olasılığı vardı. Mayıs ayına kadar gelmedi. Ancak Sally'nin dediği gibi, sonra "iyi geldi". "İyi geldi" ve tam zamanında geldi. Her şey yolundaydı. Doğru misafirlerimiz vardı; Wall Street'te doğru durumdaydık ve hava da doğruydu. Kuzeydoğudan, karanlık bir şekilde esiyordu (bu cumartesiydi, her zamanki motorlu tekne yükü ve öğleden sonra
düzenleri karaya çıktıktan hemen sonra) ve ilk başta Boğaz'ı ve hatta ada ile ana kara arasındaki korunaklı darlıkları bile krep gibi düz ve yağlı gösteriyordu. Sonra Sesi bir tür gelen griye, beyazla çizgili; ve sonra temiz beyaza, harika bir şekilde parlak ve karanlık bulutların altında bakana çevirdi. Daha iyi bir fırtınanın daha iyi geldiğini hiç görmedim. Ama
kimse onu görmek için dışarı çıkmazdı. Borsa
panik eşiğinde kapanmıştı (geçtiğimiz kış kronik cumartesi kapanışıydı bu) ve erkekleri veya kadınları Pazartesi günü ne olabileceği düşüncesinden uzaklaştıramazdınız. "Aman Tanrım," dedi Billoo, "Avrupa'dan evine dönen zavallı
Sharply'yi düşünün! Çarşambadan önce Wall Street'e
varamaz ve oraya vardığında ne bulacağını Tanrı bilir."

"Daha önce oraya varmasının ona ne faydası olacak?" diye sordum. "Herkesin tüm kış yaptığı gibi, o da
doğrudan yelken açıp yanlış şeyi yapmaz mıydı?"

"Anlamıyorsun, Sam," dedi Billoo çok kederli bir şekilde; ve sonra
yumruğunu masaya vurarak ve "_En azından
o anda orada olurdu, değil mi_?" diyerek beni yok etti.

"Ah," dedim, "eğer öyle söylersen, onun tam da orada olacağını kabul ediyorum. Hizmet ettiğim güzel genç fırtınaya gelip bir
bakacak olan var mı?"

"Şimdi değil, Sam--şimdi değil," dedi Billoo, sanki fırtına her zaman olduğu gibi ve olduğu gibi kalacakmış gibi; ve başka hiç kimse bir şey söylemedi. Erkekler
bağırmak, öfkelenmek ve kasvetli kehanetlerde bulunmak istiyordu ve kadınlar
kalıp onları dinlemek, onları kışkırtmak ve pazartesi günü ne alıp satacaklarına karar vermek istiyordu.

"Tamam, Billoo-o anda," dedim. "Sally--?"

Sally geldiğine memnun oldu. Ve önce noktaya çıktık ve fırtınaya
iyice baktık. Ayaklarımızın altındaki dalgalar büyük ve vahşiydi, rüzgar sanki ölümcül bir mide ağrısı çekiyormuş gibi inliyor ve uluyordu ve yaklaşık bir mil ötede, tabanında koyu, fırtınalı gölgeler olan dik çizgilerden oluşan kalın bir perde vardı.

"Sam!" diye bağırdı Sally, "kar--kar" ve zıplamaya başladı.

Bir iki dakika içinde kar taneleri yüzümüze ıslak tokatlar atmaya başladı ve biz el ele tutuşup dans ettik ve sonra (o fırtınada sarhoş edici bir şeyler olmalıydı) iskeleye kadar koştuk. Ve orada, motorbotun kaptanı kıyıya yeni adım atıyordu.

"Adamın kendisi," dedi Sally.

"Kaptan," dedim, "teknelere nasıl gidiyoruz?"

Şans eseri, sadece motorlu tekne, arkasında çektiği kürekli tekne ve tekne evinin tavan arasında bir kano görevdeydi.

"Kaptan," dedim, "Hobo'yu (motorlu teknenin adı buydu) ve teknesini City Island'a götür ve Wall Street özeline yetişene kadar Çarşamba sabahına kadar geri dönme."

"City Island'a vardığında," dedi Sally, "sakat görünmeye çalış."

"Sen değil," dedim, "Hobo."

"Onlara," dedi Sally, "soru sorarlarsa, demirlediğin yerden savrulduğunu ve fırtınanın dişlerine geri dönemediğini çünkü--çünkü--"

"Çünkü," dedim, "silindirlerin kaydı ve debriyajın ateşlemedi ve karbüratörün kuru erik doluydu."

"Başka bir deyişle," dedi Sally, "eğer biri sana herhangi bir şey hakkında bir şey sorarsa, yalan söyle."

Ona çok daha fazla talimat ve biraz da anlamlı para verdik ve o bana, "Çok iyi, hanımefendi," dedi ve Sally'ye, "Çok iyi, hanımefendi," dedi ve
çok geçmeden o, _Hobo_, makinist, _Hobo'nun_ bir kişilik mürettebatı ve tender, demirledikleri yerden temiz bir şekilde uçup,
çaresizce saatte yirmi iki mil hızla City Island'a doğru sürüklendi. Sonra Sally ve ben (şimdi çok kar yağıyordu) kayıkhanenin tavan arasına tırmandık ve kanoyu _tamir ettik_.

"İşte," dedi Sally, küçük baltasını bırakarak, "Bu dünyadaki en Tanrı korkusu olan bankacının bile denize açılacağına inanmıyorum!
Eh, Sam, işte başardık."

"Biz bulduk," dedim.

"Pazartesi hiç gelmeyecek mi?" dedi Sally.

"Dur," dedim; "telefon."

Idle Island, bir telefon kablosuyla anakaraya bağlanmıştı. Bunun suya
kaydığı yeri bulmamız neredeyse bir saatimizi aldı. Ve yorgun, açtık, ıslanmış ve üşümüştük, ama sadece dayanmak zorundaydık. Korkunçtu. Sonunda o şeyi bulduk--sümüksü
kara bir
yılan gibi görünüyordu--ve onu kestik, suyun bir ayak derinliğinde olduğu yerden--su
bileklerimi ve ayak bileklerimi köpekbalıklarıymış gibi sertçe ısırdı--ve fırtınada
eve geri döndük.

Gece kadar karanlıktı (hava, ev değil), çılgınca kar yağıyordu
ve uluyordu. Eve gizlice hırsızlar gibi girdik ve
Billoo'nun en yüksek sesle bağırdığını duyduk:

"Morgan'ı telde yakaladım ve aptal operatör beni kesti!"

Sally ıslak parmaklarını yüzüme çarptı.

"Merhaba aptal operatör," dedi.

"Merhaba sen," dedim. "Ama ah, Sally, o rüzgarı dinle ve
bana nasıl geldiğini söyle. Cevabı tahmin edersen ıslak bir kucaklama."

"Bana göre," dedi Sally, "mümkün görünüyor." Ve kendisine sarıldı.

III

Cumartesi gecesi kimsenin fazla uyuduğunu sanmıyorum. Hayatınızda
böyle bir fırtına duymamışsınızdır. Eğer yıkılsaydı
en çok acı çekenler olacak olan Sally ve bana, rahat,
yepyeni mermer evimizin bir bayrak gibi çırpındığını hissettiriyordu. Arada sırada
adanın bir yerinden veya başka bir yerinden muazzam bir çatlama sesi geliyordu; ve
Sally her seferinde "İşte en sevdiğim karaağaç gitti" derdi ya da ben,
"İşte o karaağaç yine gitti" derdim.

Çoğu adam Pazar sabahı kahvaltıya indi.
Fırtına ve stok endişesi yüzünden çoğu gece uyanık kaldıklarından,
istisnasız hepsi gergin ve sinirliydi, özellikle Billoo.
Önce doldurulmuş ve sonra kaynatılmış bir baykuşa benziyordu. Blenheim
daha sonra bana gece boyunca çeşitli zamanlarda Billoo'nun odasına dört
birkaç pint şampanya taşıdığını ve sabah 7'de
karbonat ve amonyak aromalı ispirto taşıdığını söyledi.

"Sana söylüyorum, Sam," dedi Billoo öfkeyle, "bütün gece uyanık kaldım, eğer bu fırtına senin feribotunu batırırsa, bazılarımız için -evet, ben!- ne anlama geleceğini düşündüm."

Bir sürü ıslak kar ve rüzgar yemek odası pencerelerine çarptı, bir dizi
çatırtılı tokat.

"İyi bir tekne, Sam, ama böyle bir fırtınayı atlatmak için küçük."

"Ne kadar da keçisin, Sam," dedi Tombs da öfkeyle, "iki feribot tutmamak, böylece biri bozulursa diğeri senin olsun."

"Kışı burada geçirmeye karar verdiğimizde," dedim, "bir tane daha sipariş ettim; aslında iki tane. Ama hala inşa ediliyorlar; ayrıca, ya _Hobo_ bozulursa? Umarım yiyecek ve içecek bol miktarda vardır.
Kimse çok fazla acı çekmez."

"Hayır," dedi Billoo, "Wall Street'te olası bir panik sırasında bir iş adamının burada fırtınaya yakalanması acı verici olmazdı!

"Yoruldum," dedim, "kendinizden veya bu beyefendilerden herhangi birinden iş adamı olarak bahsetmenizden. Her zaman kumar oynarsınız; ve şansınız yaver gittiğinde kumar oynarsınız, gitmediğinde ise oynamazsınız. Hepinizde beni en çok çileden çıkaran şey, mide bulandırıcı derecede kendini beğenmiş ve kibirli olmanız. Hepiniz canavarca eski Borsa'nızın dünyanın tekerleğinin etrafında döndüğü eksen olduğunu düşünüyorsunuz ve her biriniz, gizlice, onu pürüzsüzce döndüren özel yağ olduğunu düşünüyorsunuz."

"Şey," dedi Billoo, "zeminde sabit, muhafazakar bir adamın varlığının sıklıkla bir paniği önleyebileceğini biliyorsunuz."

"Bana adamı göster," dedim. "Burada hiç kimse bir paniğe neden oldu mu veya bir paniği önledi mi? Ama hepiniz, yerinde olduğunuz için, onu yarattığınız kadar sık ​​para kaybediyorsunuz. Ara sıra yokluğunuzla daha zengin olmaz mıydınız?"

"Elbette," dedi Randall, "bir şekilde veya diğer şekilde önemli olmadığı zamanlar vardır. Ama ne zaman--yani, piyasa şu anki halindeyken, orada olmak neredeyse ölüm kalım meselesi."

"Anlamıyorum," dedim. "Piyasa telaşlı göründüğünde, neden
tüketimimizi
satıp daha iyi zamanları beklemiyoruz?"

"Tüketimimizi _satamayız_," dedi Billoo. "Ağzımıza kadar doluyuz."

"Sanki öyleymiş gibi görünüyorsun," dedim nazikçe; ama Billoo bu sözü
bir sinekmiş gibi bir kenara itti.

"Eğer _boşaltmaya_ çalışırsak," dedi, "piyasa çökmeye başlar. _Boşaltamayız_, sadece azar azar, ve yine de fiyatlar
daha da düşer ve marjlar daralır. Şimdi, tesadüfen _biliyorum_"--önemli bir şekilde etrafına baktı--"yarın çok iyi bilinen bir
evin iflasını duyacağız ve bundan sonra--Tanrı bilir."

"Bu ne kadar doğru!" dedim. "Ama söyle bana: diyelim ki siz beyler birkaç gün
kasıtlı olarak kendinizi
yok ettiniz--güveni
yenilemez miydi? Diğer brokerlar şöyle demez miydi: 'Billoo, Randall, Tombs,
Marshall, Bedlo, vs., pek bir şey olduğunu düşünmüyor gibi görünüyorlar. Hiçbiri
burada değil--benim korkmamın ne faydası var?'"

"Tam tersi bir etki yaratırdı, Sam," dedi Tombs ciddiyetle. "Onlar
Kanada'ya bir bütün halinde göç ettiğimizi düşünürlerdi."

"Bilmiyorum," dedim, "ama hepiniz Kanada'ya gönderseniz ülke için daha iyi olurdu--bugün dışarıda pek bir şey olduğunu sanmıyorum. Şu rüzgarı duyun!"

"Eğer tüm mal varlığımdan kurtulabilirsem," dedi Billoo, "sıkıca otururum. Daha yüksek fiyatlar görmeden önce daha düşük fiyatlar göreceğiz."

"Pekala," dedim, "Bahse girerim ki görmeyiz."

"Genç adam," dedi Billoo ve neredeyse iyi ve mutlu görünüyordu, "sadece
miktarını söyle."

"Sana bin bahse girerim," dedim.

"Sammy," dedi Tombs çok tatlı bir şekilde, "kolunda bir bin daha var mı?"

"Elbette," dedim.

"Seninle işim bitti," dedi Tombs.

Yaklaşık beş dakika içinde herkesin yanında bahse girmiştim.

"Ama dikkat et," dedim, "hiçbir pis iş olmamalı. Sizler yarın güçlü bir koalisyon kurma ve
_fiyatları_ düşürme fikriyle şehre gitmemelisiniz. "

"Buna değmez," dedi Billoo. "Aslında, senin bahsini kazanmanı görmekten daha çok hoşumuza giden hiçbir şey yok, ama kazanamadığın için,
muhtemelen--neden, bin dolar her zaman bin dolardır."

"Yine de," dedim, "_koalisyon_ yok."

Rüzgar öğleden sonra geç saatlere kadar uğuldamaya devam etti ve sonra
sönümlenmeye başladı. Bütün günü evde geçirmiştik ve herkes
yorgun ve sıkılmıştı, pazartesi için gergindi ve yatma vakti her zamankinden
daha erken geldi.

"Sam," dedi Sally, yalnızken, "bu insanların bazılarının
_çok para kaybetmesine_ neden olabileceğimiz aklıma geldi."

"Neden, Sally," dedim, "korkmuş gibi görünüyorsun."

"Korkuyorum," dedi. "Bunun oldukça korkunç olacağını _düşünmüyor musun?"

"Hayır, düşünmüyorum," dedim; "Bence çok komik olurdu. Ama
kaybetmeyecekler. Onların yokluğu piyasayı dengeleyecek."

"Bunu sana kim söyledi, Sam?" dedi Sally.

"Sam!" dedim.

IV

Yapraklar çıkmadan önce bile iskeleyi evden göremezsiniz. Yüksek bir
banketin dibinden akar ve ağaçlar tarafından gizlenir. Ancak sadece kısa bir mesafedir ve güzel havalarda misafirlerimizi orada yürümeye davet ediyoruz, çünkü onlara bahçelere ve Atina sütunlarına ve diğer şeylere hayran kalmaları için daha iyi bir şans veriyor. Ancak Pazartesi, parlak, durgun ve sıcak bir şekilde
doğan ve Westchester'daki Mayıs ayının tipik bir özelliği olan
kar ve rüzgar fırtınası gibi, onları bir otobüsle götürdük çünkü yollar ve patikalar korkunç derecede çamurluydu. Elbette, kadınların hiçbiri erken trene binmek istemedi, bu yüzden otobüste sadece erkekler, Sally ve ben vardık. Sally, erkekler iskeleye vardığında ve _Hobo_ ve bunu
kaçırmayacaktı. Başlamadan hemen önce beni kenara çekti ve şöyle dedi:

"Sam, oraya vardığımızda, Tanrı aşkına boş boş bak."

"Korkularını anlıyorum, Sally," dedim, "ve mümkün olduğunca
boş boş bakacağım. Ama unutma, çocuk, _senin_ boş boş bakmanın ne kadar kolay olduğunu; ve başkalarını her zaman imkansızı denemeye teşvik etme."

"Bayan Sam," dedi Billoo aşağı inerken, "Ne kadar iyi vakit geçirdiğimi anlatamam."

"Sen iyi bir adamsın," dedi Sally, "Keşke seni bir iki gün daha kalmaya ikna edebilseydik."

"Pazar olmasaydı sonsuza kadar kalabilirdim," dedi Billoo.

"Yaşasam bile," dedim. "Cumartesiden pazartesiye kadar yeterince uzun --Merhaba--!"

İskele ve ada ile anakara arasındaki boş su kütlesi
görünüyordu, ama _Hobo_ yoktu.

"Merhaba ne?" dedi Tombs. "Ne, feribot nerede?"

"Onu göremiyorum," dedim ve umarım endişeyle; "Sence--"

"Hobo_ orada değil mi?" diye bağırdı Billoo. Başını şişman boynunun üzerine çevirdi ve önce çok öfkeli, sonra da korkmuş gibi göründü.

Yürüdük iskeleye indik ve sonra mümkün olduğunca geniş bir su manzarası elde etmek için şamandıraya çıktık, ama görünürde bir kürekli tekne bile yoktu.

"Ne olmuş olabilir?" dedi Sally.

"Ölümüne endişeleniyorum," dedim. "Ya demirlerinden
sürüklenirse, kaptan onu New Rochelle'e kadar sürebilir ve dün öğleden sonra rüzgar dindiğinde geri dönebilirdi. Bir şey
olmuş olmalı."

"Ah, Sam," diye haykırdı Sally, "Sound vapurlarından birinin
çarpıp batırmış olabileceğini düşünmüyor musun?"

"Bunu düşünmeye cesaret edemiyorum," dedim. "Gemideki zavallı adamları düşünmeye
cesaret edemiyorum."

"Şehre nasıl gideceğimi bilmiyorum," dedi Billoo kasvetli bir şekilde. Saatini çıkardı, eline aldı ve her iki dakikada bir ona baktı. "Birkaç kürekli teknen yok mu? Bu trene yetişemedik,
ama bir sonrakine yetişebiliriz--"

Başımı iki yana salladım. "Üzgünüm," dedim. "Suda pek fazla değiliz ve
hiçbir zaman teknelerle düzgün bir şekilde donatılmadık--"

Billoo aceleyle aklından geçen birkaç düşünceyi yuttu ve
anakaraya bakmaya başladı. Babam adanın karşısındaki tüm araziye, hatta
iskele ve Stepping-Stone köyüne giden kısa yola sahip; ve
iskelede birkaç tekne olmasına rağmen, hiç kimse yoktu ve
kıyının geri kalanı sadece sık ormanlardan oluşuyor. "Bir yere telefon etmeliyiz," dedi Billoo.

"Arayamazsın," dedim. "Dün telefon etmeye çalıştığını ve
başaramadığını biliyorsun, ayrıca uşak bu sabah bana bir arama
ya çalıştığını ve cevap alamadığını söyledi."

"Ne önemi var?" dedi Sally. "Şimdi hepiniz kalmalısınız. Bence
bu harika."

"Bayan Sam," dedi Tombs boş bir sesle, "bu kazanın bazılarımız için
yıkıma_ yol açabileceğinin farkında mısın?"

"Aman Tanrım!" dedi Sally, "ne kadar korkunç!"

"Bir şekilde," dedi Billoo, "_ben_ karşıya geçeceğim."

Ve diğerleri de bir şekilde _onların_ da karşıya geçeceklerini söylediler.

"Bunu_ _yapmalıyım_!" dedi Billoo ve etrafına şişman, meydan okuyan bir şekilde baktı
sanki kimsenin ona bunu yapamadığını söylemesine meydan okurcasına.

"Siz zavallılar," dedi Sally, "Umarım yapabilirsiniz; ama nasıl?"

"Bir istek varsa, Bayan Sam--" dedi Billoo. Ve düşünmeye başladı.
Birden yüzü aydınlandı.

"Çok kolay," dedi. "Rüzgar doğru esiyor; dört veya beşimizin şemsiyesi var--Sam, bu şamandırayı bize ödünç vermen gerekecek. Tek yapmamız gereken onu
bağlantılarından kesip karşıya geçirmek--Bize verebilir misin?"

"Evet," dedim, "ama bunu denemek için delirmişsin."

"Ya bat ya da yüz," dedi. "Kim geliyor?"

İstisnasız tüm adamlar onunla şamandırada yelken açmayı kabul etti. İnce, büyük bir platformdu, sac hava tankları üzerinde yüzüyordu ve dört köşesine ağır halatlarla bağlanmıştı.

Sally ve ben iskeleye çekildik ve Billoo ile diğerlerinin cep bıçaklarıyla halatları yavaşça kesmelerini izledik. Şu anda şamandıra hareket etmeye başladı ve bir iki saniye sonra iskele tahtasının şamandıra ucu ağır bir
şekilde suya kaydı. Şemsiyeleri olanlar esintiyi yakalamak için açtılar ve diğerleri purolarını yaktılar ve zarif tavırlarla etrafta durdular. Sally ve ben elimizden geldiğince yüksek sesle tezahürat ettik.

"Size bir römorkör veya başka bir şey göndereceğim," diye seslendi Billoo bize, "ve _Hobo_'ya ne olduğunu bulmaya çalışacağız."

"Teşekkür ederim_!" diye seslendim.

"Sam," dedi Sally, "Ne düşündüğünü bilmiyorum ama ben buna iyi kum diyorum."

"Ben de," dedim, "ama aptalca."

"Neden aptalca?" dedi Sally. "Gerçekten oldukça hızlı gidiyorlar ve
kısa sürede karşıya geçecekler ve bir sonraki trene binecekler ve
her şey olacak."

"Bunu yapmayacaklar," dedim.

"Neden?" dedi Sally.

"Çünkü," dedim, "orta yola kadar koşacaklar ve orada kalacaklar."

"Gelgit sırasında değil!" diye haykırdı Sally.

"Gelgit sırasında," dedim. "Bu şamandıra iki fit çekiyor ve o kadar
ağır ki çamura bastığında çamurda kalacak--" Sonra Billoo'ya bağırdım:

"Orta yola dikkat et!"

"Ne?" diye cevapladı.

"Onu neden uyarıyorsun?" dedi Sally.

"Çünkü ona yardımcı olmayacak," dedim.

"Ne?" diye tekrar seslendi Billoo ve Sally ciğerlerinin tüm gücüyle cevap verdi,
"Orta yola dikkat et!"

"Doğru O!" diye cevapladı Billoo; "Nerede?"

"Tam önümüzde," diye seslendi Sally.

Billoo bakmak için döndü ve o anda iyi bir hızla
hareket eden şamandıra ona çarptı.

Billoo ve Randall yüz üstü düştüler; herkes sendeledi; bir şemsiye ve iki şapka denize düşüp sürüklendi ve Sally ve ben iskeleye oturup çaresiz kalana kadar güldük.

V

Şamandıra yaklaşık iki yüz elli metre ötede manzaranın bir parçası haline gelmişti. Arkadaşlarımızla sadece bağırarak konuşabiliyorduk,
ve onları teselli etmekten ve onlara sempati duyduğumuz konusunda güvence vermekten yorulduğumuzda, onlara _bizim_ eve geri dönüp biraz daha kahvaltı yapacağımızı ve en iyisinin ne olduğunu düşüneceğimizi söyledik,

"Sam," dedi Sally, "şimdiye kadar gördüğüm en çılgın adamlar."

Geriye baktık. Billoo, arabada aşağı yukarı yürüyor, kollarını sallıyor ve Falstaff gibi nutuklar atıyordu; Randall ve Tombs, kafalarını bir araya getirmişlerdi ve Billoo'ya kötü bakışlar atıyorlardı. Arabada pek de popüler olmadığı belliydi.

Biraz daha kahvaltı ettikten ve sindirmek için biraz oturduktan sonra, kadınlar aşağı inmeye başladı. Bayan Randall aşağı inen ilk kişiydi ve çok sıkıntılıydı.

"Çok _korkunç_," dedi. "Billy'ye söylemem gereken çok önemli bir şey vardı, şehir merkezinde benim için yapmasını istediğim bir şey. Ve uyuyakalmışım."

"Pekala," dedim, "sana Billy'nin ne kadar iyi bir adam olduğunu söyleyeyim. Daha
gitmedi."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, "henüz gitmedi mi? Neden, saat kaç? Neden, açılış için
şehir merkezine zamanında
gelemeyecek!"

"Muhtemelen hayır," dedim. "Tam gidiyordu ki, aniden, 'Karım
bana söylemek istediği bir şey olduğunu biliyorum,' dedi. 'Onu uyandırın
ve ne olduğunu öğrenin,' dedim. "Hayır, artık güzellik uykusundan
vazgeçemez hale geliyor; ben de uyanana kadar bekleyeceğim." dedi.

"Sam," dedi Bayan Randall, "kocama ne oldu?"

"Önemli bir şey değil," dedim. "O da birçok kişiyle aynı durumda --sadece bu bir
deniz değil. Telaşlanmayın."

"_Kocam nerede?_" dedi.

"Kısa, çamurlu bir yürüyüşe hazırsanız," dedim, "size göstereceğim
-Günaydın, küçük Bayan Tombs--kardeş ve genç Fitch'i görmek ister misiniz?
Onları görmeden şehre gitmeyeceklerini söylediler--Günaydın, Bayan
Giddings--günaydın, Bayan Marshall--Kötü haber vermekten pek hoşlanmam ama
tüm kocalarınız, kardeşleriniz ve nişanlılarınız bir kaza geçirdi.
Bildiğim kadarıyla hepsi hala hayatta--ama beş veya altı günden fazla
yaşamamalılar."

"Öneri şu," dedi Sally, "hepimizin gidip onlar için ne yapılabileceğini görmemiz."

Hiçbir soruyu yanıtlamayı reddettik. İskeleye doğru yol aldık ve
şamandırayı ve üzerindeki adamları gösterdik. "İşte," dedi Sally, "onları buradan
açıkça görebilirsiniz."

"Evet," dedim, "ve onları ne kadar açık görürseniz, o kadar açık olurlar."

"Lütfen bana," dedi Bayan Randall, "kocamın o şamandırada ne yaptığını söyler misiniz?"

"Hiçbir şey yapmıyor," dedim. "Kendiniz görebilirsiniz. Ve artık bir şamandıra değil."

"Onlara ne olduğunu anlatsanız iyi olur," dedi Sally.

"Hayır, Sally," dedim, "hayır."

"Evet, Sam," dedi.

"Tamam," dedim, "eğer gerçekten en iyisi olduğunu düşünüyorsanız. Gerçek şu ki, bayanlar, bütün bunlar sarhoşluk deliliğinin bir parçası. Erkeklerin içki içip tartışıp kavga ettiklerinde nasıl olduklarını bilirsiniz. Uzun lafın kısası, Billoo'nun Randall'a hakaret etmesine geldi; Randall ona meydan okudu; düello yapmak yasadışı; ABD'nin yargı yetkisinin ötesindeki sularda tabanca ve tanıklar götürdüler; ve birbirlerini _öldüreceklerdi_. Ama şimdi her şey yolunda - korkmayın."

Sally yüzünü çevirmişti ve bir yargıç olarak ciddi olduğumdan eminim. Bayan Randall'ın omzuna hafifçe vurdum.

"Kocanız cesur olmasa bile," dedim, "zeki, zeki ve derin."

"Kocam cesur değil!" diye bağırdı. "Bu hoşuma gitti; gördüğüm en cesur adam."

"Eh, olabilir," dedim şüpheyle, "ama, düello alanına veya suya doğru giderken, Sally ve benden başka kimse bakmıyorken, fişek kutusunu denize attığını düşünürsek. Ama belki de
çakı kullanmayı kabul ederler--"

"Sam," dedi küçük Bayan Tombs, "eğer ciddiysen sana bir günaydın öpücüğü
veririm."

"Fitch bakana kadar bekle," dedim.

Sonra Sally olanları anlattı ve o kadar nazikçe
küçük Bayan Tombs ile benim aramıza girdi ki diğerleri güldü.

"Gelgitte yüzecekler, değil mi?" diye sordu Bayan Giddings.

"Hayır," dedim. "Karaya oturduklarında gelgit yüksekti. Onları
kurtarmak için bir
römorkör gerekecek."

Bir römorkör adanın köşesinde belirip kanalı oluşturduğunda ağzımdan kelimeler dökülmemişti. Şamandıradaki adamlar çığlık
atmaya, bağırmaya, zıplamaya ve kollarını sallamaya başladılar. Ama
römorkör hiç aldırmadı. Sarhoş olduklarını düşündü. Onların üç yüz metre yakınından geçti, birkaç kez ıslık çaldı ve
uzakta küçüldü.

"Sam," dedi Sally, "yaklaşık bir saat içinde çamurda kuruyup kalacaklar.
O zaman bir tekne bile onlara ulaşamaz. Ve gelgit tekrar yükseldiğinde
hava kararacak ve kimse onları görmeyecek ve açlık ve susuzluktan
ölecekler."

"Bu doğru," dedim. "Sally, sen bunu onlara açıkla, ben de adamlara ahır kapılarından birini getirmelerini söyleyeyim, üzerine bir yelken takalım ve
yemek erzakı sağlayalım ve
orta yolu bulacağına güvenelim."

Hayatımda hiç bu kadar çok çalışmamıştım. Bir ahır kapısını raylarından çıkarıp
kanonun yelkeniyle donattım; ve gemiye bir kasa şampanya, bir küvet buz, ekmek, soğuk et, tereyağı,
reçel, puro, sigara, likör, bir kokteyl çalkalayıcı,
Billoo için kırmızı biberle doldurulmuş bir şişe zeytin, ve iki çeşit acı, ve herkesin aklına gelebilecek her türlü yiyecek veya içecek, ve birkaç kamp sandalyesi, briç için kartlar ve not defterleri, kalemler ve katlanır bir masa. Elbette, kapıyı
açtığımız anda çoğu şey ıslandı, ama
tekrar aynı şeyi yapmaya zaman yoktu. Bu yüzden yardım botuna üç kez tezahürat ettik ve gitmesine izin verdik.

Şamandıradaki adamların kapının rotasına bakışlarından,
hepsinin açlık ve susuzluktan neredeyse yarı ölü olduğunu düşünürdünüz. Hepimiz de
heyecanlıydık.

Önce kapı doğrudan şamandıraya yöneldi. Sonra esinti biraz değişti ve şamandıranın soluna, sonra
sağına, sonra da tekrar doğrudan ona yöneldi.

Herkes tezahürat etti. Yardım seferi başarılı gibi görünüyordu.
Hepsi şamandırayı karşılamak için şamandıranın kenarına geldiler ve sonra, her şey yolundayken, karanlık bir rüzgar parçası suyun üzerinden hızla geçti, kapının yelkenini
doldurdu ve kapıyı tekrar sağa doğru uçurdu. Oyun
bitmişti, Kapı şamandırayı altmış veya
yetmiş fit ıskalayacaktı.

Sonra şamandıradaki adamlar para atmaya başladılar; bir sevinç
çığlığı duyuldu; ve Billoo ellerini trompet gibi çırparak bana seslendi:

"Hanımları hemen kayıkhanenin arkasına götür!" Ve
paltosunun düğmelerini açmaya başladı. Kadınları kayıkhanenin arkasına çektim ve
iskelenin arkasına koştum. Billoo olabildiğince hızlı soyunuyordu.

"Ne yapıyor?" diye seslendi Bayan Giddings bana.

Ve ben cevapladım, "Sıcaktan bunalmış gibi görünüyor."

Birkaç dakika sonra Billoo, karşı kıyıya karşı şişman beyaz bir silüet olarak ortaya çıktı. Şamandıradan suya adım attı;
su ayak bileklerine kadar geliyordu. Sonra, dikkatli ama kararlı bir şekilde,
geçen kapıya doğru yürüdü. Suyun aniden derinleşmesini bekliyormuş gibi
gitti, ama öyle olmadı. Hiçbir zaman ayak bileklerine ulaşmadı, ta ki kapıyı tutmak için elini uzatana kadar,
ve tam da şamandıradaki adamlar tezahürat yaparken,
orta zeminden derin suya adım attı.

Yaptığı sıçrama kapıyı yarı yarıya sudan kaldırdı ve
kendisinden uzağa fırlattı, rüzgar yelkenini doldurdu ve Billoo yüzeye çıkıp onu aradığında, otuz fit uzaktaydı. Ama dişlerini sıktı
(sanırım sıktı) ve peşinden yüzdü. Tam ona ulaştığında,
korkunç bir çığlık attı. Kramplarla tutulmuştu. Yine de,
kapıya tutunacak kadar aklı başındaydı ve krampın ilk spazmı geçince,
kendini onun üzerine
serdi. Bir süre orada yattı,
kapının üzerinden gelen suyun yaladığı ve şişman çıplaklığıyla
kıvrandı.

Bu arada, kapı çekilen gelgitin tüm gücüyle yakalandı ve açık Ses'e doğru yönelmeye başladı. Zavallı Billoo kötü durumdaydı ve
oturmak için buz küvetini ters çevirip kendini
kano yelkenine sardığında, kadınları dışarı çıkıp
ne kadar cesur olduğunu kendi gözleriyle görmeye davet ettim.

Bize elini salladı ve tam o ve iyi donanımlı teknesi
adanın bir köşesini dönerken bir şişe şampanya seçip
ustalıkla mantarını çıkardı.

Adamlarımdan birkaçına kıyı boyunca beni takip etmelerini ve
başına ne geleceğini bana bildirmelerini söyledim. Billoo için daha fazlasını yapamazdım; ama adamı sevdim ve
son kaderine--_her ne olursa olsun_-sevgiyle ilgi duydum. Ve ben buna gerçek dostluk diyorum. Çok geçmeden şamandıranın takılıp kaldığı orta zemin suyun üstünde belirmeye başladı ve gemi kazası geçiren arkadaşlarımızın rahatlaması için daha fazla bir şey yapamayacağımız belli olduğundan eve geri dönmeye, çamurlu botlarımızı değiştirmeye, biraz lastik oynamaya ve öğle yemeği yemeye karar verdik. Ama önce küçük Bayan Tombs genç Fitch'i aradı ve açlıktan ölürse çamurda midye kazmasını söyledi.

VI

Şu ana kadar olan gidişatla ilgili bulabildiğim tek kusur, Sally'nin zevkini ve mizah anlayışını bozan iğrenç bir baş ağrısı olmasıydı. Çok fazla bir şey söylememişti ve bana dayanılmaz derecede komik gelen şeylere sadece yarım yamalak gülmüştü. Örneğin, Billoo kramplara yakalandığında zar zor gülümsemişti,
ve ben konuşurken bir veya iki kez bana acıyarak bakmıştı, bir eşin yapması gerektiği gibi kahkahalarla gülmek yerine.

Ve eve vardığımızda, eğer onu mazur görürsek
odasına gidip uzanacağını söyledi.

"Her zamanki baş ağrılarımdan birini geçirdim," dedi.

Bu söz beni endişelendirdi, çünkü _bana_ şikayet ettiği ilk baş ağrısıydı; ve yukarı çıktıktan sonra, Bayan
Randall, "Belki Sally doktora görünmeli," dediğinde, aniden
berbat, boş, yutkunma hissi yaşadım. Ya gerçekten hasta olacaktı! Ya zatürreye ya da kızıl hastalığına ya da omurilik
menenjitine yakalanacaktı! İşte buradaydık, Çarşamba sabahına kadar tıbbi yardımdan mahrumduk. Ve bu bizim kendi hatamızdı - benim; benim, _çok_ komik olduğum için.
Sonra düşündüm ki, "Belki de o şamandıradaki adamlar dünyadaki tüm
paralarını kaybediyorlardır," ve bu beni oldukça kasvetli hissettirdi; ve sonra düşündüm ki, "Belki de zavallı Billoo şimdiye kadar boğulmuştur," ve
tümden üşüdüm.

"Neden kozunu atmıyorsun, Sam?" dedi Bayan Giddings.

"Aman Tanrım!" dedim. "Ben mi dağıttım? Birisi benim kozumu oynamayacak mı? Sally için
endişeleniyorum."

Sonra yukarı fırladım ve Sally yatağında yatıyordu, ağzından bir
cam tüp çıkıyordu.

"Nasılsın," dedim, "ve ne yapıyorsun?"

"Kendimi oldukça hasta hissediyorum, Sam," dedi. Ve o kadar solgun görünüyordu ki çığlık atabilirdim. "Ve ateşimi ölçüyorum."

"Ateşin olduğunu mu düşünüyorsun?" diye bağırdım.

"Bilmiyorum," dedi.

"Ah, Sally--Sally!" diye bağırdım. "Affet beni--hepsi benim suçum--ve seni çok seviyorum--Tanrım! Ne yapacağım? Biliyorum--"

Sonra onu öptüm ve odadan koşarak çıktım ve kayıkhaneye kadar
gittim. Bir mayo buldum, soyundum, giydim, iskeleye
koştum ve denize düştüm. Sanırım su korkunç soğuktu ama
hissetmedim. Sanırım korku ve heyecandan
kaynamasaydım anakaraya kadar asla ulaşamazdım ve ayrıca orta yolu yürüyerek ve yürüyerek geçtim ve
bu şekilde dinlendim. Şamandıradaki adamlar bana seslenip durdular ve bana sorular sordular ama ne nefes alabiliyordum ne de onlara cevap verecek bir nedenim vardı; Sadece
yüzdüm, yüzdüm, yüzdüm.

Anakaradaki iskeleden yaklaşık elli fit uzakta bacaklarımın kaslarında korkunç
ağrılar hissetmeye başladım; ve tekmelemeyi
bırakmak istediler, ama ben izin vermedim. Dinlenmek için bir süre iskelede oturmak zorunda kaldım, ama çok geçmeden ayağa kalkabildim ve bir şekilde
koşup yürüyerek Stepping-Stone'daki doktorun evine vardım. O
çok nazik ve eski bir arkadaş, ve ona Sally'nin
çok hasta olduğunu söylediğim anda olmadığını söyledi ve ben de kendimi daha iyi hissettim. Bana içmem için biraz
brendi verdi ve adaya doğru yola koyulduk. Koşması için yalvardım, ama
koşmadı. Yavaşça yürüdü ve bu ağacın çok
iyi ve iyi yetişmiş bir örnek olduğunu, ya da şu ağacın komşuları tarafından çok
fazla kalabalık olduğunu söyledi. Ormancılık konusunda aptaldı. Hastalar onu hiç ilgilendirmiyordu. Sonunda iskeleye vardık ve birinin kürekli teknesini çaldık ve
kürekleri ben aldım ve sonra daha hızlı gittik.

Eve girdiğimizde Sally hariç tüm kadınların
Billoo'yu çevrelediğini gördük. Yüzü çok kızarmıştı ve sadece
kano yelkenini giymişti; ama en ufak bir utancı yoktu.
Kendinden memnun bir
sevgiyle gülümsüyordu; ve olabildiğince hızlı ve yüksek sesle konuşuyordu.

Ona yatağa gitmesini, kendinden utanmasını ve uyumasını söyledik.
Ve kimsenin onu anlamadığını söyledi ve tüm
kasa şampanyayı
içtiğini reddetti ve tüm yeteneklerinin mükemmel bir şekilde
kontrol altında olduğunu ve eğer hanımlar isterse, denizciyken öğrendiği
bir hornpipe dansı yapabileceğini söyledi....

Doktor ve ben yukarı çıktık; ve o Sally ile birlikteyken ben uygun
giysiler giydim; ve sonra kapının dışında onun çıkıp bana en kötüsünü
söylemesini bekledim. Uzun bir süre sonra geldi. Çok
ciddi görünüyordu ve kapıyı arkasından kapattı.

"Ne _o_?" dedim ve sanırım sesim bir yaprak gibi titriyordu.

"Sam," dedi ciddi bir şekilde, "Sally ilk yirmilik dişini
çıkartıyor."

"Aman Tanrım!" dedim, "hepsi bu mu?"

"Yeter," dedi doktor, "çünkü bu bir _diş_ değil."

"Ah!" dedim, "ah! Ne yapmalıyım?"

"Neden," dedi, "içeri girip ona ne kadar mutlu olduğunu söylerdim ve belki
biraz ona gülerdim ve onu yüceltirdim."

Ama Sally'ye gülemezdim çünkü ağlıyordu.

Onu kollarıma aldım ve onu yüceltip neden ağladığını sordum ve o da mutlu olduğu için ağladığını söyledi.

Doktor Stepping-Stone'a döndüğünde, _Hobo'nun_
kaptanını telefonla aradı ve benim adıma _Hobo'yu_ derhal Idle Adası'na geri getirmesini söyledi. Saat altı civarında, tam gelgit yükseldiğinde geldi ve şamandıradaki adamlara kurtarma getirdi ve kurtarmadan daha iyisi, akşam gazetelerini getirdi.

Wall Street'te büyük bir gün olmuştu; tarihinin en büyüklerinden biri. Ve iş yapmaktan alıkoyduğumuz adamlar, aralarında, sadece oturarak yüz binlerce dolar kazanmışlardı.
Ama nankördüler, özellikle Billoo. Acı bir şekilde şikayet etti ve
_orada_ olsaydı üç katı para kazanacağını söyledi.

* * * * *

Adamlar bana kaybettikleri bahisleri ödediklerinde, parayı
babamın sekreterine verdim ve ona özel bir hesap olarak yatırmasını söyledim.

"Hesaba ne ad vereyim?" diye sordu.

"Buna," dedim, "W. Tooth'un hesabı diyelim."

Gouverneur Morris'in The Spread Eagle and Other Stories adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SPREAD EAGLE AND OTHER STORIES ***

***** This file should be named 9888.txt or 9888.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/8/8/9888/

Produced by Juliet Sutherland, Charlie Kirschner and PG
Distributed Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
