*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Songs and Other Verse (Şarkılar ve Diğer Dize)
Yazar: Eugene Field
Yayın Tarihi: February, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9889
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Songs and Other Verse, by Eugene Field

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Songs and Other Verse

Author: Eugene Field

Posting Date: December 10, 2011 [EBook #9889]
Release Date: February, 2006
First Posted: October 28, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SONGS AND OTHER VERSE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo, Keren Vergon, Charles Bidwell
ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

EUGENE FIELD'IN ESERLERİ

Cilt IX

EUGENE FIELD'IN NESİR VE MANZARA YAZILARI

ŞARKILAR VE DİĞER MANZARALAR

GİRİŞ

"Bir adamın Püriten büyükbabalarından kurtulması neredeyse imkansızdır ve
hiçbir zaman bir tane olmuş olan hiç kimse Püriten büyükannesinden kaçamamıştır;"
böyle dedi Eugene Field bana, bir Nisan günü, birlikte ruhsal şeyler hakkında konuştuğumuzda. Kendi itiraflarından biri de din adamlarına düşkün olduğudur. Çoğu vaizin çaresizce
öyle bir sınırlamalar kümesiyle bağlı olduğu varsayılır ki, tahammül edebilecekleri sadece birkaç şaka ve içine girebilecekleri az sayıda zevk vardır. Şüphesiz birçok neşeli ruh, bu tür din adamlarıyla tanışmayı sever, böylece dünya insanı özgürlüğün esaretle olan karşıtlığını hissedebilir ve nükte ve mizah bombardımanıyla, şüpheciliğin ve eğlencenin belirli biçimlerinin rahatsız ettiği duvarların entelektüel olarak ne kadar ince olduğunu gösterebilir. Eugene Field bunlara ait değildi. Onlara "azizleri yakışıksız bir şekilde kuşatan bir kabile" dedi. Bu şehrin rahipleri arasında "Kutsal Haç" ve "Küçük Yaller Bebeği"nin yazarından daha kalabalık veya sevgi dolu bir dostluk müşterisi hiç olmadı. Bu kişilerden bu dolu dolu şarkıcıya en yakın olanlar, onun tüm mükemmel nüktesinin ve gülünç alaycılığının altında ve içinde -sık sık sığ biçimciye veya yağcı ikiyüzlüye yöneltilen- ilahi olana bir özlem ve sıklıkla küçümseyici bir şekilde "dini sohbet" olarak adlandırılan şeye karşı samimi olduğu kadar karşı konulamaz bir arzu olduğunu bilirler. Benim onunla ilgili ilk anım, bir duayla sona eren bir konuşmayı hatırlatıyor ve onu son görüşüm, ölümünden sadece dört gün önce, "Peki, o zaman, yakında günü belirleyeceğiz ve sen gelip çocukları vaftiz edeceksin," dediğindeydi.

Din adamı arkadaşlarının dikkatini çeken mektuplarının en komik olanlarından bazıları, onlardan birinin sekreterine hitaben yazılmıştı. Okumalarıyla ilgili bazı küçük ticari meseleler ve benzerleri, ona papazından almaya alıştığından daha iyi bir el yazısı türü kazandırmıştı ve Field, incelikle eklenmiş imzayı fark ederek, "per ---- ----," bakanlık arkadaşına, ofisinden veya cemaat çalışmasından gelen yayınların "şimdi Batı'da Buena Park'a kadar okunabilir" olması nedeniyle onu tebrik eden son derece coşkulu bir iltifat mektubu yazmıştı. Sonunda, ---- ----'nin kendi tanıdığı bir hanım olduğunu keşfedebileceği yazılı hiçbir şey ortaya çıkmayınca, değerli hizmetlerini tanımak istediği hanım, hepsi tuhaf bir şekilde başlayan, devam eden ve kilise terminolojisiyle biten, çoğu yalnızca iki beyefendinin öncelikli olarak ilgilendiği konularla ilgili olan, çoğunluğu İngilizce "Kardeş ----"ye bakanın himayesinde hitap eden ve diğerleri Latince yazılmış bir dizi güzelce aydınlatılmış ve zarifçe yazılmış mektubun alıcısı oldu:

Ad Fratrem ---- ----
In curam, Sanctissimi patris ----, doctoris divinitatis,
Apud Institutionem Armouriensem,
CHICAGO,
ILLINOIS.

{Ab Eugenic Agro, peccatore misere}

Postacı bile zarftan hangi hoş kokulu mizahın kaçtığını biliyor gibiydi.

İşte bir örnek ek:

KARDEŞ ----: Önümüzdeki Pazartesi akşamı Chicago Üniversitesi'nin son sınıfına bazı şeylerimi okuyacağım. Güney yakasındaki iki öğrenim kurumunun başkanları arasında şüphesiz az çok kıskançlık olduğundan, kutsal pederimiz Armourville'in lord piskoposu'nu o vesileyle papalık cübbesiyle ve sizin de dahil olduğunuz piskoposluğun tüm ileri gelenleriyle birlikte davet etmeyi kendime görev ediniyorum. Tören alayı tam 8'de, tören alayı ise yaklaşık 9:30'da gerçekleşecek. Pax vobiscum. Kutsal Baba'yı bir öpücükle selamlayın
ve bana inanın sevgili kardeşim,

Eski Adem'deki kuzunuz,
EUGENIO AGRO.

(A. Lamb) SEAL.

Maaş gününden sonraki ilk Çarşamba,
11 Eylül 1895.

Bu hanımın, Field'ın hayalindeki kovboylar ve madenciler derneğinin kurulduğu Güneybatı'ya yaptığı ziyarette, kütüphanesinin dekorasyonu için, sevdiği atölyenin çizimlerinde sıkça görülen oldukça sıra dışı bir Kızılderili battaniyesi ve kendisinin dekorasyonu için elmas sırtlı çıngıraklı yılanın derisinden yapılmış çok güzel bir kravat elde edecek kadar şanslıydı. Başka bir arkadaş, oğullarına "gürültülü bir eşek" vermişti. Sunum yapıldıktan sonra, iki yıldır onunla sosyal olarak ve papazın ofisinde görüşmüş olmasına rağmen, sekretere teşekkür etmek için şu şekilde yazdı:

SEVGİLİ KARDEŞ ----: Nod diyarından bana getirdiğin güzel putperest üretim örnekleri için sana yürekten teşekkür ediyorum. Bayan Field battaniyeden oldukça memnun kaldı, ama sanırım kravatı tercih ediyorum; içimdeki Yaşlı Adem baskın geliyor ve bu yılan postu, kötü ve günahkâr olana olan takdirimi tuhaf bir şekilde etkiliyor. Neredeyse her sabah o kravatı takıyorum ve dışarı çıkıp zeki ithal eşeğimizin aşırı hassas kuyruğunu, küfürbaz hayvan kaba itirazlarıyla havayı yükleyene kadar büküyorum. Kutsal babadan --Pere ---- evime tekrar mahalle ziyareti yapmak için geldiğinde seni de yanında getirmesini isteyeceğim. Güzel ve zarif bir kızım var
ve onun arkadaşlığına, kutsal babanın sizi temsil ettiği gibi, dikkatli ve çalışkan bir genç adam getirmek isterim. Bu nedenle, o aziz adam ne zaman bir söz söylese, ona korku veya titreme olmadan eşlik edin. Böylece
beni daha da borçlu kılacaksınız. Size içten bir saygının her güvencesini gönderiyorum ve sizden kutsal babayı benim için bir öpücükle selamlamanızı rica ediyorum ve evine ve orada yaşayan herkese huzur olsun.

Her zaman sadakatle,

EUGENE FIELD.

CHICAGO, 26 MAYIS 1892.

Plymouth Kilisesi Yardım Derneği'nin önde gelen kadınlarıyla tanıştı ve onların çalışmalarına tamamen ilgi duydu. Kısmen 1893'te Kaliforniya'ya gitmeden önce "Elveda" demek için ve kısmen de, şüphesiz, bu mizahi yazışmayı sürdürebilmek için, Peterson's Magazine'in otuz yıl önce Noel'de din adamlarının aldığı türden, çok renkli ve ayrıntılı bir örgü terlik modeli içeren eski bir sayısını buldu ve son derece dikkatli bir şekilde ekleyerek, yukarıda adı geçen "Kardeş ----"e şu notla birlikte gönderdi:

SEVGİLİ KARDEŞ ----: Cemaatimizin rahibelerinin bu Noel'de sevgili papazımıza güzel bir hediye vermek isteyebilecekleri aklıma geldi; bu yüzden terlikler için güzel bir model ekliyorum ve eğer rahibeler sevgili papazımıza bu güzel hediyeyi vermeye karar verirse, masrafın kendi payıma düşen kısmını karşılamaktan mutluluk duyarım. Daha fazla kırmızı olsaydı modeli daha çok beğenebilirdim, ama çok güzel olurdu. Çok yakında Kaliforniya'ya gitmeyi planladığım için, bana hemen kişi başı değerlendirmenin ne olduğunu bildirmeniz gerekecek, aksi takdirde diğer rahibeler masrafların tüm yükünü
üstlenmek zorunda kalacaklar. Kardeşim, seni kutsal bir öpücükle selamlıyorum ve seninle birlikte, alçakgönüllülükle, uysalca ve küstahça
övünmeden seviniyorum, bazılarımız diğer insanlar gibi değil.

Senin kuzu arkadaşın,

EUGENE FIELD,

BUENA PARK, ILL., 4 ARALIK 1893.

Bu, bu yüce yürekli adamın hayatının sadece bir aşamasıydı, çünkü bakanlıktaki arkadaşlarına
yakındı. Onu iyi tanıyan diğer din adamları, hastalık ve yorgunluk zamanlarında onun taşan nezaketini
unutmayacaklardır. En azından biri, toplantılarının son gününü ve şairin duasının şevkini
unutmayacaktır. Din, Hıristiyan yaşamı olarak, insanların her zaman en iyi seviyede yaşama görevini ne kadar kötü başardıklarını bildiği için onun için daha az kutsal değildi, ayrıca ruhun Tanrı'ya yaklaşımının gerçekliği, sesimizi
çok nadiren göğe yükselttiğimizi bildiği için onun için daha az asil veya emredici hale gelmedi. Eugene Field'ın kanındaki o ölümsüz püritanizmin çağrısına yanıt verdiği bir zamanda, bir din adamı arkadaşına hitaben yazılmış şu mektubu kopyalamama izin verildi:

SEVGİLİ, SEVGİLİ DOSTUM: Dün gece Post'ta tehlikeli hastalığınızla ilgili yazıyı okuduğumda çok şaşırdım. Dua ettiğimde Tanrı'nın ciddi olduğumu bilmesi için çok nadir dua ediyorum. O'nu küçük meselelerle rahatsız etmiyorum. Sadece
gerçekten ihtiyaç içinde olduğumda dizlerimin üzerine çöküp dua ediyorum. Ve
Dün gece senin için dua ettim, sevgili dostum, senin dostluğun için -bana olan yardım- ihtiyacım olan şey ve ondan mahrum kalamam. Tanrı
bana her zaman iyi davrandı ve duamı kabul etti, eminim.
Başkaları da -binlercesi- senin için ve sağlığına kavuşman için dua ediyor; başka hiç kimse duamda
benimkinden daha fazla sevgi ve sadakat görmedi ve tatlı dostluğunla
kutsadığın binlerce kişi arasında seni benden daha fazla seven başka hiç kimse yok, sevgili dostum.

EUGENE FIELD.
BUENA PARK, 15 KASIM 1893.

Hala hasta yatıyorum ve düşünüp bir mektup yazmakta zorlanıyorum.
Satır aralarını oku ve oradaki sevgi seni benim
hatalı sözlerimden daha fazla rahatlatacaktır.

Kendisini son yıllarında en asil davaları samimi bir şevkle savunurken gördüğümde, eski "Azizler ve Günahkarlar Köşesi"nde Profesör David Swing'in ölümü üzerine bir konuşma başladığında söylediği şeyi sık sık düşündüm. Sözleri bana, çoğu zaman taklit etmeyi ve kendi taklit edilemez taklit güçlerinin
en az çekici _papaz_ formlarından bazılarını
taklit etmeyi sevdiği izlenimini veren o biraz pervasız mizahı açıklamak için fazlasıyla yeterli. Şöyle dedi: "Yaptığım ve söylediğim şeylerin çoğu, papaz olmamı isteyenlerin niyetini bastırmak için kullandığım şeyler. Sanırım onların arzusu benim de kanıma işledi, çünkü her zaman birkaç küçük
ayet vaaz etmek zorundayım, yoksa Noel zamanını atlatamam."

Mesih'in
yüreğiyle mükemmel bir uyum içinde olan kanla geçinmek zorundaydı. O sadece İnsanlığa
Üzüntü Önleme Derneği'nin doğuştan bir üyesi değildi, aynı zamanda doğası gereği Hayvanlara
Zulmü Önleme Derneği'nin bir savunucusuydu. Bu dernek kendisinden oluşuyordu. Bu son derneğin üye sayısını artırmak istiyordu, ancak hiç kimse inatçı bir atın asaletine
o kadar inançlı değildi ve kendisi kadar herhangi bir hayvana
kötü muamele edilmesine karşı hoşgörüsüz olan kimse bulamadı. Profesör Swing, Dinler Parlamentosu'nda
Hayvanlara İnsanca Muamele üzerine bir deneme yazmış ve okumuştu,
mürekkebi kurumadan klasikleşmişti ve bir gün Field ona ve başka bir din adamına pratik bir haçlı seferi başlatmalarını önerdi. O soğuk günlerde, sürücüler buzlu sokaklarda düz nallı atlardan imkansız şeyler talep ediyorlardı ve dizlerinin üzerinde birçok asil hayvan gördü, "bana yalvarıyorlardı",
dediği gibi, "bir rahip bulmam için." Field'ın planı, narin ve zeki kahin David Swing ve onun daha az rafine ve daha az nazik çağdaşının onunla birlikte Belediye Binası'na gitmesi ve özel polis olarak yemin etmesi ve "bu adamları giydirmesi"ydi. Berrak mavi gözleri titreyen bir sabah gökyüzü gibiydi ve tüm ince ve uzun yapısı tutkulu bir misyoner şevkiyle titriyordu. "Ah," dedi, alışılmamışların sevgili şövalyesi, önerilen görevi üstlenirse diğer tüm işleri kesinlikle terk etmesi gerekeceğini açıkladığında, "Ortodoks olduğunuza asla ikna olmadım." Diğer arkadaşı, bu tür bir işe uygunluğu konusunda onun tahminine göre çoktan düşmüştü. Çünkü, Eugene Field bir zamanlar on beş dolarlık bir faturayı ödemek için yola çıkmamış mıydı ve sokakta kendi uzun çenesi düşük ve kötü gözlü bir bulldog'unu bir suçtan dolayı döven bir adama benzememiş miydi? "Evet, kesinlikle," diye itiraf etti şair-mizahçı, o zamanlar bir reformcu olan. "Neden onu tutuklatmadın, Eugene?" "Neden, peki, kalbimde birkaç yeni dizeyle şıngırdayarak gidiyordum ve militanlaşırsam tempomu kaybedeceğimi biliyordum. 'Onun için ne alırsın?' dedim. Yavru o kadar çirkindi ki yüzü ağrıyordu, ama işe gitmek için acelem olduğundan ona on beş doları verdim ve hayvanı ofise götürdüm." Bu ilişkinin sonunda söylenen ve köpeğin gözlemlenmesiyle doğruluğu tamamen doğrulanan tek bir söz için, bu girişim için tek diğer insani dayanağı bir kenara atıldı. "Ah, sen
yapamazsın," dedi.

Hristiyanlık, çocukluğun keşfi ve vahiylerinin açığa çıkması olarak onun için giderek daha değerli hale geldi.

Ne kadar uzun incelemelere girmekten
çok keyif aldı, tüm doğruluğa dönüşün bir çocuğun dönüşü olması gerektiği fikrinin olası değerini tahmin etti. Böyle bir anlayışın, alışkanlık ve kaderin katı ve sabit çizgileri üzerinde onları eritmek için ne kadar büyük bir etkisi olduğunu gördü. Nasıralı İsa'nın gelip bir çocuk olarak yaşamış olmasının önemini daha da fazla tahmin ediyordu;
ve hayatının son yılının hayali, Kutsal Haç hikayesinin havasında, Küçük Celileli Köylü Çocuğu'nun ilk yıllarının bir taslağını yazmaktı. Bu vizyon ışığını en sonunda tüm çocuk
resimlerine yansıttı. Hepimizin içindeki "Yaşlı Adem"i tanıyordu, özellikle de küçük halkta
yeniden belirdiğinde. "Ama ben ahlaksızlığın
tamamen olduğuna inanmıyorum, ya siz?" dedi ki, "aksi takdirde bir çocuk Mary'nin Küçük Oğlu hakkında bir şeyler duymak istemezdi;"--ve sonra Marangozun Oğlu'nu kulübenin etrafında ve tepenin üzerinden takip ederek devam ederdi ve O'nu böyle takip ederek
kendi açık gözlü çocukluğuna geri döndüğü için sevinirdi, "Ama bilirsin," dedi,
"çocukluğum püriten çevremin saçmalıkları ve zorluklarıyla doluydu" (bu sonuncusu onun sözüydü) ". Neden, büyükannelerimden birinin sahip olduğu yaşlı bir püriten büyükbabanın damarlarına ne kadar doğal ve kolay bir şekilde geri dönebileceğimi hiç bilmiyordum--ve orada davranmamın ne kadar zor olduğunu, Alice Morse Earle'ün 'The Sabbath in New
England' kitabını okuyana kadar. O kitabı neredeyse bütün gece okudum, belki de o bayram gününde bir Noel pastası yiyerek içimde oluşan karışıklığı ve üzüntüleri yatıştırabilirim. Gerçek şu ki, benim yakın dini eşyalarım
Episkopaldir. Başpiskopos Laud ve Kral Charles'ın kilisesindenim. İyi, kalın, 'tatlı sularla kokan', tam olgunlaşmış ve iyiye veya kötüye karşı gayretli Noel pastalarını severim. Ama 'Ayrılıkçı'
atalarımın hepsi mide zorluklarını manevi lütuflarla karıştırdılar ve bende yaşayarak hepsi isyan ediyor ve Mayflower'da yelken açmak veya bayramdan sonra içimde kasaba toplantıları yapmak istiyorlar."

Sonra, sanki aklında, zavallı, solgun, sarı tenli hasta, birini hoşlandığı kitaba çekmek varmış gibi, elinde bu lezzetli kitapla uykuya daldığını anlattı ve bu, daha sonra çizdiği rüyanın bir parçasıydı:

"Günahkârca Roma'ya eğilimli olanların 'kilise' diyeceği toplantı evine tek başıma gittim ve bu Sebt günüydü.
Noel zamanının neşeli ruh halinden ve tam bir üzüntüden
tövbe etmek için özlem duydum ve çabaladım. Çünkü Yargıç Sewall, Salem cadılarıyla Yüce Tanrı'ya karşı geldiği için
içinde ezici bir kınama duygusu olduğunu itiraf etmemiş miydi? Newberry Kütüphanesi'nden William F. Poole'un da Yargıç için yapmak istediği gibi beni rahatlatmak ve güçlendirmek için gittiğini düşündüm. İçimizden hiçbiri cırcır böceği taşımıyordu,
ama Arkadaş Poole, ocağının taşından çıkan sıcak kömürlerle dolu 'görünüşte pirinçten yapılmış bir ayak sobasının' arkasında. Önceki gün,
kurt katili Pelitiah Underwood vahşi bir canavarı yok etmişti; ve şimdi
başı 'bir bildiriyle toplantı evine çivilenmişti.'
Bana sırıttı ve içimde hissettiğim gibi ateş püskürdü.
İçi tornalanmış ve böylece sıvanmış ve işçi gibi beyazlatılmış' eve girmekten memnundum. Aklıma geldiği gibi,
Jonathan Strong'un 'seninkini bozduğu' ve herkesin sadece likör, punç, bira ve flip için harcanan L9'dan şikayet ettiği o günden beri orada değildim, oysa rahiplik günü,
akşam yemeği zamanında bile, mısır unu pudinglerinin ve 'içinde pişmiş' böreklerin, tartların, ayı kazıklarının ve geyik etinin yanı sıra, 'elma şarabı, rom acısı, sapan, eski Barbados içkisi ve Maligo kuru üzümünden, baharatlardan ve karanfil çiçeği şurubundan yapılmış Josslyn nektarı' vardı - bunların hepsi kilise kapısında yeni yapılmış bir barda ibadet edenlere serbestçe dağıtılırdı - Tanrı'ya şükürler olsun! Bu neşeli rahiplik törenini düşünürken, kürsünün üzerindeki ses tahtası kürsüye düşmüş gibi göründü, orada çok çaba sarf ettikten sonra şunu okudum: '_Kutsallık Rab'bindir_.' Ses tahtasındaki püsküller ve oyulmuş narlar canlı yaratıklara dönüştü ve yüz buruşturmalara dönüştü ve kürsüdeki kırmızı yastık beni acınacak bir şekilde yordu, ki bu bir ateş torbası gibi görünüyordu. Rahibin görünmeden kıvrımlı merdivenlerden yukarı çıktığı duyulduğunda ve daha da doğrusu, başı sonunda açık tuzak kapıdan göründüğünde, onu Şeytan sandım ve dostum Poole olmasaydı, korkudan şiddetle haykırırdım. Orada kimsenin zarar veremeyeceğini düşündüğümde korkum kaçtı. Çünkü kilise şimdi militan
olmamıştı? Ayrıca, her cemaatin her Pazar günü toplantı evinde 'yeterli sayıda, sabit ve tam, barut, saçma ve kılıçla donatılmış' bir parça taşıması gerektiğini söyleyen Genel Mahkeme yasasına uymamışlar mıydı? Ve, 'mezmur kitabı, saçma ve barut boynuzuyla' gayet iyi donatılmış olan o yiğit adam Shear Yashub Millard, Hezekiah Bristol ve burada soylarını canlı olarak tanıdığım dört kişiyle birlikte oturuyordu; ve hiç parçası olmayanlarımız 'pamukla kaplanmış ve böylece Kızılderili oklarına karşı savunma sağlayan ceketler' giyiyordu. Yine de Noel günü yediğim şeye karşı hiçbir savunma olmadığını düşündüm. Ben, 'Kunk'u üfleyen' bile olsa, orada böyle oturmaktansa, oradaki kardeşlerin gerçek dine sahip olduğumdan şüphe etmesinden korkmaktan daha iyi olurdum. Uygun bir koltuk bulduğumu bile bilmiyordum; ve titredim, çünkü akrabalarımdan ikisi 'düzensizce gidip
kendilerine ait olmayan koltuklara oturmak' suçundan neredeyse yoksulluk sınırına yakın bir para cezasına çarptırılmamış mıydı, günahları o kadar büyüktü. Henüz 'toplantının onurlandırılacağı' gün gelmemişti. Dindar Yargıç Sewall'ın ikinci eşi bile, onu 'kendi evine' götürmeyi düşündüğünde bir keresinde ön koltukta oturmamış mıydı? Ve birkaç ay içinde öldüğünde, o dindar adam şöyle haykırmamış mıydı: 'Tanrı kutsal Egemenliğiyle
karımı Ön Koltuktan kovdu'? Birçok kişi tarafından, bir zamanlar 'Rabbin Günü'nü, Tabatha Morgus'la birlikte yüzümde Gülerek ve diğer Davranışlarımla, Egemen Efendimiz Kral'ın, Tacının ve Onurun barışına karşı, kaba ve uygunsuz hareketlerimle, toplantı evinde küfür eden biri olarak hatırlanmıyor muydum?'"

Bunun üzerine, uykumda inlediğim anlaşılıyor, çünkü sadece burada ve şimdi uyumuyordum, aynı zamanda orada ve o anda, toplantı evinde uyuduğumu hayal ediyordum. Bu son uykumda, ruhumda ve bedenimde öylesine yoğun bir şekilde inledim ki, ondalık görevlisi veya uyandırıcı, uzun asasının ucuna sabitlenmiş tilki kuyruğuyla beni uyandırmak için durmadan, hatta keskin ve batıcı asasını acı içinde vücuduma sokmadan arkamdan yaklaştı. bazen
kullanın. Beni bedensel olarak kimsenin olmadığı eve götürdü, orada kendimi
tamamen uyanmış ama ruhum çok kırılmış halde buldum. O zaman ve orada bu dizeleri yazdım, sana gönderiyorum:

"Anne," dedim, "bu bir turta mı?" alaycı bir tonla;
"Öyle, oğlum," dedi, "ve Noel sabahı için olgunlaşmış!
Başparmakların kadar büyük eriklerle dolu, özsularla kokan,
Ve içinde marketimizin ürettiği her türlü günahı bulacaksın!"

"Ah, peki," dedim,
"Madem ki bu bir _turta_
Ve kesinlikle memnun edecek, hanımefendi,
Tavsiyenle,
Bir dilim alırım,
Eğer peyniri bana uzatırsan, hanımefendi!"

Ama yılda bir kez Noel neşesi gelir ve insan o zaman neşeli olmalı,
Ama bana gelince, görebildiğin gibi, çok şaşkınım;
Çünkü o sinir bozucu turta sindirim organlarıma yapışıp kalıyor,
Ve o, Mayıs ya da Haziran'a kadar bende kalacak, hiç şüphem yok.
Bu yüzden size,
İyi ve sadık dostlar,
Bu ciddi uyarıyı yapacağım:
Her ne pahasına olursa olsun,
Sabahleyin turta yemenin kötü alışkanlığından kaçının.

FRANK W. GUNSAULUS. Chicago, Mart 1896.

BU KİTABIN İÇERİĞİ

TANRI'NIN ÇİFTLİĞİNDE ŞARKI SÖYLEME

RÜYA GEMİSİ

CINNA'YA

SEVDİĞİM KADINLARIN BALADI

SANIRIM

GİZEMLİ İŞLER

İKİ KAŞIK İÇİN İKİ KAŞIKLA

MARY SMITH

JESSIE

EMMA ABBOTT'A

İSPANYA'DAKİ BÜYÜK GAZETECİ

AŞK ŞARKISI--HEINE

STODDARD'LAR

ÜÇ TERZİ

JAFFA VE JERUSALEM DEMİRYOLU

HUGO'NUN "ORMANDAKİ HAVUZ"U

REN ÜLKESİ İÇKİ ŞARKISI

DER MANN IM KELLER

SMYRNELİ BION'DAN İKİ İDİL

KİŞİNİN KURDU SOUTHLAND

İLAHİ

DOĞU'NUN YILDIZI

İKİZ PUTLAR

İKİ SEVGİLİLER GÜNÜ

ANNE VE SFENKS

BION'DAN BİR BAHAR ŞİİRİ

BERANGER'İN "ESKİ MONTUMA"

BEN APFELGARTEN

BİR HEINE AŞK ŞARKISI

UHLAND'IN "ŞAPELİ"

RÜYALAR

NEW ORLEANS'TA

OYUN ARKADAŞLARIM

SOVALAR VE GÜNEŞ IŞIĞI

BİR İÇKİ ŞARKISI

GENÇLİĞİN SINIRLARI

ÇARPIK BACAKLI ÇOCUK

SAMAN SALONLARI

ACIMASIZ BİR DİL

GİZLİ KOLEKSİYONCU

BİR SEVGİLİLER GÜNÜ

RÜZGÂR

BİR AÇIKLAMA

BRUTUS İLE ST. JO

İKİ KÜÇÜK SKEEZUCK

PAN YAŞIYOR

DR. SAM

WINFREDA

LYMAN, FREDERICK VE JIM

SEVGİLİM OL

THE PETER-BIRD

KARDEŞİN PASTA

ABU MIDJAN

ED

JENNIE

MEMNUNİYET

"TAHMIN ET"

YILBAŞI AKŞAMI

ESKİ İSPANYOL ŞARKISI

KIRIK YÜZÜK

MEMNUNİYETİN ÖVGÜSÜ

TAYLOR PUP'IN BALADI

TROLLOPE'NİN FLORENCE TARİHİ'Nİ OKUDUĞUNDAN SONRA

BİR NİNNİ

"ESKİ ÇİFTLİK"

NOEL İLAHİSİ

HEINE'NİN BİR PARAFRAMASI

İYİLEŞEN KAVUŞ

UYUYAN ÇOCUK

İKİ TABUT

CLARE MARKET

BİR RÜYA İLKBAHAR

UHLAND'IN AK GEYİĞİ

TUZLU NASIL KAZANIYOR

TANRI'NIN ÇİFTLİĞİNDE ŞARKI SÖYLEME

Ay ışığında, Tanrı'nın Çiftliği'nin yattığı yerde,
Melekler ileri geri yürüyerek ninnilerini söylüyorlar.
Parlak kanatları katlanmış ve gözleri aşağıya eğilmiş,
Çiçeklerin büyümekten zevk aldığı yataklar arasında şarkı söylerken,--

"Uyu, ah, uyu!
Çoban koyunlarını koruyor.
Gece hızla geçiyor,
Muhteşem gün yakında geliyor;
Uyu, yorgunlar, siz varken,
Uyu, ah, uyu!"

Tanrı'nın Çiftliği'ndeki çiçekler o güzel ve harika manzarayı görüyor,
Ve meleklerin gece boyunca uyuyanlara şarkı söylediğini duyuyor;
Ve işte! Gün boyunca o nazik çiçekler uzatır
O yumuşak uyku şarkısındaki meleklerin müziğini,--

"Uyu, ah, uyu!
Çoban koyunlarını sever.
Sürüsünü en iyi koruyan
Onları sevgi dolu göğsüne sarmıştır;
Öyleyse şimdi uyuyun ve dinlenin,--
Uyu, ah, uyu!"

Yıllar melekten ve çiçekten o rahatlatıcı şarkıyı öğrendi,
Ve onun göksel müziğiyle günler ve geceler hızla akıp gidiyor;
Böylece, Çoban'ın nöbetlerinin yücelttiği tüm zamanlar boyunca,
Tanrı'nın Çiftliği o tatlı ninni lütfunda uyur,--

"Uyu, ah, uyu!
Çoban koyunlarını sever. Gece hızla geçiyor,
Muhteşem gün yakında geliyor;
Uyuyun, yorgunlar, mümkünken,--
Uyuyun, ah, uyuyun!"

RÜYA GEMİSİ

Dünya derin uykudayken,
Gece yarısı göklerinde--
Sanki dolaşan bir bulutmuş gibi--
Hayalet rüya gemisi uçar.

Bir melek rüya gemisinin dümeninde durur,
Bir melek pruvasında durur,
Ve bir melek rüya gemisinin yanında durur
Alnında bir acı çelengiyle.

Diğer melekler, gümüş taçlı,
Kılavuz ve dümenci,
Ve acı çelengi olan melek
Rüyaları uzağa fırlatır.

Rüyalar zengin ve fakirlere düşer;
Genç ve yaşlılara düşer;
Ve bazıları yoksulluk rüyalarıdır,
Ve bazıları altın rüyalarıdır.

Ve bazıları sevinçle heyecanlandıran rüyalardır,
Ve bazıları gözyaşlarına boğulur;
Bazıları aşkın şafağının rüyalarıdır,
Ve bazıları eski ölü yılların rüyalarıdır.

Hem zengin hem de fakirlere düşerler,
Genç ve yaşlı aynı şekilde,
Uyuyan dünyaya sevinçlerini ve çok sayıda üzüntülerini getiriyorlar.

İçlerindeki arkadaşsız gençlik,
Kudretli adamların işlerini yapacak,
Ve çöken yaş,
Yine neşeli gençliğin zarafetini hissedecek.

Kral bir dilenci olacak--
Yoksul bir kral olacak--
O intikam veya tazminatta
Rüya gemisi rüyaları getirir.

Böylece rüyalar her zaman aşağı doğru süzülür
Hepimiz ve benim için olan,
Ve hiçbir ölümlü insan
O gizemi çözemez.

Ama her zaman yolunda ilerler
Perili gökler boyunca--
Sanki başıboş bir bulutmuş gibi--
Hayalet rüya gemisi uçar.

Gümüş taçlarıyla iki melek
Kılavuz ve dümenci,
Ve bir melek, acı çelengiyle
Rüyaları uzağa fırlatır.

CINNA'YA

Büyük Venüslü Cinna şöyle dedi
Ölmeyecek şarkılarda
Eski Augustan günlerinde
Aşkın yüceltti
Hayatını ve tüm varlığını
O nadir tütsüyle heyecanlanmış gibi görünüyordu
Ta ki, gördüğü rüyaları ona kıskanarak,
Tanrılar seni buradan çağırdı.

Cinna, gözlerinin içine baktım,
Ve ellerini ellerimin arasına aldım,
Ve yanaklarının tatlı bir şaşkınlıkla kızardığını gördüm
Ayin şarabı gibi kızardı;
Şimdi Cinna'nın övgüsündeki şarkılar
Bir kez daha söylensin,
Çünkü, ah! Yalnız yürüyorum yollarda
O zamanlar birlikte yürüdük!

Belki bu gece bir yıldızın üzerinde,
Uzayda çok uzakta
O işaret ışığını göremiyorum
Ne de onun yatıştırıcı zarafetini hissedemiyorum--
Belki de o uzak küreden
Hızlanan vizyonu arıyor
Buradaki bu zavallı kalbim için
Kaybettiği Cinna konuşuyor.

Sonra bu kalbi araştır, sevgili gözler,
Ve hala gerçek olduğunu bul
Çocukluğumun tüm göklerinde olduğu gibi
Rehber yıldızlarım sen oldun!
Cinna, gizemi biliyorsun
Erkeklere reddedilen--
Hissetmek benimdir
Başka bir yerde tekrar seveceğiz!

SEVDİĞİM KADINLARIN BALADI

Prudence Mears'ın eski mavi bir tabağı var
Meşe bir sandıkta saklı,
Ve eski tarihlerden kalma bir Franklin tabağı
Amandy Baker'ın armasını taşıyor;
Hangi zamanlarda misafiri olmuşsam,
Kendi kendime alçak sesle şöyle diyorum:
"Kadınlar arasında itiraf etmeliyim ki,
Bunları seviyorum, ve sadece bunları."

Yine, Hindistan Cevizi Eyaletinde,
Dorothy Pratt zengin bir şekilde kutsanmıştır
Bir sanat kalıntısı ve bitkin bir toprakla--
Preslenmemiş, kesilmiş bir sürahi cam. Ve bir Washington çaydanlığı ele geçirildi
Pelham'da Marthy Stone tarafından--
Şaka yaptığımı düşünün
"Bunları seviyorum, ve sadece bunları?"

Hepsy Higgins çiftleşmeye mi meyilli,
Ya da Dorcas Eastman yatırım yapmaya mı meyilli
Aşk Tanrısı'nın bağlarına, kaderlerini
Crockery Quest'in değersiz ozanında bulabilirlerdi.
Çünkü yığınla değersiz şeyleri var-- geri kalanında da var
Sahip olmak istediğim o bekar kızların;
Neden bu kadar kesin bir şevkle
"Bunları seviyorum, ve sadece bunları" dediğimi anlayabilirsiniz.

ELÇİ

Prens, bana en hızlı ve en iyi yolu göster
İnlememin konusunu elde etmek için;
Batı'da ne bekar kızlarımız ne de kutsal emanetlerimiz var--
Bunları seviyorum, ve sadece bunları.

FARZ ET

Farz et ki canım, sen ben olsaydın
Ve senin yanında sevgilin otursaydı;
Diyelim ki, zamanla fark ettin
Aranızdaki mesafe çok büyüktü;
Şimdi söyle bana canım, ne yapardın?
Biliyorum ve sen de biliyorsun. Ve (bu kadar rahat bir şekilde yerleştirildiğinde)
Diyelim ki sadece farkına vardın
O sevgili, zarif küçük belinin
Orada çok yalnız göründüğünü;
Lütfen bana doğruyu söyle--sen ne yapardın?
Ben biliyorum, sen de öyle.

Ne zaman, az önce yaptığımı yaptıktan sonra
Korumak veya sakinleştirmek için bir kaş çatma olmadan,
Diyelim ki kırmızı dudakları
Senin yüce iradene meydan okuyormuş gibi göründü;
Ah, söyle bana, tatlım, sen ne yapardın?
Ben biliyorum, sen de öyle.

GİZEMLİ İŞLER

Bir zamanlar ormanda dolaşırken
Fren arasında bir avcının yolunu gözledim
Güzel ve sakin bir gölün yanında;
Kadife geyikler oradan oraya koştursa da,
Onların yeşilliğin içinden kaçmasına izin verdi--
Hiçbiri ona vurmadı, ama şehvetle
Boynuzunu üfledi--bu ne anlama gelebilirdi?

O gölün kenarında gezinirken,
Güzel bir kız gördüm
Yüzgeçli av peşindeydi,
Yine de hiçbiri onu yakalayamadı;
Bütün teknesinin etrafında balıklar sıçradı
Ve gönüllerince zıpladılar,
Yine de kız hiçbir şey yapmadı sadece şarkı söyledi--
Acaba yeryüzünde ne anlama geldiğini merak ediyorum.

Daha sonra yolumu bulduğumda,
Güzel bir at yüksek sesle ve uzun uzun kişnedi,
Ve boş bir tekne tüm hızıyla yüzüyordu
Bir balıkçı kızı şarkısını söylüyordu;
Hepsi ihtiyatlı gölgenin altında,
Şuradaki nazik söğütlerin attığı,
Bir genç ve kız birlikte dolaşıyordu--
Her şeyi açıklayamam, ya siz?

İKİ KAŞIĞA İKİ KAŞIKLA

Bu hediyeler ne kadar önemsiz görünecek
Harvey ve Ellen Jenney'i neşelendirmek için şimdi sevgi dolu arkadaşların gönderdiği
Muhteşem hediyeler arasında.

Ve yine de bu süsler sembolize ediyor
Bir tür sevgi dolu ilişki
Tahmin ettiğim gibi,
Bu şenlikli kutlamaya çok yakışıyor.

Tatlı dostlarım, bir kez daha kaşık olun,
Ve şefkatli mırıldanmalarınızla
Eskiden olan keskin zevkleri yenileyin--
Kur yapmanın coşkulu mutluluğunu.

Saçlarınızdaki o gümüş ne olursa olsun
Uçup giden yılları anlatır?
Zaman ve Kaygı ile alay etmek sizin elinizde
Ölümsüz bir sevgiyle.

Bu Günün anısına, sevgili dostlar,
Bu mütevazı armağanı kabul edin
Süsle birlikte
Söylenemeyen bir sevgi gönderen birinden.

MARY SMITH

Doğu'da, Yankee akrabalarımın arasında büyüdüğüm yerde,
Mary Smith adında güzel bir kız yaşardı;
Ve o güzel kızı en son gördüğümden beri yıllar geçmiş olsa da,
Ve Batı'nın çekişmesi ve girdabında üzgün bir şekilde yıpranmış hissetsem de;
Yine de, sık sık, eski tanıdık yeri düşünüyorum,
Bir şekilde, Bayan Mary'nin güzel yüzü için daha parlak görünen,
Ve kalbimde bir kez daha yeniden canlanan ışıltıyı hissediyorum,
Mary'nin sevgilisi olduğum o eski zamanlarda hissettiğim.

Onu şarkı okulundan eve dönerken gördüm - bir kuş gibi şakıyordu.
Şarkı söylemek veya konuşmak için onunkinden daha tatlı bir ses hiç duymadım.
Koroda sopranoydu ve ben ciddi bir bas,
Ve birleştiğimizde seslerimiz o kutsal yeri doldurdu;
Tenor ve alto en ufak bir şansa sahip olmadı,
Çünkü Mary'nin üst kaydı her yürek telini dans ettirdi;
Ve bana gelince, övünmeyeceğim, ama yine de bilmenizi isterim ki
Mary'nin sevgilisi olduğumda çok muhtemel bir bas söyledim.

Cuma geceleri haftalık ziyaretimi yapmak için uğrardım,
Ve onu ziyarete gelmeme rağmen, hepsini görmem gerekirdi. Mary'nin annesi burada, babası orada otururken,
Bildiğim kadarıyla konuşma hiç dinmedi;
Bazen yünlüsünü tutardım, bazen oyun oynardık,
Bazen birbirimizin adını koyduğumuz elmaları parçalara ayırırdık.
Ah, bana ne zaman gideceğimi söyleyen o tiz sesli saatten ne kadar da nefret ederdim--
Mary'nin sevgilisi olduğumda saat sekiz buçuktu.

Şimdi Luther Baker vardı--çünkü reşit olmuştu
Ve sahneyi sürdüğü için kendini balkabağı sanıyordu--
Beni aradan çıkarabileceğini düşünüyordu; ama Mary benim arkadaşımdı--
Aksi takdirde konunun trajik bir sonu olduğundan eminim.
Çünkü Luther Baker asla tahammül edemeyeceğim bir adamdı,
Ve Mary söz konusu olduğunda, ya o ya da ben ölmüştük.
Bu örneği sadece Mary'nin sevgilisi olduğumda oldukça ciddi olduğumu göstermek için zikrediyorum. Şimdi o görüntüler, o hoş görüntüler ne kadar sıklıkla tekrarlanıyor:
O zamanlar bildiğim tek dünya olan küçük kasaba--
Tepedeki toplantı evi, hemen ötesindeki meyhane,
Yaşlı diyakoz Packard'ın genel mağazası, göletin yanındaki kereste fabrikası,
Arayışımda boşuna fethetmeye çalıştığım köy karaağaçları,
O eşsiz ganimet, altın sarısı kuşu yuvası.
Ve, uzun zaman önce geri gelen tüm o görüntülerin sonuncusu,
Mary'nin sevgilisi olduğumda ruhumu heyecanlandıran güzel yüz.

Şşş, nazik karım, kalbini bir sızının rahatsız etmesine gerek yok--
Kaderin onunla ayrılmamızı emretmesinin üzerinden yıllar geçti;
Her birimize gerçek, daha olgun bir aşk tam zamanında geldi, ve yine de
Daha asil zarafetiyle unutma gücünü getirmedi.
Ve şimdi bana çocukken kıvılcımlarımın anılarından gelen
duygusal sevinci mi kıskanıyorsun? Bana garanti ediyorum ki, eğer kalbin işkenceye maruz kalsa,
Mary'nin sevgilisi olduğumda tercihleri ​​olduğunu gösterirdi.

Ve Mary, eğer bu dizelerim senin ikamet yerini ararsa,
Tanrım, eski tatlı gülümsemeni güzel yüzüne geri getirmelerini sağla--
Tanrım, sana beni bugün olduğum gibi değil,
Tökezleyen adımlarla, dolu dolu gözlerle ve kasvetli gri bir görünümle getirmelerini sağla;
Ama beni güzel, hayat dolu ve neşe dolu olarak resmeden düşünceler
Eskiden _biz_ olduğumuz gibi--sen_ her zaman olacağın gibi.
Her zaman beni düşün, Mary, eskiden tanıdığın çocuk olarak
Zaman kısayken, hayat tatlıyken ve ben Mary'nin sevgilisiyken.

Eski New England'ın sevgili tepeleri, şefkatli gözlerle aşağı bak
Kucağındaki küçük, yalnız mezara;
Çünkü o beşikte, görmeye değer bir çocuk uyuyor
Tanrı, bana getirdiği sevinci Kendisi için özledi;
Ve rüzgarlarına yumuşak ve alçak sesle diğer günlerin şarkısını söylet,
El ele ve gönül gönüle, keyifli yollarımıza gittiğimiz zamanlar--
Ah ben! Ama o uzun zaman önceki şarkıyı tekrar söyleyebilir miyim,
Mary'nin sevgilisi olmanın bu zavallı boş şarkısı yerine.

JESSIE

Altın saçlarını fark ettiğimde
Muhteşem omuzlarında bayılıyorum,
Bu kadar nadir görülen manzaraya şaşırmıyorum
Bütün bakanları mest ediyor;
Çünkü buradan tüm güzel kızları çağırın
Güzel saçlarıyla ünlü,
Ve bukleleri arasında bulacaksın
Jessie'ninki kadar güzeli yok.

Ve Jessie'nin gözleri, ah, çok mavi
Ve tatlı ifşalarla dolu--
Seni baştan aşağı inceliyor gibiler
Ve en derin duygularınızı okuyorlar;
Ne siyah böyle ateşli ateşler saçar,
Ne de kahverengi böyle bir gerçeği ifade eder--
Kabul edin, tüm yiğit uşaklar--
Jessie'ninki gibi gözler yok.

Sesi (ay diyarından nehre yuvarlanan sıvı ışınlar gibi)
Hayalet ruhlara gizlice çalar,
Yatar ve titrer;
Ya da minnettar kulağa düşer
İffetli ve sıcak okşamalarla--
Ah, gerçeği kabul eden herkes (duyanlar):
Jessie'ninki gibi bir ses yoktur.

Başka cazibeleri de vardır onun gibi
Bütün rekabet üstündür,
Sıfatlar bolca kullansam da,
Anlatmada beni başarısızlığa uğratırlardı;
Ama şimdi sağduyu elimi tutuyor--
Elveda, gözler, ses ve saçlar.
Ülkedeki bütün kocalar arasında
Jessie'ninki kadar vahşisi yoktur.

EMMA ABBOTT'A

Orada--ellerini kavuşturup bırak
Bir süre uykunun dinginliğinde;
Yorulmayan sabırlı eller,
Ama içtenlikle ve asilce işlenmiş
Hayırseverlik ve inançla;
Ve sevgili gözlerini kapat--
Her zaman Tanrı'ya bakan gözler,
Ne de kederin terbiye edici değneğinin altında yılmayan gözler;
Ellerini ve gözlerini katla
Sadece kısa bir süre için,
Ve bir gülümsemeyle
Yarının hayalini kur.

Ve, ey ​​sessiz beyaz çiçek,
Göreceğin rüya
Cennetsel şeylerin bir anlık görüntüsü olmalı,
Çünkü orada bir seraf gibi şarkı söylüyor
Bir hayatın tatlılığı
Her zaman inancın temasıyla;
Yukarıdaki alemlerden hızla gelirken
O sevgili sevginin habercisi
Kederi iyileştiren.
Öyleyse biraz uyu,
Çünkü uyanıp şarkı söyleyeceksin
Kralının önünde
Yarın geldiğinde. İSPANYA'DAKİ BÜYÜK GAZETECİ

İyi editör Dana--Tanrı onu korusun, diyoruz--
Yakında anayolda yüzecek,
Buharlaşacak
Sis ve su sıçramalarının arasından
İspanya'nın şehvetli iklimine doğru.

Sabunuyla ve Mağribi'yle ünlü olan o güzel ülkede garip manzaralar görecek,
Çünkü anladığımız kadarıyla,
Manzara muhteşem
Demiryolu sistemi zayıf olsa da.

Gümüş ay ışığı ve altın güneş ışığı
Limon ve mango bahçelerini parlatıyor,
Ve bize söylenene göre,
Bakmak bir zevk
Kıvrak fandangolarında kıvrılırken.

Dostumuz Dana bir gitar çalsa da
Ve tutkulu bir ezgi mırıldansa da;
Oh, çok daha güzel
İspanya'da bol miktarda bulunan
Şatolardan
çok daha güzel.

Bu kaleler, inşaatçının listelediği gibi inşa edilirler--
Bazen mermerden veya taştan yapılırlar,
Ama çoğunlukla oluşurlar
Doğu rüzgarı ve sisten
Üzeri köpükle kaplanmış bir sarmaşıktan.

Dana'mız güzel bir kale inşa edecek
Umutsuz bir temel üzerine,
Ve ihtişamı parlayacak
Uykulu pusta
Efsanevi göl del y Soap'ın.

Ayçiçeklerinin kokusu havada bayılacak
Ve Rüyalar Ülkesi'nin vizyonları elde edilecek,
Ve "Dünya Fuarı" şarkısı
Her yerde duyulacak
İspanya'daki o güzel kaleden.

AŞK ŞARKISI--HEINE

Birçok güzel çiçek açıyor
Gözlerimi dolduran gözyaşlarından,
Ve bülbül şarkı söylüyor
İç çekişlerimin yükünde.

Eğer, ey çocuk, beni seviyorsan,
Bu güzel ve narin çiçekleri al,
Ve ruhum sana doğru esecek
Bülbülün aşk şarkıları.

STODDARDS

New York'ta olduğumda, geceleri etrafta dolaşmayı severim,
Dürüst, cana yakın arkadaşlarımı ziyaret etmek için, Stoddards yüksek;
On Beşinci caddedeki evleri o kadar rahat ve öyle döşenmiş ki,
Bir gün oraya yerleştiğimde, ne zaman gideceğimi bilmiyorum;
Yorgun, memleket hasreti çeken misafirler için rahat ve neşeli bir sığınak,
Yankee konforunu batının özgürlüğüyle birleştiriyor.

Salonda dolaşırken keşfettiğiniz ilk şey,
Duvardaki bir braketin üzerinde duran ilginç küçük bir saat;
Stoddard'ın babası tarafından yapılmış ve çok, çok eski--
Uzmanlar bana ağırlığınca altın değerinde olduğunu söylüyorlar;
Ve Denver ile Ren Nehri arasında her türlü saati satın almış olan ben,
O saate kıskanç gözlerle bakıyorum ve keşke benim olsaydı diye diliyorum.

Ama salonda. Ah, masalardaki, duvarlardaki ve zemindeki mücevherler--
Nadir ilk baskılar, gravürler ve bol miktarda eski çanak çömlek.
Neden, Hindistan'dan ve Doğu'nun zenginliğinden bahsetmişken--
Bu tuhaf ve görkemli şeylere yaklaşamazlar;
Hem de böylesine bollukta--Ah ben! Ne kadar da iyi hatırlıyorum
Nasıl oturup onları izlediğimi ve hepsinin bende olmasını dilediğimi.

Şimdi, Bay Stoddard'ın çalışma odası ikinci katta,
Kapıdan içeri girerken minik kör bir köpek bana havlıyor;
Cerberus göremediği manzaraları kıskanmak isterdi,
Benimle paylaşamadığı o görsel şölenin coşkusu;
Bu bir minyatür baskı--bu en saçma tazı--
Gerçekten eşsiz, eminim ve Lowndes'un bilmediği bir şey.

Kitaplar--her zaman kitaplar--etrafta yığılmış; bazıları küflü ve hepsi eski;
Lamb'in tutmayı sevdiğini ilan ettiği gibi uzun, ciddi foliolar;
Beyaz ve geniş bakir kenarlı büyük kağıt kopyalar,
Ve yazarın kompozisyonlarının bulunduğu sunum ciltleri. içinde;
Onuncu emri vahşi ve tutkulu bir haykırışla çiğniyorum:
Ah, Stoddard bunları nasıl yaptı? Neden Stoddard, ben değil?

Şu duvardan Thackeray şair arkadaşına bakıyor,
Ve o neşeli yüzün altında kaleme aldığı dizeler görünüyor;
Ve işte, gadzooks, ben honge ye prynte of marvaillous renonne
Yt, Chaucer'ın Canterbury kasabasındaki cesur şövalyelerini utandırıyor;
Ve daha da fazla kitap ve resim. Sersemlemiş, şaşkın, sinirliyim;
Onuncu emri çiğnediğime göre, neden bir sonraki sekizinciyi çiğnemeyeyim?

Ve ayrıca, dokunulmaz bir güven içinde söylenir
Arkadaş Stoddard, Milton'ın başında yetişen bir tutam saça sahip;
Şimdi Gladstone baltalarım ve bir sürü ilginç şeyim var,
Sivilceli Dresden çay fincanları ve eski Alman alyansları gibi;
Ama duvarda veya rafta o kutsal tutam gibi hiçbir şey yok,
Ve biraz saçım kısa olduğu için, o kilidi kendim de isterdim.

Ama Stoddard'ın yatıştırıcı bir tavrı var, sanki
Kötü niyetli işkenceler benim gibi genç ve hoş bir adamı avlıyor.
Beni rahat bir koltuğa oturtuyor ve bana bir ot uzatıyor
Ve bana ihtiyacım olduğunu bildiği o öğütlerle dolup taşıyor;
Felsefesinin ve bilgisinin dokunuşu o kadar tatlı ki
Stoddard'ın bildiklerinin yarısını bilmeyi dilemekten kendimi alamıyorum.

Ve böylece saatlerce oturup, sınırsızca övüyoruz
Safkan olanları, safkan olmayanları kızartıyoruz;
Mutlu, üç kere mutlu, hayran olduğumuz adam,
Ama zavallı, ah, ne kadar da zavallı ki öfkemizi kışkırtan;
Çünkü bir kere oldukça öfkelendiğimde vurgulu İngilizce konuşuyorum,
Ve Stoddard'ın öfkesi, yığılmış bir Pelion'un üzerindeki bir Ossa.

Dışarıda, oyukta, bir kadın oturuyor ve yama yapıyor,
Ve her zaman hikayelerimize renk katmaya yarayan sözler söylüyor;
O Bayan Stoddard; kalbime gerçekten hitap eden bir kadın var:
Küçücük bir kadın, ama o kadar şirin, iyi ve akıllı ki
Eğer bana Stoddard'ın tüm hazinelerinden hangisini tercih etmem gerektiğini sorsanız, hemen ondan bahsederim.

Ey sevgili ihtiyar, bu gece seninle olmayı ne kadar isterdim,
Onbeşinci sokaktaki evinde, her şeyin rahat ve aydınlık olduğu yerde;
Küçük tüylü Cerberus'un yastıklı yerinde rüya gördüğü yerde,
Ve etrafındaki kitaplar ve resimler eski dostlarının yüzüne gülümserken;
Hala kur yapmaktan gurur duyduğun o zarif küçük sevgilinin,
Onun ve senin için çok değerli olan o tatlı anıları geri getirdiği yerde.

ÜÇ TERZİ

Sana tekerlemelerle anlatacağım, bir zamanlar,
Üç terzi Ingleheim hanına kadar yürüdü,
Ren Nehri üzerinde, güzel Ren Nehri;
Çökmüşlerdi, ama en kötüsü, lanetliydiler
Terzilere özgü o hastalıkla--şarap susuzluğu,
çok şarap.

"Tatlı ev sahibi," dedi üçü, "olabildiğince zor durumdayız,
Yine de kurnazlık pratiğinde yetenekliyiz,
Ren Nehri'nde, neşeli Ren Nehri;
Ve sana o beceriyi öğreteceğimize söz veriyoruz
Hemen ve tam olarak, yeter ki bizi şarapla, serinletici şarapla doldur."

Ama o ev sahibi başını salladı ve ihtiyatla şöyle dedi:
"Kurnazlık iyi olsa da, biz bunun yerine para alırız,
Ren Nehri'nde, tutumlu Ren Nehri;
Eğer parasız istediğini elde edebileceğini düşünüyorsan
Şarabın, pahalı şarabın için hem ev sahibine hem de şeytana ödeme yapacağını göreceksin."

Sonra ilk kurnaz adam iğnesini aldı çok parlak
Ve gözüne ufak bir ışık huzmesi geçirdi
Ren Nehri'nden, güneşli Ren Nehri'nden;
Ve o gün öyle ustalıkla bir ayna yamaladı ki
Hiçbir uzman tamir edildiği yeri söyleyemezdi--
Çok güzel yapılmıştı şarap içindi.

İkincisinde zavallı küçük bir sivrisinek gördü
Geniş ve düz burnuyla çalışarak
Ren'e doğru, hoş Ren;
"Aha, minik dostum, seni gücendirmek istemem,
Ama çoraplarının yamalanması gerek"--ki o da aynısını onardı,
Hepsi şarap için, rahatlatıcı şarap için.

Ve sonra oldukça saçma bulacağın bir şey oldu--
İğnesi duvardaki bir boşlukta üçüncüyü itti,
Ren'in yanında, harikulade Ren;
Ve sonra hepsi çok çevikti,
İnce patiska iğnesinin gözünden atladı--hayır, yalan söyleyeceğimi düşünüyorsun
Şarap hakkında--şarap için değil.

Ev sahibi (bir gülümsemeyle) izin verdi,
Yetenekli kalabalığa karşı adil davranmak için
Ren'de, cömert Ren.
Böylece bir yüksük olabildiğince doldurdu onu--"Uzun ve içten iç, neşeli üç arkadaşım,
Şarabımdan, şaraptan. "

YAFA VE JERUSALEM DEMİRYOLU

Kıvrımlı çift demir ray; burada bir istasyon, orada bir istasyon;
Bir lokomotif, ihale, tanklar; sert uzanma sandalyesi olan bir vagon;
Bazı posta arabaları ve bagajlar da; patentli bir giriş holü;
Tamponlar, dingiller, makaslar ve vızıldayan otomatik frenle--
Bu, Doğu'nun yeni gururu ve Suriye'nin en gösterişli modern mücevheridir:
Yafa ve Kudüs arasında çalışacak olan demiryolu planı.

Dikkat et, kutsal Mooley ineği, lokomotif zilini duyduğunda;
Dikkat et, deve, düdüğün tiz, uğursuz dalgası yankılandığında;
Ve o saf toprakların yerlisi, modern seyahatin tuzağına alışkın olmayan,
Kitap satan şeytandan--korkunç fıstık çocuğundan sakın.
Aksi takdirde, onların aldatıcı sanatlar, kınamak için sebebiniz olabilir
Sahtekarların Yafa ile Kudüs arasında yürüttüğü trafiği.

Ve, ah, tahviller vadesi dolduğunda, nasıl da öfkelenecek
devlet
Nebo dağından Nasıra'ya kadar "Reddet!" haykırışı yayılacak!
Hebron'dan Tiberius'a, Ürdün kıyılarından denize kadar,
"O ---- tekele!" karşı bolca lanet okuyacaklar.
Ve Çorapsız Jerry'nin önderliğindeki F.M.B.A. çoban halkı,
Yafa ile Kudüs arasındaki o şirket hattını batıracak.

HUGO'NUN "ORMANDAKİ HAVUZ"U

Ne kadar sakin, ne kadar güzel ve ne kadar serin--
Göklere ne kadar da kız kardeş gibi,
Geniş, şeffaf havuz
Bu sessiz ormanda yatıyor. Güneş ışığı yüzünde dalgalanıyor,
Ve etrafındaki dünyadan, yukarıdan,
Adlandırılmamış zarafeti yakaladı
Sevdiğimiz yansımaların.

Ama yüzeyinin derinliklerinde sürünüyor
Gecenin sürüngen dehşetleri--
Ejderhalar, kertenkeleler, yılanlar-- hepsi
Işığı nefret eden iğrenç yavrular;
Zehirli eğrelti otları ve sümüksü otların arasından
Ve engebeli, sivri taşların altından
Kaçıyorlar veya korkunç bir açgözlülükle,
Ölü bir adamın beyazlayan kemiklerini yalıyorlar.

Ve sen, havuz, kandırdığın gibi
Bizi iyi kandıran görünüşlerle,
Birçok insan ruhu da bunu yapıyor
Cehennemin şehvetleriyle dolu.

BİR REN ÜLKESİ İÇME ŞARKISI

Eğer kendi hayatımız bir çiçeğin hayatıysa
(Ve bazı bilgeler böyle düşünüyor),
Tomurcuğu sağlık veren bir sel ile ıslatmalıyız
Ve daha da tatlı açacak--
Evet, hayat tamamlayıcıdır
İçmek için,
ve içmek için,
ve içmek için.

Eğer hayatımız bir yolculuksa
(Birçok bilge insanın düşündüğü gibi),
Yağmuru mümkün olduğunca serpmeliyiz;
Tozlu ve kasvetli olsa da,
Serin ve neşeli hale gelir

Şarapla,
ve içmekle,
ve içmekle.

Eğer yaşadığımız bu hayat bir rüyaysa
(Karamsar insanların düşündüğü gibi),
Hoş rüyalar uyandırmak için, bana göre,
Bu tatlı reçete gibi,
Açıklaması zor olan hiçbir şey yok--
Bu içki,
ve içmek,
ve içmek.

DER MANN IM KELLER

Ne kadar da serin ve güzel bu mahzen
Tahtım karanlık bir fıçı;
Hiçbir şey yapmadan sadece şarkı söylemek
Ve görevim olan zamanı boğmak.
O fıçı ustası
Memnun etmeye kararlı,
Ve göz kırpmalarıma cevap vererek,
Beni dolduruyor
Bardak bardak
İçmek, içmek, içmek için.

Bana
Kin tutma
Bu rahat yer
İçinde uzandığım--
Neden, kim
Kıskanç susuzlukla patlar ki,
İçerek yaşayabiliyorken.
Gül rengi bir renk aşılamış gibi
Göz kırptığım dünyayı;
Arkadaşlarım-- Onları seviyorum
İçerken, içerken, içerken.

Ve yine de düşünüyorum, ne kadar çok içersem,
Daha da çok özlüyorum--
Ah, Tanrı'nın bu Ren topraklarını yarattığı gibi;
Ve mutluluk var
Bunu bilmekte,
Batmakta olduğum zemine gelince:
Hiç kimseye haksızlık etmedim
Ve asla edemem
İçerken, içerken, içerken.

SMYRNELİ BION'DAN İKİ İDİL

Ben

Bir zamanlar genç ve beceriksiz bir kuş avcısıydım,
Sessiz yeşil ormana gelmişti;
Beceri doluydu ve kalpsizdi
Tüylü av peşindeydi.
Ve bir ara Eros'u bir ağaçta tünemiş halde görme şansına erişti. "Acaba bu ne garip kuş?" diye düşündü genç ve tuzağını kurdu;
Eros, gafına kıkırdayarak,
Neşeyle oradan oraya koşturdu.
Elinden geleni yaptı, basit budala
Çevik tanrıyı tuzağa düşüremedi!

Ağlayarak, yaşlı efendisine
Kuşçu dehşet içinde gitti,
Ve felaketini o gün o meraklı kuşa
itiraf etti;
"Efendim, hiç
Böylesine kötü huylu bir kuş duydunuz mu?"

"Onu duydunuz mu? Aha, kesinlikle!"
Efendi gülümseyerek dedi;
"Ve sen de onu gerektiği gibi tanıyacaksın--
Gençsin, ama biraz bekle,
Ve yaşlı Eros senin huzurundan
Uzaklaşamayacak!

"Çünkü biraz daha yaşlandığında
Gördüğün o Eros,
Daha tanıdık, daha büyümüş ve daha cesur,
Seninle tanışacak;
Ve Eros senin yoluna çıktığında
Sözümü unutma, kalmaya gelir!"

II

Bir zamanlar Venüs bana geldi,
Eros'u getirdi, sığırlarımın otladığı yere--
"Bu küçük çocuğa şarkı söylemeyi öğret,
Nazik çoban," dedi Venüs.
Gençtim--Bilmiyordum
Venüs'ün kim olduğunu--
Bu yıllar önceydi!

Şehvetli ama yumuşak bir sesle--
Acemi bilgiç!
Küçük adama öğretmeye başladım
İnsanın bildiği gizemlerde;
Asil cithern'in övgüsünü söyledim,
Ve sevgili yaşlı Pan'ın flütünü,
Ve Hermes'in çaldığı liri.

Ama bana hiç aldırmadı--
Hayır, o beceriksiz küçük çocuk
Serin bir şekilde beni mahvetmeyi planladı--
Şefkatli neşe şarkılarıyla;
Ve bilgiçliğim yıkıldı,
Kendim için
Onun tatlı ritüelini kullanmaya hevesliydim!

Ah, bizim bu yıllarımız geçici!
Yine de boşuna uğraşmadım,
Bugünden beri tekrar ediyorum
Eros'un öğrettiği değerli dersleri;
Aşk, ve her zaman aşk ve sonra--
Diğer her şeyi hiçe sayarak--
Aşk ve her zaman tekrar aşk!

GÜNEY ÜLKESİNİN KURDU

(ALASKA BALADI)

Kuzey ülkesi ak saçlı başını kaldırdı
Ve Güney ülkesini fersahlarca öteden gördü--
"En güzel gelinlerin en güzeli," dedi,
"Sen benim gelinim ol, yalvarıyorum!"

Bunun üzerine Güney ülkesi güldü ve haykırdı:
"Memleketimin denizinin yanında kalacağım,
Ve asla senin gelinin olmayacağım
Ta ki sen bana kur yapana kadar!"

Kuzey ülkesinin kalbi buzdan bir kalpti,
Bir elmas buzul, dağ yüksekliğinde--
Ah, aşk her ne pahasına olursa olsun tatlıdır,
Sen ve ben de iyi biliriz!

Böylece Kuzey Diyarı onun yüreğini neşeyle aldı
Ve onu ağlayan denize attı--
"Sen, tüm kurnaz sanatınla git,
Ve gelinimi benim için baştan çıkar!"

Uzun geceler ve uzun günler boyunca,
Ve aradaki fersahlar boyunca,
Gerçek yürekli haberci hızla uzaklaştı
Güney Diyarı kraliçesini baştan çıkarmak için.

Ama deniz yüksek sesle ağladı ve deniz uzun süre ağladı,
Kuzey Diyarı her zaman neşeyle haykırırken:
"Ah, bize gelin şarkımızı söyleyeceksin,
Gelinim geldiğinde, ey ​​deniz!"

Güney Diyarı'nın altın tahtının eteğinde
Kuzey Diyarı'nın yüreği her zaman çarpar--
Çünkü o gerçek yürek inleyen dalgalarda konuşur,
Söylediği şarkılar hıçkırıklardır.

Güney Diyarı her zaman Kuzey Diyarı'nın tarafını tutan habercinin haykırışlarını reddeder;
Yaz Güney Diyarı'nın gözlerinde parlar--
Kış yüreğinde yaşar!

Ve her zaman o uzak yere
Ki aşk kutsal bir nokta yaratır,
Kuzey ülkesi dürüst yüzünü çevirir
Ve o gelmeyince şaşırır.

Deniz yüksek sesle inler ve deniz uzun süre inler,
Beklemenin çağları yavaşça geçerken,
Ama deniz gelin şarkısı söylemeyecek --
Seni ve beni iyi tanıyor!

İLAHİ

(MARTIN LUTHER'İN ALMANCASINDAN)

Ey kalbim! Gözlerini kaldır
Ve şu yemlikte kimin yattığını gör!
Mükemmel formda, ilahi yüzlü --
O Mesih çocuğu, kalbim!

Ey en sevgili, en kutsal Mesih çocuğu, yay
Bu kalbimin içinde yatağını;
O zaman göğsüm sonsuza dek
Sana adanmış bir oda olacak!

Bugün yüksek sesle vur, ey kalbim,
Ve söyle, ey ​​dudaklar, senin hangi sevinçlerin olduğunu; Çünkü senin yardımınla
Eski Beytüllahim'in en tatlı beşik şarkısını sürdüreceğim. Tanrı'ya şükürler olsun, bu sevgili Çocuk
O'nu gelişiyle uzlaştırdı,
Ve kurtarıcı sevgisi tekrar
Yeryüzüne barış, insanlara iyi niyet getirdi!

DOĞU YILDIZI

Doğu Yıldızı, uzun zaman önce
Bilge adamları yollarına çıkardı
Melekler şarkı söylerken,
Beytüllahim Çocuğu yatıyordu--
Uzaktaki o Suriye tepesinin üstünde
Sen bu gece parlıyorsun, ey Yıldız!

Doğu Yıldızı, gece kasvetliydi
Ama o şefkatli lütuf olmasaydı
Senin ihtişamınla neşelendiren
Dünyanın en yalnız, en karanlık yerini;
Çünkü o hayırseverlikle
Herkes ve benim için umut olan yeri görüyoruz.

Doğu Yıldızı! Bize yolu göster
Kirlenmemiş bilgelikle
O yemliği arayıp
Hediyelerimizi çocuğun önüne koymak için--
Kalplerimizi getirip
Beytüllahim'deki Kralımıza sunmak için!

İKİZ PUTLAR

İki cümle vardır, bilmelisin,
O kadar güçlü (ama o kadar küçük)
Bir adam nereye giderse gitsin
Başkasına ihtiyacı yoktur;
Yol gösterecek köle bir rehbere
Ne de peşinde bir uşak,
"Comme bien" ve "Wie viel" diyebilecek kadar bilgiliyse.

Şık, pomatlı Parleyvoo
En tatlı tavırlarını sergileyecek
Ve malları için
"Comme bien" dediğinde en yüksek ücretleri teklif edecek;
Ve, Alman ağırbaşlı olsa da,
Sözde çelikten kalbi
"Wie viel" kelimelerini algıladığında
Balmumu kadar yumuşak olacak.

Git, bulvarları ve sokakları ara
Havre'den Marsilya'ya kadar--
Kullandığın tüm belagatleri bulacaksın
"Comme bien" başarısız olduğu sürece;
Veya Ren Nehri kıyısında
Bir iş anlaşması denemesi
Ve tüm sanatın iyi fuhr nein
Noktanın ötesinde--"Wie viel."

Hangi oyun veya avın
Açgözlü gözlerini cezbettiği önemli değil--
Eski güzel yolu takip etmelisin
Eğer ödülü kazanmak istiyorsan;
Unvanlı bir eş elde etmek için
Hepsi topuktan aşağı koşturulmuş,
Eğer stokta bitkinlik varsa,
"Comme bien" veya "Wie viel."

Bu yüzden kıskanmayan kişi akıllıdır
Yabancı bir dilin zenginliği,
Çünkü iki cümleyle elde edilebilir
Ulaşabileceği her şey;
Çünkü Avrupa ruhsuz bir tapınaktır
İçinde tüm sınıflar diz çöker
İkiz putların önünde, ilahi kabul edilir--
"Comme bien" ve "Wie viel."

İKİ SEVGİLİLER GÜNÜ

I.--HANIM BARBARA'YA

Üç süvari vardı, hepsi yakışıklı ve dürüst,
Sevgililer Günü'nde kur yapmak için bir genç kız geldi,
Ve annenize dedi ki: "Günaydın canım,
Kızınızın dinlemesi için birkaç şarkıyla geldik!"

Anneniz cevap verdi: "Kızıma söylemekten veya söylemekten
memnuniyet duyarım!"

Sonra ilk süvari şarkı söyledi: "Güzel kırmızı gülüm,
Bir gün seni seveceğim ve sana kur yapacağım, sanırım!"

Ve bir sonraki süvari, yapmacık gözyaşlarıyla şarkı söyledi:
"Seni sevdim! Seni bu uzun yıllar boyunca sevdim!"

Ama üçüncü süvari (kahverengi, gür saçlı
Ve güzel mavi ceket ve kırmızı kravatla)
Kendini kararlı bir tavırla dikleştirdi,
Ve şöyle şakıdı: "Ey kız, olağanüstü güzel!
Seni uzun yıllar sevdim ve bugün de seviyorum,
Ve eğer izin verirsen, seni sonsuza dek seveceğim!"

Ben (üçüncü süvari) sana bu şarkıyı söyledim,
Kırmızı kravatım ve mavi ceketimle;
Eminim ki benim olan şarkıyı tercih edeceksin
Ve sevgililer gününde onayını gülümseyeceksin.

II.--BİR ÇOCUK BEBEĞİNE

Ben kimim söylemeyeceğim,
Ama sana bu buketi gönderiyorum
Şu soruyla, bebeğim:
"Sevgilim olur musun?"

Bu güllerin mavi kızardığını gör,
Tıpkı senin renk gözlerin gibi;
Bu menekşeler ise
Yanaklarının kırmızısı.
Söylenebilir
Daha önce hiç senin gibi bir bebek olmamıştı.

Ve bence bu oldukça doğru
Bugünden önce hiç kimse
Bu kadar harika bir buket göndermedi
Yukarıda bahsedilen buketler gibi--
Güller mavi ve menekşeler kırmızı!

Tatlım, tatlılara karşılık bana tatlı öde--
Yakaran sevgilin!
Bana gülümse, bebeğim--
Küçük sevgilim ol!

ANNE VE SFENKS

(MISIR HALK ŞARKISI)

Geceye bakan yüz asıktır
Kumların üzerinden;
Beyaz bir denizde asık suratlı bir kaya--
Hayalet bir ışıkta hayalet bir gölge,
Dikkatle ve inleyerek duruyor. _"Ah, bu yoldan geçen kral mı--
Ah, bu kadar özgürce giden kral mı?
Bu kadar gün kralı aradım,
Ama benimle alay eden yıllar
Neden oyalanıyor!" demeyecek_

Bu gece ata binecek olan senin kralın değil,
Ama derin uykuda olan bir çocuk;
Ve bineceği at Rüya atı beyaz--
Aha, hayaletsi ışıkta hızla ilerleyecek
Hayalet gölgelerin süründüğü yerde!
_"Gözlerim donuk ve yüzüm solgun,
Yine de verdiği söze tutunuyorum,
Çünkü o beni buraya koyan bir Firavundu--
Ve işte! Bu kadar yıl bekledim
Onun için--kralım!"_

Ah, yüzünün önünden sevgilim ata binecek
Çölün üzerindeki kum bulutlarını taşıyan
Yakıcı rüzgarlar kadar hızlı--
Yanındaki yeşilliklere ve palmiyelere
Oradaki kuyulara hızlı!
_"Ve göreceğim o kudretli kral mı
Geceye doğru at sırtında mı gelecek?
Ah, bana geri dönen kral mı--
Gururla ve vahşice biniyor,
Yüzyıllarca süren bir ışıkla!"_

Kara gözlü sevgilimden başka kral tanımıyorum
O, beyaz Rüya Atı'na binecek;
Ama bak! O burada göğsümde uyanıyor,
Rüya Atı endişeyle yakınımda kalırken
Bu gece bebeğimle hız yapmak için! _Ve çöl karanlığından dışarı bakıyor
Hayalet gibi, korkunç, gölgeli bir şey
Çürüyen yıllardan çıkan bir ruh gibi,
Ve o bekleyen hayalet her zaman
Gelen kralı duyuyor!_

BION'DAN BİR BAHAR ŞİİRİ

Biri soruyor:
"Söyle bana, Myrson, bana doğruyu söyle:
Hangi mevsim hoşuna gidiyor?
Yaz mı sana en çok yakışıyor,
Hasat zahmetinden dinlendiğimiz zaman mı?
Görkemiyle sonbahar mı
Tüm doymak bilmez arzuların arasında?
Kış mı, hikayelerle
Ve şarkılarla ateşlerimizi kucakladığımız zaman mı?
Yoksa bahar mı sana en güzeli--
Gel, iyi Myrson, bana doğruyu söyle!"

Başka biri cevap verir:
"Tanrılar bilgelikle ne gönderirse
Sorgulamamalıyız dostum;
Yine de, mademki benden yalvarıyorsun,
Saygılı bir şekilde cevap vereceğim:
Yaz mevsimi beni rahatsız ediyor,
Çünkü güneşi kavurucu sıcak;
Sonbahar öyle korkunç hastalıklar getiriyor ki
Zorunlu olarak ondan hoşlanmıyorum;
Isıran kışa gelince, ah!
Buzundan ve karından nasıl da nefret ediyorum!

"Ama, üç kez hoş geldin, nazik bahar,
Getirdiğin sayısız armağanla!
Ne çok sıcak ne de çok soğuk,
Zarifçe ortaya çıkıyor caziben--
Ah, günlerin rüya gibi
Aşkın yakıştığı o gecelerin,
Ve gecelerin hep görünen
Altın rüyaların olduğu o günlerin! Cennet yeryüzüne gülümser ve sonra
Yeryüzü tekrar cennete gülümser!"

BERANGER'İN "ESKİ MONTUMA."

Yaşımda da bana hizmet et, dua ediyorum,
Gençliğimde olduğu gibi, ey sadık kişi;
Yıllarca seni her gün fırçaladım--
Sokrates daha iyisini yapabilir miydi?
Kader sana ne yapsa da
Kötü sanatlarının doluluğu?
Sen de benim gibi felsefe yap--
Ve biz, eski dostum, asla ayrılmayacağız!

Sanırım--sık sık düşünürüm--
İkimizin de ilk kez kalabalığa karşı çıktığı gün;
Çılgın arkadaşlarım senin uygunsuzluğunu eleştirdiler,
Ama sen ve ben çok gururluyduk!
Şakacı arkadaşlar artık bizimle özgür değiller (artık yeni ve zeki değiller),
Ama daha çok seni ve beni
Ayrılmaması gereken sevgi dolu arkadaşlar olarak karşılıyorlar. Yama mı? Oh, evet--mutlu bir gece--
"Lisette," dedim, "gitme zamanı"--
Uçuşumu engellemek için bu koluna yapıştı,
Çığlık atarak: "Ne! Bu kadar erken mi gidiyorsun? Hayır!"
Yaptığı korkunç yırtığı onarmak için,
Üç gün uğraştı, sevgili sabırlı yüreğim!
Ve ben--isteyerek kaldım--
Lisette ayrılmamamız gerektiğine karar verdi!

Hiçbir tütsü şimdiye kadar
Bu dürüst, parlak çözgüne saygısızlık etmedi,
Ne de bir saraylının gözü
Solgun rengini ve tuhaf tasarımını küçümsedi;
Kölece iltifatlar
Kraliyet pazarındaki kurdelelerin bedeli olsun--
Yol kenarındaki bir demet yeterli olacaktır
Biz ayrılmaması gereken iki arkadaş için!

Eski pervasızlıktan korkma
Şimdi seni üzmek için tekrar ortaya çıkacak;
Ah, artık genç değilim--
Yaşlıyım ve yorgunum, sen de öylesin!
Öyleyse sonuna kadar benimle kal
Ve sıcaklığınla okşa bu kalbi
Geçmişin anılarıyla yalvaran,
Böyle iki dostun asla ayrılmaması için!

BEN APFELGARTEN

Ben Apfelgarten adında bir beyefendi vardı,
Çok uzun yıllar önce Almanya'da çok uzakta yaşıyordu,
Ve çok kel olduğu için çok şanslıydı
Ve bu yüzden çok mutluydu.
Bütün gün şakırdı
Sadece çok, çok dikkatli ve çok mutlu olanların söyleyebileceği şarkılar;
İnsanlar neden diye merak ettiler,
Yıllar akıp giderken,
Onun bir kez bile şikayet ettiğini veya iç çektiğini duymadılar!

Eyaletin kadınları, zeki Ben'e aşık oldular,
(Belki de hayal edebilirsiniz) Dickens'ın bedelini ödemesi gerekene kadar
Acemi öğrenciler ve ayık kafalı erkekler arasında--
Kadınlar o şekilde keserken!
Neden, ona kırmızı sarıklar verdiler
Saçsız başını süslemek için,
Ve yataktayken onu korumak için neşeli gecelikler ördüler!
Geri kalanlar boşuna itiraz ettiler--
Tek bir azarlama sözcüğü bile
O hanımlar tahammül etmeye tenezzül etmediler--uyarı saçmaydı!

İşler sonunda öyle korkunç bir hal aldı ki
Diğerleri (ah, ne kadar da kurnazca) politik bir plan oluşturdular
Onu reichstag'a göndermek için; böylece, sıkıcı bir kasım günü,
Onu Ren'den bir üye seçtiler!
Sonra diğer üyeler şöyle dediler:
"Gott im Himmel! ne kafa!"
Ama onun konuşmalarını dinlediklerinde veya okuduklarında hayrete düştüler;
Ve hemen haykırdılar:
"İçinde yığınlar olmalı
Onun pürüzsüz ve parlak kafatasının, seçmenlerinin alay ettiği!"

Eh, sonunda öldüğünde -doksanıncı yaşını çoktan geçmişti-
En tuhaf ve en hüzünlü cenaze törenini yaptı,
Çünkü kadınlar cenazesinin başında ağlamak için kalabalıklar halinde geldiler--
Hepsi kadınların neden delirdiğini merak ediyordu!
Ve bu şaşkınlık arttı
Ta ki sempatik rahip
Aynı hanımlara sordu: "Ölenler hakkında bu yaygara neden?"
Bunun üzerine dehşete düştüler,
Çünkü, kadınlar hep birlikte haykırdılar:
"Ölenlere kel-kel-kel oldukları için tapıyorduk!"

Kel olmasının sebebi, dehasının o saç tutamını yakıp yok etmesiydi
Bu, aksi takdirde, kişinin keskinliğini ve zihninin faaliyetini tıkar;
Ve (elbette, şu anki topluluğum hariç) şunu söylemekte özgürüm
Sonuçta, kadınlığı yakalayan şey zekadır.
Her neyse, o zamandan beri
(Ben'de bir emsal ile),
Kadınlar bize, kel kafalı adamlara aşık oldular!

BİR HEINE AŞK ŞARKISI

Geceleyin ayın görüntüsü
Okyanusta titreyerek yatıyor,
Ama o, sakin ve kararlı bir ışıkla,
Parıldayan göklerde gururla hareket ediyor,

Ne kadar da sakin bir aya benziyorsun--
Kadınlığın en güzel çiçeği!
Ve bak, çırpınan kalbimin içinde
Titreyen görüntünün kutsallaştırıldı!

UHLAND'IN "ŞAPELİ"

Şurada yamaç şapeli duruyor
Yeşil ağaçların ve kayaların ortasında,
Gün boyu çobanın sürüsüne söylediği şarkıyı duyuyor.

Sonra şapel çanı çalmaya başlıyor--
Hızlanan bir ruh için çan çalıyor;
Sessiz ve üzgün çoban çocuğu
Ölüler için ağıtı duyuyor.

Çoban, vadinin şarkıcıları,
Şimdi sessiz, hızla ilerle;
Yakında o şapel çanı çalacak
Artık söylemeyeceğin şarkılar için. DÜŞLER

Bir gece iki rüya yeryüzüne indi
Sis ve çiy aleminden;
Biri eski, eski günlerin rüyasıydı,
Ve biri yeninin rüyasıydı.

Biri gölgeli bir yolun rüyasıydı
Turna göletine giden
Söğütlerin ve sazların eğildiği
Ötedeki kahverengi eski tepelere.

Ve eski zaman rüyasını dolduran insanlar
Hoş ve güzeldi,
Ve rüya gören yine onlarla yürüdü
Eskiden olduğu gibi yürüdü.

Ah, gölgeli yolda esen rüzgar serindi
Kıvırcık saçlarını karıştırdı!
Ah, kızılgerdanların yaptığı müzik tatlıydı
Her yerdeki bahara!

Rüyanın getirdiği çiğ miydi
Şu gece yarısı göklerinden,
Yoksa sevgili, ölü yıllardan gelen gözyaşları mıydı
Rüya gören kişinin gözlerinde yatan?

_Diğer_ rüya hızlı ve özgürce aktı,
Ay şefkatle
Altın zarafetini gülümseyen yüze
Küçük tekerlekli yatakta dökerken.

Çünkü gelecek zamanların bir rüyasıydı--
Günün görkemli öğle vaktinin--
Umursamaz baharı takip eden yazın
Çocuk oyun oynamayı bitirdiğinde.

Ve meşgul dünyanın bir rüyasıydı
Yiğitçe işlerin yapıldığı;
Hak uğruna verilen savaşların,
Ve asilce kazanılan zaferlerin.

Sevgili eski yuvanın nefesini
Ve gençliğin sessiz sevinçlerini solumuyordu;
İyi eski dostların
Ve eski zaman inancının ve gerçeğinin bir görüntüsünü vermiyordu.

Ama gençlik umutlarının bir rüyasıydı,
Ve hızlı ve özgürce aktı,
Ve uyuyan küçük bir çocuğa
Bir çocuğun adam olmasını anlatıyordu!

Bir gece gelen rüyalardı bunlar
Gökyüzünden yeryüzüne;
Bunlar iki hayalperestin gördüğü rüyalardı--
Küçük oğlum ve ben.

Ve yüreğimizde oğlum ve ben
Böyle olduğu için mutluyduk;
_O_ gelecek günleri hayal etmeyi severdi,
Ve _Ben_ uzun zaman önce.

Böylece oğlum ve ben rüyalarımızdan
İstemeden uyandık,
Ama hiçbiri onun değerli rüyasından
Diğerine söz etmedi.

Yine de o rüyalarda taşıdığımız sevgiden
Her birine şefkatli bir işaret verdik;
Çünkü _onun_ gözlerinde zafer vardı--
Ve _benimkilerde_ yaşlar vardı!

NEW ORLEANS'TA

Kısa bir süre önce Hilal Şehri'ndeydi
Şimdi anlatmayı planladığım gözyaşartıcı olay;
Hadi gelin, tatlı koleksiyoncu dostlarım, ve şarkı söylerken beni dinleyin
Bu kısa, acıklı şeyi zevkinize göre söylüyorum--
Övünen bir tonda yazılmış bir şarkı sözü değil, sadece bir ağıt
Sabah dokuzda yirmi dolar harcamanın

Eleştirmenler şairin kaba argo kullanımını kınasın,
Ama, kartla konuşurken, küreğe kürek derim;
Ve ben, aynı çılgınlığa kapılmış olan ben,
Çok iyi biliyorum ki, parasından ayrılmaya gelince,
Antika koleksiyoncusu günah içinde öylesine körü körüne kaybolmuştur
Parasını harcamaz--sadece savurur!

Royal caddesinde (Conti yakınlarında) güzel bir antika dükkanı var,
Ve orada, ılık, kader dolu bir sabah, durma şansım oldu;
Durmak tereddüttü--bir anda kayboldum--
_Bu_ tür bir tereddüt bedeli ödemekten çekinmez! Orada bir kalay kupa gördüm ve aman Tanrım! Bir mücevherdi--
Ve eski St. Louis'deki saat sabahın sekizini gösteriyordu!

Üç tane de ilginç Bohem şişesi, sarı ve yeşil,
Daha önce hiç görmediğim eski tarzda kesilmiş;
Pembe ve gül rengiyle sarılmış güzel, çirkin bir tabak,
İçine sosun aktığı ilginç çukuruyla;
İki tane zarif gümüş tuz--ah, onlara karşı koyamadım--
Ve sabahın dokuzuna kadar yirmi dolar harcadım.

Yirmi dolarla, gerçekten de ihtiyatlı bir adam,
Karısının ve çocuklarının ihtiyaç duyduğu faydalı şeylerin zenginliğini satın alabilir;
Ayakkabılar, çoraplar, külotlu çoraplar, eldivenler, önlükler, emzirme şişeleri, şapkalar,
Bir elbise--belki de eşinin çok uzun zamandır özlediği elbise! Bunlar ve on bin başka hayalet 
Sabah dokuzda yirmiyi patlatan adamı hırpalıyor ve kınıyor Ah, vicdanın aldığı kötü avantaj (ve ben bundan nefret ediyorum!)
Birine şu soruyu sorarken: "Bunu ne için satın aldın?"
Neden vicdan, eylemden _önce_ kutsanmış ticaretini yapmıyor,
Kişinin inatçılığı kel, tamamlanmış bir gerçek olmadan önce --
Kişinin Ayartıcının hilesine kurban gitmeden önce
Ve sabah dokuzda yirmi dolar harcamadan önce?

Ah ben! Şimdi eylem bittiğine göre, ne kadar pişmanım!
Kükreyen bir aslandım --işte meleyen bir kuzu!
O değerli şeyleri paketleyip o daha değerli karıma gönderdim
Hayatın garip iniş çıkışlarını tatlı bebeklerimizle paylaşan
Oysa ki, akılsızlığı yüzünden servetini terk eden
Uzaktadır ve mesafesini korumak ister --sağlığı için!

OYUN ARKADAŞLARIM

Rüzgar bana yeşil ve serin kırları fısıldayarak geliyor--
Sazlıklı bir havuzun yanında gevezelik eden kızıl kanatlı kara kuşları;
Bana tepedeki çiftliğin rahatlatıcı hayallerini getiriyor,
Ve ardıç kuşunun akşam şarkısını ve kızılgerdanın sabah trillerini duyuyorum;
Bu yüzden eskiden tanıdığım kişileri şefkatle düşünmeye başlıyorum
Sassafras, yılan kökü ve alaca böğürtlenlerin yetiştiği yer.

Baker's tepesinde yaşayan Ezra Marsh'ın başına ne geldi?
Ve değirmeni işleten babası Noble Pratt'ın başına ne geldi?
Ve Lizzie Crum ve Anastasia Snell'in başına ne geldi,
Ve bir süre Boston'da okula bakan Roxie Root'un başına ne geldi?
Gençlik oyunumu paylaşan erkekler ve kızlar onlar--
Çağrıma cevap vermiyorlar! Oyun arkadaşlarım--neredeler?

Levi ve küçük kardeşi Joe'nun başına ne geldi?
Yaklaşık kırk yıl önce yaşadığımız yerin hemen yanında oturan?
Newton oğlanlarını ve Quincy Adams Brown'ı görmek isterdim,
Ve tüm okulu yazan Hepsy Hall ve Ella Cowles!
Ve Gracie Smith, Cutler oğlanları, Leander Snow ve diğerlerini
Eminim ki sadece çağrımı duysalardı cevap verirlerdi!

Bill Warner ve Conkey oğlanlarını tekrar görmek isterdim
Ve keşke erkek olsaydık diye düşündüğümüz zamanlardan bahsetmek isterdim!
Ve bir tanesini -adını vermeyeceğim- onun nazik yüzünü görebilirdim
Ve bu uzak, ıssız yerde onun kız gibi tiz sesini duyabilirdim!
İlkbaharın çiçekleri ve umutları--çok uzun zaman önce yok oldular,
Ve çiçek açtıkları bahçe kış karıyla beyaza büründü.

Ah akçaağaçların altındaki kulübe, o kızları ve oğlanları gördün mü
Daha az önce, oh! ne hoş sesler çıkaran? Ey ağaçlar, tepeler, dereler, patikalar ve çayırlar, biliyor musunuz
Kırk yıl önceki küçük dostlarımı nerede bulacağım?
Görüyorsunuz ya, yaşlı ve yorgunum ve uzun ve uzak bir yol kat ettim;
Oyun arkadaşlarımı arıyorum--acaba neredeler!

SOBALAR VE GÜNEŞ IŞIĞI

Deniz ötesinde bulduğunuz sözde cazibelerden bahsedin,

Sobalar ve güneş ışığı diyarı benim için yeterince iyi!
On dört ay boyunca her yabancı iklimde büyük işler yaptım,
Ve bir yığın şey öğrendim, ama her zaman ürperdim;
Ve edindiğim en büyük bilgelik parçası--görebildiğim kadarıyla--
Bu diyarın benim için diyarların diyarı olduğunu öğreten şeydir.

Şimdi, bir kişinin
Bu şimdiki hayatımızda biraz Sıcaklık alması gerektiği kanısındayım, gelecek hayatta değil;
Bu yüzden Boreas, ülke ve kasaba boyunca üflediğinde,
Ya da çamurlu sokaklarda boğucu sis çöktüğünde,
Git, bir barda iç ya da kasvetli bir sıtma korusunda ilerle,
Ama bırak da küçülmüş bacaklarımı bir Yankee sobasının yanında kızartayım. İngilizler "sobalara inanmadıklarını" söylüyorlar, biliyor musun;
Belki de yıllar önce onları tamamen ısıttığımız için!
"Cerrahat"tan, "havasızlıktan" ve "sıcağın kötü etkilerinden" bahsediyorlar,
Ahır odalarında gevezelik ederken veya sokakta titrerken;
Güneş ışığının bu kadar nadir olduğu ve sobaların günah sayıldığı bir ortamda,
Neden kendi çılgınlıklarına -nezle ve cin- bağlılar?

Almanya'da bol miktarda soba var ve yine de nadiren
Sobaların içinde bir ateş bulursunuz, çünkü Alman sobaları öyle değildir;
Almanlar ateşin kir yaptığını ve kirin iğrenç bir şey olduğunu söylerler,
Ama gerçek şu ki pfennig ortalama bir Cermen'in kralıdır,
Ve ateşin maliyeti pfennig olduğundan, neden, tutumlu ruh
Kendisine bira ve egzersizle gelenler dışında tüm ısıyı reddeder.

Fransız kozalaklardan ateş yakar, İrlandalı turbadan;
Tutumlu Hollandalı ısıya ihtiyacı olduğunda ateş satın alır--
Yani, çorbasını ve diğer şeyleri ısıtmak için gerekli canlı kömürleri getiren birine her gün çok para öder;
İtalya ve İspanya'da evi ısıtmaya ihtiyaçları yoktur--
Ilık gökyüzünün altında yerli mandolin ve bit toplar.

Şimdi küflü yeraltı mezarlarımız yok, kasvetli feodal kalelerimiz yok,
Yıkık manastırlarımız yok, hayalet gibi loş manastırlarımız yok;
Eski tarihimiz yeni, geleceğimiz tamamen önümüzde,
Ve tüm Avrupa'yı yatakta hasta eden bir gümrük faturamız var--
Ama en iyisi, mezarlar ve akademik korular az olsa da,
Hristiyanlığa güneş ışığında ve sobalarda iki kat indirim yapıyoruz.

Sevgili toprağım! Aylarca süren soğuk ve fırtınadan sana geliyorum,
Kalpleri ve ocakları sıcak olan dürüst insanları kutsuyorum;
Bundan daha güzel, daha tatlı bir şarkı örmek istiyorum sana
Göl kenarına ulaştığımda ve bir kez ısındığımda;
Ama o zaman bile, o daha güzel şarkının yükü şöyle olacak
Sobaların ve güneş ışığının ülkesi benim için yeterince iyi.

İÇKİ ŞARKISI

Gelin kardeşlerim, dostluğu paylaşın
Bu gece kutluyoruz;
Her dudakta şarkının zarafeti var
Ve her kalp aydınlık!
Ama önce, akıl hocamız çalmadan önce
Jübile saati,
Eski güzel zamanlara sağlık içelim,
Ve daha yaşanacak güzel zamanlar!
Çın, çın, çın!
Neşeyle içelim!
Bir servet deposu var
Ve daha çok sağlık
Her kadehte, diye düşünüyoruz.
Çın, çın, çın!
Dostluğa içiyoruz!
Ve kaseden
Hiçbir neşeli ruh
Böyle bir saatte küçülemez.

Ve siz, ey dostlar, batıdan ve doğudan
Ve diğer yabancı yerlerden,
Gelin, şölenimizin coşkusunu paylaşın,
Sadık kalplerin sevgisi;
Ve asılı duran içkide
Tüm ağır meseleler,
İyi eski dostlara sağlık içeceğiz
Ve henüz gelmemiş iyi dostlara.
Çın, çın, çın!
Arkadaşlığa içiyoruz!
Ve kaseden
Hiçbir neşeli ruh
Böyle bir saatte küçülmez.
Çın, çın, çın!
Neşeyle içelim!
Arkadaşlık var
Her yudumda
Dostluğun demlemesinden, diye düşünüyoruz. GENÇLİĞİN SINIRLARI

Bir kovboy olmak ve ateşli bir ata binmek isterdim
Büyük ve sınırsız batıya doğru;
Karşıma çıkan ayıları, vaşakları ve kurtları öldürürdüm,
Ve bal başlı kartalı yuvasından koparırdım!
Tabancalarım yanımda,
Prarer'ları genişçe dolaşırdım,
Ve çadırındaki vahşi Kızılderilinin kafa derisini yüzerdim--
Eğer atlarsam; ama atmam!

Afrika'ya gitmek ve orada aslanları avlamak isterdim,
Ve gördüğünüz en büyük ollyfunt'ları!
Vahşi gorili ekvatoral inine kadar takip ederdim,
Ve insanları çiğ çiğ yiyen o ukala boğayı sakallardım!
Pizen yılanlarını kovalardım
Ve yuvasını dipteki anlaşılmaz göllere kuran
Pottimus'u--
Cesaret etsem de cesaret edemem!

Okyanusun mavisinde yelken açacak bir pirut olsaydım,
Üzerimde büyük siyah bir bayrak dalgalanırdı;
Cesur pirut mürettebatımla dalgalı ana yelkeni temizlerdim
Ve denizi gut hastalığına, kanlı kırmızıya boyardım!
Elimde pala ile
Kuyruk güvertesinde dururdum
Ve kahramanlık işlerine pirut çetemi kışkırtırdım--
Cesaret etsem de cesaret edemem!

Ve cesaret etsem de, beni yendiği zamanlar için babamı yalardım!
Kardeşimi ve öğretmenimi de yalardım!
Çaydan sonra kız kardeşimi ziyaret eden adamları yalardım,
Ve bitirene kadar insanları yalamaya devam ederdim!
Bahse girerim! Kaçardım
Derslerimden oyunlarıma,
Tavukları kovalardım, kediyi kızdırırdım, kızları öperdim bütün gün--
Cesaret etsem de; cesaret edemem!

ÇARPIK BACAKLI ÇOCUK

Bir gün yola çıkacak olan
Ama iki tekerlekli arabasıyla gelen doktor adam!
Ve atını tekmeledi ve "Ahoy!
Size çarpık bacaklı bir çocuk getirdim!
Ne kadar sevimli bir çocuk!
Ne kadar komik bir çocuk!
Ne kadar sevimli bir çarpık bacaklı çocuk!" diye bağırdı.

Kutusunu çıkardı ve iyice açtı,
Ve içinde çarpık bacaklı çocuk vardı!
Ve o kurnaz küçük böceği gördüklerinde,
Mutluluklarını ifade eden bir koro halinde bağırdılar:
"Ne kadar sevimli bir çocuk!
Ne kadar komik bir çocuk!
Ne kadar sevimli bir çarpık bacaklı çocuk!"

Kesin bir geometrik yasayı gözeterek,
Dairesel bir testereyle külotunu kestiler;
Oval adımlarına öyle bir vurgu yaptı ki
Karşılaştığı insanlar her zaman şöyle bağırıyordu:
"Ne kadar sevimli bir çocuk!
Ne kadar komik bir çocuk!
Ne kadar sevimli bir çarpık bacaklı çocuk!"

Ona bir tekerlek verdiler ve gitti
Yüreğinin istediği gibi hızla ilerledi;
Ve öyle dik oturuyor ve öyle güçlü pedal çeviriyor ki
Boyun bükerken herkes şöyle diyor:
"Ne kadar sevimli bir çocuk!
Ne kadar komik bir çocuk!
Ne kadar sevimli bir çarpık bacaklı çocuk!"

Gözleri alev alev ve yanakları parıldayarak,
"aha" diye gülüyor ve "oho" diye gülüyor;
Ve dünya o neşeli küçük insanın, çarpık bacaklı çocuğun

Sevimli küçük çocuk!
Komik küçük çocuk!
Sevgili küçük çarpık bacaklı çocuk!

Eğer bir gün doktor adam _benim_ yoluma gelirse
İki tekerlekli kulübesinde harika kutusuyla
Sahip olmak istediğim hazineyi isteyeceğim--
Şimdi, dürüst Kızılderili! Tahmin edemiyor musun?
Neden, sevimli küçük bir çocuk--
Komik küçük bir çocuk--
Sevgili küçük çarpık bacaklı bir çocuk!

SAMAN SALON

Büyük bir saman yığınının tepesinde
Gördüğün en kurnaz salondu!
Ve oyun oynamaktan yorulduğunda orada yatabilirdin
Ve dedikodu yapabilir veya en rahat şekilde tembellik edebilirdin;
Ne kadar yorgun veya üzgün olursan ol
Dünyevi hiçbir dikkat dağıtıcı şeyin araya girmesi varsayılmaz.
Yorucu sıradan telaştan bir sığınak olarak
Sanırım saman salonları onaylıyorum, sen de öyle değil misin?

Göğsünde mücevherler alev alev yanan bir kırlangıç
O saman salonunun tavanına yuvasını kurmuştu;
Ve o, bütün mutlu gün boyunca içeri ve dışarı uçtu,
Ve en rahatlatıcı ninni şarkısını cıvıldadı.
Şimdi bazıları o güzel kuşun
Yavruları için duydukları müziği çaldığını varsayabilir;
Sanırım repertuarını
Küçük saman salonundaki insanlar için cıvıldatıyordu, değil mi?

Ve bir kirişten aşağı bir örümcek sarkmıştı
Üzerinde durmadan sallandığı salıncaklar. O, böyle şeyleri keserdi--oynadığı böyle maskaralıklar
Havada çok yüksekteydi ve asla korkmazdı!
Korkunç eski iğnesini asla kullanmazdı,
Ama sadece eğlence için yeryüzündeydi!
Bu iyi huylu böceklerden çok azının
karşılaştığını gözlemlemekten derin bir üzüntü duyuyorum, siz de öyle değil misiniz?

Ve, saman yığınının altında, küçücük bir cırcır böceği
Gündüz ve gece boyunca ötüşerek gidiyordu;
Ve daha aşağıda, daha da aşağıda, kurnaz mavi bir fare
Saman yığınının küçük bir köşesinde ev tuttu!
Cırcır böceği "cıvıldadığında", Bayan Mousie "İçeri gel" diye ciyaklardı ve yanakları kızarırdı!
Düşündü ki--aptal kız! Kur yapmaya gelen bir yakışıklıydı,
Ama sanırım sadece cırcır böceğiydi, siz de öyle düşünmüyor musunuz?

Böylece cırcır böceği, fare ve anaç kuş
Duyduğunuz en rahatlatıcı müziği yaptılar
Ve bu arada, o örümcek, salıncaklarıyla
En şaşırtıcı dönüşleri ve şeyleri başardı!
Küçük halkın gördüklerini beğenmesine şaşmamalı
Ve o saman salonunda duyduklarını sevdiler!
Cıva 102'ye kadar çıktığında
Gölgede, bence cızırdıyorlardı, sizce de öyle değil mi?

Ama bir keresinde o saman cenneti
Gördüğünüz en kötü Kedigil istila etti!
O cırcır böceğine nadir görülen bir süratle atıldı
Ve onu en çok iyilik yapacağı yere sakladı;
Ve sonra, en alttaki eve uzanarak,
Küçük Bayan Fare'yi ustaca azarladı!
Ve Kırlangıç'a gelince, çığlık attı ve geri çekildi--
Ben onun ihtiyatına hayranım, siz de öyle değil misiniz?

Şimdi dinle: O akşam bir kasırga çıktı,
Ve ipotek kalan tek şeydi!
Ahır, saman yığını ve örümcek--hepsi uçup gitti,
Ve bugün nerede olduklarını kimse bilmiyor!
Ve küçük saman salonuna gelince, korkarım
Bu ayın altındaki küreden temizce savruldu!
Gerçekten içten bir "ühü"ye meyilliyim
Bu trajik sonu düşündüğümde, siz de öyle değil misiniz?

ACIMASIZ BİR AĞAÇ

Yulaf lapamı yiyemiyorum,
Oyunlarımdan bıktım;
Artık geceleri uyuyamıyorum,
Artık gündüzleri neşelenemiyorum!
Bir zamanlar kilom kırk pound olsa da,
Artık otuzdan biraz aşağıdayım;
Çaresizleniyorum, soluyorum ve soluyorum
Martha Clow'un aşkıyla.

Bu sabah yanımdan geçerken
Dadı kızın şöyle dediğini duydum:
"Sadece yirmi yedi pound ağırlığında
Ve bugün bir yaşında."
Alnındaki buklelere
bir öpücük kondurdum,
Ama bana teşekkür etmek için hiç dönmedi--
O zıplayan Martha Clow!

Onu sevdiğimi bilmeli,
Çünkü ona sevdiğimi söyledim;
Ve ona fındık ve elma getirdim,
Ve bazen de şeker!
Küçük arabamla sürüklerdim onu
Eğer annesi izin verirse
O nazik ilgiye
Kızına, Martha Clow'a. Ey Martha! Güzel Martha!
Her zaman bu kadar soğuk mu olacaksın?
Her zaman bir yaşındayken olduğun kadar
acımasız mı olacaksın?
İki yaşındaki hayranın
Şimdiki kadar umutsuzca

Martha Clow'a olan aşkının
Sevgi dolu bir karşılığı için mi?

Bernard Rogers'a gülümsüyorsun
Ve küçük Harry Knott'a;
Onlarla saklambaç oynuyorsun
Hepsi Waller Lot'ta!
Vahşice yeni kesilmiş dişlerimi gıcırdatıyorum
Ve zonklayan alnımı dövüyorum,
Kalpsiz Martha Clow'un
cilvesini gördüğümde!

Yulaf lapamı yiyemiyorum,
Ne de oyunumu umursuyorum;
Yerde, verandada ve çimenlikte
İhmal edilmiş oyuncaklarım yatıyor;
Ama Halsted sokağının havasında
Şu ciddi yemini ediyorum:
"O sahte olsa da, _ben_ sadık olacağım
Güzel Martha Clow'a!"

DİSKREET KOLEKSİYONCU

Güneyde bir antika dükkanı var
Birçok adamın bilmediği;
Orada durmayı düşünüyorum
Yine güneye döndüğümde;
Geçilecek dar sokak--
Aha! Çok iyi biliyorum!
Ve belki bilmek istersiniz--
Ama hayır--söylemeyeceğim!

Orada en güzel tabakları bulmak için var
(Mavilerin en mavisini!)
Bu kadar şaşırtıcı derecede düşük fiyatlara
Gerçek olduğuna inanamazsınız!
Ve bir Napolyon vazosu var
Satılacak zarif Sevres--
Eminim orayı bilmek istersiniz--
Ama hayır--söylemeyeceğim!

O zaman, başka bir dükkan da biliyorum
Satılık eski, eski yataklar var
Üstünde güzel testerlar var
Süslü ayrıntılarla oyulmuş;
Ve zengin ve nadir büfeler var
Gururla şişen ön cephelerle--
Oh, orada bekleyen fırsatlar var,
Ama nerede olduğunu söylemeyeceğim!

Ve dinleyin! Bir şişeci tanıyorum
Gülümseyen ve zarif
Ve bana söz verdi
Değerli eşyalarından birini seçebilirim!
Yaş, şekil ve renk olarak da,
Zarif eşyaları mükemmeldir--
Aha, dostlarım, keşke bilseydiniz--
Ama hayır! Söylemeyeceğim!

Binlerce başka dükkan biliyorum
İndirimlerin yapılabileceği yer--
Başkalarının gitmek isteyeceği yer
Benim sahip olmadığım şeye sahip olanlar.
Onları avlanmaya bıraktım; ağzımı tuttum--
Evet, çok iyi bilmeme rağmen
Güneyin hazinelerinin nerede yattığını,
Söylemeyeceğim!

BİR SEVGİLİ

Büyükannen, gençliğinde, oldukça
Senin kadar neşeli bir kızdı.
Ve saçları bembeyaz olsa da,
Gözleri hala ilkel mavi,
Ve yanaklarında, seninkiler kadar güzel,
Sanırım kız gibi bir kızlık zarı parlardı
Eğer sevgililer gününü hatırlasaydı
O aldı, ah! uzun yıllar önce.

O zamanlar yiğit bir genç büyükanneyi seviyordu,
Ve onu o eski zamanlarda kur yaptı;
Ve ilk olarak sırrını söyledi
Hizmetçiye o sevgiliyi gönderdiğinde.
Ne güzel kokulu bir sayfa ne de altın bir sayfaydı
Gönderdiği ilk aşk ipucuydu,
Ama büyükannenin söylediği sırla-- "Seni seviyorum"-- büyükanne mutluydu.

Git, büyükannene sor, eğer istersen,
Eğer--başı eğik ve gri olsa da--
Eğer--nabzı titrek olsa da--
Gerçek aşk sonsuza dek kalmaz;
Duvardaki o tuhaf portrenin yanında,
Yukarıdan ona gülümsüyor,
Sanırım büyükannen
Aşkın tatlı ilahiliğini hatırlayabilir.

Sevgili Elsie, burada altın bir sayfa yok--
Kurnazca sanatla kabartılmış bir sayfa yok--
Ama işte eskilerden ciddi bir yemin:
"Seni seviyorum, aşkım, tüm kalbimle." Ve eğer sana buraya gönderdiklerimde
Sevginin ifade edilen tüm sözlerini okumadıysan,
Git--büyükannene git, sevgili Elsie,
Ve o sana gerisini anlatacaktır!

RÜZGÂR

(HİKÂYE)

Bahçeden Rüzgâr geliyor, hoş kokulu ve tatlı şarkılarla dolu--
Oturduğum ağacın altında Rüzgâr itirafa geliyor. "Bahçede güzel Güllerin Kraliçesi ikamet ediyor--
Onu seviyorum ve bu gece tutkulu şarkılarla onu baştan çıkardım;
O şarkılarda aşkımı söyledim ve o da kızararak cevap verdi--
O Rüzgarın gelini olacak ve o Güllerin Kraliçesi!"

"Rüzgar, nefesinde baharat var; senin coşkun Sabaean kokusuna sahip!"

"Doğruca kur yapmamdan geliyorum--dudaklarım onun öpücükleriyle ıslanıyor--
Dudaklarım, şarkım ve kalbim sevginin coşkusuyla sarhoş!"

(ŞARKI)

Rüzgar kırmızı, kırmızı Gülü sever,
Ve aşkını evlenmek için baştan çıkarır:
Şarkısı tatlıdır
Yaz uzun
O kırmızı dudaklarını öperken;
Ve hiçbir yıkımı hatırlamaz
Aşkın yazı hızla geçtiğinde!

(YİNE HİKÂYE)

Rüzgar bahçeden geliyor, kışın acısıyla.

"Rüzgar, aşk şarkın unutuldu mu? Neden bu korkunç ağıtların?"

İç çekiyor ve inliyor Rüzgar: "Issız bahçeden
Yazın mezarı üzerindeki hayaletlerle nöbetlerden geliyorum!"

"Bir zamanlar müzik ve sevginin coşkusuyla hoş kokulu olan nefesin,
Her şeyi acısıyla ve ağlayışının
acısıyla kederlendiriyor."

Rüzgar giderek daha fazla inliyor ve sürekli şu cevabı veriyor:
"Kalbim, Yaz'dan doğan aşkın soğuğuyla uyuşmuş durumda --
Kışın öfkesi ve kederiyle bembeyaz bahçeden geliyorum;
Gelinimin güzelliğiyle yattığı alçak, ıssız mezarı öptüm
Ve kalbimdeki hayaletin sesi sonsuza dek haykıran sestir!"

(YİNE ŞARKI)

Rüzgar kırmızı, kırmızı Gül'ü ağlar
Aşk yazı hızlanırken--
Yukarıda ağlar
Cansız aşkı
Kar örtüsüyle örtülmüş--
Gerçek bir kalbin getirdiği şeyleri haykırır
Kıymetli ölülerinin mezarına.

BİR AÇIKLAMA

Cennetteki Babamız, Adın kutsal kılınsın;
Krallığın gelsin, Senin isteğin yeryüzünde olsun, Cennette de aynı olsun;
Bugün bize günlük ekmeğimizi ver ve cennete olan borçlarımız--
Dünyadaki borçlarımızı bağışladığımız gibi--Senin tarafından hepimiz bağışlansın;
Baştan çıkarıldığımızda veya kötülük tarafından rahatsız edildiğimizde, Sen bizi tekrar eski halimize getir,
Ve Krallık, Güç ve Şan sonsuza dek Senin olsun;
amin.

BRUTUS İLE AZİZE JO

Batı'da o zamanlar mevcut olan tüm opry evleri arasında
Milton Tootle'ın sahip olduğu, her şeye rağmen, en iyisiydi;
Milt zengin olduğu için, işi tek başına yürütmek için fazla gururluydu,
Bu yüzden bir "geçici yönetici" tuttu, Krone adında sert bir yaşlı adam--
Delici bakışları ve dalgalı sakalı olan sert, buyurgan bir adam,
Ve Jack ve ben göründüğümüzde sesi gür bir tona büründü;
Julius Caesar'ın bir hafta kadar faturalandırıldığını söyledi,
Ve St. Jo'ya ulaştığında birkaç orduya sahip olması gerekecekti!

Ah mutlu günler, trajedinin hala yukarı doğru uçtuğu,
Aktörlerin geceleri teneke miğferler ve patiska cüppeler giydiği zamanlar!
Ah mutlu günler, halkın coşkulu kulaklarına
Mukavva zırhların gıcırtısı ve tahta mızrakların şakırtısı duyulduğu zamanlar!
Ah mutlu zamanlar Jack, ben ve o diğer süper
O zaman ve orada en asil Romalının birliğini oluşturanlar!
Togalar, savaş baltaları, kalkanlarla göz kamaştırıcı bir gösteri yaptık,
Brutus'la birlikte St. Jo'da Roma askerleri olduğumuzda!

Brutus'un götürdüğü her yerde teker teker yürüdük, sıraya girdik ve iki kez hızla ilerledik,
Halk, söyledikleri kadar yaptıklarımızı da alkışladı;
Gerçekten de bir işti; yine de Jack ve ben buna razıydık
Brutus'u takip etmek, babanın sabanını takip etmekten daha kolaydı;
Ve her tezahürat patlamasında, yiğitliğimiz artıyordu--
O gece bin mil yürüdük, kişi başı elli sente!
Sanat aşkı için--altın şehveti için değil--yıllar önce bizi tüketti,
Brutus'la birlikte St. Jo!

Bugün, Meydanda yürürken Jack Langrish bana şöyle dedi:
"Dostum, günümüzdeki dram eskisi gibi değil!
Bu farslar ve bu komediler, Forrest'ın giydiği trajik sanat pelerinine kıyasla ne kadar da zayıf!
Ruhum, sen ve ben--
Uzun zaman öncesinin mevsimlerinde ölümsüzlüğün ortak mirasçıları--
Şimdi Boston'daki bir komik gösteriden cüzi bir maaş alın,
Biz, St. Jo'da Brutus'la birlikte Roma askerleriydik!"

Ve böylece konuştuk ve Kaderin kaprisleri üzerine kafa yorduk
O, Trajediyi eski, yüce konumundan aşağılamıştı;
Ve usulüne uygun olarak, Morton barında, çağı
Sahnenin çıkarlarını günahkârca altüst eden olarak damgaladık!
Jack ve ben, dingin, palmiyeli günlerde oyunculardık
Hoyt'un fars okulu çılgınlığa dönüşmeden çok çok önce;
Yine de, şimdi hatırladığım kadarıyla, yirmi yıl önceydi
St. Jo'da Brutus'la birlikte Roma askerleriydik!

Bizler, çekirgelerle ve diğer şeylerle ebedi savaşlar yapmış bir çiftçi krallar soyundan geliyorduk;
Ama Kansas çiftlikleri sıkıcı olmaya başlamıştı--o zevki özledik
Geceleri berber dükkanında Clipper'da okuduk!
Biz aktör olacaktık--Jack ve ben--ve böylece gizlice uzaklaştık
Memleketimiz Wathena'dan, sıkıcı bir Eylül günü,
Ve Missouri'ye doğru yola koyulduk--ah, çok az şey biliyorduk
St. Jo'da Brutus'la birlikte asker olarak eğitim alacaktık!

Ordumuz toplam üç kişiden oluşuyordu--Marc Antony'ninki dört kişiydi;
Ordumuz şöhretin peşindeydi, ama Marc'ınki kanın peşindeydi!
Ve Philippi'ye vardığımızda, başlangıçta
Asla unutamayacağım sanatsal olmayan bir coşkuyla karşılandık.
Çünkü Antony'nin ezici vuruş gücü
"Kansas alakargalarını" yapmaya kararlı görünüyordu--ve bu Jack ve ben demekti!
Dudaklarım mühürlüydü ama bunu bilmen oldukça uygun görünüyor
Roma'nın St. Jo'daki Philippi'de hiçbir yerde olmadığını!

Yavaş yavaş tüketen kederi ve gösterişli acıyı
McKean Buchanan'ın melankolik Danimarkalısından geleni tanıdım;
Batı'da Bandmann'ın eşsiz cesaretine tanık oldum,
Arthur Cambridge ile yürümenin iyi olmadığı yerde çalıştım;
Dehşetin her aşamasında cesurca rolümü üstlendim,
Ve hatta üstlerimde bile gururla Sanat için durdum!
Ve tüm acılarımdan sonra, göstermek zor olmadı
St. Jo'da Brutus ile allopatik dozumu aldım!

O ordu bana en şaşırtıcı öfkeyle saldırdı
Ve beni ve benimkileri o histerik sahneye dağıttı;
Tugam yırtıldı, miğferim gitti ve paramparça oldu,
Beni alıp yüzyıllarca sahnede gezdirdiler!
Hristiyan çağlarından ve ortaçağ karanlığından geçtim
Ve Arden ormanından Juliet'in boyalı mezarına düştüm!
Ah, evet, o gece çok uzaklara ve hızlı bir şekilde seyahat ettim ve gösterebilirim
St. Jo'da Brutus ile aldığım dürüst yaraların izlerini!

Ah ben, eski Davenport gitti, kararsız şöhret unutuldu,
Ve Barrett sonsuza dek ihmal edilmiş bir yerde uyuyor;
Fred Warde, gazetelerin bana söylediğine göre, uzak yünlü batı topraklarında
Hala tek gecelik ilişkilerde yüksek Trajik Sanat bayrağını sallıyor;
Ve Jack ve ben, Charley Hoyt'un Boston dramalarında
Yaratılıştan intikamımızı haftada birkaç bebekle alıyoruz. Gördüğünüz gibi halkın zevki çok düştü
Brutus'la St. Jo'da Roma askerleri olarak savaştığımızdan beri!

İKİ KÜÇÜK SKEEZUCK

Güney denizindeki Boo adasında yaşayan iki küçük skeezuck vardı;
Hindistan cevizi ağaçlarının dallarında putperest bir tarzda tırmanıp eğleniyorlardı.
Giysiler ve benzeri şeyler konusunda fazla endişelenmiyorlardı
Ve bazen terzi ve çamaşır faturalarıyla uğraşmak zorunda kalmaktan kaynaklanan
kötülükleri hiç umursamıyorlardı.

İki küçük skeezuck bir keresinde bir Panayırdan duymuştu
Kendi memleketlerinden çok uzakta,
Ve Kral Fan'a oraya gidip
Bir süre manzarayı seyretmek için
gitmemelerini sormuşlardı. Şimdi yaşlı Kral Fan
İyi huylu bir adamdı
(İyi huylu hükümdarlar gibi),
Ve yine de tüm fuarların sıkıcı olduğuna yemin etti,
"Hayır" demeye yüreği yetmedi. "

Böylece iki küçük skeezuck, Panayır'a doğru yelken açtı
Büyük bir sakız kanoyla,
Ve orada iyi vakit geçirdiklerini düşünüyorum,
Çünkü bir iki yıl kaldılar.
Ve yaşlı Kral Fan sonunda
Başlarına bir felaket geleceğini düşünmeye başladı,
Bir gün
"Selam olsun Şefe!" melodisiyle

Körfeze yelken açtılar
İki küçük skeezuck kumun üzerine düştü,
Majestelerinin ayak parmaklarını kucaklayarak,
Majesteleri onlara nazikçe ayağa kalkmalarını söyleyene kadar
Ve burun buruna onu selamladılar.
Ve sonra dedi ki:
"Bana neler olduğunu anlat
Sana neler oldu;
Ve nasıl oldu da bir Panayır'a katılmaya cesaret ettiler
Boo adasından bu kadar uzakta?"

İki küçük serseri krallarına güvence verdi
Tahmin ettiği şeyin doğru olduğuna;
Panayırın farklı bir şey olacağına
Eğer sadece Boo'da yapılsaydı!
"Oradaki halk hiçbir şekilde
Güney denizlerindeki halkla kıyaslanamaz;
Neden, başlarını tarıyorlar
Ve yataklarda uyuyorlar
Mağaralarda ve ağaçlarda uyumak yerine!"

İki küçük serseri devam etti
Çocukların (bildikleri kadarıyla)
Uzaktaki o topraklarda
Boo adasından çok daha zor zamanlar geçirdiğini!
Giysiler giymek zorundalar
Ki (herkesin bildiği gibi)
İlkel delikanlılar için can sıkıcıdır
Çatal ve kaşıklarla, tarlaların serbestçe kullanımından elde edilen
tatlı nimetlerden mahrum bırakılırlar!

"Ve şimdi yiyecek şeylerden bahsediyorsun,"
Boo hükümdarı sözünü kesti,
"Sana bir veya iki iyi misyonerle

karşılaşıp karşılaşmadığını sormak istiyoruz?"
"Hayır, karşılaşmadık; o ilginç noktada
Toplanmış yeryüzünün meyveleri,
O özel türden,
Nibs'in aklında olan
Acınası bir kıtlık belirdi!"

Sonra o hükümdar putperest neşesiyle yüksek sesle güldü
Ve saraylıları da yüksek sesle güldü,
Ve bağırdılar: "Yeryüzünde Boo adası kadar
iyi bir toprak yok!"
Ve skeezuck'lar, yaptıkları yolculuktan
memnun olsalar da,
Hâlâ temiz tutmak için gömlekleri olmadan görülebilecekleri
Ve dizleri sarkan pantolonları olmadan

PAN YAŞIYOR

Bir keresinde bana Pan'ın öldüğünü söylediler,
Ve böylece, gerçekten, onu düşündüm;
Çünkü boşuna derelerin geçtiği yerde
Çiçeklerle dolu çayırlarda onu aradım--
Ne de çiyli otlak yatağında
Ne de koruda yakaladım.
_"Söyle bana," diye haykırdım--
"Söyle ben, oh, Pan nerede?"_

Ama, bir zamanlar, flütümle çalarken
Hüzünlü ve şefkatli bir ağıt,
İşte, oraya bir çoban kız geldi--
Çok güzel ve ince!
Gerçekten de kaba bir bıçaktım
Onu gücendirmek için ağıtlarla--
_Çünkü, kesinlikle, kur yapmak
Pan için bir yas tutmaktan daha tatlıdır!_

Böylece, hemen,
O çoban kızını taradığımda
Ve aksanlarını duyduğumda,
Neşeli bir şarkı söylemeye başladım;
Ve böylece, zaman zaman, yaşlı Pan'ı unuttum
Ölümü acımamı uyandırmıştı;
_Böylece--Aşk, Pan'ı arayan ve özleyen adamı mahvetti!_

O _ölmemişti_! Onu orada buldum--
Aradığım Pan!
O kızın dolaşık saçlarına sıkışmış,
Şarkısıyla ve kahkahasıyla sarhoş! Başka bir yerde olup olmadığından şüpheliyim
Daha neşeli ya da şımarık bir tanrı--
_Hayır, ne de ölümlüden daha nazik
Bu aynı sevgili yaşlı Pan!_

Yanımda, kavalımı çalarken,
Çobanım yatıyor,
Burada ve orada kuzuları başıboş dolaşırken
Güneşli saatler uçup giderken;
Bana benziyorlar--o kuzular-- diyorlar,
Ve bunu inkar etmiyorum!
_ Ve o sağlam, neşeli klan için,
Tüm şan Pan'a olsun!_

Pan ölmedi, ey sevgilim!
Onun seslerini duymak için
Her notada ve her dizede
Kalbin sevindiği yerde!
O, o kutsal tapınakta yaşıyor
O, Aşk'ın ilk, en kutsal seçimi!
_ Öyleyse kavalım, kavalım, hala yapabiliyorken,
Pan'ı öven tatlı şarkılar!_

DR. SAM

ÖZLEM GRACE KING'E

Eski Fransız mahallesinde,
Rampart caddesinden hemen dışarıda,
Yolumu buluyorum
Gün biterken
Şirin inzivaya
Voodoo Doktoru'nun yaşadığı yere
Bazıları tarafından bir sahtekarlık olarak değerlendirilen,
Yine de başka yerde
Doktor Sam kadar yetenekli birinin olmadığını ilan edeceğim
_ Şeytanlı kerevitin pençeleriyle,
Dikenli erik suyuyla,
Ve titreyen çiy
Büyüyen bir yarb'dan
Gece yarısı ayının ışığında!_

Onu asla tanımamalıydım
Ama burada elde eden
Ve asla boşuna olmayan
O büyücünün sanatını çağıran renkli insanlar için;
Çünkü Kötü Göz
Onu ve onun lanetini istediğinde,
Zenci'nin kederi çabuk rahatlar
Hoodoo Doktoru Sam'den. _Bir timsahın boynuzuyla,
Doğmamış bir dalgıç kuşunun tüyüyle,
Ve bir yılanın dilinden
Gece yarısı ayının ışığında sıkılan zehirle!_

Tüm nevrotik rahatsızlıklarda
Onun üstün olduğunu duydum,
Ve sigortalıyor
Anında tedaviler
Tuhaf, ürkütücü büyülerle;
En asi hasta
Bir kuzu kadar uysallaşıyor
Ve Hoodoo-Doktor Sam'in güçlü becerisiyle
Hastalıktan kurtuluyor;
_ Boğulmuş tavukların tüyleri,
Rutubetli lagünden yosun,
_ Ve sıvalar ıslak
Örümcek teriyle
Gece yarısı ayının ışığında!_

Geceler büyüdüğünde
Ve saatler, oh! çok geç olduğunda,
Yaşlı Sam gizlice dışarı çıkıyor
Ve etrafta avlanıyor
Hoodoo'ların nefret ettiği büyüler için! İnleyen nehirden
Ve perili vadiden
Sessizce ne ürkütücü şeyler getiriyor
Hoodoo'lu adamlara huzur ver:--
_ Alaca bir keseli sıçanın dili,
Yaşlı bir rakunun dişi,
Ölüm kokan atmacanın nefesi,
Ve bir kertenkelenin gözlerinde yatan film
Gece yarısı ayının ışığında!_

WINFREDA

(ANGLO-SAKSON DİLİNDEN BİR BALAD)

Kasvetli yeşil ormanın karanlığına
Winfreda'nın kocası o gün yürüdüğünde,
Güzel Winfreda evdeydi
Yorucu zamanı geçirmek için;
"Sen avlanmaya gittiğinde," dedi,
"Sana güzel bir çorba demleyeceğim."

Bak, daha uzaktaki, karanlık bir ormandan,
Aç bir kurt, diken diken bir şekilde başını salladı
Ve kulübenin eşiğinde durdu
Ve içeride çalışan kadını gördü;
Ve hoş manzarayı görünce,
Çok keskin ve beyaz dişlerini yaladı.

Winfreda canavarı görünce,
Doğru sırıtan kurda doğru koştu,
Ve hiç korkmadan,
Ona pişirme tavasıyla vurdu,
Ve kafasına vururken--
"Scat! scat!" dedi güzel Winfreda.

Tepeler onların gürültüsüne cevap verdi--
Dere korkuyla manzarayı seyretti.
Ve içerideki tüm o kanlı tarla
Winfreda'nın gücünün bir göstergesiydi.
Kurt kalmaya çok isteksizdi--
Ama, oh! Kaçamadı.

Winfreda onu ovada süpürdü
Ve diş etleri mavi olana kadar onu boğdu,
Ve demir pençesinin altında,
Dili bir iki metre dışarı sarkana kadar,
Ve saçlarıyla birlikte yarık zemin
Çevreye birçok fersah boyunca saçılana kadar.

O gün yorucu bir zaman savaştılar,
Ve mor kan denizleri döküldü,
Ta ki Winfreda'nın kurnazlığıyla
O korkunç kurt tamamen cansız ve ölü olana kadar;
Winfreda onun sendelediğini ve düştüğünü gördü--
Sonra geri dönüp çorba demlemeye gitti.

Böylece koca geceleyin geldiğinde
Boşuna kovalamacadan, soğuk, zayıf ve asık suratlı,
O Sakson lordunun sevinci
Kendisine servis edilen çorbayı bulmaktı;
Ve yerken Winfreda
Kurdu nasıl soğukta yatırdığını anlattı.

O günlerin iyi Winfreda'sı
Şimdi sadece "güzel Birdie" -- Ruhu hasta ve yolları zayıf -- Ve biz Saksonların önünde eğildiğimiz o,
Bir bankın üzerine atlıyor ve korkuyla çığlık atıyor
Eğer bir fare görüş alanına girerse.

LYMAN, FREDERICK VE JIM

(FELLOWSHIP KULÜBÜ İÇİN)

Lyman, Frederick ve Jim, bir gün,
Büyük bir gemiye binip yola çıktılar --
New York'tan bir iskeleden aşağı, okyanusa doğru buharlaştılar.
"Nereye gidiyorsun ve oyunun ne?" diye sordular.
İnsanlar o üçüne.
"Bunu bilmemize lanet olsun; ama yine de
Tarla kuşları kadar mutluyuz;
Ve daha da mutlu olacağız!" dedi Lyman
Ve Frederick
Ve Jim. İnsanlar güldüler "Aha, oho!
Oho, aha!" diye güldüler;
Ve o üçü yelken açarken
Bazı korsanlar o yöne doğru dümen tuttu.
Korsanlar da gülüyorlardı--
Bu ihtimal onları sevindirdi;
Ama iş bittiğinde
Her biri, cesur ve kötü korsanlar,
Sahip oldukları her şeyi yapmışlardı
Lyman tarafından
Ve Frederick tarafından
Ve Jim tarafından.

Günler, haftalar ve aylar hızla geçti,
O yabancı iklimi boyayarak
Güzel, parlak bir kızıl--
Ve çok eğlendiler!
Her şey çok gösterişli bir şakaydı, sanki
Olamazmış gibi
Ve bazı insanlar bunun bir rüya olduğunu düşündüler
O yabancı denizde yelken açmak,
Ama size bu üçünü tanıtacağım--
Lyman
Ve Frederick
Ve Jim.

Lyman ve Frederick bankacı ve sich
Ve Jim bir editör tipi;
Adı geçen ilk ikisi çok zengin
Ve Jim de çok geride değil!
Öyleyse gözlerini açık tut ve hilelerine dikkat et,
Yoksa öyle olacaksın
Tam da bir Tatar tutkusu içinde
Denizde yelken açan korsanlar kadar
Ve üç ortakla maymunluk yapanlar kadar,
Lyman
Ve Frederick
Ve Jim!

SEVGİLİM ADINA

Sevgilim, sevgilim ol
Kuşlar kanat çırptığında,
Arılar, tomurcuklar ve gevezelikler sel gibi aktığında
Baharın doğuşunu dile getirdiğinde,
Gel, sevgilim, sevgilim ol
Ve bu çiçek yüzüğünü tak!

Sevgilim, sevgilim ol
Yumuşak altın renginde
Zarif kızarmayla dolu toprağın
Olgunlaşan tarlaların önceden gösterdiği;
Sevgili sevgilim, sevgilim ol,
Öğlene doğru giderken!

Sevgilim, sevgilim ol
Bereketli yıl düştüğünde,
Ağaç ve asmanın meyveleri ve şarabı
Bize hasat neşesini verdiğinde;
Ah, sevgilim, sevgilim ol,
Çünkü kış yaklaşıyor.

Sevgilim, sevgilim ol
Yıl beyaz ve yaşlı olduğunda,
Gençliğin ateşi tükendiğinde, gerçekten,
Ve yaşlılığın eli soğuk olduğunda;
Yine de, sevgilim, sevgilim ol
Aşkımızın yılı anlatılana kadar!

PETER KUŞU

Dere kenarındaki ormandan Peter için bir çağrı gelir,
Ve meyve bahçesinden bir ses yankılanır ve yankılanır;
Aşağıdaki otlakta koyunlar Peter için o garip ağlamayı duyar,
Çayırların üzerinden o çağrı evet ve sonsuza dek tekrarlanır.
O halde sana hikayeyi anlatayım, ne zaman, nerede ve nasıl oldu,
Ve hikaye anlatıldığında, derse kulak verelim.

Bir zamanlar, çok uzun zaman önce, Kentucky Eyaletinde yaşayan
Bir cadı olarak kabul edilen biri -tuhaf büyüler ve düzeneklerle dolu;
Geceleri ormanda dolaşıp vudu büyüleri arıyordu - Akrepler, kertenkeleler ve otlar, fareler, bukalemunlar ve muzlar! Yılanlar ve kargalar ve yarasalar, baykuşlar ve cırcır böcekleri ve engerekler - Bunlar o cadının ormanın nemli derinliklerinde rehberleriydi.
Sonra, kökleri ve otlarıyla birlikte, sabahleyin mağarasına geri döndü
O orospuyu, tarifsiz kötülük büyüleri yapmak için dolaştırdı;
Ve insanlar uyandığında, o yamaç ve vadiyi görünce
Sis gibi sarılmış - "Bakın!" diye fısıldarlardı dehşet içinde - "Bakın! Yaşlı cadı büyük kötülük büyüleri yapmak için çalışıyor!"
Sonra güneş, ışınlarını buharın içinden fırlatana kadar dua ederlerdi,
Dumanı yerden kaldırıp cadının niyetlerini şaşırtana kadar.

O zamanlar oğlanlardan biri Peter adında genç bir adamdı,
Çalışması için çok az, hayal kurmaya çok fazla verilmişti;
İşlerden çok kitaplara düşkündü, Peter'ın
Çiftlikte hüzünlü bir hayat sürdüğünü ve ailesine çok sorun çıkardığını hayal edebilirsiniz.
"Peter!" diye seslenirdi annesi, "krema çalkalanmaya hazır!"
"Peter!" diye bağırırdı babası, "git bahçedeki otları temizle!"
Bu yüzden bütün gün "Peter!" derdi - çağırır, hatırlatır ve azarlar -
Peter işini ihmal ederdi; bu yüzden Peter'a o sızlanma!

Peter birkaç kitap ele geçirdi - nasıl, size anlatamam;
Bazıları cadıdan şüphelendi - burası şüphelenilecek bir yer değil!
Efsanenin ipliğine yakın kalmak yeterlidir. Ayrıca bu ciltlerin eğiliminin ne olduğu belirtilmemiş veya tahmin edilmemiştir;
Ne olursa olsun -bir kalem ve kurşun kalemle yapılmış,
Bir çapayla değil, bir beyinle yapılmış- kesinlikle çiftçiliğe düşmancaydı!

"Bütün okumaları silip süpür!" derler; ya da "_işte_ Peter'ın yıkımı!"

Bu yüzden, sabahlar sıcak olduğunda, kayın veya akçaağaç altında,
Mavi otlarla yastıklanmış, çiçeklerin nefesini soluyarak,
Arıların vızıltısıyla, çiftleşen halkalı güvercinlerin ötüşüyle ​​uyuşturulmuş,
Peter zamanını okuyarak, tembellik ederek veya hayal kurarak geçirirdi.
"Peter!" diye seslenirdi annesi, "krema çalkalanmaya hazır!"
"Peter!" diye bağırırdı babası, "git bahçedeki yabani otları temizle!"
"Peter!" ve "Peter!" bütün gün--çağırarak, hatırlatarak ve azarlayarak--
Petrus işlerini ihmal etti; bu yüzden Petrus için o feryat;
Bu yüzden komşular ona kötülüğün kesinlikle geleceğine izin verdiler--
Evet, bu şeyler yüzünden Petrus'un başına yıkım gelecekti!

Elbette, okuyarak, tembellik ederek ve hayal kurarak
Peter için herkesin öngördüğü felaketli kötülüğü işledi;
Çünkü, vadilerde sisler varken ilkbaharda bir sabah--
"Bakın," dedi halk, "cadı nasıl kötü kaynatmalarını demliyor!
Bakın, ateşinden çıkan duman ormanlık ve çayırlarda nasıl da çoğalıyor!
Güneşin, kazanının dumanını boğmak için çıkmasını sağlayın!
Gece vakti büyüleri ve düzenekleriyle dolu bir şekilde dışarı çıktı,
Padişah büyüsü için bataklıklarda ve vadilerde dolaştı;
Çıyanlar, yılanlar ve örümcekler için yaprakları ve kütükleri kazdı,
Sıcak semenderler ve mantarlar için zehirli göletlerde eşelendi;
Bacalardan yarasaları büyülüyor, alacakaranlıkta kertenkeleleri tuzağa düşürüyor,
Akrebin yumurtasını emiyor ve engereğin göğsünü sağıyor!"

Peter çiftçinin böylesine inançla sahip olduğu bu şeylerle alay etti,
Büyü ve tılsımları araştırdı, Yunus'lara ve büyücülere yuhaladı--
Kitapları düşünmek ve okumak aklını karıştırmış olmalı!
"Cadı yok," diye haykırdı; "dumanlı değil, sisli!
Islak havada dışarı çıkacağım--sizler beni tutamazsınız, daha!"

Elbette sabahın nemli havasına çıktı,
Cadının ormanlık alana ve çayıra yaydığı lekeye,
Yamaç ve vadide dolaşan tüylü gri örtüye.
Gülerek ve alay ederek, o iğrenç buharın içine doğru yürüdü;
Tam yapacağını söylediği gibi, şakalaştığı ve tehdit ettiği gibi,
Kapıyı kilitleyemedikleri anda, Peter gidip yapmıştı!
Zamanını kitaplarla harcaması, görüyorsun, aklını karıştırmıştı--
Çaylak genç beynini yarı ergenlik felciyle ıslatmıştı,
Ve işlerini ihmal etmesi bu kötü durumu hızlandırdı.

Derenin yanındaki ormandan Peter için bir çağrı geliyor
Ve meyve bahçesinden bir ses yankılanıyor ve yankılanıyor;
Aşağıda otlakta koyunlar Peter için o tiz ağlamayı duyuyor,
Pınar evinden feryat ansızın bir fısıltı gibi gizlice geliyor,
Çayırların üzerinden o çağrı evet ve sonsuza dek tekrarlanıyor.
Bunlar Peter için çılgınca ve boşuna haykıran seslerdi
Onlarca yıl önce Kentucky Eyaletinde--
Bunlar _işte_ ormandan ve çayırdan haykıran sesler,
"Peter--O Peter!" diye bütün gün bağırıyor, hatırlatıyor ve azarlıyor--
Bizi Peter'ın gidip bunu yaptığı zamana geri götürüyor! Bunlar, oğlanın çiftlik evinde bıraktığı seslerdir
Kahkahaları ve küçümsemeleriyle, şapkasız, çizmesiz ve çorapsız,
Kot pantolonu ve gururuyla Peter havada yelken açtığında,
Evinin sıcaklığından şeytanın o sisine,
Lanet olası lapasını demleyen o cadının dumanına!

İşte, tehdit eden kötülüğü bilerek gözden kaybolduğunda,
İnatçı çığlıklarla babası ve annesi acele etti. "Peter!" diye bağırdılar telaşla, "Peter!" ve her zaman "Peter!"--
Evden ahıra koştular, ahırdan bahçeye koştular,
Mısır ambarına koştular, sonra tütsüleme evine doğru ilerlediler;
Kümes ve odun yığınını geçtiler, bağırarak, ağlayarak ve ağlayarak,
Ön kapıdan yola, iğrenç buhara meydan okuyarak--
Onu patikalarda ve turnalarda aradılar, meyve bahçesinde ve çayırda çağırdılar,
Boşuna "Peter!" diye bağırdılar, boşuna Peter için haykırdılar.
Aramaya geri kalanlar da katıldı, kardeşler, kız kardeşler ve kuzenler,
Peter için acınası bir ağıt yakarak tarifsiz korkularını dile getirdiler!
Ve komşu çiftliklerden erkekler ve kadınlar toplandı,
Haberi duyduklarında, Peter için yüksek sesle koroyu yükselttiler.

Çiftçiler ve hussifler ve hizmetçiler, patronlar ve tarla işçileri ve zenciler,
Mısır tarlalarından, nane tarlalarından ve çalılıklardan gelen albaylar ve züppeler,
Ses çıkaracak olan herkes, ilgili tüm o bölgelere,
Araştırmaya katılmak için geldiler, toplandılar ve Peter için bağırdılar.
Taylorlar, Dorseyler, Brownlar, Wallerlar, Mitchelller,
Loganlar,
Yenowinler, Crittendenlar, Dukelar, Hickmanlar, Hobbseslar, Morganlar; Ormsby'ler, Thompson'lar, Hikes'ler, Williamson'lar, Murray'ler ve
Hardin'ler,

Beynroth'lar, Sherley'ler, Hokes'lar, Halderman'lar, Harney'ler ve
Slaughter'lar--
Hepsi, eskiden Kentucky'de çiftçilikte olağanüstü yetenekleriyle ün salmışlardı,
Şimdi müreffeh evlerinden çıkıp kaçakları avlamaya katıldılar,
Nerede olduğunu tespit etmek, Peter için koroya yardım etmek için.

Hala o müreffeh çiftliklerde, halkın mirasçıları ve temsilcileri
Yukarıda belirtilen ve vesayet kayıtlarıyla kanıtlanan--
Hala o çiftliklerde (ve hala bitişikteki otoyollarda)
O zavallı, huysuz çağrıyı, o yalvaran, azarlayan feryadı,
O umutsuz, tekdüze inlemeyi, Peter için o mırıldanmayı ve tekdüze sesi duyacaksınız. Bazıları cadının öfkesiyle tüm o iyi insanları dönüştürdüğünü söyler;
O gün Peter'ın çağrılması ve haykırmasıyla uykudan uyanan,
Üç kez mağarasından çıkan ve bir tavşanın ayağını sallayan,
(Bir rakunun boynuyla çaprazlanmış ve bir tavuğun kanıyla bulaşmış),
Tüm o insanları kuşlara dönüştüren ve şeytani zehirle çığlık atan:
"Ülkenin üzerinden uçup git, sonsuza dek Peter'ını inleterek,
Perşembe perilerinin var olduğuna inanmayan çocuk Peter'ın gaklaması,
Cadı hikayelerini araştıran aptal Peter'ın mırıldanması,
Evet, sonsuza dek Peter'ı dışlayan Peter'ın ağlaması!"

Anlattıkları hikaye budur; efsanenin dediği gibi;
Sana anlattığım gibi, halka ve efsaneye de anlat. Bunun doğru olduğuna inanıyorum, çünkü bu sabahki esintilerde
Kuşların tiz sesleri geliyor ve Peter'ı çağırıyor;
Akçaağaç ve kayın ağaçlarından ağlayanların gözleri parlıyor,
Daha önce bu yerlerde yaşamış olanı arıyorlar--
Sapkın çocuk Peter, tembel, umursamaz ve hayalperest,
Kitaplarla ve ergenlik felciyle çok acı çekiyor,
Çiftlik işlerinden, ahırın ve bahçenin bakımından nefret ediyor,
Her zaman işlerini ihmal ediyor--kitaplara ve okumaya veriyor,
Bu da, herkesin kabul ettiği gibi, genci yaramazlığa yöneltiyor,
Yüreğini çalışmaya karşı sertleştiriyor, sevgisini ekimden uzaklaştırıyor.

Bu, Kentucky eyaletinde anlatılan eski bir efsanedir
İlkbaharda kuşlar kayın ve akçaağaçlardan öttüğünde,
Huysuz dikenlerden ötüyor, acı hurmalardan ötüyor;
Dere kenarındaki ormanlardan ve otlaklardan ve çayırlardan,
Bahar evinden ve patikadan ve nane yatağından ve meyve bahçesinden,
Erguvan ve sakız ağaçlarından ve mis kokulu leylaklardan,
Toprak yollardan ve turnalardan Petrus'u çağıran ses geldiğinde;
Acılı haykırış gelir, o tuhaf yineleme gelir
"Peter" ve "Peter" için evet, sonsuza dek "Peter" ve "Peter" için!
Bu eski bir efsanedir, tum-titty ölçüsünde anlatılır
Büyük şairlerin kafiyeden daha az zahmetli olduğu için tercih ettiği
(Benim aynı şeydeki ilk girişimim, sanırım _son_ girişimim de!);
Daha fazla bir şey söylememe gerek yok, çünkü hüzünlü hikaye sona erdi. KARDEŞİN PASTASI

Rahibe Jane'den şikayetçi olmazdım, çünkü o iyi ve nazikti,
Nadir görülen bir güzellikle ayırt edici zihinsel yetenekleri birleştiriyor;
Hayır, kabul ediyorum ki, sosyal kaygılarla yıpranmış,
Salon hayatından merdivenlerin altındaki hayata bir değişiklik arzulayacaktı,
Ve iğne işi ve müzikten kaçınarak,
Kendini pasta yapma sanatına verecekti.

O zaman, kahvaltıda, Rahibe Jane şöyle diyecekti:
"Anne, eğer sende varsa, bugün biraz pasta yapacağım!"
Zavallı anne, sanki hiç de öyle değilmiş gibi, babaya ürkek bir bakış attı--
Çünkü baba, kız kardeşinin yemek pişirmesinin korkunç bir paraya mal olduğunu ima etti--
Ama ne o ne de o, muhalefeti ifade etmeye cesaret etti,
İstediğinin gittiğini gerçek bir gerçek olarak kabul ettiler!

Diğerlerinin elinde ne varsa,
Evin tüm makineleri aniden durdu;
Çömlekler ocaktan hızla indirildi, ateş yeniden yakıldı,
Her damper fırını ısıtacak şekilde ayarlandı;
Mutfak masası her şeyden arındırıldı,
Jane'in kek yaparken ihtiyaç duyduğu o geniş alan.

Ve, oh! Burada ve orada koşuşturma, ileri geri uçuşma;
Yumurtaları kar gibi beyaz köpürtmek için çırpan çatalların tıkırtısı--
Ve ne kadar çok şeker hızla gözden kayboldu--
Ve tereyağı? Annem böyle bir israfın babayı mahvedeceğini söyledi, kesinlikle!
Ama Rahibe Jane hiçbir yalvarışın bozamayacağı bir tavır takındı
Kuru üzümleri ve limonları kiloyla tüketirken.

Ah, saatlerce süren kaos, kargaşa, sıcaklık, can sıkıcı gürültü ve girdap!
Somurtkan ücretli kız için derin bir aşağılanma;
Anne için keder, şeylerin böyle boşa harcandığını görmekten nefret etmek,
Ve o hamuru tatmak için yanıp tutuşan o küçük oğlan için talih!
Çok tatlı ve sarı görünüyordu--elbette, onu tatmak günah değildi--
Ama, oh! Kız kardeşi parmağını sokarsa nasıl da azarlardı!

İş bitmeden önce şansı onda birdi,
O kız kardeş çok daha fazla yapmak isteyeceği başka bir şey düşünürdü!
Bu yüzden, o zaman, gecede Araplar gibi usulca sıvışırdı,
Kızı ve annesini ellerinden gelenin en iyisini yaparak bitirmeye bırakarak;
Bu taktikler (kurnazca Kız Kardeş Jane) ona
Ya da o çok tehlikeli pastanın itibarını veya suçunu başkasına yüklemesini sağladı!

Ve yine de, Kız Kardeş Jane'i olmayan adam mutsuzdur--
Çünkü kız kardeşi olmayan kişi bana boşuna yaşıyor gibi gelir.
Hiç kız kardeşim olmadı--belki de bu yüzden bugün
Neşeli ve neşeli olmak yerine buruşuk ve hazımsızım;
Sadece kırk yaşında bir oğlan çocuğu neşe ve neşe dolu olmalı,
Ama _Ben _(çünkü kızkardeşim yok) dünyadaki en yaşlı adamım!

Küçük bir kızkardeşim olsaydı--ah, ne kadar mutlu olurdum!
Onun benden başkasına göz dikmesine asla izin vermezdim;
Onu severdim ve iyi günde de kötü günde de onu korurdum--
Ona elbiseler ve başlıklar alırdım ve şiirlerde övgüler düzerdim;
Ve--evet, daha da fazlası ve çok daha fazlası--size ne yapacağımı söyleyeyim:
Ona harika pastasını yapmasına izin verirdim ve onu yerdim de!

Gördüğünüz gibi kızkardeşler hakkında çok iyi fikirlerim var--
Başka bir arkadaşımın kızkardeşi benim için çok değerli!
Elbiseleri yeniden dikerken onun yanında çalışmayı seviyorum,
Küçük pantolonları yamadığında veya sıradan çorapları diktiğinde;
Ama bir noktada çizgiyi çekiyorum--evet, şapkamı takıyorum ve
Üç saatlik bir yürüyüşe çıkıyorum, o da kek yapmaya karar verdiğinde!

ABU MİDJAN

_Baba Zaman tırpanını salladığında,
Beni cömert asmanın altına göm,
Böylece onun kırmızı ve neşeli suları,
Bu susuz kemiklerimi neşelendirsin._

_"Aksi takdirde gözyaşlarıyla ve nefesimi tutarak
Olacak hayatı incelerdim.
Ama ah! Bana o şarap gibi lütuf getiren
Ölüme nasıl selam verirdim!"_

Böyle söyledi korkusuz Sarazen,
Bunun üzerine Peygamber-Baş,
Allah'ın laneti, insanların nefret ettiği,
İnançsız olanın zincirler içinde öleceğini buyurur.

Ama o mahkumun yanında yatan
Bir mahkum şöyle der:
"İnşallah, bir gün
Bir asma dikeceğim, senin ölümde yattığın yere. "

İşte, Ebu Midjan'ın mezarının üstünde
Mor meyveli bir asma ağacı yetişiyor;
Şehit Hristiyan kölenin çürüdüğü yeri
Allah, ve sadece Allah biliyor!

ED

Ed, her şeye burnunu sokan bir adamdı ve bu fikri aklına getirdiğinde,
Onu bir barajın okyanusu durduramayacağı kadar durduramazsın;
Çünkü bir şeye atılıp aklını buna verdiğinde,
Bunu bankayı soymak pahasına da olsa yaptığına bahse girerim!
Yani biz oğlanlar onu en iyi tanıyan kişiydik, şaka yapmadığı halde
Bir pazar günü bize sigara içmeyi nasıl başardığını söylediğinde.

Şimdi, Ed'in düşürdüğü bu söz, düştü, evet, pazar günü--
Pazartesi günü yelken açtığını gördüğümüzde şok olmamızın sebebi bu
Çin krakeri gibi cızırdayan bir çulluğa doğru nefes nefese
Ve paçavralar gibi tüm dünyayı kokladık, terbacker gibi değil;
İlk şaşkınlığımızdan kurtulurken, biz arkadaşlar dürtmeye düştük
"İnsanlar nasıl cin içtiklerini söylediler." diye çok eğlendik.

Ama Ed--diyor ki: "Çalışmamın onsuz yapılamayacağını gördüm--
Bu planı kendiniz deneyin, dostlarım, eğer şüpheniz varsa!
Zor, biliyorum, kişinin sağlığı için, ama görevinizin sert taleplerine göre çuvallar yapmakta belli bir güzellik var!
Yani, tamamen inkar ve tavizsiz bir şekilde,
İtirafım uğruna bedenimi öldürüyorum ve içiyorum!"

JENNIE

Bazı erkekler, yüz ve zihin olarak
İnceliği severler,
Ve bazıları çarpıcıyı
Ve kadınlık olarak gürültülüyü;
Küçük Madge birçok kişi tarafından baştan çıkarılır,
Ve dolgun Kate de,
Ve Jennie--çekici Jennie--
Ah, Jennie söylemez!

Daisy'ninki kadar parlak gözler,
Ve Maud kadar güzel kim?
Lucy'nin altın saçlarını kim övmez?
Sophie var--zeki,
Çok cin gibi Nell,
Ve Susie'ninki, oh, çok güzel--
Ama Jennie söylemez!

Ve şimdi itirafıma:
Tüm nadir erdemler arasında,
Savunuyorum ki, ihtiyat
En çok güzellere yakışır.
Ve duysam da birçok
Birbirlerini övüyorlar güzelim,
Ben--Jennie için söylüyorum,
Çünkü Jennie söylemiyor!

MEMNUNİYET

Mutlu adam, günü bittiğinde,
Hiçbir pişmanlık duymadan uykuya dalar--
Verdiği savaş kazanılmamış olabilir--
Aradığı şöhret yine de geçici olabilir;
Sonunda ellerini göğsünün üzerine koyarak,
Mutludur, eğer ağarmış ve bitkinse,
Son, ebedi dinlenmeye gömülür,
Sadece şu eserleri soluyarak: "Memnunum."

Ama daha da mutludur ki, kanı sıcakken,
Etrafında ölü umutlar ve dostluklar görür--
Cesur göğsünü kıskançlığın acı fırtınasına açar,
İftiranın zehirli dikenlerinden de kaçınmaz;
Ve tüm bunların ortasında, sağlam ve neşeli durur,
Sadece Tanrı'nın tasarladığı zırhla kuşanır
Kaderin darbelerinin altında
Tanrı'ya ve insana "Memnunum" diyebilen kişi için.

"TAHMIN ET"

Her zaman saygı duyduğum bir Yankee ifadesi vardır

Yine de, bir şekilde, bu modern günlerde,
Neredeyse ortadan kalktı;
Yıllar önce kullanılıyordu,
Ama günümüzde
Kaba ve aşağılık olarak görülmek
"Sanırım hayır!" diye cevaplamak

Pembe denilen modanın zirvesi
Bir İngiliz çılgınlığını etkiler--
"Sanırım" veya "Sanırım"ı tercih eder
O eskiden beri onurlandırılan ifadeye;
Ama işte bir Yankee, eğer isterseniz,
Modanın çürümesini damgalayan,
Ve bu tür tüm sapkınlıklara
"Sanırım hayır!" diye cevap verir--

Chaucer, Wycliff ve diğerleri
Anlamlarını şöyle ifade ettiklerinde,
Sanırım, en iyisi olmasa bile,
Bizim için yeterince iyi!
Neden! Konuşmamızın deyimleri
Sürgün edilip unutulacak
Modernlerin öğrettiği bu boş saçmalık yüzünden mi?
Hayır efendim; sanırım hayır!

O sade ifadede bir anlam var
Başka hiçbir kelime bunu ifade edemez--
Bunun yerine geçecek hiçbir şey
Böylesine göze batmayan bir vurguyu iletemez.
Gerçek Anglosakson konuşması,
Tam da noktaya değiniyor,
Ve duyan her zaman bilir
"Sanırım--hayır!"ın değerini

YILBAŞI GECESİ

Eski güzel günler--sevgili eski günler
Kalbim yüksek ve cesurca attığında--
Dünyadaki şeyler hayat dolu göründüğünde,
Ve gelecek altın bir sis gibi!
Ah, o kış gecesi neşeliydim,
Ve küçük çocuğumuzun neşeli gürültüsü,
Ve sevgilimin yüzünün zarafeti
Yeni yılı izlerken. Ama bir ses--bir hayaletin, aşkla alay eden--
Şu ötedeki salondan çıktı;
"Tik-tak, tik-tak!" Bu, herkese acı bir şekilde gaklayan ciddi saatti.
Ama biz, selamlamak için can attığımız
Yılda yaşanacak kederleri ne biliyorduk?
Aşk--aşk, tatlı, tatlı rüyanın temasıydı
Sanırım asla uçup gitmeyecekti!

Ama hayalet o ötedeki karanlıkta duruyordu,
Ve söylediği şu sözlerdi,
"Tik-tak, tik-tak"--ve sanki kırılacak bir kalple
alay ediyor gibiydiler.

Yılbaşı gecesi ve yine izliyorum
Eski tanıdık yerde,
Ve yine o eski zamanı düşünüyorum
Bir sevdiğimin yüzüne baktığım zaman. Küçük biri asla dizime sarılmaz
Ve neşeli bir haykırış duymam--
Eski ocağın başında tek başıma oturuyorum,
Eski yılı izliyorum.
Ama o karanlıkta sesi karşılarım
Bana ciddiyetle seslenen:
"Tik-tak, tik-tak!"--çünkü saat öyledir
Olacak bir hayattan bahseder;
"Tik-tak, tik-tak!"-saat öyledir
Sonsuzluktan bahseder.

ESKİ İSPANYOL ŞARKISI

Kız kalbimi kazanan
Kur yapmayı düşünüyorum
O--o peşinden geldiğinde
Sanata alışık olmayan bir aşk.
Uykulu nehre
Ay taşındı fırlatıldı
Titreyen ruhu
Sevgilimin söylediği şarkılarla.
Ve coşkuyla parlayan yıldızlar
Aşağıdaki uykulu dünyada--
Görüyorsun ya, yaşlı ve buruşuk,
Ben unutkan değilim--hayır!

O hala tekrar ediyor olmalı
O zaman ettiği yeminleri--
Ah! Yıllar, geçici olsa da,
İnsanlardan daha gerçek!
Yaz ay ışığı parıldıyor
En sevilen buluşma noktasında
Nehrin her zaman dinlediği yerde
Bir şarkı için duymuyor.
Ve ben, başı zamanın uyuşturan karıyla
serpilmiş,
Çürüyorum, yaşlı ve buruşuk,
Ama unutkan değilim--hayır!

Başka bir yerde ne yapsa
Garip bir şekilde cesur bir güzelliğe?
Hala göğsümde yanıyor
Eski zamanların şefkatli ateşi;
Ve bana söylediği aşk sözleri
Ve bana söylediği şarkılar
Beni desteklemek için kalabalıklaşıp geliyorlar,
Ve gençliğimi yeniden yaşıyorum!
Çünkü aşkın ayakları şıngırdadığında
Kadınların gittiği yolda,
Biri yaşlı ve buruşuk olsa da,
O unutkan değil--hayır!

KIRIK YÜZÜK

Dere kenarındaki söğütlere
Değirmen çarkı bugün şarkı söylüyor--
Şarkı söylüyor ve ağlıyor,
Dere sürünürken
Yolunda şaşkın şaşkın;
Ve işte bana _o_nun verdiği yüzük
O zaman aşkın tatlı vaadiyle--
Patladı
Güvenen kalp gibi
Bir daha asla yatıştırılamayabilir!

Ah, bir ozan olurdum
Uzaklara ve genişlere dolaşmak için,
Yalan yere yemin eden bir gelin tarafından yapılan
Acımasız haksızlığı şarkıya örmek için!
Ya da bir asker olurdum,
Kanlı kavgada aramak için
Kaderin hangi armağanları telafi edebilir
Bugün çektiğim acıları!

Yine de bu sızlayan göğüs,
Acı bir kederle ezilmiş,
Sakin ve soğuk olsun
Kilise avlusu kalıbında
Tatlı sesin susmadan önce;
Öyleyse şarkı söyle, sonsuza dek söyle,
O dere kenarı değirmeninin çarkı,
Çünkü sen beni tekrar anlıyorsun
Eski zamanlardan,
Aşkın zarif heyecanını hissettiğim zamandan.

MEMNUNİYETİN ÖVGÜSÜNDE

(HORACE'IN ÖVGÜLERİ, III, I)

Sıradan, bayağı sürüden nefret ediyorum!
Onları "yuhaladığımda" kaçıp gidiyorlar!
Ama güzel kızlar ve iyi genç adamlar
Onlara şarkı sözlerimi söylemeyi seçtiğimde uygun bir sessizliğe dikkat edin.

Geçici güçleri
Saygımızı ve hayranlığımızı uyandıran yeryüzünün kralları,
Yaşlı Jüpiter'in yanında çok kıymetlidir,
Hepimizin babası, devleri
Gök gürültüsüyle görüş alanından uzaklaştıran!

Bu adam çiftçiliği sever, o adam kanun,
Bu adam askeri yolları takip ederken--
Ölümlülerin nereye döndüğünün ne önemi var?
Gizemli küpünden çıkan acımasız kader
Tarafsız bir el ile kura dağıtır.

Ne görkemli ziyafetler ne de çalışılmış sporlar
Kaygılarla işkence gören kalbi sevindirir;
En güçlü hükümdar bile bilmez
Alçakgönüllü yatağa
Uykunun mutlu sevgiliye getirdiği huzuru.

Hoşnutsuzluktan etkilenmemiş bir şekilde onun üzerinde
Kaygı bir tüy kadar hafif oturur;
Mahsuller hakkında homurdanmaz,
Ya da pazar düştüğünde endişelenmez,
Ya da değişken hava koşulları hakkında endişelenmez. Ancak, aslında zengin olan,
Hâlâ servetini ikiye katlamak isteyen;
Derin kazsa da, yüksek yapsa da,
Bu belalar geceleyin pusuya yatacak--
Amansız Kaygı, amansız Sorun!

Ne saraylar ne de elbiseler
Ne merhemler ne de pahalı içkiler
Memnuniyetin yatıştırıcı mutluluğunu garantilemiyorsa,
Neden kıskançlığın bir bedeni rahatsız ettiği
bir bina inşa edeyim?

Hayır, sizin görkemli neşenizi paylaşmak istemezdim,
Bunun yerine sade çorbamı yudumlamak isterdim,
Tanrıların bahşettiği o tatlı nimet--
Malikanelerinizin bilemeyeceği huzur--
Benim alçakgönüllü Sabine kulübemi kutsar.

TAYLOR YAVRUSUNUN BALADI

Şimdi kıvrak ve dinleyin, tüm nazikler,
Şimdi kıvrak ve dinleyin
Buena Park hakkında söyleyeceğim bir balada.

Orada olan tüm harikalar arasında
En garip olay
Ünlü bir Nisan sabahında,
Şimdi anlatacağım gibi,

Taylor yavrusu hakkında
Ve metresi eke hakkında
Ve geçirdikleri şakacı zaman hakkında
Bunu söylemek istiyorum.

FITTE İLK

Yavru, baktığınız
kadar asil bir tavırdaydı;
Annesine Leydi derlerdi
Ve babası bir Don'du.

Hem annesi hem de babası
Bernard ırkındandı--
Ailesi tarihlerde ünlüydü
Ve her ozanın ilahisiydi.

Formu coşkulu bir kalıptı,
Uzun, ince ve eklemleri gevşekti;
Daha önce hiç
Onun kadar sivri uçlu bir pointer köpeği olmamıştı.

Saçları sarı bir yapağı gibiydi,
Gözleri siyah ve nazikti,
Ve sallanan, yaldızlı bir tüy gibiydi
Kuyruğu arkada dikilmişti.

Havlaması çok, çok sertti,
Ve iştahı sertti,
Yine de sadece yenilecek şeylerdi,
Isırmaya meyilliydi.

Ama o belirli konuda
O kadar doğruydu ki
Bir yemeği asla bırakmazdı
Yeter ki bitirsin.

Patates, bisküvi, lapa veya haşlama,
Ekmek, pirzola veya tavuk budu--
Yenilebilir olduğu sürece,
Hepsi onun için aynıydı!

Ve sık sık Açlık sancıları
O toy yavruya saldırdığında,
Çizmelerini ve eldivenlerini çiğnerdi
Ya da bir paspası çiğnerdi.

Bu yüzden çok borçluydu
Kendisini besleyen insanlara;
Uyanıkken onu severlerdi
Ve daha da iyisi uyurken.

İkinciye Uygun

Şimdi bir gün efendisi,
Kahvaltılık kahve fincanının başında oyalanarak,
Şefkatli eşine şöyle dedi:
"Yavruyu yıkamalısın!"

"Bunu hemen bugün yapacağım",
Şımartan eşi cevapladı;
"Yıkanıp kurutulduğunda
güzel olan şeyi
anlamayacaksın.

"Ama söyle bana canım, günlük işine
gitmeden önce,
Ona Fildişi sabunu mu kullanayım,
Ya da Colgate, Pears' veya Kirk?"

"Odzooks, hiç önemli değil--
Hepsi de kullanılabilir!
Eğer hoşuna giderse Pearline al--
Eğer istersen Sapolio!

"Herhangi bir sabun al, ama yavruyu al
Ve ayrıca su al,
Ve üçünü dikkatlice karıştır
Ta ki bir köpük oluşana kadar.

"Sonra bu bileşenleri karıştır,
Doğanın yoluna girmesine izin ver,"
Bu akıllı beyefendinin söyleyecek başka bir şeyi yoktu.

Sonra günlük işine koyuldu
Hepsi Ticaret Kurulu'nda,
Bu arada Hanım Taylor o banyo için
Gerekli hazırlıkları yaptı.

ÜÇÜNCÜSÜNÜ UYGUNLA

Yavruya neşeyle ıslık çaldı
Ve onu ismiyle çağırdı,
Ve hemen saf şey
Her şeyden habersiz geldi.

Ama banyo kapısını kapattığında,
Ve onu bir kova gibi yakaladığında,
Ve onu o iğrenç küvete koyduğunda,
O zaman üzüntüleri başladı.

Nasıl da pişman oldu o toy, sarı şey
O Nisan sabahı--
Ah! Ne kadar da acı çekti
Doğduğu güne!

İki kere ve tekrar, ama hepsi boşuna
Feryadını yükseltti;
Yavrunun yükseltebildiği tek ses onun sesiydi,
Çünkü bu hikaye burada asılı duruyor.

Onu o kuyruğundan tutuyordu,
Ve hemen
Sırtındaki kremamsı köpüğü,
Karnını ve başını yaydı.

Kulakları acınacak bir şekilde aşağı sarktı,
Gözleri, oh! çok üzgündü--
Sanki tek arkadaşını kaybetmiş gibi görünüyordu. Ve su daha da yükseldi,
Köpük daha da arttı,
Ve zavallı şehit hayvanın
yüz ifadesi daha da hüzünlüydü!

Yine de hanımı her zaman
Şöyle kurnazca neşe sözcükleri söyledi
"Ah, ne kadar hoş!" ve "Ah, ne kadar temiz!"
Ve "Hasta bir canım var!"

Sonunda dava sona erdi,
Sonunda yavru özgürdü;
Banyo kapısını bir kenara attı--
"Hadi git!" dedi.

DÖRDÜNCÜ FITTE

Sonra o küvetten ve o odadan
Büyük bir gürültüyle çıktı;
Her sıçrayışta bir silkeleme yaptı,
Ve--su nasıl da uçtu!

Kıvrımlı merdivenlerden aşağı kürek çekti
Ve salona doğru yürüdü,
Köpüklü köpük birikintileri dağıttı
Ve her tarafta çamur.

Sonra halının üzerine yuvarlandı
Ve duvara sürtündü,
Ve, dehşet! köpüklü yanlarını çırptı
Palto ve şalın üzerinde.

Korkunç gürültüden etkilenen,
Metresi aşağıya geldi--
Kim, kim hayretini dile getirebilir--
Kim, kim kederini resmedebilir!

Burada ve orada büyük sabun lekeleri vardı--
Şaşkın görüşü
Her yerde köpük lekeleriyle karşılaştı,
Ve her şey ıslaktı!

Sonra Bayan Taylor çığlık attı
Ölmek üzere olan biri gibi:
"Çık dışarı--çık dışarı ve sakın
Kuruyana kadar içeri girmeye cesaret etme!"

Bunun üzerine kapıyı ardına kadar açtı
Ve yaratığı içeri aldı;
Çevredeki havaya
Minnettar çığlıklarla uçtu.

FITTE THE FIFTH

Tozlu sokağa fırladı
Ve Waller arazisine,
Güzel Annie Evans'ın
Büyüleyici Sissy Knott ile oynadığı yere.

Ve o güzel küçük yavrularla
Kendini tamamen karıştırdı--
Ah, böylesine gürültülü bir oyuna yazık--
Aman, aman, yaramaz yavru!

Yazık, yazık Annie'nin Hindistan cevizine,
Ve Sissy'nin mavi perkal bezine!
Biri o yavrunun bembeyaz yanlarını aldı,
Biri de sabunlu kuyruğunu!

Hizmetçilerin yardımına koştu
Cesur Willie Clow koştu;
Külotları beyaz ve temizdi--
O külotlar şimdi nerede?

Güzelce yıkanmış gömlek nerede
O Kendall Evans'ın giydiği,
Ve Robbie James'in triko ceketi
Hepsi önceden düğmelenmiş mi?

Mayalı hamur, bize söylendiği gibi,
Kocaman bir yumruyu mayalar,
Çok daha az etkili özelliklere sahiptir
Zıplamada ıslak bir yavrudan.

Bu şekilde ve o şekilde sallandı ve sallandı,
Uzaklara ve yakınlara zıpladı,
Ve kendini her yere itti
Sabunlu bir leke bıraktı.

FITTE THE SIXTH

O öğlen bir düzine küçük can
Dayaklandı ve yatağa yatırıldı
İştahlarını kesecek hiçbir şey olmadan
Sadece neşesiz ekmek kabukları.

O öğlen bir düzine kiralık kız
Her bir elbiseyi ve gömleği yıkadı
O coşkulu Taylor yavrusu
Üzerine kir freskleri yapmıştı.

O bütün gün boyunca Aprile güneşi
Yukarıdan tatlı tatlı gülümsedi
Çamaşır iplerinde esintiye gösteriş yaparak
Annelerin sevdiği amblemler.

O bütün gün boyunca Taylor yavrusu
Bu şekilde ve o şekilde dolaştı
Çılgın, düzensiz rotasında,
Kurumaya niyetliydi.

O gece Bay Taylor geldiğinde
Akşam yemeğini yemeye,
Dindar kalemimin
Sevmek istemediği şeyleri söyledi.

Yine de o asil Taylor yavrusu
Hayatta kalır, havlar
Ve insanlara ve şeylere takılıp kalır
Güzel Buena Park'ta.

Gerçekten, ona
Buena'nın en sevdiği oğlu denmeli
Böyle asil bir babadan doğan
Ve herkes tarafından lanetlenen!

TROLLOPE'UN FLORANSA TARİHİ'Nİ OKUDUKTAN SONRA

Kitaplarım tekrar raflarda
Ve bulutlar sis ve yağmurla alçakta yatıyor.
Uzaklarda Arno alçaktan mırıldanıyor
Eriyen kar tarlalarının hikayesi.
Geçmiş zamanların çanlarını dinliyorum
Ben şafağı beklerken.

Muhteşem Giotto'nun Çan Kulesi'nin altında
Gri hayaletler üşüşüyor; fısıltıları çalıyor
Uzun zamandır toz olan şairlerin göğüslerinden;
Şimdi gitmemi istiyorlar. Güveniyorum
Daha hızlı adımları tekrar
Geceleri geliyorlar ve insan gibi yaşıyorlar.

Yağmur Ghiberti'nin kapılarına düşüyor;
Büyük damlalar mor hurmalarda asılı duruyor;
Ve yine de ilex gölgelerinin altında--
Çocuklar ve kızlar için sevgili buluşma yeri--
Eski günlerden bir şekil geliyor,
Beatrice'in altın saçlarıyla.

Toprakların veya zambaklı akarsuların nefesi
Rüyalarımın dokusunda süzülüyor;
Ve orada şarkı tepelerinden,
Mezmur yazarlarının kuluçkaya yattığı ve peygamberlerin toplandığı yerden,
Yalnız, görkemli Dante
Sevgisini çiçek açan çayırların üzerinden geçiriyor. Bademli patikalarda yürüyorum
Ve ölülerin figürlerini selamlıyorum.
Mirandula onunla burada yürüyor
Tanrılar ve meleklerle yaşamış olan;
Ancak Colonna'nın güzel ayaklarının gittiği yerde
Orada Michael Angelo geçiyor.

Roma'da veya Floransa'da, hala onunla
Yalnız ve görkemli duruyor tapanını.
Leonardo'nun beyninde hareket ediyor
İsa ve sevgisinin çocukları;
Ve Raphael şimdi dokunuyor,
Son kez, bir meleğin alnı.

Angelico hala dua ediyor
İnsanın pişmanlığının hiçbir sancısının yaşamadığı yerde,
Ve gözyaşlarını ve duaları karıştırarak
Paletinin zenginliği, günahtan arınmış,
Fırçasını ilahi tonlara daldırıyor;
San Marco'nun melek yüzleri parlıyor.

Lorenzo'nun bahçesinde yeşil,
Zeytinlerin dallarını sakladığı yerde,
Aşıklar, vaktinden önce okurken
Petrarca'nın dizelerindeki aşklarını,
Roma'da bulunan mermerlerin yanında dururlar,
Boşuna yuva arayan kayıp gölgeler.

Dere boyunca patikalarda yürürler,
Rüyalarında karanlık Vallombrosa.
Şarkı söylerler, yağmurla ıslanmış çamların arasında,
Daha kızıl parlayan Toskana altını hakkında
Bir azizin şafak vakti yüzünün ardında
Hatta efendinin izini bile gösteren.

Ama bak, gri duvarların içinde,
Hâlâ bir gün ışığı var,
Ve uzakta, tepeden vadiye,
Bal kalpli bülbülün
Ya da soluk anemonların ballarının
Gelen sabah esintisini tatlılaştırdığı yerde--

Bir peygamber sesi duyuyorum,
Bir kıyamet sesi, tıpkı onun gibi
Bir zamanlar Gadara'da duyulmuş olan; Eski duvarlar titredi--işte, kuş
Şarkı söylemeyi bıraktı ve orada bekliyor
Lorenzo saray kapılarında.

Geçerken bir Romola
Hükümdara doğru döndü ve onun iç çekişi
Mersin ağaçlarının arasında dolaştı
Ya da şehrin mantolu kulelerinin üzerinden,
Çünkü o Floransa! "Duymak ister misin
San Marco'nun peygamberi? Kıyamet yaklaşıyor."

"Özgürlüklerini," diye haykırdı, "geri ver!
Floransa için bu kadarı--evet, ve daha fazlası
İnsanlara ve Tanrı'ya!" Günler geçti;
Ve mükemmel bir şafak vaktinde
Bu tür sözcüklerle hâlâ titreyen
selvi ağaçlarının altında duruyorum.

BİR NİNNİ

Yıldızlar gökyüzünde parıldıyor,
Dünya derin uykularda kaybolmuş;
Öyleyse sus, tatlım, ve gözlerini kapat,
Ve ruhunu uyutmama izin ver. Gamzeli ellerini dinlendir,
Ve küçük bir kuş yavrusu gibi yat
Rahat yuvasında güven içinde
Sevgi dolu annemin göğsünde,
Ve ninnim eşliğinde uyu,
Öyle hushaby--O hushaby.

Ay bir yıldıza şarkı söylüyor
Sana söylediğim küçük şarkı;
Baba güneş uzaklara gitti,
Bebeğin babası da öyle.
Ve böylece sevgi dolu anne ay
Yükseklerdeki küçük yıldıza şarkı söylüyor;
Ve o şarkı söylerken, onun nazik melodisi
Bana taşınıyor ve ben de böyle mırıldanıyorum
Senin için, tatlım, o ninniyi
Hushaby'nin--O hushaby.

Uyuyan küçük bir çocuk var
Annesinin şarkısını duymayan;
Ama melek bekçileri--ben ağlarken--
Mezarını gece boyunca çevreliyorlar. Ve ben sana şarkı söylerken, tatlım,
Ah, söylediğim ninni--
Bildiği aynı tatlı ninni
Bu göğüste uyurken de--
Bir meleğin kanadında ona taşınmış olsaydık!
Çok sessiz--Ah sessiz.

"ESKİ ÇİFTLİK"

Sevdiğimiz bir elin yazdığı garip dizelerin arasında şaka gibi
Başka gözlerden saklanmış bir anlam beliriyor,
Yani, senin basit, ev yapımı sanatında, eski dürüst Yankee dostun,
Gözyaşlı, tatlı bir vurgu gücü yatıyor.
Her şeyi görüyoruz--anılarımızın çok değer verdiği resmi--
Uzaklardaki New England'daki çiftlik,
Ve görüntü o kadar doğal ki--neredeyse duyuyormuşuz gibi
Dün duyulan sesleri. Ah, kim o uzak çocukluk zamanının müziğinin
Değişken, acı dolu tüm yıllarda uyuyacağını
Çağlayan Noel çanları gibi melodilerle uyanacağını
Ve gözyaşlarımızın hazır haraçını isteyeceğini düşünebilirdi!
Neden, akçaağaçlardaki kızılgerdanlar ve göletin etrafındaki karatavuklar,
Yapraklardaki cırcır böcekleri ve çekirgeler,
Aşağıdaki yamaçtan aşağı alabalıkları kovalayan dere,
Ve saçakların altındaki yuvalarındaki yutkunanlar--
Hepsi seninle birlikte geri geliyor, sevgili Josh Amca, bugün,
Ve tüm neşeli coşkuyla şarkı söylüyorlar
Bizim Yankee oğlanları ve Yankee kızları olduğumuz,
"Batıda yaşamayı" hiç düşünmeden!

Tanrı sizi kutsasın, Denman Thomps'n, kalplerimize yaptığınız iyilik için,
Bu müzikle ve gençlik anılarıyla--
Tanrı sizi kutsasın, tüm insan sanatlarının en üstünde olan yetenek için,
İyi eski Yankee Hakikat yeteneği!

NOEL İLAHİSİ

Şarkı söyleyin, Noel çanları!
Dünyaya bunun sabah olduğunu söyleyin
Kurtarıcı Kralımızın doğduğu yer;
Bütün insanlara şarkı söyleyin--bağlı, özgür,
Zengin, fakir, yüksek, alçak--
Neşe içinde eğlenen küçük çocuk--
Sendeleyerek yürüyen yaşlı insanlar--
Sabahı ilan edin
Mesih doğdu,
Onları ve beni kurtaran!

Şarkı söyleyin, melek ordusu!
Tanrı'nın doğudaki yemliğin üstüne yerleştirdiği yıldızdan şarkı söyleyin;
Gecenin ihtişamını söyle,
Bakirenin tatlı alçakgönüllülüğü,
Kraliyet cübbeli Bebek, süsler--
Nerede olurlarsa olsunlar bütün insanlara şarkı söyle
Bu Noel sabahı,
Çünkü Mesih doğdu,
Onları ve beni kurtaran!

Şarkı söyleyin, yeryüzünün oğulları!
Ey kurtarılmış Adem tohumu, şarkı söyleyin!
Tanrı yaşıyor ve bir Kralımız var!
Lanet gitti, bağlar serbest--
Parlak bir şekilde parlayan Beytüllahim yıldızıyla,
Olan bütün göksel işaretlerle,
İsrail'in kurtarıldığını biliyoruz--
Bu sabah
Mesih doğdu
Seni ve beni kurtaran!

Şarkı söyle, ey ​​kalbim!
Bu sevgili sabah coşkuyla şarkı söyle
Kutsanmış Prens'in doğduğu yer! Ve senin şarkıların sevgiden olduğu gibi,
Yaptıklarım da sadaka olsun--
Yukarıda hüküm süren sevgili Rab adına,
Ağaçta ölen O'nun adına,
Bu güzel sabahta
Üzerinde doğduğu
Hepimizi ve beni kurtaran Mesih!

HEINE'NİN BİR AÇIKLAMASI

(ŞARKI SÖZÜ ARALIK)

Yukarıdaki alemlerden bir yıldız düştü--
Görmek için parıldayan, görkemli bir yıldız!
Sanırım o aşk yıldızıydı,
Çok tatlı bir şekilde aydınlattı beni.

Ve elma dallarından düştü
Çiçekler ve yapraklar o Haziran ayında;
Şehvetli esintiler onları iyi baştan çıkardı
Yumuşak okşamalarla ve şehvetli bir melodiyle.

Beyaz kuğu gururla yelken açtı
Ve güzelliğiyle notalarıyla yarıştı--
Şarkısını kıskanan nehir,
Kollarını kaldırıp boğazını kavradı.

Ama şimdi--ah, şimdi rüya geçti--
Çiçekler ve yapraklar öldü,
Kuğunun tatlı şarkısı sonunda sustu,
Ve tepede tek bir yıldız bile yanmıyor.

İYİLEŞEN TUTKAÇ

Tanrılar o şeytani pençeyi üzerimden düşürdüler
Geçtiğimiz hafta Pazar günü--
Vücudumu parçalayandan daha şiddetli bir fırtına olmadı
Fundy Körfezi'ni hiç süpürmedi;
Ama şimdi, elveda
Uyuşturuculara, diyorum ki--
Kemirici üzüntüye elveda;
Bugün ayaktayım,
Ve, hop, yaşasın!
Yarın dışarı çıkıyorum!

Kemiklerimde ve beynimde ne kadar ağrı ve sızı vardı
Söylememe gerek yok;
Bana öyle geldi ki bu sancılar
Eski Şeytan'ın kendi icadı olmalı;
Her ne kadar
Öleceğimden emin olsam da,
Doktor bana güvence verdi--
Ve, gerçekten de,
İğrenç ilacıyla,
Sonunda beni iyileştirdi.

Orada yatakta yatarken bütün gün,
Dışarısı bana ne kadar güzel göründü!
Çok hafif bir gülümseme eski Doğa gülümsedi
İçimden sıcak ve temiz geldi.
Dinlenmiş bir ruh hali içinde
Gördüğüm sahne,
Bulutlar, üzücü bir şekilde solus,
Harika kafiyeler
Zamanlar arasında
Bir hap almak zorunda kaldım. Kinin sümüklü böcekleri ve diğer ilaçlardan
Sanırım bir milyon aldım--
Her siniri harekete geçiren ilaçlar
Bir kotilyon dansına;
Doktorlar diyor ki
Tutuşu anında
Yıkmanın tek yolu
Her türlü günahı

Similibus curantur!

Zordu; ve yine de yakında unutacağım
O sıkıntılı hastalıkları ve tedavileri;
Kişinin geleceği muhteşem gökyüzünün altında yatar
Kişi iyileşirken!
Öyleyse şimdi, elveda
İlaçlara diyorum ki--
Elveda, hayalet Keder!
Bugün uyandım,
Ve, hop, hop!
Yarın dışarı çıkıyorum.

UYUYAN ÇOCUK

Bebeğim uyudu-- ne kadar sakin bir dinlenme,
Yakışıklı yüzünde bir meleğin gülümsemesi gibi bir gülümseme uçuşuyordu,
Göğsümde öylece hareketsiz yatıyordu!

Bebeğim uyuyordu--bebek başı
Örtü ve kefenin altında öpülmemiş bir şekilde yatıyordu:
Ağlamadım ya da yüksek sesle ağlamadım--
Keşke ben de ölseydim!

Bebeğim uyuyor--küçük bir tümsek,
Her tarafı küçük çiçeklerle kaplı,
Uyanık olduğum tüm saatlerde beni baştan çıkarıyor,
Sessiz mezarlıkta.

Ve uyuduğumda sanki
Başka bir ülkede bebekle birlikteymişim gibi geliyor--
Küçük bebeğinin elini tutuyorum--
Bana gülümsüyor ve tatlı şarkılar söylüyor.

Uyumaya devam et, ey bebek, ben
Bugüne kadarki nöbetlerimi geçireceğim!
O zaman ben de sonunda uzanacağım,
Ve bebeğimle uyuyacağım.

İKİ TABUT

Şu eski katedralde
İki güzel tabut yatıyor;
Birinde, devletin başı ölü yatıyor,
Ve bir şarkıcı derin bir uykuda.

Bir zamanlar o Kral büyük bir güce sahipti
Ve gururla ülkeyi yönetiyordu--
Tacı şimdi bile alnında
Ve kılıcı elinde.

Şarkıcı ne kadar tatlı uyuyor
Sakin bir şekilde katlanmış gözlerle
Ve dinlenen ozanın göğsünde
Çaldığı arp yatıyor.

Kale duvarları yıkılıyor
Ve savaş ülkeyi oyalıyor,
Ama kılıç o küflü yerden sıçramıyor
Orada, o ölü kralın elinde.

Ama doğanın tüm zarafetiyle
Orada yüzüyor gibi görünüyor--
İnsanların kalplerini tekrar neşelendirmek için
Şarkıcının ölümsüz şarkısı.

CLARE PAZARI

Clare pazarında, o kadar neşeli bir parıltı var ki
Oradaki dükkanların ve esnafın tezgahlarının;
Cumartesi geceleri o yoldan yürüyerek ve manzarayı seyrederek keyif alıyorum. Çünkü burada hoşa giden tüm nesneler görülür--
İpekteki yeni desenler ve peynirdeki eski desenler,
Kızlar için güzel oyuncaklar, erkekler için kaba alarmlar,
Ve takdirin tadını çıkarırken bolca süs--
Ama burada kendimi tutuyorum, çünkü gerçekten umutsuzum
Clare pazarının zenginliğini adlandırmaktan.

Zarif kasabadan zengin bir adam iner
Ve her şeye uğursuz bir kaş çatmayla bakar;
Sanki pudinglerini ve turtalarını ilan eden satıcının
Abartılı haykırışlarını hor görür;
Ve koklayarak hassas burnuna
Bir sürü iğrenme nedeni gösteren sokaklarda dolaşır;
Ve kalabalıktan uzak, gururlu olduğunu kabul eder
Londra'nın başka yerlerinde buna izin verilmemesinden;
Orada her yerde pislikten başka bir şey görmemiştir,
Ve Clare pazarından çıkmaktan memnundur.

Ama gecekondu mahallesinin karanlığından gelen çocuk
Göz kamaştırıcılığın ve uğultunun büyüsüne kapılır;
Büyük gözlerini keklere ve turtalara diker,
Ve sanki yeşillenir ve şaşkınlıkla dışarı fırlar
Sattıkları güzelliklere ve sonu gelmeyen oyuncaklara--
Ve oh! Eğer harcayacak bir kuruşu olsaydı!
Ama ne yazık ki umutsuz bir şaşkınlıkla bakmak zorundadır
Parıldayan hazinelere ve alev alev yanan meşalelere--
Bu dünyada hangi umutsuzluk duygusu Clare pazarındaki bir serserininkiyle kıyaslanabilir?

Böylece, cumartesi gecesi, adetlerim
Eski Londra'da merak uyandırıcı manzaralar için bir gezintiye davet ettiğinde,
Muhtemeldir ki dolambaçlı bir yoldan saparım
Çeşitli güzelliklerin yayıldığı,
Bazı gözlerin hor göreceği şeyler
Bana çirkin bir kılık değiştirmiş acıklılık gibi gelir,
Ve hırpalanmış kimsesiz arkadaşım harcayacak penilere sahip olur,
Ben sahip olduğum sürece (ya da bana borç verecek dostlarım olduğu sürece);
Ve o çocuk benim sevincimi paylaşacak ve
Clare pazarında güzellik ve iyilik olduğunu ilan edecek. GÜNEŞ IŞIĞI RÜYASI

Bu havadan bıktım ve insanların
Mezmurlarda ve vaizlerin yorumlarında okuduğu yolları özlüyorum--
Çimli tarlalar, yapraklı ormanlar, uzanabileceğim kıyılar
Ve çırpınan derenin müziğini dinlemek,
Ya da, oradaki göletin yanında, kızıl kanatlı kara kuşun çağrısını duymak
Bir yuvası olduğuna inandığı, ama hiç yuvası olmadığı;
Ve yanımda bir arkadaş olmalı--güvenilir, cana yakın bir arkadaş,
Bol miktarda hikaye ve ödünç verebileceği doğal yapraklarla;
Ah, baharın o lütuf dolu nimetini nasıl da özlüyorum ve özlüyorum--
Çünkü _o_ zaman_ John Lyle King ile balık tutmaya gidiyorum!

Yaratılış, biz üç çarpı on üç teknede gelgitin koynunda yüzerken, cücelere ne kadar da benzeyecek --
Bütün sıkıntılar ve bütün kibirler unutulacak,
Endişelerimizi rüzgara, çapamızı da rüzgar altına attığımızda;
Anında balık kovası batrak hıçkırıkları çıkaracak,
Ve şeytanın iğneleri gelip bizim bob'larımıza kur yapacak;
Güneş burunlarımızı öpecek ve esintiler saçlarımızı savuracak
(Bu sonuncusu mecazi -- harcayacak fimbriamız yok!);
Ve ben --mutlulukla coşmuş bir şekilde--bir hastalık yapmayacağım
Ama yemi kesip balıkları John Lyle King için ipe koyacağım!

Ya da, eğer olta atarsam, bu su levreği ve benzerleri için olacak,
O ise av levreği, turna balığı ve turna balığı avlayacak;
Gerçekten yüzen tüm balıklar için zerre kadar umursamıyorum--
Ama onunla birlikte olmak için Hindistan'ın zenginliğine değer
Çimli tarlalarda, yapraklı ormanlarda, su derelerinin yanında,
Ve kitaplarında gördüğü veya okuduğu şeyleri anlatmasını duymak--
İçeri ve dışarı sızan tatlı felsefeyi duymak
Konuştuğumuz şeylerden bahsederken;
Serinletici bir çeşme başı--berrak, sürekli bir bahar
John Lyle King'in hoş sohbetidir!

Değişen rüzgarlar veya değişen gelgitler bizim inadımıza yansırsa--
Başka bir deyişle, geceleyin işe yaramaz bir şekilde eve dönersek,
Söylemek istediği her şeyde onu desteklerim
Geride bıraktığı veya yolda kaybettiği güçlü levrek hakkında;
Balık avıyla ilgili her hikayeye başımı sallardım--
Kalbimden yemin eder ve aynı şekilde yemin ederim;
Çünkü dostluk, bir arkadaşa yardım etmek için bir plandan başka nedir ki--
Ve böyle kemikler yapmak için ne kadar da zavallı bir balık ya da iki tane!
Hayır, Duygu, tatlı bir hayırseverlik örtüsü fırlatırdı
John Lyle King için işlenen yalancı yeminlerin üzerine.

Geceleri, kamp ateşi kızıl, neşeli bir alev saçtığında,
Ahenkli kemanını çıkarır ve aynı alev üzerinde çalardı;
Bu şeytani bir makine değil--günah aleti değil--
Şu müstehcen oyuncakla, kemanla hiçbir ilgisi yok!
Ama tanrısal bir hoosier kemanı--tuhaf, eski bir şey
Büyükannelerimizin söylediği tüm uygun melodilerle dolu;
"Bonnie Doon", "Nellie Gray" ve "Sitting on the Stile", "The Heart Bowed Down", "White Cockade" ve "Charming Annie Lisle" ile
Kalplerimiz yankılanırdı ve kasvetli gök gürültüsü
John Lyle King'in büyücü büyüsünün altında.

Sonraki işlemler artık ilgimi çekmemeli --
Yünlü bir battaniyeye sarılmış halde sakince rüya görmeli ve horlamalıyım;
Gündüz yüzen yüzgeçli av benim en büyük zevkimdir --
Ve _değil_ gecenin karanlığında uçan pullu av!
Böyle düşünenler bu son oyunu sürdürsün
Ama aynı oyunda bir lokma kaybederlerse pişmanlık duymasınlar;
Hepinize örnek olması için bir örnek olmalı --
O, cesaret ve cesaretin tam bir anıtıdır;
Kıvrak bir kuyruk, dokuz nokta yüksekliğinde hiçbir şey, hiçbir zavallı çift John Lyle King'den umutsuzluk dolu bir inleme koparamaz!

Şakalaşmaya bir ateşkes--Umarım o gün çok uzaktadır
Bu dünyevi sahnelerden dostumuz göçüp gidecek!
Onun neşeli sesinin topraklarda yükseldiğini duymayı severiz,
Sakin, şefkatli yüzünü görmeyi, dürüst elini tutmayı;
Onu öğrenimi, samimiyeti, gerçeği için severiz,
Kadınlara karşı yiğitliği ve gençlere karşı nezaketi için,
Doğasının yumuşaklığı için, zihninin canlılığı için,
Tüm insanlığa karşı gösterdiği o şefkatin doluluğu için--
Bu yüzden onu en iyi tanıyan biz insanlar John Lyle King'e bu kadar saygıyla sarılırız
(Ve bu yüzden bu satırları yazıyorum). Ve şimdi elveda, sana sevgi dolu bir elveda, ey kafiye ilham perisi--
Seni o daha mutlu zamana kadar gölgelere geri gönderiyorum
Tarlalar yeşil olduğunda ve çiçekler her yerde tomurcuklandığında,
Ve ilkbahar havasında yonca çiçeği kokusu olduğunda;
Öteki göletin yanında kızıl kanatlı kara kuş öttüğünde,
Ve uzak tepeler şelalelerin örtülerinde bahara evlendiğinde;
Sulu elementinden açlıktan ölmüş turna kuşu fışkırdığında
Kelebekler ve şeyler için iki yüz fit havaya--
O zaman_ geri gel, ey zarif ilham perisi ve bana şarkı söylemeyi öğret
John Lyle King ile bir balık tutma gezisinin ihtişamı!

UHLAND'IN BEYAZ GEYİĞİ.

Ormana üç avcı geldi,
Avları için beyaz geyiği arıyorlardı.

Onları yeşil bir köknar ağacının altına koydular
Ve uyudular ve görmek için garip şeyler hayal ettiler.

(BİRİNCİ AVCI)

Yapraklı çalıları dövdüğümü gördüm rüyamda,
Asil geyik ortaya çıktığında--şşş, şşş!

(İKİNCİ AVCI)

Gürültülü sürünün önünden atlarken,
Onu sertçe postuna fırlattım--piff, bang!

(ÜÇÜNCÜ AVCI)

Ve o geyik ölü yatarken
Boynuma şehvetli bir tir-ril-la-loo! üfledim

Üç kişi de orada yatarken böyle dedi
Bakın! Beyaz geyik o tarafa doğru hızla koştu,

Avcıların üçüne topuklarını çarptı,
Sonra tepe ve vadinin ötesinde fersahlarca yol aldı--
Şşş, şşş! Piff, bang! Tir-ril-la-loo!

SALTY NASIL KAZANIR

Eskiden şansın şans olduğunu ve şanstan başka bir şey olmadığını düşünürdüm--
Nasıl, ne zaman, nerede veya neden vurduğu önemli değildi;
Ama birkaç yıl önce fikrimi değiştirdim ve şimdi şunu ilan ediyorum
Şans bir tür bilimdir--diğer oyunlar gibi;
1980 baharında Denver'da oldu
Salty bir kambur balinayı eğitti ve on tanesini yendi.

Salty eski güzel Tribune günlerinde bir matbaacıydı
Ve doğal olarak eski güzel Tribune yollarına düştü;
Bu yüzden her pazar akşamı oyuna
otururdu ki bu kalabalığın içinde sanırım adını anmam gerekmeyecek safkanlar vardı;
Ve orada ayağa kalkana kadar otururdu ve ayağa kalktığında
eskisinden daha az zenginlik taşırdı.

Ama bir keresinde güçlü bir değişim oldu; Bir Pazar gecesi sollum
Ol' Salty'yi gözden düşüren gelgit dalgası meydana geldi.
İkili ve aslı ve valeyi kazandı--papazı ve kızı kazandı--
Clif Bell, kazandığının hiç görülmediğini söyledi.
Ve bunu nasıl yaptığını hepimize gösterdi
Bir kambur balinayı on kişiyi yenmesi için eğittiğini söyledi.

Bunda bir şey olmalı, çünkü daha önce hiç kazanmadı,
Ve kalabalığa kambur balinadan bahsettiğinde, nasıl küfür ettiler!
Her spor şansa yenilen bir oyundur
Bilimde, şans için kambur balinayı eğiten bir adam var;
Ve şansın hiçbir yerde olmadığını inkar etmek mümkün değil
Salty bir kambur balinayı eğittiğinde ve on kişiyi yendiğinde.

Tuhaf rüyalar gördüm ve tuhaf şeyler gördüm ve hepimiz
Şansın görünüşe göre benim için amaçladığı şeyi yapmaya çalıştım;
Kedilere, cenazelere, sakatlara, dilencilere saygıyla davrandım,
Ve yardım bağışları beni çok sert vurdu;
Ama konuşmanın ne faydası var? Diyorum ve tekrar söylüyorum:
On kişiyi kazanmak için bir kambur balinayı eğitmelisin!

Bu yüzden, şansın şanslı olduğunu düşünsem de,
Şans için şans, yine de bir kambur balina artık hiçbir yerde yok!
Ve nedenlerini ve niçinlerini açıklayamasam da,
Ucu bu kadar düz ve sade olduğunda, içinde bir şey olmalı diye iddia ediyorum;
Çünkü oradaydım ve gördüm ve Salty ile dolup taştım
Salty bir kambur balinayı eğitip on kişiyi kazandığında!

SON

Eugene Field'ın Project Gutenberg Şarkılar ve Diğer Şiirler E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SONGS AND OTHER VERSE ***

***** This file should be named 9889.txt or 9889.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/8/8/9889/

Produced by Charles Aldarondo, Keren Vergon, Charles Bidwell
and PG Distributed Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
