*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: My Days of Adventure (Macera Günlerim)
Yazar: Ernest Alfred Vizetelly
Yayın Tarihi: February, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9896
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's My Days of Adventure, by Ernest Alfred Vizetelly

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: My Days of Adventure
       The Fall of France, 1870-71

Author: Ernest Alfred Vizetelly

Posting Date: December 5, 2011 [EBook #9896]
Release Date: February, 2006
First Posted: October 28, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY DAYS OF ADVENTURE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Tonya Allen, Charles Bidwell, Tom Allen ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından, Bibliotheque nationale de France (BnF/Gallica) tarafından http://gallica.bnf.fr adresinde cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.

MACERA GÜNLERİM

FRANSA'NIN DÜŞÜŞÜ, 1870-71

Ernest Alfred Vizetelly

Le Petit Homme Rouge

"The Court of the Tuileries 1852-70" vb.'nin yazarı.

Bir Önsözle

Londra, 1914

HALK SAVAŞI

Ey tepe ve vadi çiftçileri,
Ey üzüm bağlarının terzileri,
Ey fırtınanın denizde savrulan savaşçıları,
Ey maden işçileri,
Ey çabalamaya gerek duymayan zenginler,
Ey öğrenimin, sanatın oğulları,
Ey şehrin kovanının zanaatkarları,
Ey insan tüccarları,
Topun gök gürültüsü çağrısına kulak verin
Cesurlara sesleniyor!
Fransa'nız yaralandı ve düşebilir
Yabancı mezarın altına!
O zaman belinizi bağlayın! Hiç kimse onun ihtişamını
korumayı geciktirmesin;
Düşmanı kov, onun egemenliğini ortadan kaldır,
Toprağını tekrar geri kazan!

1870. E.A.V.

ÖNSÖZ

Bu cilt büyük ölçüde otobiyografik nitelikte olsa da, 1870-71 Fransız-Alman Savaşı'yla ilgili çeşitli genel bilgiler içerdiği görülecektir, özellikle de bu büyük mücadelenin ikinci kısmıyla ilgili olarak - Sedan'ın çöküşünü ve İkinci Fransız İmparatorluğu'nun çöküşünü izleyen sözde "Halk Savaşı". Eğer bu tarihsel konuyu kitabımda dahil ettiysem, bunun nedeni, İngilizlerin Sedan felaketinin ana gerçeklerine ve Paris kuşatması ve Metz'in teslim olması gibi sonraki önemli olaylara aşina olmalarına rağmen,
genellikle savaşın Gambetta'nın sanal diktatörlüğü altında Fransızlar tarafından nasıl yürütüldüğü hakkında çok az şey bilmeleridir. İngiltere büyük bir düşman kuvveti tarafından işgal edilirse, çok sınırlı düzenli ordumuzla, muhtemelen 1870'te İmparatorluğun düzenli orduları Sedan'da ezildikten veya Metz'de sıkı bir şekilde kuşatıldıktan sonra Fransız Ulusal Savunma Hükümeti tarafından sahaya çağrılanlara benzer unsurlara büyük ölçüde güvenmek zorunda kalacağız. Bu nedenle, güçlü bir düşmanın bu ülkede bir yer edinmesi durumunda üzerine ne kadar ağır sorumluluklar düşeceğinin farkında olarak, Bölgesel Gücümüze her zaman büyük ilgi duydum. Bu sorumlulukların bazı göstergeleri mevcut kitapta bulunabilir. Ancak, genel olarak, Fransa-Almanya Savaşı'nın sadece son kısmının bir taslağını verdim. Sonsuz sayıda konuya
ayrıntılı olarak girmek, çok daha uzun bir çalışmanın yazılmasını gerektirirdi. Ancak, aslında tanık olduğum olaylarla ilgili olarak, sanırım, epeyce kesin bilgi sağladım ve bu bağlamda, belki de genel olarak savaşa dair bazı yararlı yan ışıklar yakmış olabilirim; çünkü gördüklerime benzer birçok şey, Fransa'nın diğer bölgelerinde az çok benzer koşullar altında gerçekleşti.

O uzak günlerde Fransızların eksikliklerini bildiğimi ve çoğu yabancının izleyebileceği kadar yakından Fransız ordusunun bu sonraki zamanlardaki gelişimini izlediğimi bilen kişiler, bana sık sık, benim düşünceme göre, başka bir Fransız-Alman Savaşı'nın sonucunun ne olacağını sordular. Uzun yıllar boyunca, iki Güç arasında başka bir mücadeleyi tamamen öngördüm ve kendimi bir savaş muhabiri olarak görev yapmaya hazır hissettim. Ayrıca, uzun süre, bu mücadelenin sinyalinin Fransa tarafından verileceğini düşündüm. Ama artık bu görüşte değilim. Adına layık tüm Fransız devlet adamlarının, Fransa'nın
müthiş komşusuyla bir savaş başlatmasının intihar olacağının farkında olduğuna inanıyorum. Ve aynı zamanda bazı gazetecilerin "Yeni Fransa" dedikleri şeyle neyi kastettiklerini bilmediğimi de içtenlikle itiraf ediyorum.
Benim düşünceme göre hiç "Yeni Fransa" yok. MacMahon günlerinde, Boulanger günlerinde ve diğer dönemlerde, şu anda olduğu kadar ruh ve vatanseverlik vardı. Bugünün Fransa'sında fark ettiğim tek gerçek yenilik, birçok spor ve atletik egzersiz dalının geliştirilmesidir. Ben gençken bu tür şeyler çok azdı. Ancak günümüzün genç Fransızlarının benim kuşağımdan daha atletik, daha "formda" olduğunu, ayrıca Fransız ordusunun mevcut örgütlenmesinin ve donanımının 1870'tekinden çok daha üstün olduğunu ve ayrıca savaş koşullarının büyük ölçüde değiştiğini kabul ederek, Fransa'nın Almanya ile tek başına bir mücadeleye girmesi durumunda, yine yenileceğini ve kendi hatasıyla yenileceğini düşünüyorum. Almanya kadar çok adam sahaya çıkaramayacağını çok iyi biliyor; ve bu eksikliği giderme umuduyla
son zamanlarda iki ila üç yıllık bir askerlik
hizmetinden geri döndü. İkincisi kesinlikle ona bir seferin ilk olasılıkları için daha büyük bir etkinlik sağlıyor, ancak diğer tüm açılardan bu sadece bir
hokkabazlık parçası, çünkü silah taşıyabilen Fransızların toplam sayısına tek bir birim bile eklemiyor. Gerçek şu ki, kırk yıllık refah
yılında Fransa ırksal intihara niyetliydi. Tüm bu süre boyunca nüfusuna sadece 3.500.000 kişi eklendi ve şu anda hala 40 milyonun altında; oysa Almanya'nın nüfusu
sıçrayışlarla arttı ve yaklaşık 66 milyona ulaştı. Şu anda Alman doğum oranı kesinlikle düşüyor, ancak Almanya'nın 1870 savaşından bu yana Fransa'ya karşı elde ettiği sayısal
üstünlük
o kadar büyük ki, güçlü müttefikler tarafından desteklenmediği sürece Fransa'nın bir karşılaşmada zafer kazanmasının imkansız olduğunu düşünüyorum. Bismarck
1870'te Tanrı'nın büyük taburların yanında olduğunu ve Almanya'nın
bu büyük taburları tekrar sağlayabileceğini söyledi. O halde, sonuncusu gibi bir Fransız-Alman savaşının tekrar yaşanmayacağını düşünüyorum. Avrupa artık fiilen iki kampa bölünmüş durumda, her biri üç Güçten oluşuyor ve bunların hepsi az çok bir Fransız-Alman mücadelesine dahil olacak. Her iki taraftaki müttefikler ve dostlar bunun gayet farkındalar ve kendi çıkarları doğrultusunda barışın
sürdürülmesini sağlayan kısıtlayıcı bir etki uygulamak zorundalar. Bunun kanıtını son Balkan Savaşı'na uygulanan sınırlamalarda gördük.

Öte yandan, genellikle beklenmedik şeyler oluyor;
ve Avrupa genellikle tepeden tırnağa silahlı kalırken ve çok sayıda kıskançlık hala yaygınken, hiçbir Güç ihtiyatlı davranarak silahlarından vazgeçemez. Avrupa'nın en zengin ulusu olan bizler, servetimize ve nüfusumuza oranla silahlarımıza diğer büyük güçlerden daha az harcama yapıyoruz. Yine de aramızdan bazıları harcamalarımızı kısmamızı ve böylece bir düşmanı cezbedecek savunmasızlığa düşmemizi istiyor. Şüphesiz günümüzün silahları uluslar için büyük ve ağır yükler, toplumsal ilerlemeye korkunç engellerdir, ancak ne yazık ki savaşa karşı tek gerçek sigortamızı oluşturuyorlar ve bugün bile, uzun yüzyıllardan sonra, eski Latin atasözünün -_Si vis pacem, para bellum_- doğruluğunu haklı çıkarıyorlar.

Kitabımın otobiyografik kısmı hakkında yorum yapmamın gereksiz olduğunu düşünüyorum. Kendi kendine konuşacağını hissediyorum. Uzun geçmiş günleri ele alıyor ve belki de hafızam biraz bozuk olabilir. Ancak anlatımı hazırlarken, sürekli olarak eski
günlüklerime, not defterlerime ve erken dönem gazete makalelerime başvurdum ve
her türlü abartıdan uzak durmak için elimden geleni yaptım. Gençliğimdeki bazı
deneyimlerimin ve insanlar ve şeyler hakkındaki izlenimlerimin anlatılmaya değer olup olmadığı
okuyucularımın karar vermesi gereken bir konudur.

E.A.V.

Londra, _Ocak_ 1914.

İÇİNDEKİLER

I. GİRİŞ--BAZI İLK ANILAR

II. FRANSA-ALMANYA SAVAŞI'NIN BAŞLAMASI

III. DEVRİM YOLUNDA

IV. DEVRİMDEN KUŞATMAYA

V. KUŞATMA

VI. KUŞATMA GÜNLERİ HAKKINDA DAHA FAZLA BİLGİ

VII. PARİS'TEN VERSAILLES'E

VIII. VERSAILLES'TEN BRİTANYA'YA

IX. İLLERDEKİ SAVAŞ

X. "BRİTTANYA ORDUSU" İLE

XI. LE MANS'TAN ÖNCE

XII. LE MANS VE SONRASI

XIII. ACI SON

DİZİN

MACERA GÜNLERİM

I

GİRİŞ--BAZI İLK ANILARIM

Vizetelly Ailesi--Annem ve Akrabaları--_Illustrated Times_
ve Kadrosu--Hoş Olmayan Mizacım--Thackeray ve İlk
Yarım Tacım--Eastbourne'daki Okul Günlerim--Kraliçe Alexandra--Garibaldi--Birkaç
eski Oyun ve Şarkı--Nadar ve "Dev" Balon--Fransa'ya Gelişim--
Öğretmenim Brossard--Berezowski'nin II. Aleksandr'a Girişimi--Gazeteciliğe
Çıraklığım--İlk Makalem--Bazı Fransız Ünlülerle Görüştüm--Tuileries'e
ziyaretlerim--Compiegne'de--Napolyon III ile Birkaç Kelime--"Devrimci" Bir
Sakal.

Bu bir "Anılar" çağıdır ve ben dünya işlerinde hiçbir zaman rol almamış olsam da, son zamanlarda tamamladığım altmış yıl boyunca o kadar çok önemli şeye tanık oldum ve o kadar çok önemli insanla tanıştım ki, basından çoktan dökülenlere bir cilt daha kişisel anılar eklemem belki de kabul edilebilir. Bu tür bir işe başlarken, etrafımdaki birçok örnekten, birinin ailesi ve yetiştirilme tarzı hakkında bir şeyler söylemesinin olağan olduğunu anlıyorum. Bu uygulamadan ayrılmam için daha az neden var, çünkü bu cilt boyunca yakın akrabalarımdan bazılarını anmam gerekecek. Birkaç yıl önce, seçkin bir İtalyan filozof ve yazar, Angelo de Gubernatis, beni Latin ırklarına ait yazarların sözlüğüne dahil edecek kadar nazik davrandı ve bunu yaparken Vizetelly'lerin Fransız kökenli olduğunu belirtti. Bu, bir İtalyan
yazarın yaptığı oldukça ilginç bir hataydı, gerçek şu ki aile Ravenna'dan geliyordu ve bazı üyeleri Orta Çağ'da çeşitli görevlerde bulunmuştu. Daha sonra, bir komploya bulaştıktan sonra, Vizzetelli'nin bir kısmı Venedik'e kaçtı ve orada cam
yapımcılığına başladı, ta ki sonunda benim de soyundan geldiğim Jacopo, Kraliçe Elizabeth'in geniş günlerinde İngiltere'ye gelene kadar. O zamandan
benimkine kadar ailemin erkekleri her zaman İngiliz kadınlarıyla evlendi, böylece damarlarımda çok az İtalyan kanı akabiliyor.

Evlilik ittifakları bazen kişisel ilgiden daha fazlasına sebep oluyor. Özellikle ailemin üyeleri tarafından yapılanlarla ilgili bir nokta dikkatimi çekti, bu da erkeklerin eşlerini ve kadınların kocalarını aldığı İngiliz bölgelerinin çeşitliliğiydi. Aile belgelerimde
Cheshire, Lancashire, Yorkshire, Staffordshire, Warwickshire,
Leicestershire, Berkshire, Bucks, Suffolk, Kent, Surrey, Sussex ve
Devonshire'a ek olarak Middlesex'e, aksi takdirde Londra'ya atıflar yer almaktadır. Johnston'lar, Burslem'ler,
Bartlett'lar, Pitt'ler, Smith'ler, Ward'lar, Covell'ler, Randall'lar, Finemore'lar, Radford'lar,
Hinde'ler, Pollard'lar, Lempriere'ler, Wake'ler, Godbold'lar, Ansell'ler, Fennell'ler,
Vaughan'lar, Eden'ler, Scott'lar ve Pearce'lerle bağlantı kurduk ve ben, ailenin (İngiltere'ye gelmesinden sonra) bir yabancıyı eş olarak alan ilk üyesiydim, o da İsviçre'deki Tissot'lardan gelen Savoy'lu bir toprak sahibinin kızıydı. Ağabeyim Edward daha sonra Clerget adında bir Burgonya kızıyla evlendi ve üvey ağabeyim Frank, Amerikalı bir kız olan Krehbiel'i karısı olarak seçti, bu evlilikler
koşulların bizi uzun yıllar yurtdışında yaşamaya yöneltmesi nedeniyle gerçekleşti.

Ailenin bağlı olduğu ilk Londra cemaatleri arasında
St. Botolph's, Bishopsgate vardı, selefim, ilk Henry Vizetelly, 1691'de gömüldü, o zamanlar elli yaşındaydı ve
babam, ikinci Henry, doğumundan kısa bir süre sonra 1820'de vaftiz edildi. Bride's, Fleet Street, kayıtlarının da gösterdiği gibi, uzun yıllar boyunca bizim mahallemizdi, ancak 1781'de büyük büyükbabam St. Ann's, Blackfriars mahallesinde ikamet ediyordu ve oranın muhafızı olarak seçilmişti. O tarihte, eski İngiliz kayıtlarında çeşitli biçimlerde yer alan aile adı -Vissitaler, Vissitaly, Visataly, Visitelly, Vizetely, vb.- onun tarafından Vizzetelli olarak yazılıyordu, şu anda Guildhall Kütüphanesi'nde bulunan belgelerde gösterildiği gibi; ancak birkaç yıl sonra, belki de isme daha İngiliz bir görünüm kazandırma düşüncesiyle ikinci z'yi düşürdü.

Benim bu büyük büyükbabam, kendisinden önceki babası gibi, bir matbaacıydı ve Stationers' Company'nin bir üyesiydi. İki kez evlendi ve ilk eşinden George ve William adında iki oğlu oldu, ikisi de
sonradan
gelmedi. İlkinin, Sayın Doğu Hindistan Şirketi'nin hizmetinde öldüğüne inanıyorum. Ancak, Haziran 1775'te büyük büyükbabam, Little Moorfields'lı kırtasiyeci James Hinde'nin kızı Elizabeth ile evlendi ve ondan, ilk olarak, Burslem'lerin ve Godbold'ların bazılarının soyundan gelen Elizabeth adında bir kızı oldu; ve ikinci olarak, sırasıyla James Henry ve Mary Mehetabel adını alan ikizleri, bir erkek ve bir kız oldu. İlki, büyükbabam oldu. Ağustos 1816'da, St. Bride'da, Chester'daki bir posta arabası sahibinin kızı olan Martha Jane Vaughan ile evlendi ve ondan, bekar olarak ölen bir kızı ve dört oğlu oldu - babam Henry Richard ve amcalarım James, Frank ve Frederick Whitehead Vizetelly.

Büyükbabamla ilgili bazı bilgiler babamın "Yetmiş Yıla Bakışlar" adlı eserinde verilmiştir ve ben burada buna bir şey eklememe gerek yok. Sadece şunu söyleyeceğim, tıpkı yakın öncülleri gibi, James Henry Vizetelly bir matbaacıydı ve şehrin özgür bir vatandaşıydı. Zeki bir şair ve amatör bir aktör olarak o kadar yetenekliydi ki, bazı durumlarda Edmund Kean umutsuzca sarhoş olduğunda tahtalarda onun yerini aldı, 1840'ta öldü ve iki büyük oğlu James ve Henry'yi, o zamanlar Fleet Caddesi'ndeki _Daily Telegraph_
binasının bulunduğu yerde kurulan matbaa işini sürdürmeleri için bıraktı. 1844'te babam, Pollard'ların Bierley ve Brunton'dan oluşan eski Yorkshire ailesinin bir üyesi olan John Pollard, M.D.'nin tek çocuğu olan Ellen Elizabeth ile evlendi.
Bu aile, sanırım şu anda esas olarak Scarr Hall'dan Pollard'lar tarafından temsil ediliyor. John Pollard'ın eşi Charlotte Maria Fennell, İngiliz Donanması'na subaylar veren bir aileye mensuptu - bunlardan biri doğrudan Nelson'ın emrindeydi - ve İngiltere Kilisesi'ne din adamları veriyordu. Fennell'ler, Bronte kardeşlerle, ikincisinin annesi aracılığıyla akrabaydı; ve biri de orijinal _John Bull_
gazetesini kuran Shackle ile yakından bağlantılıydı. O halde, onlar benim anne tarafından akrabalarımdı. Annem, babama yedi çocuk verdi, ben de altıncıydım, ayrıca dördüncü oğuldum. 29 Kasım 1853'te, Kensington'daki Campden House Road'da Chalfont Lodge adlı bir evde doğdum ve Baptist Hicks tarafından inşa edilen, Cheapside'da bir kumaşçı ve nihayetinde Viscount Campden olan güzel eski tarihi konağı yok eden büyük yangını iyi hatırlıyorum. Ama hayatım boyunca beni daha da çok rahatsız eden bir başka sahne de annemin Londra ve Brighton hattındaki bir ekspres trenin salon vagonunda aniden ölmesiydi. Sağlığı kötüye gidiyordu ama kimse onun sonunun bu kadar yakın olduğunu düşünmüyordu; ama Londra'ya doğru bir yolculuğun tam ortasında, tren tam hızla giderken ve hiçbir yardım sağlanamazken, aniden bir zayıflık çöktü ve birkaç dakika içinde öldü. O zamanlar çok küçüktüm, henüz beş yaşındaydım ama yine de her şey önümde ölümsüz bir anının tüm canlılığıyla yükseliyor. Yine o güzel entelektüel alnı ve o parlak gözleri görüyorum, o müzikal sesi duyuyorum ve o sevgi dolu anne elinin nazik dokunuşunu hissediyorum. O,
başarılı bir kadındı, kelimeleri müziğe uydurmayı severdi, mükemmel Fransızca konuşurdu, çünkü
kısmen Normandiya'daki Evreux'da eğitim görmüştü ve Lempriere'in "Klasik Sözlüğü"nün bir kopyasına yaptığı notlardan da anlaşılacağı üzere, Yunan ve Latin edebiyatı hakkında azımsanmayacak bir bilgiye sahipti; bu sözlük şu anda
benim
sahip olduğum bir kopyadır.

Ben doğduktan yaklaşık on sekiz ay sonra, yani Kırım Savaşı'nın ortasında, babam, dönemin tanınmış yayıncılarından David Bogue ile birlikte, birkaç yıl boyunca _Illustrated
Times_ adlı bir dergi kurdu ve bu dergi _Illustrated London News_ ile başarılı bir şekilde rekabet etti. Kopya başına üç peni olarak basıldı ve şu anda önümde duran matbaacıların eski bir muhtırası, gazetenin daha önceki yıllarında ortalama baskı sayısının haftada 130.000 kopya olduğunu gösteriyor. Bu, o dönem için kayda değer bir rakamdı ve gerçekten önemli bir olay olduğunda önemli ölçüde aşıldı. Babam baş editör ve yöneticiydi, baş yardımcısı Frederick Greenwood'du ve daha sonra _Pall Mall Gazette_'i kurdu. Greenwood'un _Illustrated Times_ ve babamın diğer dergisi _Welcome Guest_ ile olan bağlantısının kariyerine dair hiçbir açıklamada bahsedildiğini sanmıyorum. Edebiyat kadrosunda Mayhew Kardeşler'den dördü vardı: Henry, Jules, Horace ve Augustus. Bunlardan ikisi, Jules ve Horace, babamın ikinci eşinden olan ilk çocuklarının vaftiz babaları oldular. Sonra ayrıca
William ve Robert Brough, Edmund Yates, George Augustus Sala,
Hain Friswell, W.B. Rands, Tom Robertson, Sutherland Edwards, James
Hannay, Edward Draper ve Hale White (''Mark Rutherford''un babası) ve
Birket Foster, "Phiz." Portch,
Andrews, Duncan, Skelton, Bennett, McConnell, Linton, London ve Horace
Harrall gibi birkaç sanatçı ve gravürcü vardı. Tüm bu adamları ilk yıllarımda gördüm, çünkü babam çok misafirperverdi ve sık sık Chalfont Lodge'da misafir olurlardı.

Annemin ölümünden sonra, büyükannem, _kızlık soyadı_ Vaughan, işletmenin sorumluluğunu üstlendi ve ben kısa sürede evin terörü oldum,
çok şiddetli bir mizaca sahip oldum ve en kaba pazar hamalının kelime dağarcığını edindim. İnatçılığım muhtemelen doğuştandı (neredeyse tüm Vizetelly'lerin kendi dürtüsel iradeleri vardı) ve süslü dilim, günlük konaklama yerim olan Kensington Gardens'a giderken veya dönerken geçmek zorunda olduğum Church Lane'de bir sokak kavgası olduğunda dinlemek için ters bir şekilde oyalanarak öğrenildi. Küçük yaşta küçük kardeşime zorbalık etmeye başladım, büyükanneme meydan okudum, aile doktoruma hakaret ettim çünkü benim özel faydam için gri tozlar reçete etmekten çok hoşlanıyordu ve bana okuma, yazma ve aritmetiğin temellerini öğretmeye çalışan Sheffield Terrace'lı mükemmel Bayan Lindup'a iğrenç davrandım. Babamın misafiri olan edebiyatçıları ve sanatçıları sık sık şaşırttım veya dehşete düşürdüm. Büyüdüğümde ne olmak istediğimin sürekli sorulmasından nefret ediyordum ve en ufak bir saçmalık bile beni mükemmel bir tutku nöbetine sokuyordu. Ancak,
başkalarının otoritesine içerlerken,
kendim de otoritemi kullanmaya büyük ölçüde meyilliydim - öyle ki,
babamın hizmetçileri, ağabeylerimin varlığına bakılmaksızın, genellikle benden "genç efendi" olarak bahsediyorlardı.

Zaten iyi bir hafızam olduğundan, çeşitli
"tekrarlamalar" öğrenmeye hazırdım ve ara sıra yemek odası perdelerinin arkasından çıkıp "Benim Adım Norval" veya "İspanyol Donanması"nı tekrarlamam gerekiyordu, böylece babamın arkadaşları şaraplarını içerken keyif alıyorlardı.
Genellikle, Sala ve Augustus Mayhew gibi adamların iyi niyetli eleştirileri veya hoş bir laf kalabalığı yüzünden felaketler oluyordu ve sonunda --tutarsız itirazlar savururken-- götürülüp ağır bir şekilde azarlanıp yatağa yatırılıyordum. Chalfont Lodge'a ara sıra uğrayan gerçek ünlüler arasında, hala şöminenin bir tarafında oturduğunu hayal edebildiğim Thackeray vardı,
babam diğer tarafta oturuyordu, ben de aralarındaki şömine halısına yerleştirilmiştim. Kendi başıma bırakıldığım sürece, yeterince düzgün davranabilirdim, sessizliğimi gizlice koruyabilirdim ve hatta babamın arkadaşlarının sohbetini dikkatle dinleyerek, böylece çok tuhaf bir bilgi karışımı edinebilirdim. Sanırım, soluk benizli, sarı saçlı ve hüzünlü yüzlü bir çocuktum ve sıradan bir gözlemci, doğamın büyük ölçüde İtalyan haydutlarının, İskandinav korsanlarının ve vahşi Gallilerin bileşimine giren unsurlardan oluştuğunu hayal edemezdi.
Thackeray, her halükarda, ayaklarının dibinde sessizce oturan küçük çocuk hakkında kötü düşünmüyordu. Bir gün, gerçekten de, beni ve küçük kardeşim Arthur'u, sadık hizmetçimiz Selina Horrocks'la birlikte Kensington Bahçeleri'nde gördüğünde, bir okul çocuğunu görünce elini cebine sokma dürtüsü hissetmeden göremeyeceğine dair kendi sözünü uygulamaya koydu. Buna göre, sahip olduğum ilk yarım kronu bana verdi, çünkü babamın hediyeleri sık sık olsa da küçüktü. Sanırım, söz konusu yarım kronu kardeşim Arthur'la paylaşmam gerektiği anlaşılmıştı, ancak sadık Selina'nın -annemin yerini büyük ölçüde almış değerli bir Batı ülkesi kadını- birçok itirazına rağmen, hediyeyi tamamen aldım ve doğru hatırlıyorsam, o zamanlar ünlü olan Kensington Çiçek Yürüyüş Yolu'nun bir köşesinde duran bir büfeden yaptığım birçok uygunsuz alışveriş yüzünden aşırı derecede hastalandım. Bu olay Thackeray'ın hayatının sonlarına doğru gerçekleşmiş olmalı. Çocukluğumda ona dair hatırladığım şey, gözleri parlayan çok iri bir beyefendi olduğudur.

Büyükannemin babamın evindeki saltanatı uzun sürmedi, çünkü
Şubat 1861'de ikinci bir evlilik yaptı ve bu sefer karısı olarak "Kent'in güzel bir kızı" oldu [Broadstairs'li Elizabeth Anne Ansell; üvey kardeşim Dr. Frank H. Vizetelly'nin annesi, "Standard Dictionary," New York'un editörü.], evimize girmesine ilk başta şiddetle karşı çıktım, ancak beni bitmeyen şefkati ve nezaketiyle hemen kazandı ve sonunda gençliğimin ve erken erkekliğimin en iyi ve en sadık arkadaşı oldu. Koşullarım değişti,
ancak, o evlilikten kısa bir süre sonra, artık neredeyse sekiz yaşında olduğum için,
hem zihnimi geliştirmek hem de
benden bazı saçmalıkları çıkarmak için bir yatılı okula gönderilmem uygun görüldü,
ki bu da, aslında, okul arkadaşlarımın kavgacı nezaketiyle hemen gerçekleşti.
Sonuncular arasında, benden birkaç yıl kıdemli olan ve
çok seçkin bir gazeteci olan biri vardı. Labouchere'in _Truth_ dergisiyle uzun süredir ilişkilendirilen merhum Horace Voules'den bahsediyorum. Kardeşim Edward da aynı okuldaydı ve kardeşim Arthur da biraz sonra oraya geldi.

Eastbourne'da bulunuyordu ve
ilk gönderildiğimde 6000'den az nüfusu olan bu meşhur sulama yerinin tarihiyle ilgili son çalışmalarda burası hakkında çok şey yazıldı. Eski kasabada veya köyde, denizden bir mil veya daha fazla uzaklıkta bulunan okul, "The Gables" adlı bir binayı işgal ediyordu ve ünlü kiliseyle bağlantılı eski bir okulun bir koluydu. Benim
zamanımda bu "akademi", hatırı sayılır başarılara sahip şişman yaşlı bir beyefendi olan James Anthony Bown tarafından özel bir girişim olarak yürütülüyordu.

Bazı açılardan alışılmadık derecede erken gelişmiştim ve sık sık yaramazca oyunlar oynayarak başım derde girse de -örneğin, bir kunduracının mumu aracılığıyla
birlikte hareket edip, yeni satın aldığı güzel bir çift sivri üstlü pantolonu mahvettiğimde- derslerimi ihmal etmedim, aksine hatırı sayılır bir kolaylıkla bir dizi "ödül" kazandım. Henüz on iki yaşındayken, okul arkadaşlarımdan hiçbiri -ve bazıları on altı ve on yedi yaşındaydı- Latincede benimle yarışamazdı, bu dil
Bown sonunda beni ayrı bir yere aldı. Ayrıca, ünlü Lindley Murray'in
önerdiği gibi, İngilizce gramerinde ardışık derslerimde "üstün" olduğum için üç veya dört ödül kazandım.

Kötü davranışlarıma rağmen (ki bunların bazıları, neyse ki, asla bana yansıtılmadı), sanırım değerli James Anthony'nin gözdesi oldum, çünkü bana okumam için ilginç kitaplar ödünç verdi, ara sıra beni kendi
odasında akşam yemeğine davet etti ve ara sıra bir okul arkadaşımla veya köyün genç bir serserisi ile kavga ettiğimde burnumun şişmiş halini veya gözlerimden birinin morarmasını görmezden gelecek kadar nazikti. Genellikle oyun alanı duvarını aştıktan sonra, pazar akşamları Love Lane'de köy çocuklarıyla kavga ederdik. İlk olarak, kriket oynarken bir topla oynarken sazların arasına düştüğüm için Musa lakabını aldım; ve ikinci olarak, Burun lakabını aldım, çünkü burun organım, Cyrano de Bergerac'ınki gibi, aniden devasa boyutlara ulaştı, öyle ki, sıradan boyutlarda iki burun için yeterli malzeme barındırıyordu. Dövüşürken yenilgilerimin büyük bir kısmı onun boyutundan kaynaklanıyordu, çünkü böylesine belirgin bir organı korumak ve bordo şarabımın çalınmasını önlemek zordu. Nesiller boyunca matbaa mürekkebi kanıma karıştığında, beni makale ve kitap yazarı yapan acımasız kaderden kaçamadım. Clement Ireland adında bir arkadaşımla birlikte, korsanlar ve haydutlarla ilgili hikayeler içeren, çeşitli hikayelerde serbestçe akan kanı resmetmek için bol miktarda kırmızı mürekkep kullanılan, çarpıcı tasarımlarla resimlendirilmiş bir el yazması okul dergisi çıkardım. Büyükannem Vaughan, _London Journal_ ve _Family Herald_'ın tutkulu bir okuyucusuydu ve tatillerimde eve gittiğimde o dergilere atlar ve "Minnegrey"in yazarının hikayelerinden bazılarını, ayrıca Bayan Braddon'ın "Aurora Floyd" ve "Henry
Dunbar"ını yutardım. Ainsworth, Scott, Lever, Marryat, James
Grant, G. P. R. James, Dumas ve Whyte Melville'in kitaplarını okumak bana hikaye anlatmak için ek malzeme sağladı; ve böylece her türden kurgunun harika karışımlarını hazırlayarak, uyuduğum yurttaki okul arkadaşlarıma birçok hikaye anlattım; bazen taksitler halinde verilen ve bir hafta veya daha uzun süre saklanan hikayeler. Yaz tatillerim genellikle kırsalda geçerdi, ancak diğer zamanlarda Londra'ya giderdim ve ilginç manzaralarla karşılaşırdım. Kensington'da, daha önceki yıllarımda, sık sık Kraliçe Victoria ve Prens Consort'u çocuklarıyla, özellikle Prenses Royal (İmparatoriçe Frederick) ve Galler Prensi (VII. Edward) ile birlikte görürdüm. Sonuncusu "Deniz Kralı'nın deniz ötesinden gelen kızı" ile evlendiğinde -o zamandan beri hayranlık duyduğumuz ve zarif Kraliçemiz Alexandra- ve Windsor'a giderken Londra'nın kalabalık sokaklarında birlikte araba sürdüklerinde, özellikle Eastbourne'dan bu muzaffer ilerlemeye tanıklık etmek için gelmiştim ve şimdi bile genç prensi yuvarlak tombul yüzü ve küçük favorileriyle ve mavi ve beyaz giysili neredeyse gözyaşlarıyla gülümseyen güzelliğin hevesli çocuksu gözlerimin önünden geçtiğini hayal edebiliyorum. 1864 Paskalya tatillerinde Garibaldi İngiltere'ye geldi. Amcam,
Frank Vizetelly, o dönemin baş savaş sanatçısıydı, aslında, merhum Melton Prior'un selefiydi. Garibaldi'yi iyi tanıyordu, ilk olarak 1859 savaşı sırasında onunla tanışmıştı ve daha sonra Sicilya'daki ve ardından Napoli'ye yaptığı sefer sırasında ona eşlik etmişti -daha sonra,
ayrıca, Caprera'da onunla birlikte kalmıştı. Ve böylece amcam beni ve oğlu, kuzenim Albert'i Stafford House'a (giriş _olduğu_ yere) götürdü ve
ciddi görünümlü Kurtarıcı başımızı okşadı, bize çocuklarım dedi ve Frank Vizetelly'nin isteği üzerine bize kendi fotoğraflarını verdi. Daha sonra onu bir daha Fransa'da, Almanya ile savaşın sonunda, kardeşim Edward'ın onun nizamiye subaylarından biri olarak görev yaptığı bir dönemde göreceğimi pek düşünmemiştim.

Londra'nın önde gelen bir gazetesinin başında olan babam, sık sık bir tiyatroya bilet alırdı. Bu nedenle, kış tatillerimde Drury Lane'de ve başka yerlerde birçok eski pandomim izlerdim. Ayrıca Sothern'in "Lord Dundreary"sini ve Paul Feval'in "Le Bossu" adlı romanından uyarlanan "The Duke's Motto" adlı oyunu da iyi hatırlıyorum. Sık sık Alman Reeds, Corney
Grain ve zekice hızlı değişim sanatçısı Woodin'in verdiği eğlencelere tanıklık ederdim. Benzer şekilde, Alhambra'daki akrobat Leotard'ı ve eski Pantheon'daki çeşitli performansları hatırlıyorum. Orada "Bıyıklı Yüzbaşı" ve "Trende Tanıştığım Büyüleyici Genç Dul" gibi popüler şarkılar duydum. Zenci şarkıları çocukluğumda sıklıkla "öfke"ydi ve "Dixie-land" ve "Sabahın Erken Saatlerinde" gibi bazıları hala hafızamda yer ediyor. Sonra, "Billy Taylor", "Yüzüyorum", "Harpımı Bir Söğüt Ağacına Asacağım" gibi şarkılar ve şu dizeleri içeren anlamsız bir beste vardı:

"Bir kadın iplerden oluşan bir merdivenden
kaçtığında,
Gidebilir, gidebilir,
Benim için Hong Kong'a gidebilir!"

Ancak o okul çocukluğumda, benim düşünceme göre, şarkıların şarkısı, tatillerde dağıldığımızda her zaman söylediğimiz bir şarkıydı. Eastbourne'a özgü müydü yoksa başka bir okuldan mı türetilmişti, bilemiyorum. Sadece son kıtanın yaklaşık olarak şöyle olduğunu biliyorum:

"Magistrorum bir borumdur,
Hic-haec-hoc yayını yaptı.
Haykıralım: 'O cockalorum!'
Bu artık bizim için Latince.
Alfa, beta, gamma, delta,
Yunanistan'a gidelim, çünkü özgürüz!
Helter, skelter, melter, pelter,
Biz neşe ve cümbüş için delikanlılarız!"

"cockalorum" yerine, sık sık özellikle itici bir efendinin adını kullandığımızı belirtmek isterim.

Çocukluğumun ilginç manzaralarına geri dönersek, 1862 Sergisi'ni biraz hatırlıyorum, ancak ertesi yılın sonuna doğru Kristal Saray'a yaptığım ziyareti daha canlı bir şekilde hatırlayabiliyorum. Orada, fotoğrafçı ve havacı Nadar'ın karısı ve diğerleriyle birlikte son zamanlarda unutulmaz ve felaketle sonuçlanan bir hava yolculuğu yaptığı "Dev" balonunun garip ev benzeri küreğini gördüm. Jules Verne okuyucuları, Nadar'ın "Ay'a Yolculuk" adlı eserinde dikkat çekici bir şekilde yer aldığını hatırlayacaktır. Oldukça kalabalık bir grup, "Dev'in" arabasını görmek için Saray'a gittik.
Ve altı fitten uzun, kıvırcık sarı saçlardan oluşan büyük, karışık bir yele, kızıl bir bıyık ve Garibaldi tarzında kırmızı bir gömlek giymiş olan Nadar, bizi içeri götürdü ve yemek, uyuma ve fotoğraf çekme amaçlı tüm konaklama yerlerini gösterdi. Ne dediğini anlayamadım çünkü o zamanlar sadece birkaç Fransızca kelime biliyordum ve bir gün onunla birlikte çok farklı bir türde bir arabayla, yani Almanların Paris kuşatması sırasında Montmartre'daki Place Saint Pierre'e yerleştirdiği esir balonla havaya yükseleceğime dair hiçbir fikrim yoktu. Bir gün babam _Illustrated Times_'a olan ilgisinden vazgeçti ve _Illustrated London News_'un Kıta temsilcisi pozisyonunu almak için Paris'e gitti. O zamanlar Ecole des Beaux Arts'ta öğrenci olan kardeşim Edward onun asistanı oldu ve kısa bir süre sonra kardeşim Arthur ile birlikte Kanal'ı geçerek ailenin geri kalanına katıldım. Önce
Auteuil'de, sonra da Passy'de yaşadık. Orada, çocukların Devlet veya belediye kolejlerine kabul edilmeye hazırlandığı
Institution Nouissel adlı bir gündüz okuluna yerleştirildim.
Eastbourne'da bana Fransızca öğretmek için bazı girişimlerde bulunulmuştu, ancak pek başarılı olmamıştı. Bunun bir nedeni de, sanırım,
genel olarak Fransızlara karşı önyargılı olmam, onları Waterloo'da hak ettiğimiz şekilde
vurduğumuz kurbağa yiyen bir ırk olarak görmemdi. Sonunda, önyargılarım, Kırım'da görev yapmış emekli bir astsubay olan ve bize Alma'da ve başka yerlerde "müttefiklerimizin" yiğitliği hakkında heyecan verici anekdotlar anlatan eğitim ustamızdan duyduklarımla bir ölçüde ortadan kalktı. Sonuç olarak, yaşlı çavuşun sohbeti, Fransızcada bir miktar iyilik olabileceğini "şiddetle düşünmeme" neden oldu. Nouissel'de dil hakkında yeterince hızlı bir şekilde bilgi edindim ve daha sonra beni Lycee Bonaparte'a (şimdi Condorcet) hazırlayan Brossard adında zeki bir haylazın sorumluluğuna verildim. Orada sonunda bir öğrenci oldum. Brossard, çeşitli sınavları geçmem ve sonunda Fransa'da hiç kimsenin hiçbir şey olamayacağı olağan _baccalaureat_'ı almam için bana koçluk yapmaya devam etti. Aynı şekilde, Blanchard'ın oğlu ve Douglas Jerrold'un torunu olan Evelyn Jerrold'u da eğitti; ikisi de Vizetelly'lerle yakın arkadaşlık içindeydi. Fakat Brossard zeki bir adam olsa da, aynı zamanda ilkesiz biriydi ve daha sonra, akraba olduğu eski General Changarnier'e beni tanıştırdığı için ona borçlu olsam da, şüphesiz ki, beni bağlantılı olduğu başka insanlarla tanıştırmasaydı daha iyi olurdu. Bir süre karısı olmayan bir kadınla yaşadı ve on sekiz yaşında bir kız için onu terk etti; kızı da terk etti ve kendini Cirque de l'Imperatrice'de çıplak sırtlı bir ata binen etten kemikten bir yaratığa adadı. Onunla ilk kez "perde arkasında" tanıştığımda, bir sandalyede oturuyordu ve pembe bir sigara içiyordu ve bana _mon petit_ diye hitap etti. Kısaca, Brossard'ın hayatının ahlaki atmosferi, gençlere akıl hocalığı yapmaya uygun değildi.

Şimdi biraz geriye gideyim. 1867'deki büyük Paris Sergisi sırasında on dördüncü yaşımdaydım. O zamanlar şehir, birçoğunu bir veya başka bir vesileyle gördüğüm kraliyet ailesiyle doluydu.
Babamla
Bois de Boulogne'daydım ve büyük bir incelemeden sonra, Napolyon III ve konuğu Rusya Kralı II. Aleksandr'ın yan yana oturduğu arabaya ateş açıldı. Eşek Raimbeaux'nun iki hükümdarı gizlemek için dörtnala ilerlediğini ve suçlunun Serginin İngiliz bölümüne bağlı Kraliyet Mühendislerimizden bir çavuş tarafından yakalandığını gördüm. Her iki hükümdar da yaralanmadıklarını göstermek için arabada ayağa kalktılar ve daha sonra İmparator Napolyon'un İmparator Alexander'a şöyle dediği bildirildi: "Eğer o atış bir İtalyan tarafından yapıldıysa, benim içindi; eğer bir Polonyalı tarafından yapıldıysa, Majesteleri içindi." Bu sözlerin gerçekten söylenip söylenmediğini veya daha sonra, bu tür şeyler genellikle zeki bir gazeteci tarafından
uydurulup uydurulmadığını söyleyemem; ancak adamın Berezowski adında bir Polonyalı olduğu ortaya çıktı ve daha sonra ömür boyu sürgüne mahkûm edildi.

Çar'a yönelik bu girişimle bağlantılı olarak ilk gazetecilik çalışmamı yaptım. Babamın talimatlarıyla birkaç not aldım ve çevrenin aceleyle küçük bir taslağını yaptım. Bu ve
açıklamalarım, babamın çoğunlukla _Illustrated London News_ adına çalıştırdığı Belçika doğumlu bir sanatçı olan M. Jules Pelcoq'un, o derginin bir sonraki sayısının ilk sayfasında yer alan bir çizim yapmasını sağladı. Dünyada başka hiçbir gazetenin Berezowski'nin girişiminin resimli bir tasvirini sağlayabildiğini sanmıyorum.

Sanırım, erken olgunlaşmış bir çocuk olduğumu, belki de,
aslında, çok erken olgunlaşmış olduğumu göstermek için yeterince şey söyledim. Ancak, o günlerde çok
çok çalışıyordum. Bonaparte'daki saatlerim ondan on ikiye ve ikiden dörde kadardı.
Ayrıca, Lycee için ev dersleri hazırlamak, Brossard'dan özel dersler almak ve yine With adında bir öğretmenden Almanca dersleri almak zorundaydım. Sonra,
ayrıca, kardeşim Edward, kendi hesabına gazeteciliğe kendini adamak için babamın asistanlığını yapmayı bıraktığında, görevlerinin bir kısmını
ben devralmak zorunda kaldım. Kuzenlerimden biri olan Montague Vizetelly (ailemizin başı olan amcam James'in oğlu), İngiltere'den babama daha ciddi işlerde yardımcı olmak için geldi, gençliğim nedeniyle henüz yapamadığım gibi. Boş zamanlarımın çoğunu sanatçılara talimat vermekle veya onlardan çizimler almakla geçirirdim. Bir an Mont-martre'da, bir an Quartier Latin'de olabilirdim ve _Illustrated London News_ için çalışan
Pelcoq, Anastasi, Janet Lange, Gustave Janet, Pauquet, Thorigny, Gaildrau,
Deroy, Bocourt, Darjou, Lix, Moulin, Fichot, Blanchard veya diğer sanatçıları ziyaret ederdim. Bazen İngiltere'ye bir taslak gönderilirdi, ancak daha sık olarak trenle tahta üzerine bir çizim göndermek zorunda kalırdım. Her ne kadar kendim amatör bir çizerden başka bir şey olmasam da, İkinci İmparatorluğun son yıllarındaki birçok _dessinateur_ ile olan ilişkilerim sırasında kesinlikle eleştirel bir yetenek geliştirdim ve farklı sanatsal yöntemler hakkında bilgi edindim.

Zamanla bana daha ciddi görevler verildi. O zamanlar _Illustrated London News_'da her ay çıkan "Paris Modası"
tasarımları, bir süre Worth ve diğer ünlü kostümcülerin imparatoriçeler, kraliçeler, prensesler, büyük hanımlar ve tiyatro ünlüleri için yaptığı belirli elbiselere göre hazırlanmıştı; ve Pelcoq veya Janet'e o elbiseleri çizmeye gittiklerinde eşlik ediyordum (günümüzde sadece fotoğraflarını elde etmek yeterliydi), _la premiere_'den veya bazen Worth'ün kendisinden, resme eşlik edecek olan betimleyici baskının doğru olması için malzemeler ve stiller hakkında tüm ayrıntıları alıyordum.

Bu şekilde gazeteciliğe çıraklığımı yaptım. Babam doğal olarak
çalışmalarımı gözden geçirdi. Basılı olarak çıkan, tamamen bana ait olan ilk makale, o meşhur tiyatro kurumu Claque hakkındaydı. E. S. Dallas'ın editörlüğünü yaptığı
_Once a Week_'e gönderdim ve babamı çok iyi tanıdığını bilerek ve yazdıklarımın değerlerine karşı çok çekingen davranarak, bu vesileyle bir _nom de plume_ ("Charles Ludhurst") aldım. Söylemeye gerek yok, makaleyi basılı olarak gördüğümde çok sevindim ve bunun karşılığında birkaç gine aldığımda daha da çok sevindim, bu parayı hemen eldivenlere, kravatlara ve bir bastona harcadım. Burada şunu söylememe izin verin, Bonaparte'ta oldukça havalı gençlerdik. Diğer Lyceen'ler gibi çirkin, üzerimize oturmayan üniformalar giymek zorunda değildik, ancak çok şık bir görünüm sergilemeye çalıştık. Böylece
Liseye giderken veya dönerken eldiven giymeyi ve baston veya baston taşımayı alışkanlık haline getirdik. Hatta bunu Madeleine'in yanındaki çiçek pazarından "düğmelik" alarak geliştirdim ve bu fikir, tabir yerindeyse, bir sabah, sınıf arkadaşlarımın neredeyse yarısının çiçek taktığını görünce epeyce bir kargaşa çıktı - çünkü o gün La Saint Henri'ydi, Kont de Chambord'un _bayramı_ günüydü ve hem Proviseur'ümüz hem de profesörümüz bunun bizim tarafımızdan kışkırtıcı bir Meşruiyetçi gösterisi olduğunu düşündüler. Ancak aramızda çok az Meşruiyetçi vardı, ancak Orleanistler ve Cumhuriyetçiler çoktu.

İlk makalemin, tiyatrolarda alkışı teşvik etmek için kurulan ve Parisli seyircinin böyle bir yöntemle uyandırılması gerektiği düşünülen Claque adlı örgüt hakkında olduğunu söylemiştim. Brossard beni Opera Comique'teki Claque'ın _sous-chef_'iyle tanıştırdıktan sonra, sık sık o eve _claqueur_ olarak kabul edildim.
Hatta aynı kapasitede birkaç tiyatroya daha gittim. Dahası,
Brossard çeşitli yazarlar ve gazeteciler tanıyordu ve beni Cafe de
Suede ve Cafe de Madrid'e götürdü, orada dönemin bazı
ünlülerini gördüm ve dinledim. Büyük Dumas'ı, son Napolyon'larını harcadığı genç
"süngerler" grubuna konuşurken yüksek sesle ve hareketlerinde coşkulu bir şekilde hala gözümün önünde canlandırabiliyorum. Ayrıca
Gambetta'yı da görebiliyorum--genç, zayıf, siyah saçlı ve sakallı, dolgun bir alt dudağa sahip--Delescluze ile aynı masada oturuyordu, saçları ve sakalı bir zamanlar kırmızıyken soluk bir beyaza dönmüştü, vücudu zayıf ve köşeliydi ve sarımsı, kırışık yüzü sabit bir fikre sahip olduğunun işareti gibiydi. Bu fikrin ne olduğunu Komün daha sonra gösterdi. Tekrar, Henri Rochefort ve Gustave Flourens'i birlikte görebiliyorum:
ilki dik ve kaslıydı, çok koyu kıvırcık saç tutamı, parlayan gözleri ve yüksek ve belirgin elmacık kemikleri vardı; ikincisi ise uzun boylu ve kel, uzun bıyıkları ve dalgalı sakalıyla size hevesli ve buyurgan bir şekilde bakıyordu, sanki bir emir vermek üzereymiş gibi.

İmparatorluğu devirmeye yardım eden diğer adamları da tanıdım. Babam, Le Vesinet'de kiraladığı büyük bir kale eviyle ilgili masraflı bir davaya girerken, Jules Favre'i avukatı olarak tuttu ve çeşitli vesilelerle onunla Favre'in ikametgahına gittim. Burada şunu söylememe izin verin, babam Fransız edebiyatına olan tüm ilgisine rağmen dili bilmiyordu. Kendini bu dilde ifade edemiyordu ve bu nedenle annemizin dil yeteneklerini miras aldığımız için her zaman oğullarından birini yanında bulundurmayı alışkanlık haline getirmişti. Favre'in dil hakimiyeti harikaydı, ancak belagati kesinlikle heyecan verici değildi ve babam için dava açtığında, Temyiz Mahkemesi'nin üç yargıcının uykuya daldığını ve bize karşı olan avukat yumruğunu vurmaya ve gür bir sesle bağırmaya başlayana kadar uyanmadıklarını iyi hatırlıyorum. Doğal olarak, hakimler davanın bizim tarafımızı değil, sadece rakibimizin tarafını dinlediklerinden, aleyhimize karar verdiler.

Babamın biraz geri çekilmesi gerekti ve üvey annemi, çocuklarını ve kardeşim Arthur'u
Brittany'deki Saint Servan'a gönderdi ve orada "La petite Amelia" adını verdiği bir ev kiraladı. Bu ev, Fransa ile Büyük Britanya arasındaki bir barış döneminde sağlığı için Saint Servan'a
kalmaya giden George III'ün kızının adıydı. Ailemizin çoğunluğu orada yerleştikten ve kuzenim Monty 1869'da bir ara İngiltere'ye döndükten sonra, ben
babamla Paris'te yalnız kaldım. Elysee Sarayı'nın yakınındaki Rue de Miromesnil'de No. 16'da bir bekar dairesi diyebileceğim bir yerde ikamet ediyorduk. Evin ana kısmı Kont ve Kontes de Chateaubriand ve kızları tarafından işgal ediliyordu. Kontes bana karşı nazik davrandı ve daha sonra, Alman kuşatmasının yaklaşmasıyla Combourg'a doğru yola çıktığında, gerekirse Chateaubriand mahzenlerinde kalan kömür ve odunu kullanmam için bana tam izin verdi.

1869'da, yani şu anda ulaştığım tarihte, on altıncı yılımdaydım, hala okuyordum ve aynı zamanda babama gazetecilik çalışmalarıyla ilgili olarak giderek daha fazla yardım ediyordum. "Geriye Bakışlar" adlı eserinde, İmparatorluğun Saray yaşamının yeterli resimli tasvirini elde etmesini sağlayan olanaklara dair bazı açıklamalarda bulundu. Sık sık İmparator'un kişisel güvenliğini gözeten ve ayrıca _Illustrated London News_'un kullanımı için Saray işlevlerinin taslaklarını sağlayan polis ajanı Moulin'in hikayesini anlattı. Napolyon III, en azından bir açıdan büyük amcasına benziyordu. Reklam sanatını tamamen anlıyordu; ve İngiltere'de iyi anılma arzusunda,
her zaman İngiliz gazetecileri kayırmaya hazırdı. Londra Basınının belirli bir kısmı,
saltanat boyunca İmparatorluk politikasına karşı çok eleştirel bir tutumu korumuş olsa da, Paris muhabirlerinin bazılarının İmparator Hükümeti ile yakın temas halinde olduğu ve
bazılarının aslında ondan destek aldığı kesindir.

Saray ve toplumsal olaylarla ilgili en bilgili kişi
şüphesiz _The Daily Telegraph_'tan Bay Felix Whiteburst'tü, onu çok iyi hatırlıyorum. Tuileries'de ve başka yerlerde _giriş_ yaptı ve Londra'da erken yayınlanması amacıyla kendisine çok önemli bilgilerin verildiği durumlar oldu. Ancak, çoğunlukla,
Whitehurst kendini Saray'da veya Bonapartist yüksek sosyetede meydana gelen
olayları veya olayları kayıt altına almakla sınırladı. Kimseyi gücendirmemek için,
genellikle meydana gelen herhangi bir skandalı geçiştirdi veya Regency'nin _haydut_ _desinvolture_'uyla
hafifçe geçiştirdi. Bununla birlikte, son derece sevecen bir adamdı, Tuileries'de bazen olduğu gibi,
bizimle karşılaştığımızda bana karşı çok küçümseyiciydi.

Dedektif-sanatçı Moulin ile randevuyla birkaç kez oraya gitmek zorunda kaldım ve birkaç yıl önce bu, birden fazla kez basılan bir kitap yazmama yardımcı oldu. [Not] 1869-70 yıllarında benim tarafımdan alınmış birçok notu kullandım, özellikle İmparator ve İmparatoriçe'nin özel daireleri, mutfaklar ve balolar ve ziyafetler için yapılan düzenlemelerle ilgili. Genç bir adamın genellikle ilk takım elbisesini ne zaman aldığını bilmiyorum, ancak benimkinin bahsettiğim
zamanlarda yapıldığını biliyorum. Sanırım o zamanlar boyum beş fit beş inçti ve yüzüm insanların on sekiz veya on dokuz yaşında olduğumu düşünmesine neden oluyordu.

[Not: Söz konusu eser "Le Petit Homme Rouge" tarafından "Tuileries Sarayı, 1852-1870" başlığıyla yazılmıştı. Bu takma adı daha sonra diğer kitapları üretirken kullandım. "Tuileries Mahkemesi" kısmen daha önce yayınlanmış eserler, babam, diğer akrabalarım ve benim tarafımdan yapılmış bir miktar not ve muhtıra ve eşimin akrabalarından biri olan General Mollard'ın bazı özel
evrakları üzerine kurulmuştur. General Mollard, Çernaya ve Magenta'da büyük bir
şekilde
belirginlik kazandıktan sonra bir süre Napolyon III'ün yaveri olmuştur.]

1869 sonbaharında aşırı çalışmaktan biraz hastalandım -zaten Roma hukukunu okumaya başlamıştım- ve bir tatil ayarladıktan sonra babama o sırada İmparatorluk Mahkemesi'nin kaldığı Compiegne'e eşlik ettim. Davetli konuklar arasında değildik, ancak _Illustrated London News_ temsilcilerine her türlü kolaylığın sağlanması

sağlanmıştı, böylece Mahkeme _villegiatura_ o dergide tam olarak tasvir edilebilirdi. Bu vesileyle yaşadığım deneyimlerimi tekrarlamama gerek yok. Babamın "Geriye Bakışlar"ında ziyaretimizle ilgili bir açıklama var ve "Tuileries Sarayı"ma birçok ek ayrıntı ekledim. Ancak şunu da belirtmeliyim ki, Napolyon III ile ilk kez Compiegne'de birkaç kelime alışverişinde bulundum.

Bir gün, babam hasta olduğu için (hava çok soğuktu), şatoya gittim [Hotel de la Cloche'de uyuduk, ancak
neredeyse her an şatoya _giriş_ hakkımız vardı.] sadece sanatçımız genç M. Montbard eşliğinde, Quartier Latin'de o sıralar "Apollo" olarak biliniyordu ve orada Bal Bullier'in _alışkanlıklarını_, daha sonra kötü şöhretli Moulin Rouge'da tanık olunan başarıların önemsiz kalacağı bir koreografi tarzıyla büyüledi. Montbard, bahsettiğim gün birkaç çizim yapmak zorundaydı ve öyle oldu ki, görevli kahya M. de la Ferriere ile birlikte dolaşırken, Napolyon III aniden önümüze çıktı. Kendisine takdim edildiğimde bana İngilizce konuştu, sık sık _Illustrated London News_'i gördüğünü ve Fransız yaşamı ve Paris'teki gelişmelerin (kendisinin çok ilgi duyduğu) çizimlerinin çok yetenekli bir şekilde yapıldığını söyledi. Ayrıca Fransa'da ne kadar süredir olduğumu ve dili nerede öğrendiğimi sordu. Sonra, _dejeuner_ saatinin yaklaştığını belirterek, M. de la Ferriere'e Montbard ve benim uygun şekilde eğlenmemizi sağlamasını söyledi.

O sırada belirli bir siyasi görüşüm olduğunu sanmıyorum. Ancak Montbard bir Cumhuriyetçiydi -aslında geleceğin bir Komünardıydı- ve onun sözde "Badinguet"e neredeyse zorunlu olarak girişini takdir etmediğini biliyorum. "Yine de, oldukça nazik olmayı başardı ve
İmparator'un yaptığı taslağı incelemesine izin verdi. O akşam şatoda bir tiyatro gösterisi olacaktı ve Montbard'ın buna tanıklık etmesi
daha önceden ayarlanmıştı. Ancak,
yerel ileri gelenlerin ve garnizon subaylarının
kabul için büyük talepleri nedeniyle babama ve bana yer sağlamanın
imkansız olduğunu duyduğunda,
İmparator, babamın rahatsızlığının katılmasını engelleyeceğini
açıkladıktan sonra,
"Voyons, vous pourrez bien trouver une petite place pour
ce jeune homme. O muhteşem değil ve bu onu çok
çok mutlu ediyor." M. de la Ferriere eğildi ve böylece ben de sahneye
bir taburede oturmuş, beyaz omuzları sahneden dikkatimi
sürekli dağıtan son derece güzel kadınların arkasında bir sandalyede oturmuş bir şekilde performansa tanık oldum. Montbard'a gelince, M. de la Ferriere onun "devrimci görünümlü sakalının" görünümünden hoşlanmadığı için biraz sorun oldu, çünkü sakalının
görünüşünün İmparatoriçe'yi
çok
tedirgin edebileceğini söyledi. Ancak Montbard öfkeyle sakalını kesmeyi reddetti ve on ay sonra "devrimci sakallar" baskın hale geldi, İmparatorluğun gücü ve ihtişamı işgalin tüm felaketleri arasında süpürüldü.

II

FRANSA-ALMAN SAVAŞI'NIN BAŞLAMASI

Napolyon'un Prusya--Garder Mobile ve Fransız Ordusu genel olarak--Silahları--"Beyaz Bluzlar" ve Paris Ayaklanmaları--İmparator ve 1869 Seçimleri--Troppmann ve Pierre Bonaparte
İşleri--Yüzbaşı Sayın Dennis Bingham--Ollivier Bakanlığı--Fransız
Sefer Planları--Frossard ve Bazaine--Arşidük
Albert ve Kont Vimeroati ile Müzakereler--Bismarck'ın Zorla Başlattığı Savaş--"Berlin!" diye bağırıyorum--İmparatorluk Muhafızları ve General Bourbaki--Bir Savaş Görme Rüyam--Amcam Frank Vizetelly ve Seferleri--"Pekin Kuşatması"--
Fransız Kuvvetlerinin Örgütlenmesi--Enformasyon Servisi--Napolyon III ve İmparatorluk Prensi'nin Saint Cloud'dan ayrılışına tanık oluyorum.

Fransa'da 1868 ve 1869 yıllarında azımsanmayacak bir hareketlilik vardı.
Önce Schleswig-Holstein savaşının, sonra da 1866'da Prusya ile Avusturya arasındaki savaşın sonucu birçok Fransız politikacıyı alarma geçirmişti.
Napolyon III, o dönemlerde tarafsızlığı karşılığında bir miktar toprak tazminatı beklemişti ve Bismarck'ın, Prusya'nın baş bakanı olarak, onun yukarıda belirtilen
yarışmalara müdahale etmemesi nedeniyle kendisini tazmin edebileceğini varsaymasına izin verdiği kesindir. Ancak, amaçlarına ulaştıktan sonra, Prusya, Fransız İmparatoru'nun önerilerine isteksizce kulak verdi ve o andan itibaren bir Fransız-Alman savaşı kaçınılmaz hale geldi. Her ne kadar, iyi hatırladığım kadarıyla, Paris'te Bismarck "bu" ve Bismarck "şu" için mükemmel bir "öfke" olsa da -özellikle Havana kahverengisinin bir tonu olan Bismarck rengi için- Kader Adamı'nı bu kadar başarılı bir şekilde "atlatan" Prusyalı devlet adamı, şüphesiz Parisliler arasında, en azından Avrupa'nın geleceğini düşünen herkes arasında, nefret edilen ve korkulan bir kişiydi. Ancak Prusya politikası, Fransa'daki tek endişe kaynağı değildi, çünkü aynı dönemde Cumhuriyetçilerin İmparatorluk otoritesine karşı muhalefeti büyük şehirlerde giderek güçleniyordu ve Napolyon III'ün onu silahsızlandırmak için verdiği siyasi tavizler, onu sadece yeni taleplerde bulunmaya cesaretlendiriyordu. İmparator, Prusya'ya bir savaş planlarken hem ulusal hem de hanedanlık düşüncelerinden etkilenmişti. Kuzey Alman Konfederasyonu'nun başı haline gelen Prusya'nın yükselişi, şüphesiz sadece Fransızların Kıta'daki hakimiyetine değil, aynı zamanda Fransa'nın genel çıkarlarına da bir tehdit oluşturuyordu. Öte yandan, İmparatorluğun prestiji, Bismarck'ın Napolyon'a verdiği diplomatik yenilgiler nedeniyle Fransa'da ciddi şekilde zedelenmişti, yalnızca Fransa'nın bu ardışık retleri aldığı Güç'e karşı yürütülen başarılı bir savaşın söz konusu prestiji geri kazandırabileceği ve Bonapart hanedanının süresini sağlayabileceği görülüyordu. Günümüzde bile, sayısız ifşaya rağmen, birçok yazar Fransa-Almanya Savaşı'nın tüm sorumluluğunu Almanya'ya veya daha kesin olarak Bismarck tarafından temsil edilen Prusya'ya yüklemeye devam ediyor. Ancak bu büyük bir hatadır. Her iki taraf da güç denemesini kaçınılmaz olarak görüyordu ve her iki taraf da bunu gerçekleştirmeye katkıda bulundu. Bismarck'ın çatışmadaki payı, düşmanlıkları hızlandırmak, ülkesi için uygun bir an olduğuna karar verdiği şeyi seçmek ve böylece İmparator Napolyon'un tasarımlarını olgunlaştırmasını engellemekti. İkincisi, 1871'in başlarına kadar savaş ilan etmeyi düşünmemişti; Prusyalı devlet adamı bunu Temmuz 1870'te gerçekleştirdi.

İmparator, 1866'dan kısa bir süre sonra gerçekten savaş yoluna girdi. Büyük bir askeri konsey toplandı ve orduyu güçlendirmek için çeşitli önlemler
alındı. Başlıca adım, yarım milyondan fazla adam üretmesi beklenen Garde Mobile adlı bir bölgesel gücün
oluşturulmasıydı. O zamanlar Savaş Bakanı olan Mareşal Niel, bu planı
uygulamaya çalıştı, ancak para yetersizliği yüzünden engellendi. Günümüzde, Lord Haldane, Albay Seely ve bizim "terrier"lerimiz hakkında okuduğumda, genellikle Niel ve Garde Mobile'ı düşünüyorum. Bana, zaman zaman sanki saat kırk yıldan fazla geriye gitmiş gibi geliyor.

Niel, Ağustos 1869'da görevini son derece tamamlanmamış bir halde bırakarak öldü ve kendisinden sonra gelen Mareşal Le Boeuf, çok ürkek bir şekilde devam etti. Ancak düzenli ordu, kağıt üzerinde göründüğü kadar güçlü olmasa da, makul bir durumda tutuldu. Zengin bir askerin bir _remplacant_ sağlayarak hizmetten kaçabileceği bir sistem vardı. Başlangıçta, _remplacant_'ını kendisinin sağlaması bekleniyordu; ancak, sonunda, askeri yetkililere yalnızca bir miktar para ödemesi gerekiyordu ve onlar da yerini alacak bir adam bulmayı üstlendiler. Ne yazık ki, binlerce durumda, birkaç yıllık bir süre boyunca, _remplacant_'lar hiç sağlanamadı. Paranın kesinlikle zimmete geçirildiğini öne sürmüyorum, ancak başka askeri amaçlara yönlendirildi ve sonuç olarak yıllık birliklerde her zaman önemli bir eksiklik oldu.

Adamların konforları kesinlikle iyi karşılanıyordu. Bonaparte'daki özel dostum bir generalin oğluydu ve birden fazla kışla veya kampı ziyaret ettim. Şüphesiz her zaman bol miktarda iyi ve sağlıklı yiyecek vardı. Ayrıca adamlar iyi silahlanmıştı.
Tüm askeri otoritelerin, 1866 civarında icat edilen Chassepot tüfeğinin Prusya ordusunda kullanılan Dreyse iğneli tüfeğe göre daha üstün olduğu konusunda hemfikir olduğuna inanıyorum. Sonra, Albay de Reffye'nin makineli tüfeği veya _mitrailleuse_ vardı, bir anlamda Gatling ve Maxim'in öncüsüydü. Sanırım ilk olarak 1863'te tasarlandı ve resmi açıklamalara göre, yaklaşık üç veya dört yıl sonra yirmiden fazla _mitralyöz_ bataryası vardı. Ancak diğer mühimmat açısından Fransızlarınki Almanlarınkinden daha düşüktü, bu Sedan'da ve başka yerlerde kesin olarak kanıtlandı. Birçok açıdan, General Trochu'nun ünlü bir broşürde ve diğer subayların İmparator'a ve Savaş Bakanlığı'na verdiği raporlarda kamuoyuna açıkladığı ordu reformu çalışmaları çok yavaş bir tempoda ilerledi ve çeşitli düşünceler tarafından engellendi. Büyük şehirlerdeki gençler yeni Garde Mobile'da hizmet etme fikrine pek sıcak bakmadılar. Düzenli orduda hizmetten, muafiyet "numaraları" çekerek veya _yedekler_ için ödeme yaparak kaçmış olmaları nedeniyle, kendilerine hizmet verilmesinin çok haksız olduğunu düşündüler ve 1868'deki ilk kayıtlarında Fransa'nın çeşitli yerlerinde ciddi isyanlar yaşandı. Birçoğu davanın gerekliliklerini fark edemedi. Ülkeyi kasıp kavuran büyük bir vatanseverlik dalgası yoktu. Alman tehlikesi henüz genel olarak belirgin değildi. Dahası, İmparatorluk otoritesinin birçok savunucusu, aniden devrimcilere dönüşebilecek ve silahlarını günün güçlerine karşı çevirebilecek bu kadar çok genci kaydetme ve silahlandırma planını kınayarak başlarını salladılar.

1868'de, Henri Rochefort'un ünlü dergisi _La Lanterne_'in yayınlandığı yıl, Paris'te büyük bir huzursuzluk yaşandı. Bu acı dolu
yazının sayıları defalarca ele geçirildi ve müsadere edildi ve bir kereden fazla tetikte
dektiflerin sokaklarda insanlardan kopyalarını kaptığını gördüm. Haziran 1869'da, Bulvarlarda isyanların eşlik ettiği genel seçimler yaptık. O zaman, "Beyaz Bluz" efsanesi ortaya çıktı, isyancıların çoğunun Polis Müdürlüğü'nün maaşlı _ajanlar_ olduğu ve özellikle karışıklıkları bastırmak için çağrılan
çavuşlar ve Gardes de Paris tarafından tanınmak için beyaz bluzlar giydikleri iddia edildi. İlk bakışta, herhangi bir Hükümetin sadece bastırmak için isyan çıkarması saçma görünebilir, ancak yetkililerin, öncelikle orta sınıfların şiddetli bir devrim olasılığından korkmaları ve böylece seçimlerde Hükümet adaylarına oy vermeleri için bazı karışıklıkların çıkmasını istedikleri genel olarak kabul edildi; ve ikinci olarak, birçok gerçek Devrimciden bazılarının, onları tutuklamak için bir bahane sağlayacak şekilde isyana katılmaya yönlendirilmeleri.

Bir Haziran gecesi akıl hocam Brossard ve kardeşim Edward'la birlikteydim,
"Madeleine-Bastille" omnibus'u Boulevard Montmartre'da devirdiler
ve iki veya üç gazete büfesi, hiçbir şekilde amacı belli olmayan bir barikat oluşturarak oraya eklendi. Büyük kalabalık, polis aniden gelene kadar, ardından Garde de Paris'ten birkaç atlı adam gelene kadar, olayı büyük bir eğlence olarak görüyordu. Bunun üzerine, gülen seyirciler dehşete kapıldı ve aniden canlarını kurtarmak için kaçtılar. Arkadaşlarımla birlikte Cafe Mazarin'in _astresol_ kısmından sahneye baktık. Bu, tanık olduğum türden ilk olaydı ve bu nedenle, daha sonraki ve daha ciddi olanlardan daha canlı bir şekilde zihnime kazındı. Göz açıp kapayıncaya kadar, kafelerin önüne kurulan tüm küçük masalar boştu ve altın topuzlu birçok kadının, telaşlı arkadaşlarıyla birlikte kaçıp gitmesi ve takip eden süvariler kaldırımlarda gürültülü bir şekilde ilerlerken arada sırada düşmüş bir sandalyeye takılması trajikomikti. Bir Londralı, Coventry Caddesi'nin her iki cinsten istenmeyen kişilerle en çok dolu olduğu saatte Leicester Meydanı'ndan Piccadilly Circus'a doğru bir hücumu hayal ederek sahne hakkında bir fikir edinebilir.

Beyaz Bluzluların çoğunluğu ve arkadaşları yara almadan kurtuldu ve
polis ve muhafızlar güçlerini esas olarak ilk kargaşanın
seyircilerine harcadılar. Bunun yetkililer tarafından daha önce belirttiğim amaçlardan biri için gizlice düzenlenip düzenlenmediği her zaman tartışmalı bir konu olarak kalmalıdır. Her halükarda Parislileri Hükümet adaylarına oy vermeye yöneltmedi. O olayda şehre geri dönen her milletvekili
İmparatorluğun muhalifiydi ve daha sonraki yıllarda eski bir mahkeme görevlisi bana Napolyon'un anket sonuçlarını öğrendiğinde, desteklediği adaylar için "Hiçbiri! Tek bir kişi bile!" dediğini söyledi. İmparatorun tabiriyle Parislilerin nankörlüğü her zaman canını sıkıyordu; ancak geçmişte Parislilerin çoğunluğunun nadiren, hatta hiç, yerleşik otoritenin yanında yer almadığını hatırlamalıydı.

O yılın ilerleyen zamanlarında Pantin suçlarının meşhur olayı yaşandı ve Kinck ailesinin vahşi katili Troppmann'ın Assizes'te yargılandığı sırada babamla birlikteydim. Ancak babam, La Roquette hapishanesinin dışında suçlunun idamına katılırken ona eşlik etmeme izin vermedi. Ancak birkaç yıl sonra, aynı yerde Prevost'un idamına tanık oldum; ve daha sonraki bir tarihte, Lyon'da Başkan Carnot'nun katili Caserio'nun hem yargılanmasına hem de idamına katıldım. Troppmann'ın davasının ardından, 1870'in ilk günlerinde, Korsika'nın Yaban Domuzu olarak adlandırılan Prens Pierre Bonaparte'ın (şimdiki Yunanistan Prensesi George'un büyükbabası) suçu geldi; genç gazeteci Victor Noir, Ulrich de Fonvielle ile birlikte, gazeteci ve havacı olarak, bastırılamaz Henri Rochefort adına onu çağırmaya gittiğinde onu vurdu. Suç mahallinin, Prens'in Auteuil'deki oturma odasının, İngiltere'de bayağı bir Viktorya dönemi ortası tarzında döşenmiş, tuhaf, yarım daire biçimli, panelli ve beyaz boyalı dairenin bir taslağının çizildiği sanatçılarımızdan Gaildrau'ya eşlik ettiğimi hatırlıyorum. Noir'in cenaze töreni vesilesiyle babam ve ben, Rochefort'un belirgin bir şekilde yer aldığı çalkantılı devrimci alay, bir yıldan biraz fazla bir süre sonra muzaffer Almanların yürüyeceği ünlü caddeden aşağı doğru akın ettiğinde Champs Elysees'deydik. Rond-point'in yakınında _kortej_ polis tarafından dağıtıldı ve dağıtıldı, polisin şiddeti aşırıydı.
Rochefort, düello alanında yeterince cesurdu, bayıldı ve bir araçla götürüldü, Yasama Organı üyesi olarak konumu onu bir anlığına tutuklanmaktan muaf tuttu. Ancak bir ay içinde, kilit altındaydı ve Paris'in kuzeyinde şiddetli bir isyan çıktı.

Bahar aylarında babam, kiracıların durumunu ve o zamanlar çok yaygın olan tarım suçlarını araştırmak için _Illustrated London News_ ve _Pall Mall Gazette_'in özel komiseri olarak İrlanda'ya gitti. Bu arada, çoğunlukla ağabeyim Edward'la birlikte olsam da, neredeyse "tek başıma" Paris'te kaldım. Ayrıca, bu sıralarda babamın bir arkadaşı bana oldukça ilgi duymaya başladı. Bu, Clanmorris ailesinin bir üyesi ve Paris'teki _Pall Mall Gazette_'in düzenli muhabiri olan Yüzbaşı Sayın Dennis Bingham'dı. Daha sonra Bonapartlar ve Bourbonlar hakkında çeşitli eserlerin ve bir veya iki kez adı geçen Paris hayatı anılarının yer aldığı bir kitabın yazarı olarak tanındı. Bingham, Fransa'ya birkaç tarihçi
veren Laoretelle ailesinden çok
çekici bir hanımla evliydi ve ben her zaman Arc de Triomphe yakınlarındaki evlerinde çok nazik bir şekilde karşılandım. Dahası, Bingham boş zamanlarımda beni sık sık yanında gezdirirdi ve beni birkaç önemli kişiyle tanıştırırdı. Daha sonra, 1871'de Komün'ün sonundaki sokak çatışmaları sırasında birlikte bazı
dramatik maceralar yaşadık ve bir keresinde Bingham hayatımı kurtardı.

1870'in ilk ayları çok sayıda ilginç olayın ortasında çok hızlı geçti. Emile Ollivier artık başbakan olmuştu ve liberal reformların bir
dönemi başlamış gibi görünüyordu. Dahası, sanki
Bakan'ın büyüleyici karısı, giyim konusunda cinsiyetinin uygulamalarını
düzenlemeye kararlıydı, çünkü kararlı bir şekilde yüzünü
Saray hanımlarının abartılı tuvaletlerine karşı koydu,
Tuileries'de tekrar tekrar en mütevazı kıyafetlerle göründü, ancak,
sadece zıtlık gücüyle, onu orada çok belirgin hale getirdi. Büyük _desencilerin_ patronları, _küçük burjuvadan_ böyle bir ders aldıkları için oldukça öfkeliydiler; ancak birkaç yıl önce Başkan Dupin'in "kadınların dizginlenemez lüksü" konusunda ifade ettiği görüşleri
paylaşan herkes doğal olarak memnundu.

Kocasının siyasi reform girişimleri kesinlikle iyi niyetliydi, ancak
Cumhuriyetçiler onu bir asi ve yaşlı Emperyalistleri bir
davetsiz misafir olarak görüyorlardı ve yaptığı hiçbir şey tatmin edici değildi. Kamusal toplantı hakkının verilmesi Belleville ve Montmartre'da sık sık karışıklıklara yol açtı ve Basın özgürlüğünün artması sadece dil şiddetine teşvik edici oldu. Yine de, İmparator ve Ollivier tarafından tasarlanan reformlarla ilgili ülkenin görüşünü belirlemek için bir Plebiscitum -saltanatın sonuncusu- yapıldığında, büyük bir çoğunluk bunların onaylandığını gösterdi ve böylece "liberal İmparatorluk" sağlam bir şekilde kurulmuş gibi görünüyordu. Ancak, ulusun tamamı hem diplomatik hem de askeri alanlarda sahne arkasında neler olup bittiğini bilseydi, Plebiscitum'un sonucu muhtemelen çok
farklı olurdu. Zaten Prusya ve Avusturya arasındaki savaşın ertesi günü (1866) İmparator, daha önce belirttiğim gibi, eski Güçle ilgili bir sefer planı tasarlamaya başlamıştı ve bu konuda özel _sırdaşları_ olarak General Lebrun, _yaveri_ ve genç İmparatorluk Prensi'nin valisi General Frossard'ı almıştı. Savaş Bakanı olan Mareşal Niel, İmparator'un Lebrun ve Frossard ile yaptığı görüşmelerden haberdardı, ancak tasarlanan planlarda doğrudan bir rol almış gibi görünmüyor. Bunlar başlangıçta tamamen savunma amaçlı planlardı ve Ren Nehri'nin ötesinden Fransız topraklarına herhangi bir
işgal planını sağlamayı amaçlıyordu. Berlin'deki Fransız askeri ataşesi Albay Baron Stoffel, Prusya saldırısı olasılığı ve Prusya silahlarının gücü konusunda Paris'teki Savaş Ofisi'ni sık sık uyarmıştı. Yazdığına göre, bu güç, Kral William'ın (diğer Alman yöneticilerinin yardımıyla) yaklaşık bir milyon kişilik bir kuvveti Alsace-Lorraine'e göndermesini sağlayacaktı. Ayrıca, Strasburg'daki garnizona komuta eden General Ducrot, birçok şeyle tanıştı ve bunları İmparator'un yaverlerinden biri olan akrabası Baron de Bourgoing'e iletti.

Bu çeşitli iletişimlerin Napolyon III'e ulaştığına şüphe yok;
ve hem Stoffel'in hem de Ducrot'un ifadelerini abartılı bulmuş olsa da, bunlardan kesinlikle yeterince etkilenmişti ve bazı planların hazırlanmasını emretmişti. Frossard, Aralık 1793'te Avusturyalıların operasyonlarına dayanarak ve Hoche'nin Moselle ordusuyla ve Pichegru'nun Ren ordusuyla onları Fransız sınırından geri püskürtme yöntemlerini aklında tutarak, Woerth savaşını öngördüğü bir savunma planı hazırladı, ancak hatalı bilgileri takip ederek olası savaşçı sayısını büyük ölçüde yanlış hesapladı. Planında, İmparatorluk Hükümeti'nin en baştan bir güç denemesi yapılmadan Alsace-Lorraine ve Champagne'ın işgaline izin veremeyeceğini ortaya koydu; ve bir ara Frossard'ın planının bir kopyasını ekte açıklayan Mareşal Bazaine, bu hükmü onayladığını belirtti, ancak önemli ölçüde iyi taktik önlemlerin alınması gerektiğini ekledi. Kendisi Frossard'ın planlarına itiraz etti ve
kendisinin cepheden savunma taraftarı olmadığını,
düşmanın yanlarına ve arkasına saldırmaya inandığını söyledi. Yine de, bildiğimiz gibi, MacMahon, Woerth savaşını birçok açıdan Frossard'ın öngördüğü koşullara benzer koşullar altında yaptı.

Ancak, Napolyon III'ün ilk başta üzerinde çalıştığı tamamen savunma amaçlı planlar, 1868'de General Lebrun'un hem askeri hem de diplomatik açıdan önemli bir rol oynadığı saldırı planlarıyla değiştirildi. Ancak, Mart 1870'e kadar Avusturya Arşidükü Albert, Fransız İmparatoru ile görüşmek üzere Paris'e gelmedi.
Lebrun'un sefer planı onlar tarafından tartışıldı ve Mareşal Le Boeuf ile Generaller Frossard ve Jarras müzakerelere dahil edildi.
Fransa, Avusturya ve İtalya'nın Almanya'yı birlikte işgal etmesi önerildi;
ve Le Boeuf'a göre, ilk adı geçen Güç, iki hafta içinde sınıra 400.000 adam yerleştirebilirdi. Ancak hem Avusturya hem de İtalya, güçlerini harekete geçirmek için kırk iki güne ihtiyaç duydular, ancak Avusturya arada iki ordu birliği sağlamayı teklif etti. Lebrun daha sonra olumlu bir karara varmak ve ayrıntıları düzenlemek için Viyana'ya gittiğinde, Arşidük Albert, savaşın ilkbahar mevsiminde başlaması gerektiğini belirtti, çünkü Kuzey Almanlar, müttefiklerden çok daha iyi bir kış seferinin soğuk ve rutubetine dayanabileceklerini söyledi. Bu, 1870-1871 kışında Fransa'da gerçekleşen her şey tarafından tamamen doğrulanan kesinlikle doğru bir tahmindi. Ancak Prusya, olup biteni duydu. Avusturya, Macaristan tarafından ihanete uğradı; İtalya ve Fransa, Roma konusunda bir anlaşmaya varamadı. Başlangıçta Prens Napolyon (Jerome), sonunda Paris'teki İtalyan askeri _ataşesi_ Kont Vimercati tarafından yürütülen sonraki müzakerelerle ilgileniyordu. Ancak Napolyon,
güçlerini Kilise Devletlerinden çekmeyi ve
Victor Emmanuel'in Roma'yı işgal etmesine izin vermeyi kararlı bir şekilde reddetti. Bu noktalarda taviz vermiş olsaydı
İtalya kesinlikle ona katılırdı ve Avusturya -Macar devlet adamları bundan ne kadar hoşlanmasa da- büyük olasılıkla aynı şeyi yapardı. Bu konuda izlediği politikayla Fransız İmparatoru
her şeyini kaybetti ve hiçbir şeyi engelleyemedi. Bir yandan Fransa yenildi
ve Bonapart İmparatorluğu çöktü; diğer yandan Roma
İtalya'nın gerçek başkenti oldu.

Bismarck, Prusya karşıtı bir ittifak için müzakerelerin olgunlaşmasına izin vermeye kesinlikle meyilli değildi. Uzun bir süre devam ettiler,
ancak Napolyon III Hükümeti bundan özellikle rahatsız olmadı,
zaferin başlangıçta Fransız ordularına eşlik edeceğinden ve İtalya ile Avusturya'nın sonunda destek vereceğinden emindi.
Ancak Bismarck olayları hızlandırdı. Daha önceki yıl
Hohenzollern-Sigmaringen Prensi Leopold İspanya tahtına aday olmuştu. Bu adaylık Fransa ile Almanya arasında bir
çatışmayı önlemek için geri çekilmişti; ancak şimdi Bismarck'ın kışkırtmasıyla bir
çatışma yaratmak için yeniden canlandırıldı.

Sanırım, Almanya'ya karşı adil olmak gerekirse, 1870 savaşının Fransa'ya karşı kışkırtılmamış bir saldırı olmadığını göstermek için yeterince şey söyledim. Ems olayı gibi doğrudan buna yol açan olaylar, meydana geldikleri dönemde çok büyük bir kitle oluşturmalarına rağmen, sonuçta yalnızca ikincil öneme sahipti. Sokaktaki adama barış mı savaş mı sorusunun terazide titrediği birkaç endişeli gün boyunca Paris'te hakim olan büyük heyecanı iyi hatırlıyorum, ancak gerçekte bu soru her iki taraf için de neredeyse kararlaştırılmıştı. Son kırk yılda bize açıklanan her şeye bakılırsa, Başbakan M. Emile Ollivier'in Saint Cloud'da düzenlenen kader konseyinin kararını, katılmış olsa bile değiştirebileceğini
düşünmüyorum. Birçok yanılsamaya kapılmış olan imparatorluk konsey üyelerinin çoğunluğu, geri çekilmek için başarıya fazla güveniyorlardı ve ayrıca, Bismarck ve Moltke, Fransa'nın geri çekilmesine izin vermeye yanaşmıyorlardı. Hazırdılar ve fırsatın iyi bir şey olduğunu gayet iyi biliyorlardı.

15 Temmuz'da, İmparatorluk Dışişleri Bakanı Duc de Gramont, Yasama Organı'na unutulmaz açıklamasını okudu ve
iki gün sonra resmi bir savaş ilanı imzalandı. Paris hemen
coşkuyla çılgına döndü, ancak, tüm illerin Valilerinden gelen telgraflardan bildiğimiz gibi, eyaletler genel olarak
barışın korunmasını istiyordu.

Paris'te ikamet ediyordum ve o zamanlar Fransa'nın geri kalanı hakkında çok az şey biliyordum -- çünkü yaz tatillerimde yalnızca Trouville, Deauville, Beuzeval, St. Malo ve St. Servan gibi sahil beldelerinde kalmıştım -- şüphesiz Paris ateşine yakalandım ve bazen "Bir Berlin!" evrensel korosuna katıldığımı söyleyebilirim. Ben de, erken gelişmişliğime rağmen, Fransız ordusuna olan evrensel güveni paylaşıyordum. Bu güvene birçok İngiliz askeri de katılıyordu. Sadece _The Times_'ın Yüzbaşı Hozier'i gibi, 1866'daki Yedi Hafta Savaşı sırasında Prusya yöntemlerini yakından izleyenler, Kuzey Alman krallığının, en büyük yeteneklere sahip subaylar tarafından yönetilen ve savaş sanatında bir devrime benzer bir şey
yaratabilecek
çok iyi organize edilmiş bir savaş makinesine sahip olduğunu açıkça fark ettiler.

Fransa şu anda olduğundan daha güçlü olarak düşünülüyordu.

Adamlarının iyi fiziği konusunda hiçbir şüphe yoktu. O zamanların büyük askeri gösterilerine tanık olan herkes, birliklerin duruşundan ve silah altındaki verimliliklerinden etkilenmişti. Ve hiç kimse, sayıca Almanlardan bu kadar aşağı olacaklarını ve generallerin zihinsel olarak karşıt güçlerin komutanlarından bu kadar aşağı olacaklarını
öngörmemişti. Paris garnizonu, doğrudur,
genel olarak Fransız ordusunun gerçek bir ölçütü değildi, ancak yabancılar
ikincisini başkentte gördüklerine göre yargılamaya meyilliydi. Orada konuşlanmış birlikler çoğunlukla seçkin adamlardı, garnizon büyük ölçüde İmparatorluk Muhafızlarından oluşuyordu. İkincisi her zaman parlak bir görüntü sergilerdi, sadece gösterişli üniformaları nedeniyle değil, bazen Birinci İmparatorluk'un üniformalarını anımsatıyordu, ayrıca adamların iyi _fizikleri_ ve genel askeri yetenekleriyle de. Savaşın daha önceki bazı savaşlarında kesinlikle iyi savaştılar. Komutanları, Napolyon I ile kardeşi Joseph arasında aracılık yapan bir Yunan pilotun torunu olan, iyi görünümlü bir asker olan General Bourbaki'ydi, birincisinin Mısır seferi sırasında. Josephine'in kocasının yokluğunda yaptığı uygunsuz davranışları bildiren gizli mektupları Napolyon'a taşıyan bu orijinal Bourbaki'ydi. Napolyon o zamanlar bu uygunsuz davranışı hoş görüyordu, ancak bu ona boşanmaya karar vermeden dokuz yıl önce boşanma hakkı verecekti. 1870 Temmuz'unda İmparatorluk Muhafızları'nın sürekli göz önünde olduğu Parisliler, yenilgi olasılığına inanamadılar ve dahası, ilk anda Güney Alman Devletleri'nin Fransa'ya karşı Kuzey Almanya'ya katılacağına inanılmadı. Ancak III. Napolyon ve gizli danışmanları bu konuda ne düşünmeleri gerektiğini gayet iyi biliyorlardı ve 20 Temmuz'da Bavyera, Würtemberg, Baden ve Hesse-Darmstadt'ın Prusya ve Kuzey Alman Konfederasyonu'nu destekleme niyetlerini açıklamasıyla sokaktaki adamın hayalleri ortadan kalktı. Yine de bu Parislileri yıldırmadı ve "Berlin'e! Berlin'e!" haykırışları her zamanki gibi
sık sıktı.

Savaşın büyük
dramasını görmek ve katılmak uzun zamandır hayallerimden biriydi. Sanırım tüm çocuklar dünyaya kavgacı
içgüdülerle geliyor. Ayrıca, asla "asker oyunu" oynamayan çok az kişi olmalı.
Savaşa ve askerliğe olan ilgim en erken
çocukluğumdan itibaren istikrarlı bir şekilde körüklenmişti. İlk olarak, _Illustrated Times_ ve _Illustrated London News_'de tasvir edilen tüm savaş sahneleriyle sürekli karşılaşıyordum, bu dergiler Eastbourne'da henüz küçük bir çocukken bana her hafta düzenli olarak gönderiliyordu. Ayrıca, amcam Frank Vizetelly'nin kariyeri bende garip bir hayranlık uyandırıyordu. Eylül 1830'da Fleet Street'te doğdu, babamın üç kardeşinin en küçüğüydü. Gustave Dore'den eğitim aldı, _Illustrated Press'te sanatçı oldu ve 1850'de _Illustrated Times_'ı İtalya'da savaş sanatçısı olarak temsil etti, Fransızlarla ve diğer zamanlarda Sardunya kuvvetleriyle birlikte zamanın bir parçası oldu. Bu, onun birçok seferinin ilkiydi. Hizmetleri daha sonra _Illustrated London News_ tarafından güvence altına alındıktan sonra, Garibaldi'ye Palermo'dan Napoli'ye kadar eşlik etti. Sonra, Amerika Birleşik Devletleri'nde İç Savaş patlak verdiğinde, Howard Russell ile birlikte oraya gitti ve Federal tarafta yoluna çıkan engellerle karşılaştığında, "yeraltından" Richmond'a gitti ve Konfederasyon'a katıldı. Merhum Devonshire Dükü, merhum Lord Wolseley ve Francis Lawley, onun ardışık yoldaşları arasındaydı. Bir zamanlar, o ve ilk adı geçen kişi aynı çadırı paylaşıyor ve birbirlerine çorap ve gömlek ödünç veriyorlardı.

Ancak, Frank Vizetelly ara sıra ablukayı aştıktan sonra İngiltere'ye geldi, Londra'da birkaç hafta kaldı ve sonra bir kez daha Amerika'ya doğru yola çıktı ve yolda ablukayı aştı. Bunu en az üç kez yaptı. Bir sonraki seferi, Avusturyalı komutan Benedek ile birlikte olduğu 1866 savaşıydı. Birkaç yıl sonra Londra'da kaldı ve en büyük kardeşi James'e, Mortimer
Collins ve merhum Sir Edmund Monson'un büyük ölçüde katkıda bulunduğu, muhtemelen toplumun ilk dergisi olan _Echoes of the Clubs_'ı yönetmesinde yardımcı oldu. Ancak Frank
Vizetelly, bu sefer Wolseley ile birlikte Red River Seferi'nde bir kez daha Amerika'ya döndü. Daha sonra İspanya'da Don Carlos'la ve Tunus'ta Fransızlarla birlikteydi ve oradan Mısır'a geçti. Görev başında öldü ve Hicks Paşa'nın küçük ordusu, Sudan'daki Kaşgil'in denieslerinde yok edildiğinde hayatını kaybetti.

Şimdi, daha önceki yıllarda, Frank Vizetelly İtalya'dan veya Amerika'dan döndüğünde, sık sık babamın Kensington'daki evinde olurdu ve onun Napolyon III, MacMahon, Garibaldi, Victor Emmanuel, Cialdini, Robert Lee, Longstreet, Stonewall Jackson ve Yüzbaşı Semmes'ten bahsettiğini duyardım. Arada sırada eskizlerinden sonra hazırlanan tüm gravürleri gördüm ve ona ve onlara bir tür çocuksu saygıyla baktım. Onu hala, sağlıklı, küstah, uzun boylu ve iri yapılı, kısa koyu saçlı, mavi gözlü ve büyük kızıl bıyıklı bir adam olarak hayal edebiliyorum. Gençliğimde, gazetecilikte anonimliğin neredeyse evrensel bir kural olduğu
zamanlarda, ailemizin en iyi bilinen üyesiydi. Ancak aynı şekilde, herkesin _Times_'ın savaş muhabiri Howard Russell'ı duymuş olması gibi, çoğu kişi _Illustrated_'ın savaş sanatçısı Frank Vizetelly'yi de duymuştu. Bu arada, öldürüldüğünde _Graphic_'in hizmetindeydi.

İlk kez Paris'e vardığımda kısa bir süre sonra tanık olduğum muhteşem bir askeri parçada, İngiliz bir savaş muhabirinin Fransız tiyatrosu tasvirinin dönüşümlü olarak eğlendirdiğini ve tiksindirdiğini çok iyi hatırlıyorum. "Pekin Kuşatması" olarak adlandırılıyordu ve İmparator Napolyon'un sekreteri Mocquard tarafından
uydurulmuştu. Olayın tüm "komik
işleri" _Times_'ın sözde bir savaş muhabiri tarafından sağlanıyordu. Bu muhabir, yeşil Derby duvağıyla süslenmiş tropikal bir miğferle ortalıkta dolaşıyordu ve kendisine taşınabilir bir masa ve kocaman bir şemsiye sağlanmıştı. Bu kırmızı burunlu ve kırmızı bıyıklı kişi, "dünyanın ilk ülkesinin ilk gazetesi" için şunu ve bunu yapmak zorunda olduğundan sürekli bahsediyordu ve bir çatışmanın daha iyi bir görünümünü elde etmek için, kasıtlı olarak Fransız ve Çinli savaşçıların arasına yerleşti. İngiliz savaş muhabirlerinin böyle aptalca bir şekilde davranmadığını bilmeseydim, şüphesiz onun budalaca hareketlerinden daha fazla eğlenirdim ve bu kadar çirkin bir meslek karikatürüne karşı güçlü bir kızgınlıkla gösteriden ayrıldım.

Hayallerim ne olursa olsun, Fransız-Alman savaşı sırasında bu mesleğe kendim katılacağımı pek tahmin etmiyordum. Liseler karışıklık içinde "dağıldı" ve babam beni üvey annemle ve ailenin daha genç üyeleriyle birlikte Saint Servan'a göndermeye karar verdi, amacı ağabeyim Edward ile cepheye gitmekti. Ancak Kırım Savaşı'nın deneyimli sanatçısı Simpson, sözde Ren Ordusu'na katılmak için geldi ve ağabeyim _New York Times_'dan bir sözleşme alarak kendi hesabına yola çıktı. Böylece hemen Paris'e geri çağrıldım, babam orada kalmaya karar vermişti. O günlerde Bretanya'dan başkente yolculuk uzun ve yorucu saatler alırdı ve ben bunu her türden asker, süvari, piyade ve topçu ile dolu bir trenin üçüncü sınıf vagonunda yaptım. Çoğu sarhoştu ve dillerinin ve tavırlarının kabalığı neredeyse inanılmazdı. Sarhoş ve küfürbaz arkadaşların arasında, yavaş hareket eden ve sarsılan bir trenin tahtalarında geçirdiğim o korkunç gece, bana resmin diğer tarafını --yani savaşın ihtişamının ardında yatan birkaç şeyi-- gösterdi. Paris'e döndüğümde 25 Temmuz civarıydı. İmparator'un yokluğunda İmparatoriçe'nin Naip olarak atanmasıyla ilgili bir kararname çıkarılmıştı. İmparator, Ren Ordusu'nun komutasını alacaktı. Başlangıçta üç Fransız ordusu olması düşünülmüştü, ancak ilkbaharda Arşidük Albert ile yapılan görüşmelerde bu plan terk edilerek Napolyon III komutası altında tek bir ordu kurulması kararlaştırıldı. Değişikliğin altında yatan fikir, personel subaylarının gereksiz yere fazla olmasını önlemek ve gerçek savaşçıların sayısını artırmaktı. Hem Le
Boeuf hem de Lebrun değişikliği onayladı ve bu, Fransız tarafında etkili birliklerinin zayıflığı konusunda zaten endişeler olduğunu gösteriyor gibi görünüyor. Ordu sekiz bölüme, yani yedi ordu birliğine ve İmparatorluk Muhafızlarına ayrılmıştı. Bourbaki, daha önce de belirtildiği gibi Muhafızlara komuta ediyordu ve ordu birliğinin başında (1) MacMahon, (2) Frossard, (3) Bazaine, (4) Ladmerault, (5) Failly, (6) Canrobert ve (7) Felix Douay vardı. Ancak hem Frossard hem de Failly, başlangıçta Bazaine'e tabi tutuldu. Bilgi servisinin başı, Cumhuriyet döneminde general ve Savaş Bakanı olan ve taktikler üzerine bazı övgüye değer eserler
yazmış olan Albay Lewal'dı; ve hemen altında, daha sonra tanınmış bir general olan Yarbay Fay ve belki de en çok Demir Maskeli Adam'ın gizemini araştırmasıyla
anılan Yüzbaşı Jung vardı. Bu isimleri vermemin sebebi, bu üç adamın sonraki yıllarda ne kadar seçkin hale gelmiş olursa olsun, savaşın başlangıcında Fransız istihbarat servisinin şüphesiz son derece hatalı olması ve meydana gelen felaketlerin bazılarından
sorumlu olmasıydı.

Paris'e döndüğümde ilk görevlerimden biri, ilk bölümümde bahsettiğim dedektif-sanatçı Moulin'i aramaktı. Onu Quartier Mouffetard'daki biraz bakımsız evinde, bir çocuk kabilesiyle çevrili halde buldum ve hemen bana İmparator'a sefere katılmak üzere atanan "ajanlardan" biri olduğunu söyledi. Zola'nın "Çöküş"te sık sık bahsettiği biraz gösterişli İmparatorluk _ekipmanı_, sanırım, İmparator'un karargahını kurmayı teklif ettiği Metz'e çoktan gönderilmişti ve Cent Gardes'in eskortu da oraya doğru yola çıkmak üzereydi. Ancak Moulin bana, kendisinin ve iki meslektaşının Napolyon ile aynı trende seyahat edeceklerini ve zaman zaman yapmayı başarabileceği taslakları Paris'e veya Londra'ya, hangisi daha uygunsa, iletmesi konusunda anlaştıklarını söyledi. İmparator'un Saint Cloud'dan ayrılışıyla ilgili bir taslak olması gerektiğini ve gecikmeyi önlemek için bu vesileyle ona eşlik etmem ve ondan almam gerektiğini söyledi. Bu nedenle 28 Temmuz'da birlikte yola çıktık, hemen şatoya giriş izni aldık, Moulin orada bazı talimatlar aldı ve sonra parktaki demir yolu hattına doğru yola koyulduk, İmparatorluk treni oradan hareket edecekti. Neredeyse hepsi üniformalı olan subaylar ve üst düzey görevliler, hat ile şato arasında sürekli gidip geliyorlardı ve kısa süre sonra İmparatorluk
grubu belirdi, İmparatoriçe ile genç İmparatorluk Prensi arasındaydı. Oldukça kalabalık bir ileri gelenler kalabalığı onları takip etti. Emile Ollivier'i gördüğümü hatırlamıyorum, orada olmalı ama bir zamanlar çok güçlü bakan olan, şu anda İmparator Yardımcısı lakaplı ve daha sonra Senato Başkanı olan Rouher'i özellikle not ettim. Şişmanlığına rağmen kararlı adımlarla yürüyordu, başını dik tutuyordu ve her zamanki yüksek sesiyle konuşuyordu. Bir generalin çıplak üniformasını
giyen İmparator çok ciddi ve solgun görünüyordu. Sonunda ölümüyle sonuçlanan hastalık zaten ciddileşmişti,
[Bu konuda birçok ayrıntıyı iki kitabımda verdim, "Tuileries Mahkemesi, 1862-1870" (Chatto ve Windus) ve "Cumhuriyetçi Fransa, 1870-1912" (Holden ve Hardingham).] ve sadece birkaç gün sonra, yani Saarbrucken olayı sırasında (2 Ağustos), bundan acı bir şekilde etkilendi. Bununla birlikte, Fransa Ordusu'na komuta etmeyi üstlenmişti!
O zamanlar on dört yaşında olan İmparatorluk Prensi de üniformalıydı,
babasına cepheye kadar eşlik etmesi kararlaştırılmıştı ve
son derece hareketli ve huzursuz görünüyordu,
yanındaki bir veya iki subayla tekrar tekrar görüş alışverişinde bulunmak için dönüyordu. Çok sade bir şekilde giyinmiş olan İmparatoriçe, kocasından gelen bazı sözlere karşılık olarak bir veya iki kez gülümsedi,
ama çoğunlukla kendisi de kocası kadar ciddi görünüyordu. Emile Ollivier bu savaşı hafif bir kalple başlatmakla ilgili ne söylemiş olursa olsun, Fransa'nın bu iki hükümdarının, o ayrılık saatinde, söz konusu meselelerin büyüklüğünü fark ettikleri kesindir.
Bir veda öpücüğü alışverişinde bulunduktan sonra, İmparatoriçe hevesli genç
oğlunu kollarına aldı ve onu sevgiyle kucakladı ve yüzünü bir daha gördüğümüzde gözlerinde biriken yaşları fark edebildik. İmparator çoktan
oturuyordu ve çocuk hızla onun peşinden koştu. İmparatoriçe o anda onları bir daha ne zaman, nerede ve nasıl göreceğini merak etti mi?
Belki de merak etti. Ancak her şey hızla hareket etmeye hazırdı. Tren hareket etmeye başladığında, hem İmparator hem de Prens pencerelerden ellerini salladılar, tüm coşkulu İmparatorluk ileri gelenleri şapkalarını salladılar ve uzun bir "Vive l'Empereur!" çığlığı attılar. Belki de olması gerektiği kadar yüksek değildi; ama,
o zaman, çoğunlukla yaşlı adamlardı. Moulin, arada,
bir tür küçük resim taslağı yapmayı başarmıştı; ben de
birkaç not almıştım; ve böylece Paris'e geri dönmeyi başardım.

III

DEVRİM YOLUNDA

İlk Fransız Yenilgileri--Söylentilere Göre Büyük Bir Zafer--Marseillaise, Capoul
ve Marie Sass--Edward Vizetelly Paris'e Forbach Haberlerini Getiriyor--Emile
Yine Ollivier--İktidardan Düşüşü--Kuzen Montauban, Kont de Palikao--
Paris'teki İngiliz Savaş Muhabirleri--Gambetta Bana "Küçük Bir Casus" Diyor--
Daha Fazla Fransız Yenilgisi--Palikao ve Paris Savunması--Kuşatma Başarıları--
Cepheden Dönen Yaralılar--Fransız Zaferlerinin Vahşi Raporları--Jaumont'un
Taş Ocakları--İngiliz-Amerikan Ambulansı--Sedan Haberleri--
Sala'nın Hoş Olmayan Macerası--İmparatorluğun Çöküşü. Sanırım, İmparator'un Metz'e varışından iki gün sonra ilk Almanlar -Badeners'ın bir müfrezesi- Fransız topraklarına girdi. Sonra, 2 Ağustos'ta Saarbrucken'e başarılı bir Fransız saldırısı gerçekleşti,
küçük bir olaydı ama iyi hatırlandı, çünkü bu vesileyle
genç İmparatorluk Prensi "ateş vaftizini" aldı.
Uygun bir şekilde, başarısına tanık olduğu birlikler, merhum valisi General Frossard tarafından komuta ediliyordu. Daha da önemlisi, iki gün sonra Weissenburg'daki çatışmaydı, General Abel Douay komutasındaki bir Fransız tümeni çok daha üstün güçler tarafından şaşırtıldı ve tamamen ezildi,
Douay'ın kendisi de çatışma sırasında öldürüldü. İki gün daha geçti ve sonra Prusya Veliaht Prensi -daha sonra İmparator
Frederick- MacMahon'u Woerth'te, şiddetli bir direnişe rağmen,
General Vicomte de Bonnemains komutasındaki Fransız Cuirassiers'ın desteğiyle kahramanlık noktasına kadar götürdü. Daha sonraki günlerde generalin oğlu,
Marguerite Crouzet adında burjuvazinin yakışıklı ve zengin genç bir hanımıyla evlendi, ancak ondan boşanmak zorunda kaldı ve daha sonra
General Boulanger'in metresi olarak kötü bir şöhrete kavuştu.

İlginçtir ki, Woerth felaketinin olduğu gün, Paris'te büyük bir Fransız zaferi söylentisi yayıldı. Babam beni Rue Vivienne'deki bankacılarına gönderme fırsatı buldu ve takip etmeyi düşündüğüm Bulvarlara doğru giderken, dükkân sahiplerinin İmparator'un bayramında (15 Ağustos) her zamanki gibi astıkları üç renkli bayrakları hevesle astıklarını görünce hayrete düştüm. Zafer söylentilerinin tam olarak nasıl
ortaya çıktığını kimse bilmiyordu, iddia edilen büyük
başarı hakkında kimse kesin
ayrıntılar veremiyordu, ancak herkes buna inanıyordu ve coşku herkesteydi. Rue Vivienne'e vardığımda gün ortasıydı ve orada işlerimi hallettikten sonra Place de la Bourse'a döndüm, orada büyük bir kalabalık toplanmıştı. Borsanın basamakları da insanlarla doluydu ve sayısız hevesli jestin arasında mükemmel bir ses karmaşası mavi gökyüzüne doğru yükseliyordu. O günlerde Borsa'dan Passy'ye giden yeşil omnibüslerden biri, kalabalığın yoğunluğu nedeniyle hareket edemeyerek meydanda bekliyordu; ve birdenbire, büyük bir heyecan ve "La Marseillaise!" "La Marseillaise!" diye tekrarlanan haykırışlar arasında, üç veya dört iyi giyimli adam araca bindi ve Borsa'nın basamaklarını
kapatan spekülatörler ve meraklı kalabalığına doğru dönerek, onlara tekrar tekrar seslendiler: "Sessizlik! Sessizlik!" Gürültü hafifçe azaldı ve bunun üzerine omnibüsteki gruptan biri, küçük bıyıklı, yakışıklı, zayıf bir genç adam, şapkasını çıkardı, sağ kolunu kaldırdı ve Devrim'in savaş ilahisini söylemeye başladı. Kıta bitti, tüm topluluk nakaratı tekrarlamaya başladı.

Darbe günlerinden beri, Marseillaise Fransa'da yasaklanmıştı, resmi imparatorluk marşı "Partant pour la Syrie" idi, İmparator'un annesi Kraliçe Hortense tarafından bestelenen bir askeri marştı, Kont Alexandre de Laborde'nin sözleri vardı, bu marşta Filistin'e gitmeden önce Kutsal Bakire'ye dua eden ve "en cesur cesur olmak ve en güzeli sevmek" için onun iyiliğini dileyen yakışıklı genç bir şövalye resmedilmişti. Üçüncü Napolyon'un yönetiminin yirmi yılı boyunca, Paris "Partant pour la Syrie"nin ezgilerini binlerce kez duymuştu ve yeterince melodik olsalar da, onlardan tamamen bıkmıştı. Savaşta halkın coşkusunu canlandırmak için, Ollivier Kabinesi, uzun zamandır yasaklanmış olan "Marseillaise"in çalınmasını ve söylenmesini yetkilendirmişti. Bu eser, '48'den sağ kalanlar tarafından iyi hatırlanmış ve Belleville ve Quartier Latin'in genç Cumhuriyetçileri tarafından bile mırıldanılmış olsa da, o dönemden bugüne kadar tekrar tekrar duymaya mahkûm olan nüfusun yarısı için oldukça yeni bir şeydi. Woerth'ün o kader gününde, Passy-Bourse omnibusunun tepesinden şarkıyı söyleyen genç vokalist, tenor olduğunu iddia ediyordu ama daha doğrusu bir tenorinoydu; sesi güçten çok daha tatlıydı. Zaten iyi tanınıyordu ve popülerdi çünkü Shakespeare oyunundan uyarlanan Gounod'un meşhur operasında Romeo rolünü oynamıştı. Diğer birçok
şarkıcı gibi, Victor Capoul da çok
uzun süre unutulmuş olabilirdi, ancak vokalizmle hiçbir ilgisi olmayan ilginç bir durum, adını
yaymış ve sürdürmüştür. Saçını şekillendirmek için özel bir yol benimsemiş, bir kısmını alnının üzerine bir tür yarım daire şeklinde "yapıştırmıştır"; ve yeni stil genç Parisliler arasında "tutuşmuş", "saç modeli Capoul" sonunda dünyayı dolaşmıştır. Kral George V'in bazı
portrelerinde buna örnek olarak gösterilebilir.

Savaş günlerinde Capoul, "Marseillaise"i ya Opera Comique'te ya da Theatre Lyrique'te söylemiştir; ancak Opera'da o zamanlar ününün zirvesinde olan Marie Sass tarafından söylenmiştir. Birkaç yıl sonra, Paris banliyölerinde yaşarken kendisiyle tanıştım ve ikimiz de aynı trenle şehre gittiğimizde, bir kereden fazla, trenden inmesine yardımcı olma şerefine eriştim. Bu çok kolay bir iş değildi, çünkü la
Sass, gördüğüm en şişman ve en ağır _prime donne_ idi.

MacMahon'un Woerth'te yenildiği gün, Frossard, Forbach'ta fena halde yenildi. Bu çarpışmaya ağabeyim Edward da tanıklık etti.
[1 Ocak 1847'de doğdu ve bu nedenle 1870'te yirmi dördüncü yılında doğdu.]
Daha önce de bahsettiğim gibi, bir Amerikan dergisi için cepheye gitmişti. Bu ciddi Fransız geri dönüşünün haberini telgrafla iletmenin imkansız olduğunu gören adam, bir lokomotifle Paris'e gitmeyi başardı ve Rue de Miromesnil'deki dairemize kömür işçileri kadar simsiyah bir şekilde geldi. Olayı _New York Times_'ın Paris temsilcisi Ryan'a ilettiğinde,
bu bilginin Fransız Savaş Bakanı için yararlı olabileceği öne sürüldü. Bu yüzden
Bakanlığa aceleyle gitti ve getirdiği haber, Woerth felaketinin ilk haberiyle zaten sendeleyen yetkililerin dehşetine son bir dokunuş yaptı.

Hayali bir zaferin sevincini yaşayan Paris, Woerth ve Forbach'ın haberleriyle
öfkelendi. Hükümet, bir Devrim girişiminden zaten çekinerek, şehri kuşatma altına aldı ve böylece
askeri otorite altına aldı. Ulusal Muhafızlara yakın zamanda ek adamlar kaydedilmiş olsa da, bunların silahlandırılması kasıtlı olarak ertelenmişti, tam da Saint Cloud'daki İmparatoriçe Naibi'nin maiyetinin ilk yenilgilerden itibaren korktuğu devrimci sıkıntılardan korkulduğu için. Ağustos ayının başlarında bir gün Place Venddme'de, Başbakan'ın silahlarını talep etmek için oraya akın eden Ulusal Muhafızların çok gürültülü bir toplantısına tanık olduğumu hatırlıyorum, yani, başbakanlığa ek olarak, aksi takdirde "Konsey Başkanlığı" olan, Mühür Muhafızı ve Adalet Bakanı görevlerini yürüten Emile Ollivier, bu departmanın o zamanlar Place Vendome'daki binalardan birinde ofisleri vardı. Ollivier, gösteriye, özel odasının balkonunda belirerek ve halkın talebini yerine getirme konusunda belirsiz bir vaat içeren kısa bir konuşma yaparak karşılık verdi. Oysa, görev süresi boyunca böyle bir şey yapılmadı. Bu satırları yazarken, çokça hakarete uğramış bu devlet adamının, Yukarı Savoy'daki Saint Gervais-les-Bains'de (20 Ağustos 1913) yeni vefat ettiğini duydum. Temmuz 1825'te Marsilya'da doğdu ve seksen sekizinci yılını tamamladı. Önceki bir bölümde bahsettiğim ikinci eşi (nee Gravier) ondan sonra hayatta. Onun anısına gereğinden fazla sert davranmak istemiyorum. Ancak, çok Cumhuriyetçi bir aileden geliyordu ve daha erken yıllarında, kişisel olarak en sadık Cumhuriyetçiliği sergiliyordu. 1857'de Yasama Organı'na ilk kez seçildiğinde, esasen Bonapartist olan bu meclisin önünde, Darbe suçunun hayaletlerinden biri olarak görüneceğini kamuoyuna açıkladı. Ancak daha sonra
M. de Morny onu Süveyş Kanalı ile bağlantılı kazançlı bir atama ile kandırdı. Daha sonra İmparatoriçe ona gülümsedi ve sonunda İmparator'un emrinde göreve başladı ve böylece eski arkadaşlarının ve ortaklarının neredeyse hepsini tiksindirdi.

Ancak Ollivier'nin liberal-emperyalist bir _rejim_ kurma olasılığına içtenlikle inandığına inanıyorum. Ancak
çeşitli reformlar onun himayesinde gerçekleştirilmesine rağmen, kendisine tamamen serbest bir el verilmediği oldukça kesindir. Ayrıca İmparator'un gizli diplomatik ve askeri politikasıyla ilgili olarak tam olarak güvenilmedi. Bu, Prusya ile savaşa "hafif bir kalple" girmekten bahsettiği konuşmasıyla kanıtlandı; çünkü hemen sonraki cümlelerinde bu savaşın Fransa'ya kesinlikle dayatıldığını ve kendisinin ve meslektaşlarının bundan kaçınmak için insanca ve onurlu bir şekilde mümkün olan her şeyi yaptıklarını söyledi. Elbette, Bismarck'ın, İmparator Napolyon'un gelecek baharda Almanya'yı işgal etme niyetini
yendirmek için savaşı zorladığını o zaman fark etmiş olsaydı, kesinlikle
bu kadar net konuşmazdı. Prusya'nın
açıkça kışkırtması, daha önce gösterdiğim gibi, yalnızca Fransa'nın gizli kışkırtmasına verdiği yanıttı; bu, Avusturya adına Arşidük Albert ile ve İtalya adına Kont Vimercati ile yapılan tüm müzakerelerle kanıtlanmıştır. Ollivier, tüm bu konularda en fazla ama çok
eksik bilgilendirilmişti. Son olarak, savaşın
nihayet kararlaştırıldığı Saint Cloud'daki Konsey'de bulunmadığını hatırlayalım.

7 Ağustos Pazar sabahının çok erken bir saatinde -Woerth ve Forbach'ın ertesi günü- İmparatoriçe Eugenie, Saint Cloud'dan Tuileries'e aceleyle ve büyük bir sıkıntıyla geldi. Durum çok ciddiydi ve bakanlar tarafından endişeli konferanslar düzenlendi. Yasama Meclisi ertesi gün toplandığında, birkaç milletvekili askeri operasyonların yürütülme biçimini sert bir şekilde kınadı. Açık sözlülüğüyle tanınan Guyot-Montpeyroux adında bir milletvekili, Fransız güçlerini eşeklerin yönettiği bir aslan ordusu olarak tanımlayarak daha sadık Emperyalistleri dehşete düşürdü. Ertesi gün Ollivier ve meslektaşları görevlerinden istifa ettiler. Pozisyonları savunulamaz hale gelmişti, ancak askeri operasyonlarla ilgili olarak kendilerine çok az sorumluluk verilmişti. Savaş Bakanı General Dejean, selefi Mareşal Le Boeuf ordunun Tümgenerali olarak cepheye gitmeden önce kararlaştırılan önlemleri uygulamak üzere atanmış sadece bir ara görev
almıştı.

Bu hissedildi; Ancak, İmparatoriçe'nin _maiyetinde_ yeni Başbakan'ın enerjik bir asker olması ve ayrıca İmparatorluk _rejimine_ bağlı olması gerektiği söylendi. Mareşaller ve dönemin göze çarpan generallerinin çoğu zaten sahada görev yaptığı için, istenen niteliklere sahip herhangi bir önemli birey bulmak zordu. Ancak,
son olarak, İmparatoriçe kişisel olarak hoşlanmadığı bir subaya telgraf çekmeye ikna edildi, bu General Cousin-Montauban, Comte de
Palikao'ydu. Kesinlikle ve haklı olarak İmparatorluğa adanmıştı
ve geçmişte şüphesiz enerjik bir adam olduğunu kanıtlamıştı.
Ancak o tarihte yetmiş beşinci yılındaydı -Fransa-Almanya savaşı tarihçileri tarafından sıklıkla göz ardı edilen bir gerçek- ve tam da bu nedenle, ilk düşmanlıkların patlak verdiği sırada sahada bir komuta talep etmiş olmasına rağmen, başvurusunun reddedilmesine ve beş yıldır garnizona komuta ettiği Lyon'da bırakılmasına karar verilmişti.

Palikao'nun hayatının otuz yılı Cezayir'de, bu sürenin çoğunu Araplara karşı mücadele ederek geçirmişti; ancak 1860'ta Çin'e yapılan Fransız seferinin komutanı olarak atanmıştı ve burada küçük bir kuvvetle düşmanlıkları en büyük şevkle yürütmüş, kendisine karşı çıkan Çinli ordularını tekrar tekrar yok etmiş veya dağıtmış ve İngilizlerle birlikte Pekin'i zaferle ele geçirmişti. Seferde bir tür leke vardı, Çin İmparatoru'nun yazlık sarayının yağmalanması nedeniyle, ancak bu işin tüm sorumluluğu Fransız komutana yüklenemezdi, çünkü o sadece İngilizlerin başlattığını devam ettirdi ve tamamladı. Fransa'ya döndüğünde, Napolyon III onu Kont de Palikao yaptı (isim Çin zaferlerinden birinden alınmıştır) ve ayrıca Yasama Organı'nın ona bir _dua_ vermesini istedi. Ancak, yazlık saray yağma skandalı bunu engelledi,
İmparator'un canını çok sıktı ve İmparatorluğun çöküşünden sonra, Napolyon'un açık emriyle, Savaş Bakanlığı'nın Palikao'ya yaklaşık 60.000 £ ödediği ve bu miktarın (zamanın uygulamalarına uygun olarak) başlangıçta Tahminlerde kendisine atanan amaçtan saptırıldığı keşfedildi.

Palikao Baş Bakan olduğunda bu genellikle bilinmiyordu. O zamanlar
çok iyi korunmuş yaşlı bir subay olarak adlandırılabilirdi, ancak akciğerleri
uzun süredir devam eden bir kurşun yarasından biraz etkilenmişti ve bunu
birden fazla kez
Meclis'teki sorgulara
en kısa şekilde cevap vermesinin nedeni olarak gösterdi. Dahası, işler kötüden
daha kötüye gittikçe, aynı akciğer rahatsızlığı bazı uygunsuz durumlarda mutlak
sessizliği korumak için iyi bir bahane haline geldi. Ancak, Palikao
konuşmaya istekli olduğunda bunu sık sık yalan söyleyerek yaptı ve _suppressio veri_'ye tekrar tekrar _suggestio falsi_ ekledi. Aslında, hanedanın diğer ateşli taraftarları gibi o da Parislilerin gerçek durumu bilmesinden korkuyordu. Ayrıca, kendisi de çoğu zaman bundan habersizdi. Göreve geldiğinde (elli günde üçüncü Savaş Bakanıydı) imparatorluk sefer planı veya Fransızların daha fazla gerilemesi durumunda atılacak adımlar hakkında hiçbir bilgisi yoktu ve deneyime dayanarak Araplar ve Çinlilerle nasıl başa çıkılacağını gayet iyi bilen ama hiçbir zaman Avrupalı ​​birliklerle mücadele etmek zorunda kalmamış olan bu yetmişlik subayın önünde devasa bir görev vardı. Yine de yeni yarı politik ve yarı askeri pozisyonunda şevk ve etkinlik gösterdi. MacMahon'a ordusunu Chalons'ta yeniden oluşturması için büyük ölçüde yardımcı oldu, üç ordu birliğinin daha örgütlenmesini planladı ve Paris'i savunma durumuna getirme çalışmalarına başladı, meslektaşı Ticaret Bakanı Clement Duvernois ise kuşatma altında kalırsa şehrin gerekli geçim kaynaklarına sahip olabilmesi için sürüleri ve hayvanları bir araya toplamaya başladı. Bu sırada Paris'te oldukça fazla sayıda İngiliz "savaş" muhabiri ve "kendi" muhabiri vardı. Bunlardan ilki çoğunlukla Metz'den dönmüştü, İmparator'un cepheye gidişi sırasında orada tamirat yapmışlardı. Başlangıçta Fransızların yabancı gazetecilerin "Berlin'e yürüyüşlerinde" kendilerine eşlik etmelerine izin verecekleri düşünülüyordu, ancak terslikler başlayınca gazetecilere tüm resmi tanınma reddedildi ve dahası, Londra Basınının bazı temsilcileri Metz'de çok tatsız zamanlar geçirdiler, orada casus olarak tutuklandılar ve çeşitli aşağılamalara maruz kaldılar. Paris'e geri dönmeleri emredildi mi yoksa ordu savunulamaz hale gelince kendi istekleriyle başkente mi çekildiler hatırlamıyorum; ancak her durumda şehre geldiler ve bir süre orada kaldılar, Rue Scribe'nin köşesindeki Bulvarlar'daki Grand Cafe'de günlük sempozyumlar düzenlediler. Zaman zaman babamla oraya gittim ve bu gazetecilik yeteneği galaksisinin arasında çocukluğumda konuştuğum bazı adamlarla tanıştım. Bunlardan biri, örneğin, George Augustus Sala'ydı ve
bir diğeri de oğlu Athol'un eşlik ettiği "Londra İşçileri ve Londra Yoksulları"nın ünlü yazarı Henry Mayhew'di. Geriye dönüp baktığımda, bana öyle geliyor ki, tüm parlak yeteneklerine rağmen, ne Sala ne de
Henry Mayhew sahada muhabir olmaya uygun değildi ve kesinlikle Paris'te, Ren Ordusu'nun karargahından çok daha iyi bir konumdaydılar. Grand Cafe'deki toplantılara katılan yerleşik muhabirler arasında Yüzbaşı Bingham, Blanchard (Douglas'ın oğlu) Jerrold ve bir zamanlar "yazılı olmayan yasa" gereği hayatıyla yargılanmış ve kendisinin mağdur taraf olduğu
bir _affaire passionelle_ ile bağlantılı olarak beraat etmiş neşeli Bower vardı. Kırk yıldan fazla bir süredir, ne zaman açık renk bir yelek ve beyaz benekli mavi bir kravat takan, küstah görünümlü yaşlı bir beyefendi görsem, içgüdüsel olarak, Paris kuşatması boyunca, haşlanmış devekuşu ve haşlanmış fil ayağının meziyetlerini övmeyi sevdiği, Jardin des Plantes sakinleri katledildikten sonra kulübünde yediği
bu pahalı lezzetleri, böyle bir yelek ve kravat, en parlak ipek şapkalar ve en biçimli rugan çizmelerle giyen Bower'ı düşünürdüm.

Bower, _Morning Advertiser_'ı temsil ediyordu. Bahsettiğim toplantılarda _Standard_'dan Bowes'u veya uzun süre Paris mektuplarını Borsa'nın önündeki küçük bir kafede yazan _Daily News_'dan Crawford'ı gördüğümü hatırlamıyorum. Ama ilk olarak Labouchere'i gördüğüm yer kesinlikle Grand Cafe'ydi, Sala gibi komşu Grand Hotel'e yerleşmişti ve kısa süre sonra Daily News'in "Kuşatılmış Sakini" olarak ünlenecekti. Alman Kuşatması sırasında Morning Post'u temsil eden Bay Thomas Gibson Bowles'a gelince, onu ilk olarak İngiliz Büyükelçiliği'nde gördüm, o zamanlar çok güzel bir bıyığı vardı (ki çok kıskanıyordum) ve saçları ortadan güzelce ayrılmıştı. _Eheu! fugaces labuntur
anni_.

Sala, Grand Cafe'deki toplantıların can damarıydı, her zaman coşkulu bir şekilde neşeliydi, tabii eğer konuşma Fransız kuvvetlerinin beklentilerine dönmediyse, onlara durmadan sövüyordu. İmparatorluğun casusluk sistemini iyi bilen Blanchard
Jerrold, Sala'yı tekrar tekrar dikkatli olması konusunda uyardı - ama boşuna; ve onun açık sözlülüğünün nihai sonucu, İmparatorluğun çöküşünün arifesinde çok tatsız bir maceraydı. Tüm o seçkin kalem adamlarının huzurunda, ben kendim çoğunlukla, yaşıma uygun olarak, çok ihtiyatlı bir sessizlik korudum, dikkatle dinledim, ancak bir fincan kahve veya biraz _sirop de groseille_ veya _grenadine_ kabul etmek veya reddetmek dışında dudaklarımı nadiren açtım. Yemeklerimde claret dışında hiçbir sarhoş ediciye dokunmadım ve Eastbourne günlerimde, zamanımın çoğu çocuğu gibi, bir kil pipo ve biraz koyu renkli shag ile deneyler yapmış olsam da sigara içmedim. Babam şahsen purolara çok düşkündü, ancak beni bir tane içerken yakalasaydı, sanırım beni yere sererdi. O Grand Cafe toplantılarıyla bağlantılı olarak bir gün küçük bir macera yaşadım. Babamla orada buluşmam ayarlanmıştı ve Madeleine'den Bulvarlara dönerek o zamanlar Rue Basse du Rempart olarak adlandırılan yerden yavaşça geçtim. Bir şeyler düşünüyordum - ne olduğunu hatırlamıyorum ama her neyse, düşüncelere dalmıştım ve istemeden de olsa koyu sohbete dalmış iki siyah ceketli beyefendinin ayak izlerini takip ettim. Onların varlığından neredeyse habersizdim ve her neyse, ne dediklerinin tek kelimesini bile duymadım. Ama birdenbire içlerinden biri döndü ve bana öfkeyle: "Veux-tu bien t'en
aller, petit espion!" dedi, aksi takdirde: "Defol git, küçük casus!" Sanki uyandım, ona baktım ve şaşkınlıkla Gambetta'yı tanıdım, daha önce akıl hocam Brossard'la Cafe de Suede veya Cafe de Madrid'de birlikteyken birkaç kez görmüştüm. Ancak aynı anda arkadaşı da döndü ve beni oğlu aracılığıyla tanıyan Jules Simon olduğu ortaya çıktı. Bu şanslı bir şeydi çünkü hemen bağırdı: "Hayır, hayır! Oğlumun arkadaşı olan genç Vizetelly," diye ekledi, "Benimle konuşmak mı istedin?"

Olumsuz yanıt verdim, onu arkadan bile tanımadığımı söyledim ve onu ve M. Gambetta'yı takip etmemin tamamen şans eseri olduğunu açıklamaya çalıştım. "Beni tanıyorsun, öyle mi?" diye bağırdı geleceğin diktatörü biraz sert bir şekilde; bunun üzerine bana bir kereden fazla, özellikle M. Delescluze'nin yanındayken, işaret edildiğini söyledim. "Ah, oui, fort bien," diye cevapladı. "Konuştuğum gibi konuştuysam özür dilerim. Ama" -ve burada Simon'a döndü- "insan asla bilemez, asla fazla önlem alamaz. İspanyol ikimizi de isteyerek Mazas'a gönderirdi." Elbette "İspanyol" derken, tıpkı insanların ilk Devrim sırasında "Avusturyalı"dan bahsederken Marie-Antoinette'i kastettiği gibi, İmparatoriçe Eugenie'yi kastediyordu. Bu olay sona erdi. İkisi de benimle el sıkıştı, şapkamı çıkardım ve onları özel sohbetleriyle baş başa bırakarak Grand Cafe'ye doğru aceleyle yürüdüm. Gambetta ile ilk kez söz alışverişinde bulunmuştum. Olay, Fransız ordularının zaferini tamamen öngörerek yeniden yola çıktığı İsviçre'den dönüşünden hemen sonra gerçekleşmiş olmalı, ancak ilk felaketleri duyduğu anda geri dönmüştü. Simon ve o, İmparatorluğa karşı muhalefetleri nedeniyle doğal olarak birbirlerine çekildiler, ancak çok farklı karakterlere sahip adamlardı ve yaklaşık altı ay sonra hançerlendiler.

Palikao'nun bakanlığı sırasında olaylar hızla ilerledi. Jules Favre'in eski bir önerisini yeniden canlandıran Gambetta, Yasama Organına bir Ulusal Savunma Komitesi kurulmasını önerdi ve sonunda bir komite atandı; ancak Muhalefetin buna dahil olan tek üyesi Thiers'di. Ağustos ortasında La Villette'te bazı devrimci karışıklıklar oldu. Ardından, Chalons'daki ünlü konferanstan sonra, Rouher, Prens Napolyon ve diğerleri durumu İmparator ve MacMahon ile görüştükten sonra, Trochu Paris'in Askeri Valisi olarak atandı ve burada kısa süre sonra kendini Palikao ile anlaşmazlık içinde buldu. Bu arada, İmparator'un en yüksek komutayı devretmek zorunda kaldığı Bazaine komutasındaki Fransızlar - özellikle Muhalefet milletvekilleri onun yerine Bazaine'in atanması konusunda ısrar ediyorlardı - terslikler yaşıyordu. 14 Ağustos'taki Courcelles veya Pange savaşını iki gün sonra Vionville veya Mars-la-Tour savaşı izledi ve bir iki gün daha sonra Gravelotte'deki büyük mücadele geldi ve Bazaine Metz'e geri püskürtüldü. Chalons konferansında İmparator'un Paris'e dönmesi ve MacMahon'un ordusunun da başkente doğru geri çekilmesi kararlaştırılmıştı. Ancak Palikao Napolyon'a telgraf çekti: "Eğer Bazaine'i terk ederseniz Paris'te Devrim olacak ve siz de düşmanın tüm kuvvetleri tarafından saldırıya uğrayacaksınız. Paris dışarıdan gelebilecek tüm saldırılara karşı kendini savunacaktır. Tahkimatlar tamamlandı." Bazaine'i kurtarma planının, derhal ve Palikao'nun fikirlerine uygun olarak yürürlüğe konulmuş olsaydı başarılı olabileceği ileri sürülmüştür; ancak orijinal plan değiştirildi, gecikme yaşandı ve Fransızlar, Sedan'da onlarla birlikte gelen Almanlar tarafından geride bırakıldı. Palikao'nun, Paris tahkimatlarının, telgrafını gönderdiği anda tamamlandığı yönündeki açıklamasına gelince, bu kesinlikle doğru değildi.
Çevredeki kalelerin silahlanması henüz başlamıştı ve surların doksan beş burcundan hiçbirinde tek bir top bile konumlandırılmamıştı. Öte yandan,
Palikao kesinlikle şehir için elinden gelen her şeyi yapıyordu. Yukarıda belirtilen Savunma Komitesini kurmuştu ve onun himayesinde surların önündeki hendek veya çukur, Paris'e giden altmış dokuz yoldan geçirildi, Tüm bu noktalara, önlerinde silahlı lünetler bulunan açılır köprüler kurulurken. Yine, bazı dış kalelerin önüne veya savunma yapılarının zincirinde kopuklukların olduğu noktalara
siperler inşa edildi.
Aynı zamanda, Cherbourg, Brest, Lorient ve Toulon'dan gemilerin toplarının, onlara hizmet edecek donanma topçularıyla birlikte getirilmesi emredildi. Denizciler,
gümrük memurları ve eyalet jandarmaları da önemli sayıda Paris'e
gönderildi. Gardes-mobiles, francs-tireurs ve hatta itfaiyeciler de eyaletlerden geldi, şehrin erzak temini işi
hızla ilerlerken, Oda kendisinden istenen tüm parayı
oylamaktan asla çekinmedi. Aynı zamanda, Paris'e birçok yeni gelen
olurken, şehirden birçok ayrılan da oldu. Bir kuşatma
korkusu hızla yayıldı. Her gün binlerce varlıklı orta sınıf insan kendilerini tehlikeden uzak tutmak için yola çıktı; ve aynı zamanda binlerce yabancı, bir kuşatma durumunda yalnızca "işe yaramaz ağızlar" olacakları gerekçesiyle sınır dışı edildi. Bu göçün aksine, Paris'in banliyölerinden gelen büyük bir insan akını vardı. Villalardan, kulübelerden ve çiftliklerden şehre durmaksızın akın ettiler, mobilyalarını ve diğer ev eşyalarını, mısırlarını, unlarını, şaraplarını ve diğer ürünlerini taşımak için her türlü aracı kullandılar. Neredeyse her şehir kapısında bir blok vardı, bu yüzden halk otuz yıl önce Thiers'in kışkırtmasıyla
yükseltilen koruyucu surların içinde sığınmak için can atıyordu. Aslında, Almanlar henüz Paris'e doğru yürümeseler de -çünkü Bazaine'in ordusunun sıkıştırılması ve MacMahon'un ordusunun Fransız başkentine etkili bir şekilde ilerlemeden önce bertaraf edilmesi gerekiyordu- şehirde ve çevresinde düşmanın her an gelebileceği düşünülüyordu. Genel alarm, 21 Ağustos gecesi, Weissenburg veya Worth'da savaşmış çok sayıda sakat adamın Paris'e girmesiyle yoğunlaştı. Savaş ve yolculuktan lekelenmiş görünüyorlardı. Bazıları başları sargılı, bazıları kolları askılı ve bazıları sopaların yardımıyla topallayarak yürüyorlardı. Yetkililerin Parislilerin Fransa'nın talihsizliklerinin bu acıklı görüntüsünü elde etmelerine nasıl bir
sapkınlıkla izin verdiklerini anlamak zor. Söz konusu adamlar asla Paris'e gönderilmemeliydi. Başka bir yerde bakılabilirlerdi. Öyle oldu ki, bu üzücü manzara onu gören herkesi etkiledi.
Bazıları öfkelendi, bazıları bunalıma girdi ve bazıları da neredeyse dehşete kapıldı.

Ancak, bu kasvetli manzaraya bir tür tepki olarak,
Fransız başarılarına dair yeni söylentiler dolaşmaya başladı. Bazaine'in ordusunun Prens Frederick-Charles'ın süvarilerinin tamamını yok ettiğine dair bir rapor vardı ve özellikle, Bismarck'ın mensup olduğu ünlü beyaz Cuirassiers'ın da aralarında bulunduğu üç Alman ordusunun "Jaumont Taş Ocakları"na nasıl düşürüldüğüne ve orada tamamen yok edildiğine dair çok sansasyonel bir açıklama vardı! Jaumont adında bir yer olmadığını söylemeyeceğim, ancak Joanne'in Fransa komünleri hakkındaki ayrıntılı sözlüğünde böyle bir yerden bahsedildiğini bulamadım ve muhtemelen bu, iddia edilen Alman felaketi kadar efsaneviydi; bu söylentiler, özellikle nefret ettikleri Bismarck'ın alayının yok edildiğini düşünmekten memnun olan aldatılmış Parislilerin ruhlarını bir anlığına canlandırmıştı. 30 Ağustos civarında, en büyük ağabeyim Adrian'ın bir arkadaşı olan Blewitt adında bir tıp adamı, Kızılhaç Derneği ile bağlantılı olarak oluşturulan bir Anglo-Amerikan ambulansına katılmak amacıyla Paris'e geldi. Dr. Blewitt biraz Fransızca konuşuyordu ama şehri pek iyi tanımıyordu ve orada kaldığı süre boyunca ona yardımcı olmak üzere görevlendirildim. Söz konusu ambulansın faaliyetlerine dair ilginç bir anlatım, yaklaşık on altı veya on yedi yıl önce, Tipperary, Glenlara'dan Dr. Charles Edward Ryan tarafından yazılmıştı. Ambulansın başkanları Dr. Marion-Sims ve Dr. Frank'ti, diğerleri ise daha önce de belirtildiği gibi Dr. Ryan ve Dr. Blewitt, Webb, May, Nicholl, Hayden, Howett, Tilghmann ve son olarak da geleceğin Sir William MacCormack'ıydı. Dr.
Blewitt'in Fransız Kızılhaç Derneği yetkilileriyle yapacağı çeşitli işler vardı ve ben onun saygıdeğer görünen Başkanı Kont de Flavigny ve diğerleriyle yaptığı görüşmelerde yanındaydım. Savaşın
başlangıcında derneğin tek gelirinin 5 6_s._ 3_d._ L'lik bir gelir olduğunu, ancak 28 Ağustos'a kadar gelirlerinin
neredeyse 112.000 L'ye yükseldiğini hatırlamak ilginçtir. Ekim ayına kadar otuz iki sahra ambulansı organize etmek için 100.000 L'den fazla harcama yapmıştı. Savaş sırasındaki toplam harcaması yarım milyon sterlini aştı ve çeşitli sahra,
kasaba ve köy ambulanslarında en az 110.000 adama yardım edildi ve
bakım yapıldı.

Paris'te toplumun merkezi Champs Elysees'deki Palace de l'Industrie'de kurulmuştu ve ana komitesinin üyeleri arasında birkaç yüksek rütbeli hanımefendi vardı. Orada, modanın o büyük liderini, Marquise de Galliffet'yi gördüğümü çok iyi hatırlıyorum. Onun gösterişli balo elbiselerine Worth's'da bir kereden fazla hayran kalmıştım ama şimdi, talihsizlik Fransa'nın başına geldiğinde, tüm arkadaşları gibi, çok sade siyahlar giymişti. Palais de l'Industrie'de ayrıca, kısa ve tombul ama Castries'in kızı olan, onur ve enerji dolu Mme. de MacMahon'u da buldum. Anglo-Amerikan Ambulansı'nın Paris'ten ayrıldığı gün yaptığı kısa bir konuşmayı hatırlıyorum ve üyelerine cesaretleri ve öne çıkma konusundaki bağlılıkları için teşekkür etti ve kendisinin ve tüm arkadaşlarının, bakımları altına giren her hastaya şüphesiz bahşedecekleri nazik hizmetlere olan güvenini dile getirdi.

Ambulansın Paris'ten Doğu Koridoru İstasyonu'na yürüyüşüne eşlik ettim. Palais de l'Industrie'nin dışında hazır olduğunda, Kont de Flavigny kısa ama duygu dolu bir konuşma yaptı ve hemen ardından _kortej_ başladı. Başında, sırasıyla Fransa, İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri bayraklarını taşıyan Dr. Marion-Sims'in kızları olan üç genç bayan vardı. Sonra başcerrahlar, yardımcı cerrahlar, terziler ve erkek hemşireler geldi ve arkada birkaç
araba dolusu malzeme vardı. Dr. Blewitt ve Dr. May arasında yürüdüğümü hatırlıyorum. Alayın her iki tarafında, ellerinde para toplama torbaları olan sopalar veya direkler taşıyan Kızılhaç Derneği üyeleri vardı ve bu torbalara hızla para yağmaya başladı. Place de la
Concorde'u geçtik, Rue Royale'e döndük ve sonra ana Bulvarları takip ettik
sanırım, Strasbourg Bulvarı'na kadar. Her iki tarafta da insan kalabalığı vardı ve izleyicilere bağışlarını toplama
torbalarına koymaları için tam zaman vermek istendiği için ilerlememiz zorunlu olarak yavaştı. Champs Elysees'nin köşesindeki Cercle Imperial'den, Jockey Club'dan, Turf Club'dan, Union'dan, Chemins-de-
Fer'den, Ganaches'ten ve Bulvarlar'da veya bitişiğindeki diğer kulüplerden, genellikle üniformalı, yanlarında hem banknotlar hem de altın taşıyan hizmetçiler geldi. Herkes bir şeyler vermek için istekli görünüyordu ve daha sonra toplumun bir yetkilisi bana, koleksiyonun şimdiye kadar yapılmış en büyük koleksiyon olduğunu söyledi. Ayrıca, güzergah boyunca büyük bir coşku vardı, her tarafta "Vivent les Anglais! Vivent les Americanins!" haykırışları yankılanıyordu.

Ambulansın Paris'ten ayrıldığı tren akşamın çok geç bir saatine kadar hareket etmedi. Tren hareket etmeden önce çoğumuz tren istasyonunun yakınındaki bir restoranda yemek yedik. Bu yemekte az şampanya tüketilmedi ve Marne'ın köpüklü şarabına alışkın olmadığım için, korkarım ki, biraz kafamı karıştırdı. Ancak, ambulansın bazı üyeleri, demir yolu yetkililerine yapmak istedikleri bazı sorularla bağlantılı olarak, tercümanlık hizmetlerimi birden fazla kez talep ettiler; ve istasyona girip çıkma ve tekrar platforma
rahatsızlık veya engel olmadan ulaşma konusunda bir soru ortaya çıktığında -tren uzun süre geciktiğinde-
_sous-chef de gare_ bana çok nazik bir şekilde eğildi ve şöyle cevap verdi: "A vous,
messieurs, tout est permis. Sizin için hiçbir kural yok!" Sonunda
tren hareket etti, Soissons'a doğru yola koyuldu ve 29 Ağustos'ta şafak vakti
vardı, ambulans MacMahon'a katılmak için acele etti ve Sedan'da iyi bir hizmet vermek için tam zamanında ona ulaştı. Sadece şunu ekleyeceğim
burada arkadaşım Dr. Blewitt, katliamın çok korkunç olduğu
Balan ve Bazeilles'de Dr. Frank ile birlikteydi. Ambulansın dramatik hikayesinin geri kalanı Dr. Ryan'ın son derece ilgi çekici sayfalarında okunmalıdır.

Parisliler, Saxe-Meiningen Prensi'nin karısına Alman birliklerinin ayaklarının çok ağrıdığını yazdığına dair hikayelerle kandırılırken, söz konusu birlikler aslında MacMahon'un güçlerini şevkle geride bırakıyordu. 30 Ağustos'ta, General de Failly Beaumont'ta fena halde yenildi ve ertesi gün MacMahon Sedan'a doğru hareket etmek zorunda kaldı. Paris'e ulaşan ilk raporlar, her zamanki gibi, oradaki mücadeleyle ilgili çok olumlu sonuçlar olduğunu gösteriyordu. Ancak, arkadaşım Yüzbaşı Bingham, İngiliz Büyükelçiliği'nden doğru bilgiler aldı ve her zaman Muhalefet Partisi milletvekillerinden birine korkunç gerçeği ilk söyleyenin o olduğunu ve bunu hemen Thiers'e ilettiğini anladım. Sedan Muharebesi 1 Eylül Perşembe günü yapıldı; Ancak Palikao, ancak Cumartesi günü, 3 Eylül'de, MacMahon'un Bazaine ile birleşmeyi başaramadığını ve dönüşümlü terslikler ve başarılardan sonra -yani Alman ordusunun bir kısmını Meuse'e sürdükten sonra!- Sedan ve Mezieres'e geri çekilmek zorunda kaldığını, ayrıca kuvvetlerinin bir kısmının Belçika sınırını geçmek zorunda kaldığını söyleyerek, felaketi Meclis'te gölgeledi.

Belki de artık inanmayan Parisliler tarafından öğrenilmeye başlanan Alman zafer telgraflarının etkisini hafifletmek için tasarlanmış olan bu yanlış bilgiler, birkaç saat sonra Yasama Organı bir gecelik toplantı için toplandığında paramparça oldu. Palikao daha sonra Fransız ordusunun ve İmparator Napolyon'un muzaffer Alman kuvvetlerine teslim olduğunu kabul etmek zorunda kaldı. Cumhuriyetçi Muhalefetin tanınmış lideri olan Jules Favre, bunun üzerine, yürütme yetkisinin bir parlamento komitesine verilmesini önererek, tahttan indirilmesi yönünde bir önerge sundu. Meclis uygulamasına uygun olarak, Farve'nin önergesi _bürolarına_ veya olağan
komitelere havale edilmek zorundaydı ve bu nedenle o gece bir karara varılamadı, Meclis'in yarın öğlen yeniden toplanması kararlaştırıldı.

Milletvekilleri çok geç bir saatte ayrıldılar. Babam ve ben, tartışmanın sonucunu beklemek için Place de la Concorde'da toplanan tüm endişeli insanlar arasındaydık. Her tarafta çılgınca konuşmalar duyuluyordu, İmparatorluğa
sövgüler yağdırılıyordu ve ülkenin yabancıya
satıldığı öne sürülmüştü. Sonunda, kalabalık
aşırı derecede huzursuzlanınca, dışarıdaki devrimci ruh nedeniyle önlemlerini almış olan yetkililer, kalabalığı dağıtmaya karar verdiler. Akşam vakti, önemli sayıda atlı
Gardes de Paris birliği Palais de l'Industrie'de veya yakınında konuşlanmıştı ve şimdi, komutanlarına iletilen talimatlar üzerine, aniden Champs Elysees'den aşağı dörtnala indiler ve meydanı temizlediler, insanları
Fransa şehirlerinin çeşmelerinin ve oturmuş heykellerinin etrafında
koşup durdular, ta ki rıhtımlardan biri olan Rue de Rivoti veya Rue Royale'den kaçana kadar. Birliklerin gösterdiği canlılık, İmparatorluğun düşmanları için iyi bir
alamet gibi görünmüyordu. Şüphesiz Devrim
havadaydı, ancak her şey yetkililerin onunla mücadele etmeye oldukça hazır olduğunu ve büyük olasılıkla başarılı olduklarını gösteriyordu.

Babam ve ben, askerlerden kaçıp Avenue Gabriel'e ulaşmayı zorlukla başardık ve oradan evimize doğru yola koyulduk.
Bu arada Paris'in diğer bölgelerinde karışıklıklar olmuştu.
Boulevard Bonne Nouvelle'de bir grup gösterici, birkaçını tutuklayan polisle
çatışmıştı. Dolayısıyla, daha önce de belirttiğim gibi, yetkililer her zamanki gibi uyanık ve enerjik görünüyorlardı.
Ancak, şüphesiz, 3 Eylül Cumartesi gecesi, gizli Cumhuriyetçi dernekler çok aktifti ve _mot d'ordre_'yi şehrin bir yerinden diğerine gönderiyorlardı, böylece Yasama Organı ertesi gün toplandığında herkes Devrim için hazır olacaktı.

George Augustus Sala, İmparatorluğun bu son gecesinde, daha önce bahsettiğim
çok tatsız macerayla karşılaştı. Akşam
her zamanki gibi Grand Cafe'ye gitti ve orada Blanchard
Jerrold ile karşılaşınca, onu Cafe du
Helder'de akşam yemeğine ikna etmeye çalıştı. Sala her zamankinden daha konuşkan bir ruh halindeydi ve--Sedan felaketini duyduğundan--askeri konularda Fransızlara karşı küçümsemesini her zamankinden daha fazla dile getirmeye meyilli olduğundan, Jerrold daveti reddetti; daha sonra babama benim huzurumda söylediği gibi, Sala'nın tüm itirazlara rağmen "gazlamayı" bırakmaması nedeniyle bazı tatsızlıklar yaşanabileceğinden korkuyordu. Bu ifadeyle ilgili olarak, Sala'nın bir zamanlar kendisi için, üzerinde altın harflerle baş harfleri G. A. S. bulunan aydınlatılmış bir kartvizit tasarladığını hatırlamak biraz eğlencelidir, A harfi birçok canlı ışık huzmesi yayan bir gaz lambasıyla kesişiyordu, altında ise uygun sloganı "Dux est Lux" yazan bir parşömen vardı. Ancak, hikayeme geri dönersek, Jerrold daveti reddetti; Sala, o imparatorluk zamanlarında özellikle Paris garnizonunun subayları ve izinli eyaletlerden subaylar tarafından himaye edilen bir kurum olan Cafe du Helder'e tek başına gitti. Böyle bir yerde Fransız ordusunu "ezmek", gerçekten de birkaç düello yapmak istemediği sürece, en büyük aptallıktı. 3 Eylül gecesi, Helder'de çok az sayıda asker olabileceği doğrudur, hatta hiç asker olmayabilir. Ancak Sala'nın üst kattaki müdür odasında akşam yemeği yerken başka insanlarla sohbete girdiği, bir haftadır yaptığı gibi dikkatsizce konuştuğu ve kurumdan ayrılırken derhal tutuklanarak Boulevard Bonne Nouvelle'deki Poste de Police'e götürüldüğü kesin. Oradaki hücreler, akşamın erken saatlerindeki kargaşada tutuklanan kabadayılarla zaten az çok doluydu ve bir polis memuru Sala'yı aralarına ittiğinde ve aynı zamanda ona aşağılık bir Prusya casusu dediğinde, diğer tutukluların vatanseverliği hemen harekete geçti, ancak çoğu, sadece ceplerini doldurmak amacıyla kargaşa çıkaran tam bir haylazdı. Sala yalnızca çok fazla kötü muameleye maruz kalmadı, aynı zamanda yalnızca Rabelais veya Zola'nın (farklı şekillerde) yeterince tanımlayabileceği aşağılamalara da maruz kaldı; ve ancak sabahleyin, kaldığı yer olan Grand Hotel'in müdürüyle iletişim kurabildi. Müdür, İngiliz Büyükelçiliği'ne içinde bulunduğu durumu anlattı ve sanırım Sala'nın serbest bırakılması için bir emir almak üzere Emniyet Müdürlüğü'ne giden kişi Bay Sheffield'dı. O zamanlar bana anlatılan hikayeye göre, Lord Lyons'un temsilcisi, Emniyet Müdürlüğü'nde işleri çoktan büyük bir karmaşa içinde bulmuştu. Görevlilerin neredeyse hiç birinin görev başında olmadığı bir izdiham olmuştu ve bu yüzden habersizce Vali'nin kutsal alanına doğru yola koyuldu. Orada, M. Pietri'yi, gizli bir yardımcıyla birlikte çok sayıda uzlaşmacı belgeyi yok etmek, kutuları ve güvercin yuvalarını hızla boşaltmak ve içeriklerini daha hızlı yanması için sürekli karıştırılan büyük bir ateşin üzerine yığmakla meşgul buldu. Pietri, Sala'nın serbest bırakılması için bir emir yazmak amacıyla görevine ara verdi ve ben her zaman bunun İkinci İmparatorluğun ünlü Valisi'nden çıkan
son resmi emir olduğunu anladım. Belçika'ya kaçmadan önce Tuileries'de kendini gösterdiği doğrudur, ancak İmparatoriçe, bildiğimiz gibi, Paris halkıyla herhangi bir silahlı çatışmaya
karşıydı. Aslında, Valilik 3 Eylül gecesi son gücünü harcamıştı. 4 Eylül sabahı dağınık olduğu için Devrim'le savaşamazdı. Şimdi görüleceği gibi, 3 Eylül gecesi ertesi gün Palais Bourbon'a giden yolları korumak için seçilen polisler bunu başaramadı.

Gerçekten de birçok yerde düzensizlik hüküm sürüyordu. Babam yakın zamanda _Illustrated
London News_'un gereklilikleriyle ilgili bir ikilemde bulmuştu kendini. O günlerde evrensel anlık görüntü çeken el kamerası bilinmiyordu. Gazetede tasvir edilmesi istenen her sahnenin taslağı çizilmeliydi ve yapılan tüm savunma hazırlıkları varken, neyin çizilip neyin çizilemeyeceği sorusu ortaya çıktı. General Trochu Paris Valisiydi ve bu konuda kendisine başvurularda bulunuldu. Herhangi bir izin verilmeden önce İngiliz Büyükelçiliği'nden bir referans talep eden bir cevap geldi. Zamanı gelince, Büyükelçilikten bir mektup alındı, sanırım Lord Lyons'ın kendisi tarafından değil, sekreterlerden biri tarafından imzalanmıştı - belki Sir Edward Malet veya Bay Wodehouse veya hatta Bay Sheffield. Her neyse, 4 Eylül sabahı, babam konuyu çözmek için endişeliydi ve Büyükelçilik mektubunu Trochu'nun Louvre'daki odasına götürmemi istedi. Burada büyük bir
karmaşa buldum. Kimse resmi işlere en ufak bir ilgi göstermiyordu. Bürolar yarı boştu. Memurlar durmadan gelip gidiyorlardı veya
koridorlarda ve merdivenlerde küçük gruplar halinde toplanıyorlardı, hepsi
son derece üzgün görünüyorlardı ve birbirleriyle endişeli ve heyecanlı bir şekilde konuşuyorlardı. Hiçbir işime bakacak kimseyi bulamadım ve ne yapacağımı bilemez haldeydim,
bir kapı açılıp büyük ve güzel döşenmiş bir odanın eşiğinde açık üniformalı bir general belirdiğinde.

Trochu'nun son derece kel kafasını ve kararlı çenesini hemen tanıdım,
çünkü Vali olarak atanmasından bu yana Paris onun
portreleriyle
dolup taşmıştı. Sanırım bir subayı aramak için kapıyı açmıştı,
ama beni elimde bir mektupla orada dururken görünce
ne istediğimi sordu.
İngiliz Büyükelçiliği'nden bir mektup getirdiğimi ve belki de bir
elçilik habercisi olduğumu düşünmüş olabileceğini söyledim. Her neyse, mektubu benden aldı ve kısaca şöyle dedi:
"C'est bien, je m'en occuperai, revenez cet apres-midi." Bu sözlerle
odaya geri döndü ve mektubu dikkatlice sehpanın üzerine
düzgünce yerleştirilmiş diğer birkaç mektubun üstüne koydu.

Olay kendi başına önemsizdi, ancak Trochu'nun karakterine dair bir fikir veriyordu. Burada, daha önceki yıllarında, bizimkinden çok daha üstün bir şekilde Kırım'a Fransız Seferi'ni organize eden adam vardı; yöntemli, düzenli, kesin, Paris'in savunmasını
hazırlamak için tam olarak nitelikli, ancak ordusunu sahada
yönetmek için yeterli olmayan bir adamdı. Benim o görüşmem kısa olmasına rağmen, tavrının astlarının endişeli veya heyecanlı tavırlarıyla büyük ölçüde
zıt olması nedeniyle ne kadar sakin ve kendine hakim olduğunu fark etmemek elde değildi. Yine de hayatının
en büyük krizine ulaşmıştı. İmparatorluk çöküyordu, bir önceki akşam kendisine ilk İktidar teklifi yapılmıştı; ve sonunda kabul ettiği ikinci bir teklif [Bkz. kitabım, "Cumhuriyetçi Fransa", s. 8.] neredeyse yakındı. Yine de o Devrim sabahı bir salatalık kadar soğukkanlı görünüyordu. Louvre'dan ayrılıp Rue Royale'e doğru yürüdüm, babamla oradaki ünlü bir restoranda _dejeuner_ almamız konusunda anlaşmıştık. Adı "Lord Hazretleri'nin Kileri"ydi ve ev sahibi Weber'in Alman adını taşısa da, esasen bir İngiliz eviydi. Kendisi ve ailesi, Komün'ün Kanlı Haftası'nı işaret eden yangınlardan birinde,
kuruluşlarının bodrumlarında mutsuz bir şekilde boğulmuşlardı. Babamla buluştuğumda, yani öğlen civarı,
kendimin geçtiği sokakların görünümünde özellikle uğursuz bir şey yoktu. Güzel, aydınlık bir Pazar günüydü ve
böyle bir günde her zamanki gibi, yurtdışında çok sayıda insan vardı.
Yeni kaydolmuş Ulusal Muhafızlar erkekler arasında kesinlikle çoğunluktaydı, ancak ikincisinde sivil kıyafetli birçok kişi vardı ve kadın ve çocuktan da
eksik yoktu. Heyecana gelince, buna dair hiçbir işaret görmedim.

Ancak, daha sonra, Cafe'nin sahibi Delmas'ın bana söylediğine göre
Gretry, [Not] o sabah Bulvarlarda,
ve özellikle Montmartre Bulvarında işler çok farklıydı. Gerçekten de saat on civarında
orada büyük kalabalıklar toplanmıştı ve heyecan hızla artıyordu.
Herkesin ağzından aynı kelimeler çıkıyordu: "Sedan--tüm Fransız ordusu ele geçirildi--zavallı
İmparator'un kılıcı teslim oldu--hüküm sürmeye layık değil--onu tahttan indir!" Tıpkı, Fransız tarihinin bir başka krizinde olduğu gibi, insanlar Palais Royal'in bahçesindeki sandalyelere ve masalara tırmanıp Monsieur ve Madam Veto'yu kınayıp Parislileri Versay'a yürümeye çağırmışlardı, şimdi de diğerleri
Bulvar kafelerinin dışındaki sandalyelere tırmanıp İmparatorluğu kınadılar ve Yasama Organı'nın toplanacağı Palais Bourbon'a yürüyüşe çağırdılar. Ve genel yaygaranın ortasında ısrarla bir haykırış duyuldu. "Decheance! Decheance!--Tahttan Düşme! Tahttan Düşme!"

[Not: Bu, Boulevard des Italiens'deki küçük bir kafeydi ve öğleden sonraları sessizliğiyle dikkat çekiyordu, ancak akşamları, önündeki kaldırımda tutulan "Petite Bourse"a yakınlığı nedeniyle gürültülü spekülatörler tarafından istila ediliyordu. Babam Yüzbaşı Bingham ve ben uzun süre Cafe Gretry'ye gittik, genellikle "Paris
mektuplarımızı" orada yazdık. Savaştan sonra Bingham ve ben Cafe
Cardinal'e taşındık, ancak orada domino taşlarının bitmek bilmeyen takırtısı çok
rahatsız ediciydi. Sonunda, bu nedenle ve ikimizin de üyesi olduğu bir kulübe daha yakın olmak için Cafe Napolitain'e göç ettik.
Kutup yerine bir kafede yazı yazmamızın bir nedeni,
önceki kafede her an son dakika haberleri getiren haberciler alabilmemizdi; buna ek olarak, öğleden sonra gazeteleri anında ulaşılabilirdi.]

Her an kalabalığın sayısı artıyordu. Doğu bölgelerinden Bulvarlar yoluyla ve kuzeyden Faubourg Montmartre ve Rue Drouot yoluyla sürekli olarak yeni gelenler gelirken, güneyden - Quartier Latin ve çevresi - birlikler Pont St. Michel ve Pont Notre Dame'ı geçerek ve oradan Halles'i geçerek Boulevard de Sebastopol ve Rue Montmartre boyunca ilerlediler. Quartier Latin unsurunun nehrin kendi tarafından Palais Bourbon'a doğrudan ilerlememesinin nedenini tam olarak söyleyemem; ancak, ilk etapta, kuzey Paris'in Devrimci unsurlarıyla el ele vermenin arzu edilir olduğuna inanıyorum. Bütün bunlar babam ve ben yemeğimizi yerken gerçekleşti. "Kiler"den saat birden biraz önce ayrıldığımızda, daha önce dolaşırken gördüğümüz tüm küçük Ulusal Muhafız ve sivil gruplar, Yasama Organı'nın şüphesiz önemli kararlar alacağı özel Pazar oturumunun haberiyle oraya çekilmiş olarak Place de la Concorde'da toplanmıştı.

Şunu da eklemek gerekir ki, saat birden önce Place de la Concorde'da toplanan Ulusal Muhafızların neredeyse tamamı kesinlikle silahsızdı. Ancak o saatte, birkaç tabur veya ona yakın bir sayıya denk gelen büyük bir kuvvet, Bulvarlar'dan Rue Royale'den yürüyerek geldi ve bu adamlar (önlerinde yalnız bir davulcu vardı) bazıları chassepot'lar ve diğerleri _fusils-a-tabatiere_ taşıyordu, ayrıca çoğu durumda süngüleri takılmıştı. Bunlar Paris'in kuzeyine aitti, ancak hangi özel bölgelere ait olduklarını kesin olarak söyleyemem ve Palais Bourbon'a doğru hızla yürümeleri için kimin emriyle toplandıklarını ve talimatlandırıldıklarını da bilmiyorum. Ancak sabahın tüm mayalanmasının ve sonrasında meydana gelen her şeyin gizli Cumhuriyetçi Komitelerin gece çalışmalarının sonucu olduğu kesindir. Muhafızlar yürürken, aralarında "Decheance! Decheance!" diye yüksek sesle haykırışlar yükseldi ve seyirciler tarafından hemen benimsendi. Gerçekten de, İmparatoru tahttan indirme konusunda tam bir oybirliği hakim görünüyordu. Hatta oraya buraya dağılmış askerler bile -birkaç
Hat Görevlisi, birkaç Zuav, birkaç Türk, bazıları MacMahon'un kuvvetlerinden sakatlanmış- evrensel haykırışa hevesle katıldılar ve muhafızları Place de la Concorde'a doğru takip etmeye başladılar. İnanıyorum ki,
o meydan hiç bu kadar kalabalık olmamıştı - hatta
Place Louis Quinze olarak bilindiği ve yüzlerce insanın
geleceğin Louis XVI ve Marie Antoinette'in evlenmeleriyle bağlantılı olarak
bir havai fişek gösterisine tanıklık ederken ezilerek öldüğü
günlerde bile, hatta
Place de la Revolution haline geldiğinde ve eski Fransız monarşisinin son Kralı ve Kraliçesi'nin ardışık idamlarına tanıklık etmek isteyen herkesle
dolduğunda bile. Rue Royale'in sonundan Seine Nehri'ni geçerek Palais Bourbon'a giden köprüye, Tuileries bahçesinin kapısından Champs Elysees'nin girişindeki Marly atlarına, Luksor dikilitaşının etrafından ve her zamanki gibi mavi gökyüzünden düşen parlak güneş ışığında çalan çeşmelere, Fransa şehirlerinin oturan heykellerini birbirine bağlayan tüm korkuluklar boyunca, burada, orada ve her yerde, gerçekten de insan başları görüyordunuz. Ve gürültü evrenseldi. Büyük meydan tekrar Devrim meydanı olmuştu, ama yine de Concord meydanı olarak kalmıştı, çünkü buluşma yeri olarak seçen yüz bin veya yüz elli bin kişi arasında mutlak bir fikir birliği vardı, bu fikir birliği evrensel ve hiç durmayan "Tahttan Düşme!" çığlığıyla doğrulanıyordu. Silahlı Ulusal Muhafızlar Rue Royale'den ayrılırken, yalnız davulcuları sopalarını çalıyordu. Ancak davulun sesi genel kargaşada neredeyse duyulmuyordu ve kalabalık o kadar yoğundu ki adamlar ilerleyebiliyordu ancak çok yavaştı. Bir süre sadece birkaç adım atmak birkaç dakika sürdü. Bu arada adamların safları burada ve orada dağıldı, diğer insanlar aralarına girdi ve sonunda babam ve ben akıntıya kapıldık ve yine de biraz yavaş bir şekilde Pont de la Concorde yönüne doğru sürüklendik. Yakın zamanda köprünün Garde de Paris'in (bugünkü Garde Republicaine'in öncüsü) atlı adamları tarafından savunulduğunu okudum; bir Fransız yazar, sahneyi hatırlarken "adamların miğferlerinin güneş ışığında parıldamasından" bahsediyordu. Ancak bu tamamen hayal ürünü. Köprü, tanıdık koyu mavi beyaz örgülü _kepis_ ve beyaz aiguillette'li koyu mavi tunikler giyen büyük bir Jandarma mobil birliğinin önünde sıralanmış bir polis kordonu tarafından savunuluyordu. İlk başta, daha önce de söylediğim gibi, o savunma gücüne doğru yavaşça ilerledik; ancak, birdenbire, Bulvarlardan gelen diğer adamlar tarafından sürüklendik. Bir dakika sonra, ani bir duruş oldu ve bunun üzerine arkamızdan gelen baskıya ancak büyük bir zorlukla karşı koyabildik.

Sonunda ayak uçlarımda doğrulmayı başardım. İlk saflarımız, çavuşların saflarında bir gedik açmıştı, ancak önümüzde, subayları aniden bir emir verip kılıcını çeken atlı jandarmalar vardı. Bir an için onu açıkça gördüm: yüzü çok solgundu. Ancak, emrinin ardından aniden bir şakırtı geldi, çünkü adamları buna, tekinsiz bir şekilde parlayan kılıçlarını çekerek karşılık verdiler. Bir dakika, belki iki dakika geçti, arkamızdaki baskı hala ve giderek artıyordu. Kolumuzun başında tam olarak ne olduğunu bilmiyorum: gürültü her zamankinden daha büyüktü ve sanki bir an sonra bize saldırılacak, üzerimize binilecek, kesilecek veya dağıtılacakmışız gibi görünüyordu. Ancak, o büyük insan kalabalığının, Fransa'ya yenilgi, işgal, aşağılanma getiren İmparatorluğun evrensel kınanmasının huzurunda, jandarmalara komuta eden subayın emirlerini yerine getirmekten kaçındığına inanıyorum. Kolumuzun liderleriyle kısa bir görüşme olmuş olmalı. Her durumda, jandarmaların safları aniden açıldı, birçoğu köprünün ayaklarına çıktı, kolumuzun hızla geçtiği köprünün ayaklarına, "Vive la Republique!" diye coşkulu haykırışlar yükseldi. Palais Bourbon'a ilk kimin ulaşacağı konusunda neredeyse bir yarış yaşandı. Arkadakiler her zaman en öndekileri ileri itiyorlardı ve etrafa bakmaya zaman yoktu. Ama sanki hızlı bir görüşte, jandarmaların her iki tarafımızda atlarını dizginlediklerini gördüm;
ve, burada ve orada, koyu tuniklerinde madalyalar parlıyordu ve bana sanki birden fazla yüz öfkeli bir ifade taşıyormuş gibi geldi. Bu adamlar imparatorluk kartalları altında savaşmışlardı, Kırım, İtalya ve Cochin-China savaşlarındaki cesaretleri için
ödüllendirilmişlerdi. Hepsi gazi ve İmparatorluğun sadık hizmetkarlarıydı, savaştıkları rejimin çöktüğünü gördüler. Komutanları emretmiş olsaydı, bize
saldırabilirlerdi; ancak disipline itaat ederek saflarını açmışlardı ve
şimdi Halkın İradesi onları süpürüyordu.

Kolumuzun hiçbirinde özellikle tehdit edici bir tavır yoktu; genel tavır daha çok neşeli bir beklentiyi andırıyordu. Ancak, köprü geçildikten sonra, Palais Bourbon'un basamaklarını kapatan kapılarda yeni bir duraklama oldu. Burada piyadeler, çakmakları hazır bir şekilde
toplanmıştı. Çok kısa ama heyecan verici bir ara daha yaşandı. Sonra
Hat Görevlileri geri çekildi, kapılar açıldı ve herkes basamaklara doğru
hızla koştu. Bir oraya bir buraya taşındım ve sonunda revaktan binaya girdim,
"Salle des Pas Perdus"taki heykellerden birinin yanında durmayı başardım.
Babamı aradım ama göremedim ve
oldukça uzun bir süre köşemde sıkışıp kaldım.
Sonunda,
ancak, bir başka istilacı akını beni yerinden etti ve diğer birçok kişiyle birlikte
Oda'nın içine sürüklendim. Orada her şey bir kargaşa ve karmaşaydı. Çok az milletvekili vardı. Kamu galerileri, üyelerin koltukları,
tribünün önündeki yarım daire Ulusal Muhafızlarla doluydu.
Bazıları stenograf masasında ve tribünün altındaki görevli sandalyelerinde duruyordu. Tribün merdivenlerinde başkaları da vardı. Ve kürsüde, başında şapkasıyla Gambetta, genel gürültünün ortasında kısık bir sesle, Louis Napolyon Bonapart ve hanedanının sonsuza dek hüküm sürmediğini haykırıyordu. Sonra, tekrar tekrar, "Vive la Republique!" haykırışı duyuldu. Ancak, bir göz kırpması
içinde Gambetta gözden kayboldu - kendisi ve diğer Cumhuriyetçi milletvekilleri, daha sonra öğrendiğim gibi, Bonapartların tahttan indirilmesinin tekrar ilan edildiği saray basamaklarına doğru yürüdüler. Odanın işgalcileri onları
takip etti ve ben onların gidişini izlerken, aniden babamı bakanlık koltuklarından birinde sessizce geriye yaslanmış gördüm - belki de geçmişte, düşmüş _rejimin_ Billault, Rouher, Ollivier ve diğer güçlü ve önde gelen adamlarının oturduğu yer.

O günkü işlemlerin başlangıcında Palikao, Yasama Organı'nın beş üyesini içerecek bir Hükümet ve Ulusal Savunma Konseyi kurulmasını önermişti. Bakanlar bu Konsey tarafından atanacaktı ve kendisi Fransa'nın Korgenerali olacaktı. Öyle oldu ki, daha ateşli Emperyalistler daha önce ona bir diktatörlük teklif etmişlerdi, ancak o bunu reddetmişti. Jules Favre, General'in önerisini, gece yarısı oturumunda sunduğu önerge için öncelik talep ederek karşıladı, Thiers ise Palikao'nun belirttiği gibi bir Komite önererek bir uzlaşma sağlamaya çalıştı, ancak üyelerinin seçimini tamamen Yasama Organı'nın eline bıraktı, Palikao'nun Korgeneralliğine dair tüm göndermeleri atladı ve ayrıca, koşullar izin verdiği anda bir Kurucu Meclis'in toplanması gerektiğini belirtti. Üç teklif -Thiers', Favre'nin ve Palikao'nun- _bürolara_ sunuldu ve bu _bürolar_ çeşitli odalarda müzakere ederken, Meclis'in ilk işgali, Palikao'ya Meclis'in işlemlerinin rahatsız edilmemesi

sözünü veren Jules Ferry'nin çabalarına rağmen gerçekleşti. Oturum
yeniden başladığında, o anda çoğunlukla galerileri işgal eden "işgalciler", her ikisi de sessizlik ve düzen için onlara yalvarsa da, ne Başkan Schneider'i ne de en sevdikleri Gambetta'yı dinlediler.
Sadece Jules Favre birkaç dakikalık sessizlik sağladı ve bu süre zarfında
şiddet olmaması için yalvardı. Palikao oradaydı ama konuşmadı. [Daha sonra, Trochu'yu yeni Hükümetin başkanlığını kabul etmeye çağırdıktan sonra, aksi takdirde "her şey kaybedilebilirdi", Palikao Paris'i terk edip Belçika'ya gitti. Savaşın geri kalanında Namur'da kaldı ve
sonrasında Versay'da emekli olarak yaşadı ve Ocak 1878'de orada öldü.] Genel karmaşanın ortasında, ayaklarım yerden kesilip evin zeminine taşındığımda
Oda'nın ikinci işgali geldi.
Bu ikinci işgal olayları hızlandırdı. Gambetta bile
hanedanın tahttan indirilmesinin resmi bir oylamayla belirlenmesini istiyordu, ancak
"işgalciler" gecikmeye tahammül etmiyordu.

İkimiz de, babam ve ben, beklenmedik deneyimlerimizden sonra yorgun ve susamıştık. Bu nedenle kalabalığı Place de la Concorde'a bakan merdivenlere kadar takip etmedik, ancak birçok kişi gibi
Place de Bourgogne'dan gittik. Oda'nın kendisinde hiçbir hasar
olmamıştı, ancak binadan ayrılırken duvarlara
karalanmış birkaç yazı gördük. Bazı durumlarda kelimeler sadece "Vive la Republique!" ve "Mort aux Prussiens!" idi. Ancak diğer zamanlarda, buraya yazılması için çok iğrençti. Rue de Bourgogne'da veya yakınında oldukça sessiz bir şarap dükkanı bulduk, dinlendik ve kendimizi _Biere de Strasbourg_ adı verilen _cannettes_ ile tazeledik. O anda kalabalığın büyük bir kısmının rıhtımlardan geçerek Cumhuriyet'in tekrar ilan edildiği Hotel-de-Ville'e gitmedik; ancak binlerce insanın hala kaldığı Place de la Concorde'a geri döndük. Herkes çok canlı ve çok memnun görünüyordu. Herkes İmparatorluğun devrilmesiyle birlikte, Fransa'nın Alman işgalcisini yakında geri püskürteceğini hayal ediyordu. Gerçekten de, geleceğe dair tüm korkular ortadan kalkmış gibiydi. Genel bir güven hakimdi ve herkes birbirini tebrik ediyordu. Her durumda, kutlamak için iyi bir sebep vardı: Devrim kesinlikle kansızdı - Fransız tarihindeki ilk ve tek olaydı.

Place de la Concorde'da dolaşırken Tuileries bahçesinin ana kapısının zorla açıldığını ve hasar gördüğünü fark ettim. Kapıyı süsleyen yaldızlı kartallar çıkarılıp parçalara ayrılmıştı, bunun başlıca girişimci bir Türk'ün işi olduğu anlaşılıyordu. Birkaç gün sonra Victorien Sardou, kendisinin ve diğerlerinin önce ayrılmış bahçeye, sonra da sarayın kendisine nasıl kabul edildiğini anlatan ilginç bir yazı yazdı. Ona doğru baktığımda, o sabah hala ana pavyonun üzerinde dalgalanan bayrağın artık kaybolduğunu fark ettim. İmparatoriçe'nin ayrılmasından sonra indirilmişti. Sarayda geçirdiği
son saatler hakkında, dişçisi Dr. Evans'ın ikametgahında geçici bir sığınak aramak için
Prens Metternich ve Kont Nigra ile birlikte saraydan ayrılmadan önce, "Tuileries Sarayı" adlı kitabımda
güvenilir anlatılara ve belgelere dayalı olarak ayrıntılı bir açıklama yaptım.

Sonunda Place de la Concorde'dan ayrılıp, yavaşça eve doğru yürüdük.
Rue Royale ve Faubourg St. Honore'daki bazı esnaf, eskiden İmparator veya İmparatoriçe'ye
tedarikçilik yapmışlardı,
imparatorluk armalarını dükkanlarının üzerinden aceleyle kaldırıyorlardı. Aynı öğleden sonra ve sonraki
pazartesi ve salı boyunca her arma, her ilk N, her taç, her kartal, İmparatorluğu hatırlatan her yazıt bir şekilde
kaldırıldı veya yok edildi. Son macerası onu Grand Hotel'deki odasına hapseden George Augustus Sala, zamanının çoğunu
o zamanlar tamamlanmamış olan Opera Binası'ndan kartalları, taçları ve N'leri çıkaran adamları izleyerek geçirdi. Hatta imparatorluk
_rejimini_ hatırlatan sokaklar bile aceleyle yeniden adlandırıldı. Avenue de l'Imperatrice hemen Avenue du Bois de Boulogne oldu; ve Rue du Dix-Decembre (Napolyon'un imparatorluk onurunu üstlenmesinin anısına böyle adlandırıldı) Rue du Quatre Septembre olarak yeniden adlandırıldı - bu, bir Zuav'ın "mutlu düşüncesi"ydi, bir merdivene çıktı, yeni ismi eskisinin üzerine koydu, bu arada ikincisini taşıyan tabak genç bir işçi tarafından çekiçle çıkarıldı.

O unutulmaz Dördüncü'nün öğleden sonra eve giderken, tüm kafelerin ve şarap dükkanlarının canlı bir ticaret yaptığını fark ettik. Ancak ne o zaman ne de akşam boyunca gerçek bir sarhoşluk hissetmedim. Sanki büyük bir zafer kazanılmış gibi, daha çok evrensel bir neşeydi. Doğrusunu söylemek gerekirse, Paris'teki sarhoşluğun artması, içkinin çok bol ve yiyeceğin çok az olduğu
şehrin Alman Kuşatması'nın bir etkisiydi.

Babam ve ben sokağımızın köşesine geldiğimizde, kitabımın ilk sayfalarında ayrıntılı olarak anlattığım bir olaya tanık olduk.
"Cumhuriyetçi Fransa". Gambetta'nın, kırmızı gömlekli
Francs-tireurs de la Presse refakatinde, Avenue de Marigny üzerinden İçişleri Bakanlığı'na varmasıydı. Geleceğin Diktatörü'nün yanında yedi yoldaşı vardı, hepsi dört tekerlekli bir taksinin içinde veya çatısında toplanmıştı ve taksiyi iki Breton atı çekiyordu. Onu araçtan inerken ve Cumhuriyet adına, Bakanlığın kapısında nöbet tutan tombul, küçük bir
Hat Görevlisi'ne söz konusu kapıyı açmasını emrederken hâlâ gözümün önünde canlandırabiliyorum; ve birçok İmparatorluk Bakanına eğilmiş, söz konusu emre itaat etmiş, püsküllü tütsü şapkasını saygıyla çıkarmış ve yeni efendisini içeri alırken iki büklüm olmuş zarif ve yaşlı _kapıcıyı_ görebiliyorum. Sonra kapı kapanıyor ve ince işlenmiş süslemeli demir işçiliğinin arkasından Gambetta, onu tanıyan küçük kalabalığa kısaca sesleniyor, İmparatorluğun öldüğünü, ancak Fransa'nın yaralandığını ve yaralarının onu taze bir cesaretle alevlendireceğini söylüyor; ayrıca tüm ulusun silahlanacağına söz veriyor; ve herkesin yeni Hükümete güvenmesini istiyor, tıpkı hükümetin de halka güvenmesi gibi.

Akşam babamla Place de l'Hotel de Ville'e doğru yürüdüm,
orada birçok insan toplanmıştı, Binanın önüne oldukça büyük bir Ulusal Muhafız birliği konuşlanmıştı, pencerelerinin çoğu aydınlatılmıştı. Yeni Ulusal Savunma Hükümeti üyeleri orada müzakere ediyorlardı. Trochu Başkanı olmuştu ve Jules Favre de Başkan Yardımcısı ve Dışişleri Bakanı olmuştu. O öğleden sonra hayranları tarafından Sainte Pelagie hapishanesinden serbest bırakılan Henri Rochefort, esas olarak Paris milletvekillerinden oluşan yönetime dahil edildi. Bunlardan sadece biri, ihtiyatlı Thiers, katılmayı reddetti. Ancak o akşam, ölmekte olan Yasama Organı'nın yaklaşık iki yüz üyesinin katıldığı bir toplantıya başkanlık etti ve bu toplantı, yeni Hükümetle bir anlaşmaya vararak bir miktar otoriteyi elinde tutmak için umutsuz bir girişimde bulundu. Ancak toplantıya onun adına katılan Jules Favre ve Jules Simon bu öneriyi kabul etmediler. Milletvekillerine Paris'teki desteklerinin gerekmediği ve ülkelerine herhangi bir şekilde hizmet etmek istiyorlarsa eyaletlerdeki eski seçim bölgelerine gitmeleri gerektiği nazikçe ifade edildi. Yasama Organı ve Senato'ya gelince, [Not] her şey keyifli bir komediyle sona erdi. Sadece kendi toplantı salonlarının kapıları görülmekle kalmadı, aynı zamanda bant şeritleri ve kırmızı mum mühürleriyle "güvenceye alındı". Kırmızı mühür mumunun Fransızlara verdiği hayranlık, ulusal karakterin belirgin bir özelliğidir. Ancak o zamanlar Paris'te gerçek bir Bonapart olsaydı, muhtemelen kılıcıyla söz konusu mühürleri keserdi. [Not: Rouher'in başkanlık ettiği Senato, Meclis'in işgalini duyduğunda sessizce dağıldı. Daha şanslı zamanlara kadar toplantının ertelenmesi önerisi Rouher'in kendisinden geldi. Meclis dağılırken birkaç "Vive l'Empereur!" haykırışı duyuldu. Ancak hemen ardından, Parislilere karşı çok itici olduğunu
bilen
Rouher dahil Senatörlerin çoğu şehri ve hatta Fransa'yı terk etti.]

5 Eylül sabahı, _Charivari_--diğer adıyla günlük
Paris _Punch_--emperyal yönetimin kapsadığı tüm dönemi özetleyen bir karikatürle çıktı. Fransa'nın elleri ve ayakları bağlı ve iki topun ağızları arasına yerleştirilmiş şekilde tasvir edilmiştir, birinin üzerinde "Paris, 1851", diğerinin üzerinde ise "Sedan, 1870" yazmaktadır--bu isimler ve tarihler İkinci İmparatorluğun Alfa ve Omega'sını temsil etmektedir.

IV

DEVRİMDEN KUŞATMAYA

Ulusal Savunma Hükümeti--Paris Ordusu--Victor Hugo'nun Dönüşü--Almanların Paris'e ilerlemesi--Ulusal Muhafızların
incelenmesi--Almanlar İçin Misafirperver Hazırlıklar--Daha da yaklaşıyorlar--Lord Lyons'un Ayrılışı--Özgürlüğümüzün Son Günü--Tahkimatlarda--Bois de Boulogne ve Hayvanlarımız--Strasbourg Heykeli Önünde Ayin--Dindar Breton Mobilleri--Akşam Bulvarlarında ve Kulüplerde--Trochu ve Ducrot--Chatillon'daki Mücadele ve Panik--Kuşatma Başlıyor.

Bu sayfalarda İmparatorluğun yerini alan kendi kendini kuran Hükümetin birçok üyesinden bahsetme fırsatım olacağından,
burada isimlerini ve
üstlendikleri görevleri yazmam daha iyi olabilir. Trochu'nun yeni yönetimin Başkanı ve Jules Favre'nin Başkan Yardımcısı olduğunu daha önce belirtmiştim. Birincisi ayrıca Paris Valisi olarak görevini sürdürdü ve aynı zamanda Generalissimo oldu. Favre ise Dışişleri Bakanlığı'nı devraldı. Onunla ve Trochu'yla birlikte İçişleri Bakanı Gambetta; Halk Eğitimi Bakanı Jules Simon; Adalet Bakanı Adolphe Cremieux; Maliye Bakanı Ernest Picard; Hükümet Genel Sekreteri ve daha sonra Paris Belediye Başkanı Jules Ferry; ve Barikatlar Komitesi Başkanı Henri Rochefort vardı. Meslektaşlarından dördü, Emmanuel Arago, Garnier-Pages, Eugene Pelletan ve Glais-Bizoin, herhangi bir özel idari departmanın sorumluluğunu üstlenmedi; bunların geri kalanı, işbirliği sağlanan kişilere tahsis edildi. Örneğin, yaşlı General Le Flo
Savaş Bakanı oldu -ancak Trochu'nun yönetimi altında, onun yönetimi altında değil. Koramiral
Fourichon Denizcilik Bakanı olarak atandı; bir demir ustası olan Magnin,
Ticaret ve Tarım Bakanı oldu; bir başka demir ustası olan Frederic Dorian, Kamu Hizmetleri departmanını aldı; Kont Emile de Keratry
Polis Valisi olarak görev yaptı ve Etienne Arago, daha önceki günlerde,
Paris Belediye Başkanı olarak görev yaptı.

Yeni Hükümet, 6 Eylül Salı günü tamamen kurulmuştu. Hükümet,
az çok heyecan verici bildiriler yayınlamıştı ve bunları, Jules Favre'in yurtdışındaki Fransız diplomatik temsilcilerine hitaben yazdığı bir bildiri izledi. MacMahon'un ordusundan gelen, görünüşleri Parislileri hiç de heyecanlandırmayacak türden olan bir dizi umutsuz seyahat lekeli kaçakların gelişinin ardından savunma, özellikle Trochu'nun memleketi olan Bretanya'dan şehre akın eden çok sayıda Gardes Mobiles ve kıdemli General Vinoy (o zamanlar yetmiş yaşında) komutasındaki önemli bir düzenli, piyade, süvari ve topçu kuvvetiyle güçlendirildi. Vinoy, başlangıçta MacMahon'a yardım etmek için gönderilmişti ancak Sedan felaketinden önce ona ulaşamayınca başkente düzgün bir şekilde geri çekilmişti. Kuşatma fiilen başladığında Paris'te yaklaşık 90.000 düzenli asker (tüm silah ve kategoriler dahil), 110.000 Mobil Muhafız ve 13.500 kişilik bir deniz birliği, yani 213.000 kişilik bir kuvvet vardı. Ayrıca, sayıları yaklaşık 280.000 olan Ulusal Muhafızlar da vardı. Böylece, toplamda, Paris'i savunmak amacıyla yaklaşık yarım milyon silahlı adam toplandı. Daha sonra tüm yetkililerin kabul ettiği gibi, bu çok büyük bir gaf, çünkü 100.000 düzenli ve mobil asker eyaletlerde hizmet için
ayrılabilirdi. Elbette, Ulusal Muhafızlar kendileri şehirden gönderilemezdi, ancak
çoğu zaman bir yardımdan ziyade bir engel oluşturuyorlardı ve kendi kaynaklarına bırakılsalardı
savunma işini yürütemezlerdi.

Askerlerin yanı sıra, trenler çalışmaya devam ettiği sürece,
ek askeri depolar ve yiyecek, un, pirinç, bisküvi,
korunmuş et malzemeleri her gün Paris'e geliyordu. Aynı zamanda, birkaç ünlü sürgün başkente geri döndü. Louis Blanc ve Edgar Quinet, yıllarca süren yokluktan sonra, en gösterişsiz şekilde
oraya geldiler, ancak kısa süre sonra, yurttaşlarının yararına bildiriler ve öğütler yazma çılgınlığına yenik düştüler. Victor Hugo'nun
dönüşü daha teatraldi. Üçüncü Napolyon'u çok sert bir şekilde kamçıladığı o meşhur "Chatiments"te (önceki yıllarda, Birinci Napolyon'u yarı tanrının onuruna
yükselttikten sonra), Fransa'dan uzak durmaya ve İmparatorluk var olduğu sürece ona karşı çıkmaya yemin etmişti ve bu bağlamda şu meşhur dizeyi yazmıştı:

"Et s'il n'en reste qu'un, je serai celui-la!"

Ancak artık İmparatorluk düşmüştü ve böylece Hugo zaferle Paris'e döndü. Kendisini getiren trenden indiğinde, kendisine uygun bir selam vermek için toplananlara, tehlike anında görevini yapmaya geldiğini söyledi, bu görev Paris'i kurtarmaktı, bu da Fransa'yı kurtarmaktan daha fazlası anlamına geliyordu, çünkü bu, dünyanın kendisini kurtarmak anlamına geliyordu - Paris medeniyetin başkenti, insanlığın merkeziydi. Doğal olarak, bu güzel duygular büyük şairin hayranları tarafından hararetle alkışlandı ve arkadaşlarıyla birlikte açık bir arabaya yerleştiğinde, iki veya üç bin kişi onu Bulvarlar boyunca alay halinde eşlik etti. Gece vaktiydi ve kafeler kalabalıktı ve _kortej_ geçerken kaldırımlar gezinti yapanlarla doluydu, eskort bazen "Marseillaise"i, bazen de "Chant du Depart"ı söylüyordu, her taraftan "Vive Victor Hugo!" haykırışları sanki tayin edilmiş "Paris'in Kurtarıcısı" gerçekten geçiyormuş gibi coşkuyla yankılanıyordu. Ünlü şairin
birden fazla kez ayağa kalktığını, şapkasını açtığını ve alkışlara karşılık olarak
şapkasını salladığını gördüm ve sonra özellikle alnının yüksekliğini ve taçlandırdığı muhteşem beyaz saçlarını fark ettim. O zamanlar altmış sekiz yaşında olan Hugo hala
canlı görünüyordu, ancak kendisi gibi herhangi birinin şehri yaklaşan şeyden
kurtarması mümkün değildi. Yapabildiği tek şey ateşli bildiriler yazmak ve ardından "L'Annee awful"da o zamanın yaptıklarını ve acılarını anmaktı. Gerisi için, kesinlikle kendini bir Ulusal Muhafız olarak kaydetti ve onu birden fazla kez _kepi_ ve _vareuse_ takarken gördüm. Ancak hiç "nöbetçi" olup olmadığından emin değilim.

Victor Hugo'nun gelişinden sonraki gün, genç ama erken olgunlaşmış
kalbimin derinden endişe ettiği sebeplerden dolayı Paris'ten geçici olarak ayrıldığım gün olmalı. Yaklaşık dört gün boyunca yoktum ve başkente döndüğümde üvey annem bana eşlik etti. O, babamın yaklaşan kuşatma sırasında şehirde kalmayı planladığını bildiğinden, kuşatma başlamadan önce bir süre onunla birlikte olmak istedi. Hatta bizimle kalmayı bile istediğini hatırlıyorum, ancak bu imkansızdı, çünkü küçük çocukları vardı ve onları Saint Servan'da bırakmıştı; ayrıca, bir gün ona şakayla, Paris'te kalarak, Cumhuriyetçi Hükümet'in, İmparatorluk Hükümeti gibi, çok kayıtsız bir başarıyla azaltmaya çalıştığı "işe yaramaz ağızlara" bir yenisini daha eklemiş olacaktı. Ancak, bizi ancak son uçta terk etti ve 17 Eylül akşamı Batı hattından ayrıldı, ertesi gün düşman Paris'ten yaklaşık on dört mil uzaklıktaki Conflans'taydı. Parisliler her geçen gün Alman kuvvetlerinin giderek yaklaştığı haberini alıyorlardı. 8'inde Prusya Veliaht Prensi'nin ordusunun Montmirail'den Coulommiers'e doğru ilerlediğini duydular - bunun üzerine şehir çok huzursuz oldu; 9'unda ise her yerde bulunan Uhlans'ın siyah ve beyaz flamalarının La Ferte-sous-Jouarre'da görüldüğü haberi geldi. Aynı gün Thiers, yeni Hükümet için üstlendiği bir görev için Paris'ten ayrıldı, Londra, St. Petersburg, Viyana ve Roma Mahkemelerinde Fransa'nın davasını savunmaktı. Sonra, 11'inde, Laon'un teslim olduğu haberi geldi, ancak savunucuları bir barut deposunu havaya uçurarak bazı yüksek rütbeli Alman subaylarını yaraladılar - bu nedenle eylem Paris basını tarafından coşkuyla övüldü, ancak savaşın olağan kullanımlarına aykırı olarak biraz hain bir eylem gibi görünüyordu. 12'sinde bazı Alman keşif birlikleri Meaux'a ulaştı ve daha büyük bir kuvvet Melun'u rahatça işgal etti. Fransızlar ise bir şekilde meşguldüler. Alman ilerlemesine karşı silahlı bir direniş göstermediler, ancak çeşitli yollarla engellemeye çalıştılar. Düşmanı "örtüden" mahrum bırakma fikriyle, Paris civarındaki ormanların bazılarını yakmak için çeşitli girişimlerde bulunuldu, bu arada onu erzaklardan mahrum etmek için de burada ve orada yığınlar ve ekinler yok edildi. Sonra, Creil'deki demir yolu köprüsü de dahil olmak üzere birkaç demir yolu
ve diğer köprü havaya uçuruldu, böylece
Boulogne ve Calais ile doğrudan iletişim 12 Eylül'de sona erdi.

13'ü, General Trochu tarafından denetlenen Ulusal Muhafızlar için harika bir gündü. Babam ve genç üvey annemle birlikte, birçok açıdan ilginç olan
görüntüyü görmeye gittim. Sözde "vatandaş askerleri"nden oluşan 136 tabur veya yaklaşık 180.000 kişi silah altındaydı; hatları önce Bastille'den Madeleine'e kadar Bulvarlar boyunca, sonra Rue Royale'den aşağı, Place de la Concorde'dan geçerek Champs Elysees'den Rond Point'e kadar uzanıyordu. Ayrıca, Garde Mobile'dan 100.000 adam Seine rıhtımları boyunca ve Champs Elysees'den Rond Point'ten Arc de Triomphe'ye kadar toplandı. O zamandan beri bu kadar büyük bir silahlı adam
görmedim. Her türden adam vardı. Mobile'lardan bazıları, özellikle de daha sonra kendilerini iyi tanıtan Bretonlar, gerçekten asker gibi görünüyorlardı; ancak Ulusal Muhafızlar garip bir şekilde karışık bir gruptu. Hepsi _kepi_ giyiyordu, ancak bunların neredeyse yarısı henüz üniforma giymemişti ve çeşitli renklerde bluzlar ve pantolonlar giymişlerdi. Sadece burada ve orada askeri tavırlı bir adam görebiliyordunuz; çoğu kaygısız tavırlar sergiliyordu ve yürüyüşte adım atmayı başaramıyorlardı. Serginin özel bir özelliği, adamların çoğunlukla taşıdıkları _fusils-a-tabatiere_
'nin ağızlıklarını süslediği çiçek ve yaprak dökmeyen dalların sayısıydı. Ayrıca, burada ve orada, bir ve bir başkası süngü ucuyla eski İmparator veya eski İmparatoriçe'nin renkli karikatürlerini sergiliyordu. Devrimi takip eden ayların sayısız
karikatürleriydi bunlar! Arada sırada gerçekten akıllıca olan, zekice, nüktedan bir fikri somutlaştıran birileri çıkıyordu; ama bunların kaç tanesi sadece ahlaksız, şehvet düşkünü, vahşi bir hayal gücünün ürünüydü! Marie-Antoinette'in en saldırgan karikatürleri, o talihsiz kadına, İmparatoriçe Eugenie'ye yöneltilenlerin yanında hiçbir şeydi.

Özgürlüğümüzün son günleri artık kayıp gidiyordu. Paris civarındaki en fakir halktan bazıları nihayet şehre geliyorlardı ve yanlarında mallarını da getiriyorlardı. Ancak garip fikirler, daha basit fikirli banliyö burjuvalarının bazılarını ele geçirmişti. Derilerini tehlikeden uzak tutmak için aceleyle taşraya doğru yola koyuldular, ev eşyalarını şehirde saklamakla uğraşmamışlardı; fakat onları
kapıları neredeyse hiç bakılmayan cilveli villa ve köşklerinde bırakmışlardı. Alman askerleri büyük ihtimalle evleri işgal edeceklerdi, fakat
kesinlikle onlara zarar vermeyeceklerdi. "Ancak belki de yabancı askerleri yatıştırmak daha iyi olabilir. Onlara bir şeyler bırakalım," dedi saygıdeğer Monsieur Durand karısı Madam Durand'a; "Buraya geldiklerinde aç olacaklar ve eğer kendileri için hazır bir şey bulurlarsa minnettar olacaklar ve hiçbir zarar vermeyecekler." Bu yüzden, dürüst Durand'lar seçkin şarap mahzenlerini dikkatlice kapatsalar da -bazen duvarla bile örseler de- bol miktarda şişe, hatta bazen bir fıçı _vin
ordinaire_ kolayca erişilebilecek bir yerde olmasını sağladılar; ve jambon, peynir, sardalya,
_saucissons de Lyon_ ve _pates de foie gras_ kiler dolaplarına konuldu ve bu dolaplar, iyi huylu, nazik, dürüst Almanların (düşmanlıkların daha erken bir aşamasında "Unser Fritz" tarafından yayınlanan bir bildiriye göre, "İmparator Napolyon'a savaş açmışlar, Fransız ulusuna değil") hiçbir engel veya engel olmadan eğlenebilmeleri için dikkatlice kilitsiz bırakıldı. Dahası, geceler "uzuyordu", akşamlar serinliyordu; öyleyse neden ateşleri yakıp, davetsiz misafirlerin yararına uygun yerlere kibrit ve mumlar koymayalım ki? Bütün bunlar yapıldıktan sonra, M. ve Mme.
Durand, Fouilly-les-Oies'in sükunetini aramak için ayrıldılar, Montfermeil, Palaiseau veya Sartrouville'e döndüklerinde
salonlarının bir domuz ahırına dönüştürüldüğünü, mobilyalarının
parçalandığını ve saatlerinin ve baca süslerinin soyutlandığını
hiçbir zaman hayal bile etmediler. Elbette
bugünün M. Durand'ı saygıdeğer anne ve babasına ne olduğunu biliyor; iyi, dürüst, düşünceli Alman askerleri hakkında ne düşüneceğini biliyor; ve eğer
elinden gelirse, benzer bir durumda Anavatan'a götürülecek ve orada hala "grosse Zeit"ın hatırası olarak saklanan yüzbinlerce Fransız saati ve milyonlarca Fransız biblosuna bir başka ganimet olarak eklenecek tahta bir kaşık bile bırakmayacak.

15 Eylül'de, Montereau ve Melun civarında Uhlans ve Francs-tireurs arasında bazı küçük çatışmalar duyduk; ertesi gün düşman Senlis'te bir treni ele geçirdi ve Chantilly yakınlarında bir diğerine ateş açtı, neyse ki yolculardan hiçbirini yaralamadı; aynı gün, Paris'in sadece on mil güneyindeki Villeneuve-Saint-Georges'da varlığı işaret edildi. Ayrıca o akşam, Juvisy'de Seine'i geçmeye çalıştı. 16'sında, güçlerinden bazıları şehrin doğu tarafında, Créteil ve Neuilly-sur-Marne arasında ve Vincennes kalesinden sadece beş mil uzaklıkta belirdi. Sonra ondan tekrar güneyde haber aldık - Brunoy, Ablon ve Athis'teki varlığı ve Villeneuve ve Choisy-le-Roi'de Seine'i geçtiği pontonlar.

Böylece ilerleme istikrarlı bir şekilde devam etti, silah zoruyla hiç kontrol edilmedi,
birkaç önemsiz çatışma hariç,
Francs-tireurs tarafından başlatıldı. Yetkililer tarafından hiçbir yol, hiçbir barikat savunulmadı; bir nehrin geçişi tek bir kez bile tartışılmadı. Almanlar burada ve orada engeller buldular: kavaklar kesilmiş ve bir otoyola yerleştirilmişti, köprüler ve demir yolu tünelleri ara sıra havaya uçurulmuştu; ancak
ilerlemelerine engel olan tüm bu engeller, hiçbir Fransız kuvvetiyle karşılaşmamış olmanın verdiği şaşkınlık ve hayretle sessizce yürüyen düşman tarafından hızla aşıldı. İşgalciler Paris'e yaklaştıkça emrinde bol miktarda sebze ve meyve buldular, ancak köylülerin çoğu canlı hayvanlarını da yanlarına alarak kaçmıştı ve bir Alman subayının bana yıllar sonra söylediğine göre yumurta, peynir, tereyağı ve süt nadiren temin edilebiliyordu. 17'sinde Fransızlar üzerlerine çökmüş gibi görünen sersemlikten kurtulmaya başlamıştı. Yaşlı General Vinoy, birliklerinin bir kısmıyla Charenton'dan Marne'ı geçti ve Mesly köyünün önünde oldukça sert bir çatışma yaşandı. Aynı gün, İngiliz Büyükelçisi Lord Lyons, Paris'ten ayrılıp, dolambaçlı yollardan Tours'a doğru yola çıktı. Birkaç gün önce, Ulusal Savunma'nın üç delegesi -iki yetmişlik ve bir altmışlık, Cremieux, Glais-Bizoin ve Fourichon- Fransa'nın genel hükümetini devralmak üzere yola çıkmıştı. Lord Lyons daha önce Jules Favre'e başkentte kalmayı planladığını söylemişti ancak kararının Londra'dan gelen talimatlarla değiştirildiğine inanıyorum. Büyükelçilik personelinin çoğu onunla birlikte gitti, Paris'teki İngiliz çıkarları ikinci sekreter Bay Wodehouse ve yardımcı konsolosun elinde kaldı. Konsolosun kendisi de bir süre önce "suları içmek" için çok ihtiyatlı bir şekilde Paris'ten ayrılmıştı. Askeri ataşe Albay Claremont hala bizimleydi, ancak kuşatma devam ettikçe, elçilik personeli yavaş yavaş kapıcıya ve çimenlikte otlayan iki -ya da dört müydü?- koyuna düştü. Bay Wodehouse (babam ve ben ona eşlik edenler arasındaydık, bunu gelecek bir bölümde anlatacağım) Kasım ayının ortalarına doğru gitti; ve bombardıman başlamadan önce Albay Claremont da stratejik bir geri çekilme gerçekleştirdi. Yine de -ya da tam da bu nedenle mi demeliyim?- daha sonra general rütbesine getirildi. Lord Lyons ayrılmadan bir veya iki gün önce, İngiliz tebaasına Paris'te kalmaları halinde bunun kendi riskleri ve tehlikeleri altında olacağı konusunda bir uyarıda bulundu. İngiliz kolonisi o zamanlar şimdiki kadar büyük değildi, yine de önemli bir koloniydi. Üyelerinin birçoğu şüphesiz kendi inisiyatifleriyle ayrıldı. Lord Lyons'un bildirimini gören çok az kişi vardı, çünkü bu bildirim onlara tamamen ve basitçe _Galignani's Messenger_ aracılığıyla iletilmişti. Bu bildirim otellerde kalan turistler tarafından
kullanılsa da, çoğu Londra gazetesi okuyan gerçek İngiliz sakinleri tarafından nadiren görülüyordu.

Lord Lyons'un ayrılışının ertesi günü, 18 Eylül Pazar, özgürlüğümüzün son günüydü. Hava muhteşemdi, sıcaklık Haziran ayındaki kadar sıcaktı.
Tüm Paris açık havadaydı. Kadınlarımız ve çocuklarımız
olmadan değildi. Sadece işçi sınıfının eşleri ve çocukları yoktu; aynı zamanda birçok esnafın ve burjuvanın daha iyi yarıları, daha yüksek sosyal sınıftan birçok kadınla birlikte şehirde kalmıştı. Böylece, tüm ayrılışlara rağmen, yatırımdan önceki o son günde birçok yönden "baba, anne ve bebek"
ile karşılaşıldı. Her yerde, Bulvarlarda, meydanlarda, rıhtımlarda ve surları çevreleyen yollarda neşeli kalabalıklar vardı. Bunlar
sonuncusu "büyük ilgi çekici"ydi ve binlerce insan devam eden çalışmaları izleyerek
ortalıkta dolaşıyordu. Taş pencereler toprakla
örülüyordu, toplar için platformlar hazırlanıyordu, gabionlar mazgallara yerleştiriliyordu, kum torbaları
korkuluklara taşınıyordu, birçok _pieges-a-loups_ için kazıklar işaretleniyordu ve
düz toprak işleri sonsuz sayıda dikenle dikiliyordu. Bazı toplar
zaten yerlerindeydi, diğerleri, Brest veya Cherbourg'dan gelen büyük donanma topları
hala çimenlerin üzerinde yatıyordu. Bu arada, çeşitli şehir kapılarında,
mobilya ve yemle
yüklü son araçlar banliyölerden geliyordu. Ve tüm gezinticiler yukarı aşağı gidip geliyor, sohbet ediyor, gülüyor,
bu ve şu savunma işini veya yıkım motorunu öyle neşeli, neşeli bir şekilde inceliyordu ki, tüm _chemin-de-ronde_ sanki dünyanın gördüğü en dengesiz insanların eğlenmesi için düzenlenen
büyük bir panayır gibiydi.

Bois de Boulogne'a erişim yasaktı. Orada dönümlerce kereste kesilmişti ve açık alanlardan hafif Eylül rüzgarı
ara sıra sığırların böğürmesini, koyunların melemesini ve domuzların homurtusunu getiriyordu. Canlı hayvanlarımız 30.000 öküz, 175.000 koyun,
8.800 domuz ve 6.000 sağmal inekten oluşuyordu. Bu hayvanların (sağmal inekler hariç) ne kadar çabuk tüketileceğini hiç düşünmemiştik! Maxime Ducamp'ın Paris hakkındaki büyük eserine göre, şu ana kadar ortalama olarak her gün 935 öküz, 4680 koyun, 570 domuz ve 600 buzağı tükettiğimizin, ayrıca 46.000 kümes hayvanı, av hayvanı vb., 50 ton balık ve 670.000 yumurta tükettiğimizin çok azımız farkındaydı.

Başlıca çiftliğimiz ve koyun meramız haline gelen Bois de Boulogne'dan
ayrıldığımızda, Champs Elysees ve Cours-la-Reine'de "kaz adımını" öğrenen Ulusal Muhafız birlikleriyle karşılaştık. Düzenli birlikler hem Avenue de la Grande Armee'de hem de Champ de Mars'ta uygun şekilde kamp kurmuşlardı. Tuileries bahçesini sahra topları ve cephane kutuları doldururken,
Lüksemburg Sarayı'nın arazisinde yine sığır ve koyunlar vardı;
sığır ve koyun türlerinin diğer üyeleri,
tuhaf bir şekilde, neredeyse aç vahşi hayvanlarıyla yan yana,
Jardin des Plantes'in, doğal avlarını görünce ağızları sulanan
hayvanlarıyla birlikte yerleştiriliyor. Seine'nin rıhtımlarını takip ederseniz,
suyun üzerindeki küçük savaş gemilerine ve yüzen bataryalara bakan
seyyahlarla karşılaşırsınız; ve Montmartre'a tırmanırsanız,
havacı ve fotoğrafçı Nadar'ın askeri gözlem amacıyla daha önce yerleştirdiği esir balon "Neptün"ü izleyen insanlarla karşılaşırsınız.
Ondan ve balonlarından tekrar bahsetme fırsatım olacak.

O unutulmaz Pazar günü gördüğüm her şey arasında, belki de en çok beni en çok etkileyen şey,
Place de la Concorde'daki Strazburg heykelinin önündeki ciddi ayin kutlamasıydı. Alsace'ın başkenti, Ağustos ortasından beri kuşatma altındaydı, ancak
hala düşmana karşı sağlam bir direniş gösteriyordu. Baş savunucuları General Uhrich ve Edmond Valentin, o anın en popüler kahramanlarıydı. İkincisi, Ulusal Savunma Hükümeti tarafından şehrin Valisi olarak atanmıştı ve aktif olarak yürütülen kuşatmaya rağmen görevine ulaşmaya karar vererek, kılık değiştirmiş ve kendisine ateş edilen kurşunlardan kaçarak Alman hatlarını başarıyla geçmişti. Paris'te Strazburg heykeli, sayısız pankart ve çelenkle süslenmiş, adeta bir hac yeri, kutsal bir türbe haline gelmişti. Yine de, önünde sanki gerçekten de Kutsal Bakire'nin bir heykeliymiş gibi, bir sunak kurulup ayin yapılacağını kesinlikle beklemiyordum.

Bu aşamada Paris'te Kilise'ye karşı genel bir düşmanlık yoktu. _Burjuvazi_--erkeksi unsurundan bahsediyorum--o zamanlar da şimdi olduğu kadar şüpheciydi, ancak güvendiği General Trochu'nun dindar ve ateşli bir Katolik olduğunu ve Hükümet Başkanlığı'nı alırken dine saygı duyulmasını şart koştuğunu biliyordu. Rahipliğe karşı gösterilen bu tür bir düşmanlık, geleceğin Komünarlarının nutuk çektiği bazı kamu kulüplerinden geliyordu. Ancak zaman geçtikçe ve savunma giderek daha umutsuz hale geldikçe, Trochu'nun kendisi bir _cagot_ ve _souteneur de soutanes_ olarak suçlandı; ve Komün'den sonra Aşırılıkçılar Kilise'ye ve papazlarına olan nefretlerini tamamen serbest bıraktılar.

Dinle bağlantılı olarak, aynı Pazar günü beni etkileyen başka bir görüntü daha oldu. Place de la Concorde'dan ayrılmak üzereydim ki, büyük bir Mobiles topluluğu Rue Royale veya Rue de Rivoli'den ayrıldı ve biraz şaşkınlıkla, sadece papazlarının eşlik etmediğini, aynı zamanda birkaç dini
alay bayrağı taşıdıklarını fark ettim. Bretonlardı ve öğrendiğime göre, Notre Dame des Victoires kilisesinde ayine katılmışlardı - İmparatoriçe Eugenie'nin en sevdiği kiliseydi ve genellikle erken ayine katılırdı - ve şimdi Point-du-Jour'un demir yolu viyadüğünün kemerlerindeki odalarına dönüyorlardı. Birçok insan, böyle geçerken, Katolik askerler tarafından "Auzilium Christianorum" olarak anılan Meryem Ana'nın bayraklarını yüksekte taşıyarak törensel bir şekilde ortaya çıktı. Bir an için düşüncelerim, bir önceki yıl tatilim sırasında Guingamp'ın "Affı"na tanık olduğum Bretanya'ya geri döndü.

Akşam babamla Bulvarlara gittim ve sonrasında
bir veya iki halka açık kulübe uğradık. Bulvar gezinticilerinin
konuşacak çok şeyi vardı. İmparatorluk döneminde bölgemizin belediye başkanı olan General Ambert, Cumhuriyet hakkında küçümseyici şekilde konuştuğu için adamlarıyla
arasını bozmuştu ve bazıları tarafından derhal tutuklandıktan sonra komutasından alınmıştı. Ayrıca, _Resmi Gazete_
Bismarck'ın yurtdışındaki Alman diplomatlarına hitaben yazdığı bir genelge yayınlamıştı ve bu genelgede Fransa'nın barış istemesi halinde "maddi garantiler" vermek zorunda olduğunu resmen belirtmişti. Ancak bu fikir, Boulevardiers tarafından şiddetle
önemsizleştirildi, özellikle de hiç kimsenin bilmediği bir şekilde aniden Fransız
başarıları söylentileri tekrar havada uçuşmaya başladığında. Ancak skandal, kafelerde oturan birçok kişinin dikkatini çekti, çünkü _Rappel_--Victor Hugo'nun organı--o gün, metresi Marguerite Bellenger'in Napolyon III'e hitaben yazdığı bir mektubu basmıştı, Bellenger bu mektupta, çocuğunun babalığı konusunda imparatorluk sevgilisini
aldattığını itiraf ediyordu.

Ancak, babam ve ben, Boulevards'tan, bir süre kamu kulübüne dönüştürülmüş olan Folies-Bergere'e gittik ve orada bir süre, Thiers'in misyonunu ve Bismarck'ın yazısını metni olarak alan ve Almanlar sınırın ötesine çekilmediği sürece Fransa'nın herhangi bir barış veya ateşkes imzalamasına karşı çıkan Yurttaş Lermina'yı dinledik. Bu tanımdan hala pek az söz edilmiyordu. Uzun süre Mont Saint-Michel'in kafeslerinden birinde tutulan ama şimdi tekrar Paris'te olan eski ajitatör Auguste Blanqui, ilham verdiği gazete gibi "La Patrie en Danger" adlı kendi kulübünde verdiği söylevlerde barışa karşı çıkmaktan asla bıkmadı. Diğer yönlerde, örneğin Club du Maine'de, Aşırılıkçılar, şüphesiz, kendileri otoriteyi ele geçirmek için sabırsızlandıkları için, yeni Hükümete, Ulusal Muhafızlara fişek dağıtmada gecikmesinden dolayı zaten saldırıyorlardı. Diğer insanlar gezinirken veya nutuk atarken, Louvre'daki odasındaki Trochu, Almanların artık şehri hızla
kapsadığını bildiren telgraf üstüne telgraf alıyordu. Görünüşe göre, kendisi bunu
önlemek
için hiçbir fikre sahip değildi; ancak eski dostu ve yoldaşı General Ducrot'nun acil önerisi üzerine, en azından tam bir yatırımı
ertelemek için bir çaba gösterilmesini kabul etmişti. Daha önceki bir bölümde, Napolyon III'ün Prusya'nın askeri hazırlıkları konusunda aldığı uyarılarla bağlantılı olarak Ducrot'dan bahsetme fırsatım olmuştu. O sırada, 1870'te, general elli üç yaşındaydı ve bu nedenle hala
en parlak dönemindeydi. MacMahon'un kuvvetlerinin bir kısmının komutanı olarak Woerth savaşında kendini göstermişti ve Mareşal Sedan'da yaralandığında, kıdem hakkıyla ilk başta ordunun komutasını üstlenen oydu, ancak daha sonra Palikao'nun Wimpfen'e verdiği bir emir uyarınca şairi Wimpfen'e teslim etmek zorunda kaldı. Teslimiyet sırasında Almanlar tarafından alınan esirler arasında yer alan Ducrot daha sonra kaçtı - Almanlar, bunun böyle olmadığı anlaşılsa da, şartlı tahliyesini ihlal ettiğini iddia ettiler. Hemen ardından kendini Trochu'nun emrine vermek için Paris'e gitti. Woerth'te Fransız ordusuna fayda sağlayabilecek bazı taktikler önermişti; Sedan'da Alman hatlarını kesmek için büyük bir çaba göstermek istemişti; ve şimdi Paris'te, Trochu'ya, eğer başarılı olursa, yatırımı geciktirebileceğini ve Alman kuvvetlerini bir anlığına yarıya indirebileceğini düşündüğü bir plan önerdi.

Bu planı uygulamaya çalışırken (19 Eylül) Ducrot, Vinoy'un birliklerinin çoğunu, yani dört piyade tümenini, biraz süvariyi ve hiç de azımsanmayacak topçuları yanına aldı, kendi ifadesine göre,
yanında yetmiş iki top vardı. Eylem, Fransızların hala çok tamamlanmamış bir durumda olan bir siper inşa ettiği Chatillon platosunda (Paris'in güneyinde) gerçekleşti. O sabah şafak vakti, Seine'in sol yakasında bulunan Paris'in tüm bölgeleri, topların gürültülü gümbürtüleriyle uyandı. Gürültü zaman zaman neredeyse sağır ediciydi ve Fransızların çok sayıda mermi ateşlediği kesindi, ancak önümde bulunan resmi raporun bir kopyasında verilen sayının -25.000- bir yazım hatası olması kesin. Her durumda, Almanlar Fransızlarınkinden daha da korkunç bir ateşle karşılık verdi ve daha önce Sedan'da ve başka yerlerde olduğu gibi, Fransız mühimmatının Krupp'un ünlü atölyelerinden çıkan mühimmatla boy ölçüşemeyeceği ortaya çıktı. Ancak Fransızların yenilgisi, aniden kuyruğunu çevirip kaçan geçici bir Zuav alayı arasında ortaya çıkan ani bir panikle tetiklendi. Panik her zaman olmasa da sıklıkla bulaşıcıdır ve bu durumda da öyle olduğu görüldü. Gardes Mobiles'ın bir kısmı, özellikle Ile-et-Vilaine'li Bretonlar, topçu desteği sayesinde iyi savaşmış olsa da (ki bu, deneyimsiz birlikler için çok önemlidir), diğer adamlar zayıfladı ve Zuavlar'ın örneğini taklit etti. Duorot kısa süre sonra karşılaşmayı uzatmanın faydasız olduğunu fark etti ve Chatillon siperine kurulan topları çaktıktan sonra, Vanves ve Montrouge Kaleleri'nin koruması altında geri çekildi. Babam ve ben, top ateşi bize bir çatışmanın sürdüğünü bildirir bildirmez Paris'in güney tarafına doğru aceleyle gitmiştik. Chaussee du Maine'den aşağı doğru
hızla ilerleyen dağılmış askerlerin sunduğu manzara acıklıydı. Birçoğu silahlarını fırlatmıştı. Bazıları üzgün bir şekilde devam etti; diğerleri şarap dükkanlarına daldı, tehditlerle içki istedi ve
hemen küfür ederek, lanet okuyarak ve bağırarak ortaya çıktılar, "Nous sommes trahis!"
Binicisiz atlar içgüdüsel olarak adamları takip ederek geçti ve orada burada şaşkın ve öfkeli bir subay görüldü, emirleri alaylarla
gözden geçirildi. Tüm sahne Paris'in savunulması için kötü bir kehanet gibiydi.

Daha sonra, Bulvarlara ulaştığımızda, orada dolaşan en çılgın söylentileri bulduk. Kimse tam olarak ne olduğunu bilmiyordu, ancak
20.000 Fransız askerinin beş katı sayıda Alman tarafından yok edildiği konuşuluyordu. Sonunda Gambetta'dan gelen bir bildiri asıldı ve hevesle incelendi. Çatışmanın ayrıntılarını vermedi, ancak Parislileri ne heyecana ne de umutsuzluğa kapılmamaları konusunda uyardı ve onlara korkaklarla ve firarilerle başa çıkmak için bir askeri mahkemenin kurulduğunu hatırlattı. Bunun üzerine heyecan yatışmış gibi göründü ve insanlar akşam yemeğine gittiler. Bir saat sonra Bulvarlar her zamanki gibi neşeliydi, aralarında Garde Mobile'ın birçok subayı ve her zamanki boyalı kadın alayı olan yürüyüşçülerle bir kez daha doluydu. Alaycılık ve hafiflik bir kez daha günün düzeniydi. Ancak
bunun ortasında beklenmedik bir olay yaşandı. Bölgedeki Ulusal Muhafızların bazıları, talihsizliğin Fransız kollarına düşmesinden sadece birkaç saat sonra Bulvarların sunduğu manzaradan doğal olarak tiksinmişti. Bu nedenle, bir vücut oluşturarak, kafelerin kapanmasını yüksek sesle söyleyerek yürüdüler. Özellikle, Faubourg Montmartre'ın köşesindeki Brebant's Restaurant'a vardıklarında, oradaki bir piyanoda canlı bir Offenbach havası çalan birini duyduklarında öfkelendiler. Yarım dünyanın dikkatsiz _viveurs_ ve _demoiselles_ grubu

palmiyeli imparatorluk günlerinde olduğu gibi birlikte eğleniyorlardı. Fakat piyano
kısa sürede susturuldu, kafeler ve restoranlar kapanmaya zorlandı ve
Bulvar dünyası biraz terbiye edilmiş bir ruh haliyle evine gitti. Paris Kuşatması
başlamıştı.

V

KUŞATMA

Versay'ın Teslim Olması--Kraliçe'nin Elçisi Kaptan Johnson--Artık
Paris Modası Yok!--Prusyalılar ve Almanlar--Bismarck'ın
Barış İçin Sert
Koşulları--Alman Hatlarından Geçme Girişimleri--Patlayıcı Olarak
Chartreuse Verte!--Tommy Webb'in Partisi ve Almanlar--Kuryeler ve İlk
Balonlar--Nadar ile Anlaşmalarımız--Gambetta'nın Ayrılışı ve Balon
Yolculuğu--Albert Millaud'nun Eğlenceli Dizeleri--Kuşatma Şakaları ve Hiciv--Casusluk ve Sinyal
Çılgınlığı--Kurtarmaya Gelen Amazonlar!

19 Eylül öğleden sonra saat birde, bizi dış dünyaya bağlayan sonuncusu olan Paris ve Versay arasındaki telgraf
telleri düşman tarafından aniden kesildi; Büyük Monarque ve ihtişamıyla yakından ilişkili olan kasaba, savunmak için birkaç bin kişilik Mobil ve Ulusal Muhafızlar olmasına rağmen, çok küçük bir Alman kuvvetine teslim olmuştu. Belediye başkanı ile düşman arasında düzenlenen teslimiyet, düşman tarafından neredeyse sonuçlandırılır sonuçlandırılmaz açıkça ihlal edildi, teneke kutular savaş sırasında meydana gelen birçok olaydan sadece biriydi. Versay'ın işgalciye yiyecek olarak kesilecek bir miktar öküz, amacı açık olan çok sayıda fıçı şarap ve 12.000 £ değerinde büyük bir yem tedarik etmesi gerekiyordu. Ancak sonuçta, bu, mevcut Kayzer'in kuvvetlerinin bir gün bunu yapmaları durumunda Hull, Grimsby veya Harwich'e çıktıklarında muhtemelen talep edecekleri şeyle karşılaştırıldığında önemsizdi. Ancak Versay'ın teslim olma şartlarına göre, yerel Ulusal Muhafızlar silahlı kalacak ve şehrin iç polisine emanet edilecekti ve ayrıca başka hiçbir talep olmayacaktı. Ancak Bismarck ve Moltke bu tür tüm şartları hiçe saydılar ve Versaylılar birçok aşağılanmaya boyun eğmek zorunda kaldılar.

O gün Paris'te Ulusal Savunma Hükümeti çeşitli yollarla meşguldü, ilk olarak şehirde kalması ve askeri görev payını alması gereken tüm devamsızlara artan bir ölçekte para cezası vermekle; ve ikinci olarak, Tasarruf Bankası'nda parası olan hiç kimsenin elli franktan fazla, aksi takdirde iki pound, para çekme hakkına sahip olmaması ve mevduatının tamamının Hükümetin tasarrufunda kalmasına karar vermekle meşguldü. Bu önlem azımsanmayacak bir memnuniyetsizlik yarattı. Ayrıca kuşatmanın ilk günü olan 19 Eylül'de,
son diplomatik kurye Paris'e girdi.
Olayı iyi hatırlıyorum. Faubourg Saint Honore boyunca yürürken aniden
bir çift at tarafından çekilen açık bir _caleche_ gördüm, bunlardan birinde geleneksel kostüm giymiş bir postilyon vardı - saçlar a la
Catogan, kırmızı yüzlü ceket, altın bantlı şapka, kocaman çizmeler ve Adolphe Adam'ın canlı ama "imkansız" opera-comique "Le Postillon de
Longjumeau" adlı oyununda uzun yıllar sahnede görülen diğer tüm aksesuarlar. Bir an için, gerçekten de, ünlü nakaratı mırıldanmaya meyilli hissettim, "Oh, oh, oh, oh, qu'il etait beau" - ama birçok Ulusal Muhafız ve diğerleri, özellikle yarı askeri kıyafetli bir birey tarafından işgal edildiği için, bu araca büyük bir şüpheyle baktılar. Oldukça fazla sayıda kişi kendi zihninde bu şahsın bir Prusya casusu olduğuna karar verdi ve bu nedenle arabasını durdurup onu hapse göndermek istedi. Ancak gerçekte, Kraliçe'nin Elçisi görevini yerine getiren bir İngiliz subayı, Yüzbaşı Johnson'dı; ve defalarca çok tehditkar bir şekilde bastonunu salladığında ve İngiliz Büyükelçiliği'nin kapı görevlisi -sanırım bir Alman- enerjik bir şekilde yardımına koştuğunda, gerçek bir tacizden kurtuldu ve büyükelçilik konağının avlusuna zaferle girdi.

Bu sırada Parislileri büyük bir şok bekliyordu. Aynı hafta içinde Vikontes de Renneville, meydana gelen olaylar nedeniyle ünlü moda dergisi _La Gazette Rose_'un yayınını askıya almak zorunda kaldığını belirten bir duyuru yayınladı. Bu hem Parisliler hem de onların ötesindeki tüm dünya için trajik bir darbeydi. Artık Paris modası olmayacaktı! Milyonlarca kadın
hangi umutsuzluğa
düşmeyecekti? Nasıl giyineceklerdi, hatta
giyinmeyi başarabilseler bile? Bu düşünce
dehşet vericiydi; ve bir diğer büyük _modacı_ kapılarını kapatırken,
Paris prestijinin gerçekten tehlikede olduğunu fark etmeye başladı.

Yatırımdan bir veya iki gün sonra şehir, Thiers'in yabancı mahkemelere yaptığı görev ve Jules Favre'in Alman karargahına yaptığı ziyaret nedeniyle çok huzursuz oldu, aşırılık yanlıları tarafından
Hükümetin bir Ulusal Savunma Hükümeti değil, bir Teslimiyet Hükümeti olmayı amaçladığı bildirildi. Bu söylentilere yanıt olarak yetkililer şu meşhur bildiriyi yayınladılar;

"Hükümetin politikası şu terimlerle formüle edilmiştir:
Topraklarımızın Bir İnçi Değil.
Kalelerimizin Bir Taşı Değil.
Hükümet bunu sonuna kadar koruyacaktır."

Ertesi gün, 21 Eylül'de, Gambetta bize şahsen ilk Fransız Cumhuriyeti'nin kuruluşunun yetmiş sekizinci yıldönümü olduğunu hatırlattı ve Parislilere babalarının o zamanlar neler başardığını hatırlattıktan sonra, onları bu seçkin örneği takip etmeye ve "ölümle yüzleşerek zaferi güvence altına almaya" çağırdı. Aynı akşam kulüpler, Almanlar Fransa'dan kovulana kadar hiçbir antlaşmanın tartışılmaması, hiçbir toprak, kale, gemi veya hazinenin teslim edilmemesi, tüm seçimlerin ertelenmesi ve bir _levee en masse_ kararı alınması konusunda ısrar ederek yarın büyük bir gösteri yapılmasına karar verdi. Jules Favre, kendisinin ve meslektaşlarının Savunmayı temsil ettiğini ve Teslimiyeti temsil etmediğini ve Rochefort'un -zavallı Rochefort!- Paris barikatlarının o gece başlatılacağına dair ciddi bir söz verdiğini söyledi. Bu girişim, ajitatörleri fazlasıyla memnun etti, ancak söz konusu barikatların kullanımı belirgin değildi; ve göstericiler her zamanki "Vive la Republique! Mort aux Prussiens!" bağırışlarıyla dağıldılar. Bu son haykırışla bağlantılı olarak, Fransızların savaşın başından sonuna kadar işgalci ordulardaki Saksonlar, Würtembergliler, Hessenliler, Badenliler ve benzerlerinin varlığını ısrarla görmezden gelmeleri ilginç bir durumdu. Üstelik, sadece bir veya iki durumda (örneğin Sedan Muharebesi'nin Bazeilles bölümü gibi) Bavyera'lılara karşı herhangi bir özel düşmanlık gösterdiler. "Prusyalılara ölüm!" diye bağırıldığını en az bin kez duymuş olmalıyım; ama kesinlikle "Almanlara ölüm!" diye tek bir haykırış duymadım. Yine aynı bağlantıda, Paris'te, kuşatma sırasında, seçkin doğa bilimci ve biyolog Quatrefages de Breau'nun, Prusyalıların hiç de Alman olmadığını iddia ettiği o ilginç küçük kitabı "La Race Prussienne"i yazdığını belirtmeme izin verin. Açıkladığı görüşlerde en azından bir miktar doğruluk payı vardı.

Daha önce belirttiğim gibi, Ulusal Savunma Dışişleri Bakanı Jules Favre, Prens (o zamanki Kont) Bismarck ile durumu görüşmek üzere Alman karargahına gitmişti. Kendisiyle iki kez karşılaştı, önce
Kont de Rillac'ın Şatosu de la Haute Maison'da ve ikinci olarak Baron de
Rothschild'in Şatosu de Ferrieres'te - Alman personeli genellikle
kendilerini Fransız asilzadelerinin veya mali aristokrasisinin görkemli "eğlence evlerine" yerleştirir ve onları olabildiğince kirli ve doğal olarak saatlerinden
yoksun bırakırdı. Baron Alphonse de Rothschild bana daha sonraki yıllarda
Kral William (sonradan İmparator) ve Bismarck orada kalırken Ferrieres'ten on altı saatin kaçırıldığını söyledi. Sanırım şimdi Berlin'deki şatoların bazı salonlarını veya muhtemelen Varzin ve Friedrichsruhe'dekileri süslüyorlar. Bismarck'ın
kişisel olarak saatlere karşı aşırı bir tutkusu vardı, Alman Şansölyesi olduğu dönemde Wilhelmstrasse'deki
mekânını ziyaret eden herkes bunu
çok iyi hatırlayacaktır.

Ancak Ferrieres'in saatlerinden memnun değildi. Jules Favre'e, Fransa'nın barış istiyorsa, Moselle bölgesinin bir parçası olan Yukarı ve Aşağı Ren'in iki bölümünü, Metz, Chateau Salins ve Soissons ile birlikte teslim etmesi gerektiğini söyledi; ve yalnızca Almanların Strazburg, Toul ve Phalsburg'u, Paris şehrini kontrol eden Mont Valerien gibi bir kaleyle birlikte işgal etmeleri koşuluyla bir ateşkes (Savaş veya Barış sorusunu karara bağlamak için bir Fransız Ulusal Meclisi'nin seçilmesine izin vermek için) kabul edeceğini söyledi. Bu koşullar doğal olarak Fransızların sırtını dikleştirdi ve bir süre müzakereden söz edilmedi. Paris Kuşatması'nın ilk günlerinde, ayrılışlarını çok geç olana kadar erteleyen, kendilerini şehirde kapalı bulan ve özellikle de buradan ayrılmak için endişeli olan çeşitli İngilizlerle temas kurdum. İngiliz Büyükelçiliği onlara bu konuda hiçbir yardımda bulunmadı. _Galignani's Messenger_ adlı eserde yetersiz bir bildiri yayınladıktan sonra, daha fazla bir şey yapması için bir sebep olmadığını düşündü. Ayrıca, Büyük Britanya Fransız Cumhuriyeti'ni tanımamıştı, bu yüzden
Bay Wodehouse'un durumu biraz zordu. Ancak, birkaç
"hapis" İngiliz kendi
planlarıyla şehirden kaçmaya çalıştı. Birlikte yola çıkan ve Alman hatlarını geçip sonra da uygun bir tren istasyonuna ulaşmayı
uman ikisi, Seine Nehri'nin akışını birkaç mil boyunca takip etti ama geçemedi ve salladıkları mendillere (aksi takdirde
ateşkes bayrakları) ve sürekli "İngilizler! Dostlar!" diye bağırmalarına rağmen, hem Fransız hem de Alman karakolları tarafından defalarca ateş açıldı. Sonunda Rueil'e ulaştılar, köylüler Fransızlarının ne kadar kötü olduğunu fark edince onları Prusya casusu sanıp neredeyse linç ediyorlardı. Neyse ki, yerel polis memuru onların hikayesine inandı ve at eti ve özellikle kaçınmak istedikleri diğer birçok zorlukla yüzleşmek üzere Paris'e geri gönderildiler.

Ayrıca Birmingham'daki bir hafif silah fabrikasının temsilcisinin bana kaçma girişiminin başarısızlığını anlattığını hatırlıyorum. Yeni Cumhuriyetçi Hükümetle bir sözleşme imzalama umuduyla Paris'te oyalanmıştı. Bir balon kiralamak için yeterli parası olmadığından ve Elçilik, o zamanlar her zamanki gibi, herhangi bir yardımı reddettiğinden (Ey Palmerston'un gölgeleri!), omuzlarına bir sırt çantası ve elinde bir şemsiyeyle yürüyüş turuna çıkmış gibi yola çıktı. Umudu, Saint Cloud veya Suresnes köprüsünden Seine Nehri'ni geçmekti, ancak her iki girişiminde de başarısız oldu ve uyanık Fransız karakolları tarafından defalarca ateşe tutuldu. Bois de Boulogne'da yolunu kaybettikten sonra, gece yürüyüşü sırasında hem sığırları hem de koyunları uyandırdıktan sonra, sonunda bahçıvanları ve oduncuları barındırmak için inşa edilmiş küçük kulübelerden birini buldu ve şafak vakti orada kaldı, sonra yönünü bulup surların Auteuil kapısına doğru ilerledi. Tekrar ateş açılmasını istemediği için, barışçıl niyetlerinin bir işareti olarak şemsiyesinin ucuna mendilini asmayı uygun gördü ve kapıyı açık ve asma köprüyü inik görünce şehre girmeye çalıştı, ancak görevdeki Ulusal Muhafızlar tarafından hemen engellendi. Bu uyanık vatanseverler onun çamurlu halini fark ettiler - bir önceki gün ıslaktı - ve o erken saatte nereden geldiğini şüpheli bir şekilde sordular. Cevabı bozuk Fransızca ve çok mahcup bir şekilde verildiğinde, hemen bir Prusya casusu olarak görüldü ve muhafız odasına sürüklendi. Orada dikkatlice arandı ve ceplerindeki her şey alındı, görevli çavuşun ciddi şüpheyle baktığı küçük bir şişe dahil, ona kaderinin surların o özel _secteur_ komutan subayı devriyesini yaptığında belirleneceği söylendi. Bu memur geldiğinde, tutukluyu yakından sorguladı, tutuklu koşullarını açıklamaya çalıştı ve masumiyetinin kendisinden alınan
İngiliz pasaportu ve diğer belgelerle gösterildiğini söyledi. "Ah!
Kağıtlar hiçbir şeyi kanıtlamaz!" diye hemen karşılık verdi. "Casuslara her zaman
kağıt verilir. Ama gel, senin tam bir hain olduğuna dair kanıtım var!"
Böyle diyerek memur talihsiz yolcudan alınan küçük şişeyi çıkardı ve ekledi: "Bunu görüyor musun? Cebindeydi. Şimdi, beni kandırmaya çalışma, çünkü içindeki yeşil sıvının ne olduğunu çok iyi biliyorum - bu, bizim _chevaux-de-frise_'imizi yakmak istediğin yanıcı bir sıvı! "

İnkarlar ve itirazlar boşunaydı. Subay, tutuklusu sonunda o korkunç sıvıdan içmeyi teklif edene kadar onu dinlemeyi reddetti; böylece hiç de olması gerektiği gibi olmadığını kanıtlayabilirdi.
Biraz zorlukla sıkı oturan mantar şişeden çıkarıldı ve şişe tutukluya uzatıldığında, tutuklu içindekilerden bir miktar içmeye başladı; bu arada, memur, iddia edilen "casus"un aniden patlayacağını hayal ediyormuş gibi, kısa bir mesafeye çekildi.
Ancak, böyle bir şey olmadı. Gerçekten de, tutuklu o korkunç şeyi iştahla içti, dudaklarını şapırdattı ve hatta ikinci bir yudum almaya hazırlandı; ancak memur, kendini rahatlamış hissederek tekrar yanına geldi ve şüphelenilen sıvıyı kendisi tatmaya istekli olduğunu söyledi.
Bunu yaptı ve hemen bunun tamamen ve sadece otantik bir Chartreuse verte olduğunu keşfetti! İkisinin de St. Bruno'nun _likörünün_ bu stokunu tüketmesi uzun sürmedi ve bu biter bitmez, tutuklu bolca özür dileyerek serbest bırakıldı.

Bazen kuşatılmış şehri terk etmeye çalışanlardan bazıları girişimlerinde başarılı oldu. Bir keresinde dört veya beş kişilik bir grup İngiliz, geleneksel araba ve ikiliyle ablukayı aştı. Grand Hotel'de kalıyorlardı, Labouchere de dahil olmak üzere yedi veya sekiz ziyaretçi daha oradaydı ve onlara hizmet eden yaklaşık aynı sayıda hizmetçi vardı; ünlü kervansaray -o zamanlar şüphesiz Paris'in en büyüğüydü- başka hiçbir yerde kiracı yoktu. Bahsettiğim grubun
ayrıldığı araba, yaklaşık yarım asırdır Fransa'da bulunan ve Fransız Jokey Kulübü tarafından başlatılan ilk yarışların bazılarının kazananlarına binen Tommy Webb adında yaşlı bir İngiliz jokey tarafından sürülüyordu. Ancak talihsizlik,
son yıllarında onu yakalamıştı ve o, sıradan bir Parisli "araba şoförü" olmuştu.
Grup, Grand Hotel'in avlusundan yola çıktı ve beraberinde birkaç büyük erzak paketi ve bir miktar başka bagaj götürdü; ve
girişimdeki tüm katılımcılar
başarıdan oldukça emin görünüyordu. Ancak birkaç saat sonra, kendilerine resmi bir _laisser-passer_ verilmediği için
Neuilly yakınlarında Fransız karakolları tarafından durdurulmuş olmaları nedeniyle büyük bir hayal kırıklığıyla geri döndüler. Ancak, General Trochu'dan ertesi gün bu tür bir belge alındıktan sonra, ikinci bir girişimde bulunuldu ve bu sefer grup hızla Fransız hatlarını geçti. Ancak, düşman hatlarını delmeye çalışırken bazı melodramatik maceralar yaşandı. Gerçekten de, hem Almanların hem de Fransız Frank-tireur'lerinin kurşunlarından kaçınmak gerekiyordu. Bu kişiler, ne Union Jack'e ne de Tommy Webb'in locasının her iki tarafına asılmış büyük beyaz bayrağa en ufak bir saygı göstermiyorlardı. Sonunda, çeşitli aksiliklerden sonra, parti bir Alman süvari subayıyla görüşmeyi başardı ve Prusya Veliaht Prensi'ne yazılı bir itirazda bulunduktan sonra (ki o da bunu memnuniyetle kabul etti), gözleri bağlı bir şekilde Versay'a götürüldüler ve Veliaht Prens'in Kurmay Başkanı Blumenthal, onlardan Paris'in gerçek durumuyla ilgili bilgi istedi ve sonra yollarına devam etmelerine izin verdi. Daha önce bahsettiğim Kraliçe'nin Elçisi Yüzbaşı Johnson da tekrar Paris'i terk etmeyi başardı; ancak Almanlar onu sıkı bir gözetim altına aldı ve Blumenthal ona artık Kraliçe'nin Elçilerinin Alman hatlarından geçmesine izin verilmeyeceğini söyledi. Aynı zamanlarda,
ancak, Trochu'nun yaverlerinden birinin İngiliz uşağı, yalnızca efendisinin ailesinin ikamet ettiği Saint Germain-en-Laye'ye ulaşmayı değil, aynı zamanda Paris'e mesajlarla dönmeyi de başardı. Bu genç adam, ustaca bir Fransız köylüsü kılığına girmişti ve Polis Müdürü maceralarını duyduğunda, benzer kılıklarda birkaç dedektif gönderdi ve düşman hakkında öğrenebilecekleri her şeyi öğrenmeleri ve bunları kendisine bildirmeleri talimatını verdi. Bu arada, Paris Postanesi kuryeler göndermeye çalışıyordu. Bunlardan Letoile adında biri, Normandiya'daki Evreux'a kadar ulaşmayı ve kuşatılmış şehre birkaç yüz mektupla geri dönmeyi başardı. Başarı ayrıca, Saint Germain, Triel ve hatta Orleans'a birkaç seyahat yapan Geme ve Brare adlı iki kurnaz adamın çabalarına da tekrar tekrar eşlik etti. Bir keresinde Paris'e dönerken yanlarında yedi yüz kadar mektup getirdiler; ancak yirmi ila otuz arasında başka
kurye Alman hatlarını geçemedi; diğer birkaçı ise düşmanın eline geçti ve düşman, taşıdıkları
yazışmalara hemen el koydu, ancak başka bir şekilde onlara dokunmadı.

Paris'ten mektup göndermenin ve Fransa'nın diğer bölgelerindeki akrabalardan ve arkadaşlardan haber almanın zorluğu her türlü
plana yol açtı. Ünlü _Le Figaro_ dergisinin kurucusu ve editörü,
Hippolyte de Villemessant, kendisine böyle sesleniyordu, ancak gerçek Hristiyan adının Auguste olduğuna inanıyorum, gazetesinde sevgili ve uzaktaki karısından birkaç satır karşılığında damarlarının açılmasına gönüllü olarak izin vereceğini ilan etti. Evlilik sevgisi daha da ileri gidemezdi. Ancak Villemessant, dokunaklı açıklamasının ardından, Paris ile eyaletler arasında mektup taşıyıcısı olarak çalışmaya istekli yetenekli bir adamın haftada bin frank (L40) kazanacağını duyurdu. Göreve uygun olduğunu düşünen herkes, o günlerde uygun bir şekilde Rue Rossini'de bulunan ve tabii ki Beaumarchais'in komedisinin teması etrafında bu kadar canlı müzikler yazan ünlü bestecinin adını taşıyan _Le Figaro_ ofisinde kendilerini tanıtmaya davet edildi. Villemessant'ın duyurusunun bir sonucu olarak, sokak sonraki kırk sekiz saat boyunca her sınıftan adamlar tarafından kapatıldı, bu adamlar daha da fazla söz konusu 40 sterlini kazanmak için istekliydiler çünkü neredeyse her türlü iş durmuştu ve Ulusal Muhafızların günlük maaşı sadece 1_s._ 2-1/2_d._ idi.

Bu kadar çok aday arasından seçim yapmak zordu, ancak sonunda doğru adamın emekli bir kaçak avcıda bulunduğundan emin olduk. Bu avcı kırsal muhafızları ve orman muhafızlarını nasıl atlatacağını çok iyi biliyordu ve yirmi yıllık kariyeri boyunca hiç _suçüstü_ yakalanmamıştı. Dahası, av izlemede uzmandı ve Prusyalıların izlerini nasıl tespit edeceğini ve önleyeceğini de çok iyi biliyordu. Bu nedenle, yazışmalarımızı Alman hatlarından geçirmeyi ve bir hafta veya on gün içinde cevaplarla geri dönmeyi üstlenecek olan bu akıllı kişiye emanet etmemiz istendi. Her mektup için çok küçük ağırlık ve boyutlarda olması gereken ücret beş frank olarak belirlendi ve eski kaçak avcının her yolculukta yaklaşık 200 mektup taşıyabileceği tahmin ediliyordu. Birçok kişi bu planı denemek istiyordu ancak rakip gazeteler bunu Prusyalılara Paris'te olup biten her şeyi bildirmenin bir yolu olarak kınadı; Villemessant'ın, çöken İmparatorluktan rüşvet aldığını ve muhtemelen Bismarck'ın ücretli ajanlarından biri olduğunu ilan ettiler. Böylece girişim, kanıta bile tabi tutulmadan hızla çöktü. Ancak, halk, Villemessant'ın fikrini geliştirmeye çalışan çeşitli kişiler tarafından başarıyla sömürüldü ve mektupları Paris'ten sabit bir ücret karşılığında göndermeyi taahhüt ettiler; bu ücretin yarısı, mektubu teslim edilmezse göndericiye iade edilecekti. Bu koşullar altında teslim edilen mektupların hiçbiri bir haberciye emanet edilmediğinden, bu planın yaratıcı yazarları, aldıkları paranın yarısını nazikçe iade ederek, ancak sözleşmelerini yerine getirmek için en ufak bir çaba göstermeden bakiyeyi kendilerine saklayarak güzel bir kar elde ettiler. Artık postane müdürümüz olan çok zeki bir adam olan Dr. Rampont, bize mümkün olan en ince kağıdı ve en küçük zarfları kullanmamızı emreden bir genelge yayınlamıştı. Paris'ten yazışmalarla gönderdiği haberciler arasında çok fazla başarısızlık olması nedeniyle, aklına balon posta hizmeti fikri geldi. Montgolfier kardeşlerin günlerinden bu yana yaklaşık doksan yıl geçmiş olmasına rağmen havacılık
gerçekten çok az ilerleme kaydetmişti. Hiç zeplin balon yoktu. Dupuy
de Lome'nin ilk deneyleri sadece kuşatma günlerinden kalmaydı ve Renard'ın zeplini seksenlerin başına kadar tasarlanmamıştı. Emrimizde sadece
sıradan tipte balonlar vardı; ve yatırımın başlangıcında hatlarımızda kesinlikle yarım düzineden fazla balon yoktu. Ancak Paris gibi büyük bir şehir kaynaksız değildir.
Balonların yapımı için gereken her şey orada bulunabilirdi.
Gaz da temin edilebilirdi ve aramızda o zamanlar olduğu gibi
balonculuk biliminde uzman çok sayıda adam vardı. Nadar vardı,
Tissandier vardı, Godard kardeşler, Yon, Dartois ve daha birçok kişi vardı. Hem Godard'lar hem de Nadar balon fabrikaları kurdular ve bunlar genellikle Gare du Nord, Gare d'Orleans ve Gare Montparnasse gibi büyük ve kullanılmayan tren istasyonlarımızda bulunuyordu; ancak Nadar'ın Elysee Montmartre adlı dans salonuna kurduğu bir tanesini de ziyaret ettiğimi hatırlıyorum. Bu fabrikaların her biri
çok sayıda insana iş sağlıyordu ve özellikle balon yapımında çalışan kadın sayısının beni
çok etkilediğini hatırlıyorum. Bu tür işler onlar için çok faydalıydı ve Nadar bana, her gün on, yirmi ve otuz kadının gelip "onları işe alması" için yalvarması nedeniyle bu kadar çok iş başvurusunu geri çevirmek zorunda kaldığı için üzüldüğünü söylerdi. Neredeyse tüm olağan çalışma odaları kapalıydı; bazıları hayırseverlikle geçinmek zorundaydı ve Ulusal Muhafızların eşlerine ve ailelerine günde beş ila yedi peni arasında değişen çok küçük ödenekler veriliyordu.

Ancak Hükümetin organize ettiği balon posta hizmetine geri dönecek olursak, babam ve ben, postalanabilecek her mektubun boyutu ve ağırlığı konusunda getirilen kısıtlamalar nedeniyle, _Illustrated London News_ için yapılan çalışmalar açısından bunun bizim için pek de faydalı olamayacağını hemen fark ettik. Ağırlık, gerçekten de, en fazla üç gram olarak sabitlenmişti! Şimdi, Paris'te _Illustrated_ için çalışan bir dizi sanatçı vardı, bunların en başta geleni, İngiliz halkının Paris kuşatma hayatının birçok olayıyla ilgili bilgilendirilmesini sağlayan çizimlerin üçte ikisini kişisel olarak sağlamış olan M. Jules Pelcoq'tu. Babamın derlemesine yardım ettiğim haftalık günlük, çok ince, neredeyse şeffaf bir kağıda küçük el yazısıyla yazılabilir ve normal şekilde gönderilebilirdi. Ancak, genellikle önemli boyutta olan ve her zaman oldukça kalın kağıtlara yapılmış, büyük çoğunluğu yıkama çizimleri olan çizimlerimizle ilgili olarak yetkilileri nasıl atlatacaktık? Ayrıca, ardışık balonlarla gönderilmek üzere günlüğümüzün veya diğer "kopyamızın" iki veya üç taslağını hazırlayabilsem de -sonunculardan birinin düşmanın eline geçmesi ihtimaline karşı- sanatçılarımızın yaptıkları her taslağı yeniden kopyalamak zorunda kalmaları saçma görünüyordu. Neyse ki fotoğrafçılık vardı ve bu düşünce, içinde bulunduğumuz diğer zorluğun bir çözümünü getirdi.

Nadar'la Montmartre'daki Place Saint Pierre'de röportaj yapmak üzere gönderildim,
üstünde onun esir balonu "Neptune" Eylül esintisinde salınıyordu. Birkaç yıl önce Crystal Palace'da gördüğüm adamla hemen hemen aynıydı, uzun boylu, kızıl saçlı ve kırmızı gömlekliydi. Hayatına
karikatürist ve mizah yazarı olarak başlamıştı, ancak ekmeğini
kazanmak için fotoğrafçı olarak iş kurmuştu, Boulevard de la Madeleine'deki işletmesi kısa sürede çok olumlu bir şekilde tanındı. O erken kuşatma günlerinde Paris'te hala biraz "portre çekimi" vardı. Saatin ünlülerinin veya şöhretlilerinin fotoğrafları oldukça iyi satıyordu ve ara sıra parası olan bazı Ulusal Muhafızlar üniformasıyla fotoğraf çektirmek için can atıyordu. Ancak, doğal olarak, işler
genel olarak gerilemişti. Bu nedenle, Nadar babam adına ona yaptığım teklifi kabul etmekten fazlasıyla memnundu, bu da _Illustrated_ için her taslağın işletmesine götürülmesi ve orada fotoğraflanmasıydı, böylece en azından üç ardışık balonla kopyalar gönderebilecektik.

Nadar'a mektupların ağırlığı ve boyutuyla ilgili posta yönetmelikleri konusunu açtığımda, bana nazik bir şekilde şöyle cevap verdi: "Bunu bana bırakın. Paketlerinizin normal postayla gitmesine gerek yok - en azından burada, Paris'te. Ancak, damgalatın, bir balon yelken açmak üzereyken yanınızda getirin ve havacının onları cebine koymasını sağlayacağım. Nereye inerse insin, resmi çantalardaki mektuplar gibi postalanacaklar." Bu plan uygulandı ve birkaç balon kaybolsa veya Alman hatlarına düşse de, aciliyet nedeniyle fotoğraflanmamış olan sadece küçük bir taslak paketi daha sonra hesaba katılmadı. Diğer tüm durumlarda ya orijinal çizim ya da onun fotoğrafik kopyalarından biri Londra'ya güvenli bir şekilde ulaştı.

Paris'ten ayrılan ilk balon (Ekim ayının başlarında) tam olarak Nadar'ın "Neptün"üydü ve başlangıçta askeri gözlem amacıyla tasarlanmıştı. Bir gün Nadar'la Place Saint Pierre'deyken beni içine aldı. Bu deneyimi yeni buldum
ama hoş bir deneyim değildi, çünkü hayatım boyunca alışılmadık bir yüksekliğe
çıktığımda baş dönmesine eğilimim olmuştur. Havanın açık olduğunu ve bir yandan Paris'in, diğer yandan Saint Denis ovasının kuşbakışı güzel bir manzarasının olduğunu hatırlıyorum, ama itiraf ediyorum ki kendimi yerimde değilmiş gibi hissettim ve bir kez daha _karaya_ ayak basmaktan mutluluk duydum.

O günden sonra, hava ulaşım hizmetiyle Paris'ten ayrılmak için hiçbir istek duymadan, bir diğer balonun yükselişini izlemekten oldukça memnundum. Paris'ten ayrılan
tüm balonların neredeyse hepsinin ayrılışına tanıklık etmiş olmalıyım ki ben de Kasım ayında şehri terk ettim.
Nadar ile yapılan düzenlemeler mükemmelleştirildi ve Godard kardeşlerle de buna çok benzer bir şey yapıldı, sonuç olarak
her zaman bir balon göndermemiz önerildiğinde önceden uyarıldık.
Bazen akşam vakti bir haberciyle bir balonun
yarın gün doğarken yola çıkacağına dair bir ipucu aldık.
Bazen sabahın erken saatlerinde, gönderilmesi gereken her şeyin aceleyle bir araya getirilip hemen başlangıç ​​noktasına taşınması gerektiğinde, örneğin, Northern veya Orleans tren istasyonu gibi, ikisi de Rue de Miromesnil'deki dairemizden oldukça uzakta olduğu için, uyandırıldık.
Bunlar kesinlikle hoş yürüyüşler değildi, özellikle de o sonbaharın başlarında olduğu gibi soğuk hava
başladığında; ve arada sırada yolculuğun sonunda, bunun boşuna yapıldığı görülüyordu, çünkü rüzgar
son anda yön değiştirmişti, balonun kalkışı
ertelenmişti. Elbette, yapılacak tek şey tekrar eve doğru yürümekti. Otobüs hizmeti yoktu, tüm atlar
talep edilmişti ve Ekim ayının sonlarında Paris'in tamamında hala kiralık olarak çalışan birkaç düzineden fazla araba (zayıf hayvanlar tarafından çekiliyordu) yoktu. Bu nedenle Shanks'ın midillisi tek ulaşım aracıydı.

Daha önceki günlerde babam bu seferlerden birkaçına benimle birlikte katıldı, ancak özellikle sağlığı kuşatma diyetinden etkilendiği için, kısa sürede bunlardan bıktı. Ancak,
Gambetta 7 Ekim'de Nadar tarafından yapılmış bir balonla Place Saint
Pierre'den kalkarak ayrıldığında birlikteydik. Üç Hükümet delegasyonunu takviye etmek için eyaletlere gitmesi kararlaştırılmıştı. Dışişleri Bakanı Jules Favre daha önce bu delegelere katılması için teşvik edilmişti, ancak kendini bir balona emanet etmek istemiyordu ve bunun üzerine Gambetta'ya bunu yapması önerildi. Özellikle Paris'in hem kendisini hem de Fransa'nın geri kalanını düşmanın varlığından kurtarmaya yeterli olacağı yönündeki yaygın görüş nedeniyle ülkenin geri kalanının göz ardı edildiğinden korktuğu için bu öneriye gönüllü olarak katıldı. Nisan 1838'de doğan Favre, o sırada otuz üç yaşındaydı ve devamında da görüldüğü gibi enerji doluydu. Katılacağı delegeler, daha önce de belirttiğim gibi, çok yaşlı, iyi niyetli, şüphesiz, ama Gambetta'nın Charles de Freycinet ile birlikte yaptığı büyük çabayı gösteremeyecek durumdaydılar. Charles de Freycinet, genç Diktatör'den yaklaşık on yıl daha büyüktü. Gambetta'nın ayrılışını ve özellikle de olaydaki görünümünü hala gözümün önünde canlandırabiliyorum. Kürk şapkası ve kürk mantosu onu bir Polonya Yahudisi gibi gösteriyordu. Yanında sekreteri, sadık Spuller vardı. Balondan sorumlu olan havacının adını hatırlayamıyorum, ancak hafızam beni yanıltmıyorsa, Nadar'ın _Illustrated
London News_'e ulaşmayan eskiz paketini tam olarak ona verdiğini söyleyebilirim. Birkaç dramatik olayla işaretlenen hava yolculuğunun karmaşasında kaybolmuş olmalılar. Bazı kaynaklar Gambetta'nın yükseliş hazırlıkları sırasında biraz endişeli olduğunu söylüyor, ancak bana göre oldukça iyi bir ruh halindeydi, sanki gerçekten de deneyimlemek üzere olduğu şeyin keyifli bir beklentisi içindeydi. "Lachez tout!" çağrısına yanıt olarak denizciler balonun yükselmesini engelleyen son kabloları serbest bıraktığında ve kalabalık "Vive la Republique!" ve "Vive Gambetta!" diye bağırmaya başladı. O zamanlar "genç devlet adamı" olarak anılan kişi,
vagonun yan tarafına eğildi ve alkışlara karşılık olarak şapkasını salladı. [Başka bir balon, "George Sand", aynı anda yükseldi, vagonunda Amerika Birleşik Devletleri'nde ateşli silah satın almak için pazarlık yapacak çeşitli yetkililer vardı.]

Yolculuk olaylıydı, çünkü Almanlar balona defalarca ateş açtılar.
Vagon 200 fitten fazla olmayan bir irtifada olduğunda ilk iniş denemesi iptal edilmek zorunda kaldı, çünkü o anda bazı Alman askerleri
hemen hemen altında görüldü. Ateş ettiler ve balon tekrar yükselemeden önce bir kurşun Gambetta'nın başını sıyırdı. Ancak öğleden sonra saat dörtte, Somme'deki Roye yakınlarında iniş tekrarlandı,
balon bir meşe ağacına takıldı, Gambetta bir anda
vagonun iplerine asılıydı, başı aşağıydı. Bazı köylüler büyük bir öfkeyle geldiler ve partiyi Prusyalılar sandılar; ancak gerçeği öğrendiklerinde, mümkün olan tüm yardımı yaptılar ve Gambetta ile arkadaşları komşu köy Tricot'un belediye başkanının evine gittiler. Bu yolculuktaki deneyimlerine daha sonraki günlerde değinen büyük adam, balonun arabasından gördüğü dünyanın, farklı renkli yünlerle rastgele dokunmuş devasa bir halıya benzediğini söyledi. Aslında "une vilaine chinoiserie"den başka bir şey olmadığı için, hiç de etkilemediğini ekledi. Ertesi gün geldiği Rouen'den, Fransa'yı zafer ya da ölümle anlaşma yapmaya çağırdığı ünlü bildiriyi yayınladı. 9 Ekim'de Tours'daki diğer delegelere katıldı ve Savaş Bakanlığı ile İçişleri Bakanlığı görevlerini üstlendi. Başkentten ayrılışı, dönemin o zeki şairi Albert Millaud tarafından kutlandı. Millaud, Le Figaro'ya eğlenceli bir coşku katmıştı. İlk kıtası şu şekildeydi:

"Gambetta, solgun ve kasvetli,
Tours'a gitmeyi çok istiyordu,
Fakat projesinde iki yüz bin Prusyalı onu duraklattı.
Genç devlet adamına yardım etmek için
Havacı Nadar geldi,
Gambetta'yı vagonunda taşıyan 'Armand Barbes'ı
yukarı gönderdi."

Daha sonra, Gambetta'nın kendisinin, altındaki Alman hatlarına bakarken söylediği varsayılan şu dizeler geldi:

"Ovanın nasıl parıldadığına bakın
Miğferleri bir yığın halinde!
O cilalı pirinçten sivri uçlara
kazığa oturtulmak korkunç olurdu!"

Yahudi olan Millaud, Fransız Basın tarihinde büyük bir dönüm noktası oluşturan _Le Petit Journal_'ın ünlü kurucusunun oğlu olduğunu düşünüyorum -ya da en azından yakın akrabası- kariyerinin birkaç yılı boyunca Fransa'da "tout finit par des chansons" aksiyomunun doğruluğunu kanıtlamaya koyuldu. O endişeli kuşatma günlerinde sürekli neşeli bir nota çalmaya çalışıyordu, en azından bir an için sıkıcı kaygıyı uzaklaştırabilecek bir şey. İşte Nadar hakkında yazdığı bazı dizelerin İngilizce versiyonu:

Nadar ne tuhaf bir adam,
Fotoğrafçı ve balon pilotu!
Godard kadar zeki. Nadar ne tuhaf bir adamdır,
Her ne kadar aramızda kalsa da,
Sanatla ilgili olarak hiçbir şey bilmese de.
Nadar ne tuhaf bir adamdır,
Fotoğrafçı ve balon pilotu!

Bir balonun rotasını yönlendirmek için
Aklından geçen harika vidayı tasarladı.
Bir gün aya gitmeyi umuyor
Bir balonun rotasını yönlendirmek için.
Yakında 'havalı donanmaların' amirali,
Onu 'mavide boğuşurken' göreceğiz--
Bir balonun rotasını yönlendirmek için
Aklından geçen harika vidayı tasarladı.

Hava krallığında
Şimdi en önde gelen rütbeyi o talep edebilir.
Eğer zavallı Gambetta oradayken,
Hava krallığında,
Bakmak için iyi bir sebep bulamazsa,
Neden, Nadar suçlanamaz.
Hava krallığında
Şimdi en önde gelen rütbeyi o talep edebilir.

Ferrieres'te, parkın üstünde,
Gökyüzünde fırlayıp duran,
Bir tarla kuşu gibi göğe yükselen.
Parkın üstünde Ferrieres'te;
William Bismarck'a fısıldarken--
'Sessizlik, orada yukarıda Nadar'ı gör!'
Parkın üstünde Ferrieres'te
Gökyüzünde fırlayıp duran, işte.

Ah, Kral Clodion'dan daha tüylüsün,
Bu raporun en tepesindeki taşıyıcı,
Saf bir Kamboçyalıdan daha sarısın,
Ve Kral Clodion'dan çok daha cüretkarsın,
Heykelini kolodyuma dökeceğiz
Ve onu bir gaz retortuna yerleştireceğiz.
Ah, Kral Clodion'dan daha tüylüsün,
Bu raporun en tepesindeki taşıyıcı!

Belki de Millaud'nun son kıtasında bahsi geçen Kral Clodion'un, Frankların beşinci yüzyıldaki lideri olduğu varsayılan efsanevi "Tüylü Clodion" olduğunu ve Merovenj hanedanının kurucusunun öncüsü olduğu söylenir. Ancak Nadar'ın saçları _les rois chevelue_'ninki gibi uzun değildi, çünkü sadece kocaman kıvırcık ve biraz kırmızımsı bir saçtı. Ten rengine gelince, Millaud'nun "saf bir Kamboçyalı gibi sarı" ifadesi mutlu bir düşünceydi.

Millaud'nun canlı kıtasına yapılan bu göndermeler bana Paris kuşatması boyunca sözde _mot pour rire_'nin bir kez bile gözden kaçırılmadığını hatırlatıyor. Her zaman ve her şeye ilişkin olarak bir şaka bolluğu vardı - Almanlar, Ulusal ve Mobil Muhafızlar, düşmüş hanedan ve yeni Cumhuriyet, sonuçsuz çıkışlar, sefil erzaklar, tükenen gaz ve diğer birçok insan ve şey hakkında şakalar. Düşman generallerinden birinin bir gün şöyle dediği söylenir: "Adamlarımı nasıl tatmin edeceğimi bilmiyorum. Açlıktan şikayet ediyorlar ve yine de onları her sabah mezbahaya götürüyorum." Başka bir zamanda, muhafazakar fikirlere sahip bir Fransız albayın, kışlasının duvarlarına boyanmış bulduğu "Özgürlük, Eşitlik, Kardeşlik" yazısını, "Piyade, Süvari, Topçu" sözcükleriyle değiştirdiği ve ikincisinin ülkeyi nefret edilen düşmanın varlığından kurtarma olasılığının çok daha yüksek olduğunu ilan ettiği söylenir. O zamanlar çok yaygın olan "ihanet" çılgınlığına gelince, bir askerin bir gün bir yoldaşına "Yüzbaşının bir hain olduğundan eminim!" dediği anlatılır. "Gerçekten mi! Nasıl yani?" diye hemen karşılık verilir. "Peki," der şüpheli er, "her seferinde bize ilerlememizi emrettiğinde her seferinde düşmanla karşılaştığımızı fark etmedin mi?"

Trochu, kırk beş yaşın altındaki tüm Ulusal Muhafızları şehrin dışında görev yapmak üzere yürüyüş taburlarına dahil eden bir kararname çıkardığında, bu Muhafızlardan biri, kaç yaşında olduğu sorulduğunda, "kırk altı" diye cevap verir. "Nasıl yani?" diye sorulur. "Birkaç hafta önce, herkese sadece otuz altı yaşında olduğunu söylemiştin." "Kesinlikle doğru," diye karşılık verdi diğeri, "ama sur görevi, Hotel-de-Ville'de gösteri,
kısa erzak ve soğuk hava nedeniyle kendimi eskisinden on yaş daha yaşlı hissediyorum." At eti günlük yiyeceğimiz haline geldiğinde,
birçok Parisli _burjuva_ sağlığının bozulduğunu fark etti. "Sorun nedir,
canım?" diye sordu Madame du Bois du Pont, kocası bir akşam yemeğinden sonra bayıldığında. "Ah! Önemli değil, _mon amie_" diye cevapladı; "Sanırım yakında kendimi iyi hissedeceğim, ama eskiden kendimi
daha iyi bir binici olarak düşünürdüm!"

Gaz tedarikimiz bitmeye başladığında, şakacılar Henri
Rochefort'un sevinçten coştuğunu ima ettiler ve bunun nedenini sorduğunuzda, gaz kıtlığı nedeniyle herkesin yüzlerce "_Lanternes_" satın almak zorunda kalacağı söylendi. Elbette o günlerde bolca sansasyon yaşadık, ama bunların hepsini bitirmek isterseniz, bir kafeye girip garsondan bir tren tarifesi istemeniz yeterliydi.

Daha önce dönemin karikatürlerine, özellikle İmparator III. Napolyon ve İmparatoriçe Eugenie'ye iftira atanlara değinmiştim, ikincisi şu anda Messalina olarak kişileştiriliyor - hatta daha da kötüsü ve tabii ki bunun en ufak bir gerekçesi yok. Ancak
karikatüristler yalnızca düşmüş hanedanla ilgilenmiyorlardı. O zamanlar _Charivari_'nin başlıca karikatüristlerinden biri "Cham"dı,
diğer adıyla Vikont Amedee de Noe, ailemin eski bir dostuydu.
Bu arada, savaştan önce bir eskrim okuluna gitmem konusunda ısrar eden oydu: "Bak, Fransa'da yaşamak ve gazeteci olmak istiyorsan, kılıç tutmayı bilmelisin. Benimle Ruze'ye gel.
Yıllar önce amcan Frank ve arkadaşı Gustave Dore'ye eskrim yapmayı öğrettim ve şimdi sana da öğreteceğim." Peki, kuşatma sırasında yayınlanan karikatürlerinden birinde, Cham (çoğu Fransız gibi, Fransa'nın içinde bulunduğu duruma karşı Büyük Britanya'nın kayıtsızlığından iğrenmişti) durumu, kendi kavrayışına göre, Davy Crockett kılığında olan Bismarck'ın çizmelerini yalayan İngiliz Aslanı'nı tasvir ederek özetledi. Babam bu konuda Cham'e itiraz edip, ona İngiltere ile olan bağlantısını hatırlattığında, öfkeli karikatürist şöyle cevap verdi: "Bunun hakkında konuşma. İngiltere'den ve tüm eserlerinden vazgeçtim." O da, dönemin diğer Fransızları gibi, Kırım Savaşı sırasında Fransa'ya karşı büyük yükümlülükler altına girdiğimizi iddia etti. Kuşatma günlerinin en iyi karikatürlerinden biri Daumier'in çizdiği, Ölüm'ün Bismarck'a uykusunda görünüp yumuşak bir şekilde, "Teşekkürler, çok teşekkürler" diye mırıldandığı karikatürdü. Dönemin bir başka fikri, "Fransa" etiketli büyük bir fare kapanını temsil eden bir karikatürde ifadesini buldu. Bu kapana, Alman askerleri gibi giyinmiş bir fare grubu hevesle yürüyordu. Bu arada, subayları kapanın içine yerleştirilmiş ve Paris adının yazılı olduğu bir peyniri işaret ediyordu. Tasarımın altında şu yazı vardı: "Ah! Keşke hepsini yakalayabilseydik!" O dönemin karikatürlerinin çoğu, hatta çoğu, sözde mizah dergilerinde yer almıyordu. Ayrı ayrı, tanesi bir peniye çıkarılıyordu ve genellikle şablonlama işlemiyle renklendiriliyordu. Hatırlıyorum, bunlardan birinde Bismarck yedi fersahlık çizmeler giyerken ve Versay'dan Paris'e gitmek için başarısız girişimlerde bulunurken görülüyordu. Başka bir çizimde Prusya Kralı Kasap William olarak, elinde bıçak ve ortodoks mezbaha kostümüyle tasvir edilmişti; bir başka çizimde ise aynı hükümdar, yanında kırılmış tırpanıyla karda bitkin bir şekilde düşen zavallı Ölüm'ü, Fransız ulusunun sonuncusu yok edilene kadar yürüyüşe devam etmeye çağırırken tasvir edilmişti. Aşçıları kedilerle birlikte tasvir eden karikatürlerin sonu yoktu, _lapin de gouttiere_ yemek masası için büyük talep görüyordu; ve Gambetta bizi terk ettikten sonra, yardım ordularının (illerde yetiştirilecek olan) birkaç sıra Alman miğferinin üzerinden sığır kaburgaları, şişman kazlar, koyun butları ve sosis dizilerini geçirmeye çalıştığını gösteren tasarımlar vardı, Paris olarak adlandırılan bir burcun etrafında toplanmışlardı, oradan açlıktan ölmek üzere olan Ulusal Muhafızlar, sunulan erzak için can atıyordu, ancak General Trochu'nun kısıtlayıcı kolu nedeniyle bunu başaramadılar. Yatırım başlamadan önce Paris zaten bir casus çılgınlığına tutulmuştu. Sala'nın daha önceki bir bölümde anlattığım macerası, bir bakıma, ilk Fransız ters çevirmelerinden hemen sonra "İhanete uğradık!" diye haykırışla başlayan bu sanrı ile bağlantılıydı. Sözde "casusluk korkusu" örnekleri sayısızdı ve genellikle merak uyandırıcı ve eğlenceliydi. Kuşatmadan kısa bir süre önce, 188.000 Alman'ın Paris'ten kovulması ve geride sadece hükümetin kararnamesine uymayan 700 kadar yaşlı, sakat ve çocuk bırakılmasıyla bu çılgınlığın hafif bir azalması oldu. Ancak hastalık kısa süre sonra yeniden canlandı ve bu kapların gizli gönderiler veya kaçak mühimmat içerebileceğini düşünen gayretli Ulusal Muhafızlar tarafından sepetlerinin yağmalandığını duyduk. Başka bir olayda _Le Figaro_ Paris'teki tüm kör dilencilerin casus olduğunu kötü bir şekilde ima etti, bunun sonucunda birkaç zavallı, güçsüz yaşlı yaratık korkunç şekilde kötü muamele gördü. Yine, _Les Nouvelles_ adlı kaçak bir gazete tüm İngiliz sakinlerini casus olarak ihbar etti. Labouchere, bu aptalca ihbarın sonucu olarak Parisli bir kalabalığın üzerine
atılanlardan biriydi, ancak kendisine saldıranları kendisiyle birlikte en yakın polis karakoluna gitmeye davet etme aklına geldiğinden, hızla serbest bırakıldı. Babam ve ben iki kez tutuklandık ve muhafız evlerine götürüldük ve bu deneyimler sırasında, Dışişleri Bakanı veya Büyükelçinin tüm onur ve itibarlarını anlatan, ancak teslim edildiği kişiyle ilgili en ufak bir bilgi vermeyen (yani, onun adı dışında) güzelce kazınmış ama özünde gülünç olan İngiliz pasaportunun, bir Fransız subayının gözünde kira makbuzu veya bir Parisli esnaf faturasından sonsuz derecede daha az değerli olduğunu keşfettik. [Bu kırk üç yıl önceydi. Ancak, İngiliz pasaportu bugün bile o zamanki kadar tatmin edici değil.]

Ama diğer örneklere geçeyim. Bir gün Paris kanalizasyonlarında çalışan talihsiz bir kişi, gayretli bir Ulusal Muhafız tarafından görüldü ve hemen alarma geçerek, söz konusu kanalizasyonlarda bir Alman casusu olduğunu ve şehri havaya uçurmak amacıyla oraya bombalar yerleştirdiğini ilan etti. Üç yüz Muhafız hemen gönüllü oldu, zavallı işçiyi takip etti ve bir dahaki sefere kanalizasyon tuzağından kafasını çıkardığında onu parçalara ayırdı. Daha sonra hata kınandı, ancak insanlar (The Morning Post'a hikayeyi gönderen Bay Thomas Gibson Bowles'un yazdığına göre) tek bir Prusyalının kaçmasındansa yüz masum Fransız'ın acı çekmesinin çok daha iyi olduğunu savundu. Cham,
daha önce değindiğim, eski Mareşal Vaillant, Amerikalı bir diplomat olan Bay O'Sullivan ve Fransız ordusu müteahhidi Alexis Godillot,
bir anda casus olarak tutuklanan birçok tanınmış kişi arasındaydı. Bir Mobiles alayına _cantiniere_ olarak katılan Mme: de Beaulieu adlı bir kişi, "elleri çok beyaz olduğu için" casus olarak suçlandı. Evine bir ambulans yerleştiren başka bir kadın,
eşit derecede saçma bir bahaneyle hapse atıldı; ve bir başka vakayı daha hatırlıyorum, Societe de Secours aux Blesses'in bir kadın patronunun kötü muameleye maruz kaldığı. Ancak, şu anda işler muhtemelen çok daha kötü olacaktır, çünkü Paris, tüm apache'leri ve anarşistleriyle birlikte,
nüfusunda üç kırk yıl önce olduğundan daha fazla pislik barındırıyor.

Ancak, birkaç gerçek casusluk vakası vardı, bunlardan biri Paris Belediye Başkanı Etienne Arago'nun Henri Rochefort'un tavsiyesi üzerine sekreter olarak tuttuğu, ancak Alman asıllı olduğu ortaya çıkan ve resmi pozisyonundan yararlanarak Londra'daki Alman Hükümeti'nin bir temsilcisine balon postasıyla iletilen raporlar hazırlayan genç bir adamınkiydi. Suçlunun adını unuttum, ancak kuşatma günlerinin Paris günlüklerinde, davasının ayrıntılarıyla birlikte bulunacaktır. Ayrıca, Prusya ordusunda eski bir teğmen olan tutuklunun casusluktan mahkum edilmesi ve Ecole Militaire'in avlusunda vurulmasıyla sonuçlanan Hardt olayı da vardı.

"Casusluk korkusu" ile birlikte, geceleri bir çatı katında veya beşinci kat penceresinde görülen herhangi bir ışığın düşmana yönelik bir işaret olduğundan şüphelenme gibi başka bir çılgınlık daha vardı. Bu panikle bağlantılı olarak birçok gülünç olay yaşandı. Bir gece, yakın zamanda çekici bir genç kadınla evlenen yaşlı bir _burjuva_, öfkeli Ulusal Muhafızlar tarafından aniden yatağından sürüklenerek
gün doğana kadar nöbetçi kulübesine gönderildi. Bu, karısının hizmetçisinin, karısının sevgilisine, "efendi evde olduğu için" o gece daireye gelmemesi gerektiğini bildirmek için penceresine birkaç yanan mum koymasıyla gerçekleşmişti. Başka bir olayda, ambulanslar için tiftik yapmak amacıyla vatanseverce uykusundan mahrum kalan zavallı yaşlı bir kadın, penceresinden yeşil ve kırmızı sinyaller gösterdiği için üzerine atılıp neredeyse boğuluyordu. Ancak, söz konusu sinyallerin, gayretli yaşlı kadının tek ve sadık arkadaşı olan zararsız ama çekici bir şekilde alacalı bir papağanın yansımaları olduğu ortaya çıktı.

Paris'in hangi semtinde olduğu fark etmeksizin, sinyalin geldiği ev hemen Ulusal Muhafızlar tarafından işgal edildi ve tamamen masum insanlar sık ​​sık kaçırılıp kötü muameleye maruz bırakıldı. Çılgınlık öyle boyutlara ulaştı ki bazı gazeteler, hükümetin, ikinci katın üstündeki herhangi bir odada, o odanın pencereleri "hermetik olarak kapatılmamışsa", karanlıktan sonra her türlü ışığı yasaklamasını bile önerdi! Mani'nin çoğu kurbanı, kalabalığın evlerine girmesine herhangi bir özel
protestoda bulunmadan boyun eğdi; Ancak, yetkililere, yokluğunda odalarının yağmalandığından şikayet eden
bir gönüllü topçu eri ve pencerelerinden bazı fişekler atıldığı bahanesiyle aklını kaçırmış yaşlı annesi, evde olduğu süre boyunca böyle bir izinsiz girişin tekrarlanması durumunda, işgalcilerin süngü ve tabancasını eline alacağını ilan etti. O andan itibaren Hotel-de-Ville'e benzer protestolar yağdı ve Trochu şu ifadeleri kullandığı bir bildiri yayınlayarak konuşmasını sonlandırdı: "En saçma bahanelerle, çok sayıda eve girildi ve barışçıl vatandaşlara kötü muamele edildi. Dost ülkelerin bayrakları, bayrakların asıldığı evleri korumaktan aciz kaldı. Bu konuda bir soruşturma emri verdim ve şimdi bu kötü uygulamalardan suçlu olan herkesin tutuklanmasını emrediyorum. Düşmanın şehirdeki taraftarlarından herhangi biriyle herhangi bir iletişimi sürdürmesini önlemek için özel bir hizmet düzenlendi; ve herkese, kanunda öngörülen durumlar hariç, her vatandaşın ikametgahının dokunulmaz olduğunu hatırlatıyorum." Günümüzde kadınların iddiaları hakkında çok şey duyuyoruz, ancak Bayan Pankhurst'ün takipçileri uzun zamandır "bir tür savaş" sürdürmüş olsalar da, henüz "renklere katılma" yönünde bir eğilim fark etmedim. Erkekler şu anda kadınların asker olarak hizmet edemeyeceğini iddia ediyorlar. Ancak, kadınların savaşta kendilerini öne çıkardıkları birçok tarihsel örnek var ve modern koşullar kadınların asker olarak istihdamı için eskilerden bile daha elverişli. Golfçü kız, hokeyci kız, fabrika ve çamaşırcı kızlardan elde edilecek muhteşem materyal var - hepsi aktif ve sayısız örnekte şu anda alaylarımızda gördüğümüz dar göğüslü, sigara içen "çocuklardan" çok daha güçlüler. Kısaca, bir gün gelebilir ve sözde gereksiz kadınlarımızın çoğunun "silah kariyerine" başladığını görebiliriz. "Ancak, Alman kuşatması sırasında Paris'te bir kadın asker birliği kurma girişimleri, ciddi olmaktan çok eğlenceliydi. Ekim ayının başlarında, yüzlerce kadın, ambulanslara bağlı tüm erkek hemşirelerin kadınlarla değiştirilmesini talep ederek, Hotel-de-Ville'in dışında gösteri yaptı. Yetkililer, bu başvuruyu kabul edeceklerine söz verdi ve kadınlar daha sonra, sahanın tehlikelerini kocaları ve kardeşleriyle paylaşma hakkını talep ettiler. Bu soru, özellikle Rue Pierre Levee'deki bir kulüpte, daha sonra Komün'e katılan ve Yeni Kaledonya'ya nakledilen okul müdiresi Louise Michel'in başrahibe olarak görev yaptığı; ve Avenue Montaigne'deki Triat Gymnasium'da bulunan bir diğer kulüpte, kural olarak hiçbir erkeğin orada bulunmasına izin verilmediği, yani Cumhuriyet'in eksantrik yaşlı bir hayatta kalanı olan belirli bir Yurttaş Jules Allix dışında, '48, o dönemde "sempatik salyangozlar" aracılığıyla gerçekleştirilen bir telepati sistemi tasarlamıştı.

Ekim ayında bir pazar öğleden sonrası, bu kulübün acil paraya ihtiyacı olan kadın üyeleri, kişi başı iki peni gibi küçük bir ücret karşılığında izleyicileri arasına erkekleri kabul etmeye karar verdiler ve bunu duyduktan sonra babam ve ben, toplantıya tanıklık etmek için etrafta dolaştık. Oldukça hareketliydiler. Allix, kulübün ilerlemesiyle ilgili bir rapor okurken, Paris manastırlarından bazılarını karalamaya başladı, bunun üzerine izleyiciler arasındaki bir Ulusal Muhafız, onu açıkça yalancı olarak adlandırdı. Müthiş bir kargaşa çıktı, tüm kadınlar el kol hareketleri yapıp protesto ederken, _başkanları_ enerjik bir şekilde zilini çaldı ve araya giren kişi platforma doğru yürüdü. Onun, Marlborough'un kız kardeşi Arabella Churchill tarafından son Stuart Kralımızın doğrusal soyundan gelen Duc de Fitz-James'ten başkası olmadığı ortaya çıktı. Konuşmaya çalıştı, ancak çok sayıda yüksek sesli çığlık onu
konuşmaktan alıkoydu. Kadınlardan bazıları onu şiddetle tehdit ederken, birkaçı da Kilise'yi savunduğu için ona teşekkür etti. Ancak sonunda platforma
atladı ve bunu yaparken hem yeşil çuhayla kaplı uzun bir masayı hem de arkasında oturan komite üyelerini devirdi. Jules Allix bunun üzerine Dük'ün boğazına atladı, mücadele ettiler ve platformdan birlikte düştüler ve altındaki tozda yuvarlandılar. Düzenin sağlanması uzun zaman aldı, ancak sonunda yakışıklı bir genç kadın seyircilerin erkek kısmına hitap ederek şöyle haykırdı:
"Vatandaşlar! Eğer bir kelime daha ederseniz, giriş için ödediğiniz parayı yüzünüze fırlatırız ve sizi dışarı atarız!"

Sonra iş başladı, tartışma başlıca iki nokta üzerinde dönüyordu, birincisi tüm kadınların silahlanması ve surlarda görev yapması, ikincisi ise kadınların onurlarını Almanların saldırılarından prusik asitle korumasıydı. Allix, Prusyalıları öldürmek için prusik asit kullanmanın çok uygun olacağını belirtti ve bunun kadınların parmaklarına takacakları küçük kauçuk yüksükler aracılığıyla gerçekleştirilebileceğini açıkladı, her yüksük, söz konusu asitten biraz içeren küçük, sivri bir tüple
uçlandırılmıştı. Eğer aşık bir Prusyalı güzel bir Parisliye fazla yaklaşırsa, ikincisinin sadece elini uzatması ve ona iğne batırması yeterli olurdu. Bir sonraki anda da ölürdü! "Ona kaç düşman saldırırsa saldırsın," diye ekledi Allix coşkuyla, "onları tek tek iğnelemek zorunda kalacak ve onu cesetlerden oluşan bir çemberin ortasında saf ve kutsal bir şekilde ayakta göreceğiz!" Bu sözler üzerine seyircilerdeki kadınların çoğu gözyaşlarına boğuldu, ancak erkekler kahkahalarla güldü.

Bu kadın kulübünde öyle düzensiz sahneler yaşandı ki, Triat Gymnasium'un sahibi sonunda mekanı tekrar ele geçirdi ve kovulan üyeler boşuna başka bir yerde kalacak yer bulmaya çalıştılar. Bununla birlikte, kadınlardan oluşan bir silahlı kuvvet örgütlemek için başka bir plan başlatıldı ve bir gün, Paris duvarlarında "Seine Amazonları Lejyonu"nun kuruluşunu duyuran yeşil bir tabela gördüğümde, bu Lejyonun kayıt ofisinin açıldığı Rue Turbigo'ya gittim. Çoğunluğu yirmi beş ila kırk yaş aralığındaki kaslı kadınlardan oluşan, yaşlıların bazen aşırı şişman olduğu ve gençliğime göre hiçbiri yakışıklı olmayan yeni askerlerle dolu bir merdivenden çıktıktan sonra, Lejyon'un projektörünün özel ofisine veya kendisinin "Geçici Bataillon Şefi" dediği yere girmeyi başardım. Gri bıyıklı, askeri tavırlı, zayıf, ufak tefek bir adamdı ve Felix Belly ismine cevap veriyordu. Bir veya iki yıl önce, Panama Kanalı projesini yüzdürme girişimleri nedeniyle Paris'te haksız yere büyük bir alay konusu olmuştu. Ancak savaştan sadece beş yıl sonra, aynı fikir Ferdinand de Lesseps tarafından ele alındı ​​ve Belly'nin zamanında bununla alay eden Fransız halkı, zor kazanılmış birikimlerini Lesseps'in girişiminin dipsiz uçurumuna atmaya fazlasıyla hazır olduklarını kanıtladı.

Belly ile uzun bir sohbet ettiğimi hatırlıyorum, kendisi Amazonlar'a karşı çok hevesliydi. Hafif silahlarla donatılmış olarak, Paris'in surlarını ve barikatlarını savunacaklardı; bana bir modeli gösterilen kostümleri, dış dikişlerinde turuncu renkli çizgiler olan siyah pantolonlar, pelerinli siyah bluzlar ve yine turuncu süslemeli siyah kepilerden oluşacaktı. Ayrıca, her kadın bir omuz kemerine bağlı bir fişek kutusu taşıyacaktı. İlk taburun, her biri 150'şer kişilik sekiz bölüğe ayrılmış yaklaşık 1200 kadın toplayacağı umuluyordu. Özel bir tıbbi hizmet olacaktı ve başhekim bir erkek olmasına rağmen, birkaç kadın yardımcı doktor sağlanması umuluyordu. Küçük M. Belly, özellikle yalnızca kusursuz ahlaki karaktere sahip kadınların kuvvete katılmasına izin verileceği, tüm adayların bölgelerindeki Polis Komiserlerinden sertifikalar ve babaları veya kocaları gibi en yakın akrabalarının onayını sağlamak zorunda olduğu gerçeğine değindi. "Şimdi, şunu dinleyin," diye ekledi M. Belly, bir asker alım ofisinde duran ve beni şaşırtan bir piyanonun başına giderken; ve enstrümanın başına oturup, benim özel
yardımım için, "Paris Amazonlarının Marseillaise'i" olarak adlandırmayı planladığımız, yeni, özel olarak sipariş edilmiş bir savaş şarkısının heyecan verici ezgilerini çaldı!

M. Belly için talihsizlik eseri, tüm güzel projeleri ve hazırlıkları, Rue Turbigo'daki binaya baskın düzenleyen ve orada buldukları
tüm kağıtları götüren polisin müdahalesi nedeniyle birkaç gün sonra çöktü. Bu özet yargılamaları, General Trochu'nun daha fazla serbest birlik kurulmasını yasaklamış olması ve M. Belly'nin yeni üyelerinden haksız yere ücret almış olması gerekçesiyle haklı çıkardılar. Ancak, ben
sonraki ifadenin yanlış olduğuna inanıyorum. Her halükarda, daha fazla
başka yargılama başlatılmadı. Ancak baskın, M. Belly'nin değer verdiği planını öldürmeye yetti ve bu da doğal olarak dönemin karikatüristlerine az çok parlak fikirler sağladı. Bir karikatürde, Alman ordusunun Paris Güzellikleri'nin bir taburuna _toplu halde_ teslim olduğu tasvir ediliyordu. VI

KUŞATMA GÜNLERİ HAKKINDA DAHA FAZLA BİLGİ

Keşifler ve Taarruzlar--Bagneux'daki Casimir-Perier--Bazı Paris
Kulüpleri--Hotel-de-Ville'deki Gösteriler--Top Çılgınlığı--Metz'in
Önceden Haber Verdiği Düşüş--Fransızlar Tarafından Alınan Le Bourget--Hükümetin Gizlenme
Politikası--Almanların Le Bourget'i Yeniden Ele Geçirmesi--Thiers, Ateşkes
ve Bazaine'in Teslim Olması--31 Ekim Ayaklanması--Hükümetin Tehlikesi ve
Kurtarılması--Ateşkes ve Barış Koşulları--Büyük
Rasyon Sorunu--Yiyecekle İlgili Kişisel Deneyimler--Sağlığı Bozulan Babam
Paris'i terk etmeye karar verir.

19 Eylül'de yapılan Chatillon çatışmasından sonra, Paris ordusu tarafından çeşitli
keşifler gerçekleştirildi. Bunlardan ilkinde General Vinoy, şehrin güney tarafında, Chatillon'un doğusundaki Villejuif platosunu ele geçirdi. Sonra, Almanlar kuzey tarafında Saint Denis'in önündeki bir köy olan Pierre-fitte'den çekilmek zorunda kaldı. Daha sonra Paris'in doğusundaki Neuilly-sur-Marne ve Plateau d'Avron yönünde keşifler yapıldı; ve Michael Günü'nde güneyde L'Hay ve Chevilly'de bir çatışma yaşandı. Ancak baş melek bu sefer Fransızları desteklemedi, geri püskürtüldüler, komutanlarından biri olan kıdemli tugay komutanı Guilhem öldürüldü. 12 Ekim'de Chatillon'da yapılan bir çatışmayı, ertesi gün Chatillon platosunun kıyısındaki Bagneux'da daha ciddi bir eylem izledi. Bu çatışma sırasında Burgonya Cote d'Or'dan gelen Mobile'lar, piyadelerle güçlendirilmiş ve ayrıca bitişik köy evlerine yerleştirilmiş, pencere kepenkleri ve duvarları delik deşik edilmiş bir dizi keskin nişancı tarafından korunan, silahlarla dolu bir Alman barikatına umutsuz bir saldırı düzenledi. Çatışma sırasında, Mobile'ların komutanı, Fransız Jokey Kulübü'nün tanınmış bir üyesi olan Kont de Dampierre, adamlarını teşvik ederken ölümcül şekilde yaralandı, ancak daha sonra baş komutayı üstlenen Aube'deki Mobile'ların bir yüzbaşısı tarafından desteklendi ve hızlı bir yan hareketle barikatı taşıyabildi. Bu yüzbaşı, daha sonraki yıllarda Cumhuriyet'in
Başkanı olan Jean Casimir-Perier'di. Cesaretinden dolayı
Lejyon Şeref Madalyası ile ödüllendirildi. Yine de, Fransız başarısı
sadece anlıktı.

Aynı gece Paris'in batısındaki gökyüzü büyük kızıl bir parıltıyla aydınlandı. Eski rejimin ve her iki imparatorluğun birçok anısıyla ilişkilendirilen ünlü Saint Cloud Şatosu'nun yandığı görüldü. Yangının nedeni
asla kesin olarak belirlenemedi. Günümüz Fransız referans kitapları hala şatonun yıkılmasının, şüphesiz Saint Cloud'u işgal eden Almanların kasıtlı eylemi olduğunu belirtiyor;
ancak Alman yetkililer yangının Fransız Mont Valerien kalesinden atılan bir mermiden kaynaklandığını iddia ediyorlar. Aynı savaşın kararlaştırıldığı ölümcül nokta olan Saint Cloud Şatosu'nun görkemli içeriklerinin çoğu alevler tarafından yok edildi, geri kalanı ise Almanlar tarafından ganimet olarak ele geçirildi. Louis XIV dönemine ait çok değerli tabloların çoğu şüphesiz yok edildi.

Bu sırada, şehrin çevresinde yapılan çatışmalara uygulanan "keşif" kelimesi Parisliler için iğrenç hale gelmişti,
gerçek bir "çıkış" için bağırmaya başlamışlardı. Trochu'nun o dönemde Paris'ten çıkabileceğine dair hiçbir fikri yoktu. Aslında, bunu
yapmak gibi bir arzusu da yoktu. Kuşatmanın önceki tüm askeri operasyonlarındaki amacı, yatırım çemberini genişletmekti, böylece Almanları daha sonra avantaj elde edebileceği
bir zorluğa sokmayı umuyordu. General Ducrot'nun birkaç bin adamla Paris'in batısındaki La Malmaison yakınlarındaki Alman mevzilerine yaptığı saldırı, resmen "çıkış" olarak tanımlanan ilk eylemdi. "21 Ekim'de gerçekleşti, ancak Ducrot'nun çabalarının ilk başta elde ettiği başarı, Alman takviyelerinin gelmesiyle geri püskürtmeye dönüştü, olay Fransız tarafında yaklaşık dört yüz ölü ve yaralı kaybıyla sona erdi, düşman tarafından esir alınan yüz kişi hariç.

Bu tür şeyler, Paris'in farklı semtlerinde kurulan kamu kulüplerinin birçok müdavimine cazip gelmiyordu. Orada tüm tiyatro gösterileri sona ermişti ve artık dans edilmiyordu.
Yaralılar için fon yardımı olarak verilen konserler ve okumalar bile azdı ve seyrekti. Dolayısıyla, bir Parisli akşamını bir kafede geçirmek istemiyorsa, tek çaresi kulüplerden birine gitmekti. Folies-Bergere müzik salonunda, Valentino dans salonunda, Porte St. Martin tiyatrosunda ve College de France salonunda düzenlenenler çoğunlukla ılımlı Cumhuriyetçiler ve orada durumu mantıklı bir şekilde tartışmak için sık sık girişimlerde bulunuldu. Ancak, Felix Pyat, Auguste Blanqui, Charles Delescluze, Gustave Flourens ve üç Bayan - Megy, Mottu ve Milliere - gibi adamların çılgınca konuştuğu ve nutuk attığı diğer kulüplerin çoğunda akılsızlık, hatta delilik hüküm sürüyordu. Nereye giderseniz gidin, bir kulüp bulurdunuz. Montmartre'da La Reine Blanche'ın kulübü ve Belleville'de Salle Favie'nin kulübü vardı; Boulevard Rochechouart'ta Club de la Vengeance, Boulevard de Strasbourg'da Club des Montagnards, Rue Cadet'te Club des Etats-Unis d'Europe, Rue du Bac'ta Club du Preaux-Clercs, Ile Saint Louis'de Club de la Cour des Miracles ve daha az önemli yirmi veya otuz kulüp daha vardı. Bazen bu toplantılarda tribünlerden nutuk atan demagoglar, bir tımarhaneden çıkmış gibi görünen, ancak yine de hayran kitleleri tarafından çılgınca alkışlanan öneriler getirdiler. Bazen yeni yıkım makineleri savunuldu - sözde "Şeytan-füzeleri" veya alevli petrol boşaltan pompalar! Başka bir konuşmacı, Jardin des Plantes'teki tüm vahşi hayvanları birkaç gün kısa bir süre boyunca tutma, ardından bir sonraki saldırıda onları Paris'ten çıkarma ve düşman arasında sürüklenmeye bırakma fikrini ortaya attı. Başka bir aptal, böyle bir durumda Parislilerin düşman kadar acı çekeceği gerçeğine rağmen, Seine ve Marne'ın suyunun zehirlenmesi gerektiğini öne sürdü.

Ancak hoşnutsuzlar kulüplerde söylenmekle yetinmediler. 2 Ekim'de Paris çok kasvetli bir hal aldı, çünkü o sırada dışarıdan hem Toul hem de Strazburg'un teslim olduğu haberini aldık. Üç gün sonra, Gustave Flourens, Belleville Ulusal Muhafızlarını bir araya topladı ve onlarla birlikte Hotel-de-Ville'e yürüdü ve burada Hükümeti, bir Fransız'ı üç Alman'a karşı koyan İmparatorluğun askeri taktiklerinden vazgeçmeye, _toplu bir levee_ kararı almaya, Ulusal Muhafızlarla sık sık sortiler yapmaya, onları chassepot'larla donatmaya ve derhal bir belediye "Paris Komünü" kurmaya çağırdı. 
Shorty'ler konusunda Hükümet, genel arzuya uymaya ve Ulusal Muhafızların nasıl savaşacaklarını ve basitçe katledilmekten nasıl kurtulacaklarını öğrendikleri anda düzenli orduyla işbirliği yapmalarına izin vermeye söz verdi. Flourens'in diğer taleplerine kaçamak cevaplar verildi, bunun üzerine öfkeyle Belleville adamlarının komutasından istifa etti, ancak onların acil talebi üzerine görevine geri döndü.

Bu durum Hükümeti biraz endişelendirdi, silahlı gösterileri yasaklayan bir bildiri yayınladı ve herhangi bir Komün kurulmasına onay vermekten uzak, yakında gerçekleşecek olan olağan belediye seçimlerini erteledi. Buna Kızıllar, babam ve benim tanık olduğumuz bir gösteri daha yaparak karşılık verdi. Binlerce kişi, çoğu silahlı Ulusal Muhafızlar, Place de l'Hotel de Ville'de toplandı ve bağırdı: "La Commune! La Commune! Nous voulons
la Commune!" Fakat yetkililer rakiplerinin niyetleri konusunda uyarılmıştı ve Hotel-de-Ville tamamen sadık taburlara ait Ulusal Muhafızlar tarafından kuşatılmıştı, ayrıca arkalarında süngüleri zaten takılmış güvenilir Mobil Muhafızlardan oluşan bir kuvvet konuşlanmıştı. Bu nedenle Hotel-de-Ville'e baskın düzenleme girişiminin başarılı olma şansı yoktu. Ayrıca, birkaç başka sadık Ulusal Muhafız birliği meydana geldi ve göstericileri kontrol altına almaya yardımcı oldu.

Meydanın bir köşesindeki Cafe de la Garde Nationale'nin üst katındaki pencereden manzaraya bakarken, aniden Trochu'nun o zamanki Hükümet binasından çıktığını gördüm, ardından birkaç yaver geldi. Görünüşüne yeni bir kargaşa eşlik etti. "La Commune! La Commune!" haykırışları her zamankinden daha yüksekti, ancak şimdi "Vive la Republique! Vive Trochu! Vive le
Gouvernement!" kararlı haykırışlarıyla yanıtlanıyordu, davullar çalıyordu, trompetler çalıyordu ve tüm Hükümet güçleri silahlarını uzatıyordu. General, uzun alkışlar arasında, hat boyunca yukarı aşağı at sürerek selamı iade etti ve kısa süre sonra meslektaşları Jules Favre ve diğerleri -elbette Paris'ten ayrılmış olan Gambetta hariç- Hotel-de-Ville'den çıktılar ve destekçilerinden coşkulu bir selam aldılar. O sırada, Kızıllar kesin olarak yenilmiş durumdaydı ve gelecekte benzer karışıklıkların yaşanmasını önlemek için Polis Müdürü Keratry, Flourens, Blanqui, Milliere ve diğerlerini tutuklamak istiyordu. Bu öneri Trochu tarafından desteklendi ancak Rochefort ve Etienne Arago buna karşı çıktı. Birkaç gün sonra, Rochefort, çekişen taraflar arasında kısa bir dış uzlaşma sağladı. Yine de, Paris'in hem savunması hem de iç hükümeti konusunda keskin bir şekilde bölünmüş olduğu açıktı. 23 Ekim'de, Ulusal Muhafızların bir kısmının sonunda bir sortiye katılmasına izin verildi. Bunlar Montmartre'dan gelen adamlardı ve katıldıkları eylem veya daha doğrusu çatışma, Paris'in doğusundaki Villemomble'da gerçekleşti. Muhafızlar ateş altında oldukça iyi davranıyorlardı ve beş kişi yaralandı. Vatanseverlik artık şehirde başka bir biçim alıyordu. Toplar için yüksek sesle haykırışlar duyuldu, giderek daha fazla top. Hükümet, 800.000'den fazla kartuş, 50 havan topu, kuşatma topları için 400 araba, bunlardan birkaçı ve 8600 yarda taşıyan 300 yedi santimetrelik topun yanı sıra farklı boyutlarda yarım milyon merminin sipariş edildiğini ve kısmen teslim edildiğini söyledi. Bununla birlikte, kamu kuruluşları ve ticari şirketler tarafından fona büyük miktarlarda katkıda bulunularak 1500 top daha sağlamak için kamu abonelikleri başlatıldı. Gazeteler sadece küçük abonelikler toplamakla kalmadı, aynı zamanda Paris'in farklı yerlerinde, ilk Devrim zamanında olduğu gibi, bu amaçla tezgahlar kuruldu ve oradaki insanlar bağışlarını sundular, kadınlar genellikle para yerine mücevher teklif ettiler. Ancak Trochu hareketi küçümsedi. Zaten bol miktarda silah olduğunu söyledi; ihtiyaç duyduğu şey, onlara hizmet edecek topçulardı. 
25 Ekim'de, 1200 Ulusal Muhafız ve Frank-tireur'un 6000 Alman piyadesine, bir süvari alayına ve dört sahra bataryasına karşı gösterdiği kahramanca direnişin ardından, Eure-et-Loir'daki küçük Chateaudun kasabasının düştüğünü duyduk. Alman general Von Wittich, bu direnişi Chateaudun'u ve birkaç bitişik köyü ateşe vererek cezalandırdı ve adamları ayrıca, bir dizi savaş dışı sivili katletti. Yine de, Chateaudun halkının gösterdiği cesaret, Parislilerin umutlarını canlandırdı ve teslim olmaktansa her zorluğa göğüs germe kararlılıklarını güçlendirdi. Ancak iki gün sonra Felix
Pyat'ın _Le Combat_ dergisi, yas sınırında şu duyuruyu yayınladı: "Ulusal Savunma Hükümeti'nin, öfkeli bir ülkeye yüksek ihanet olarak bildirdiğimiz bir Devlet sırrını elinde tuttuğu kesin ve kesin bir gerçektir. Mareşal Bazaine, Metz'in teslim olması ve Napolyon III adına Barış için Prusya Kralı'nın kampına bir albay gönderdi."

Haber inanılmaz görünüyordu ve aslında ilk anda çok az kişi buna inandı. Ancak bu doğruysa, Metz kuşatmasından kurtulan Prens Frederick Charles'ın kuvvetleri, Loire'daki D'Aurelle de Paladines'in ordusuna, tam da Von der Tann komutasındaki Bavyera'lıları devirip Paris'in yardımına koşması umulduğu sırada karşı koyabilirdi. Ancak insanlar Bazaine'in, Metz'den kaçtığı ve kılıcını eyaletlerdeki Ulusal Savunma'ya sunduğu bilinen Bourbaki kadar iyi bir vatansever olduğunu savundular. Öfkeli vatandaşlardan oluşan bir grup, Pyat'ı yakalamak ve onu tutuklamaya göndermek için _Le Combat_ ofisine koştu, ancak o tutuklanmaktan kaçma sanatında ustaydı ve arka kapıdan kaçmayı başardı. Hotel-de-Ville Rochefort'ta, röportaj sırasında Pyat'ı bir köpek olarak tanımladı ve hikayesinde hiçbir gerçek olmadığını söyledi. Kamuoyunun güveni, ertesi sabah resmi gazetenin Metz'in teslim olmadığını resmen ilan etmesiyle tamamen canlandı; ve akşam, Paris, şehrin kuzey tarafında komuta eden General Carre de Bellemar'in, Saint Denis'in doğusunda bulunan Le Bourget mevkiini Almanlardan zorla aldığı haberiyle oldukça sevinçli hale geldi.

Ancak Pyat, saklanmaya devam etmesine rağmen, Metz ile ilgili hikayesine sarıldı ve 29 Ekim'de _Le Combat_'ta, haberin kendisine Gustave Flourens tarafından iletildiğini ve Flourens'in haberi Rochefort'tan aldığını ve şimdi de Rochefort tarafından küstahça inkar edildiğini belirtti. Daha sonra, Hükümetin bir başka üyesi olan Eugene Pelletan'ın, aynı istihbaratı Ulusal Muhafızlar'dan Komutan Longuet'ye verdiği öğrenildi. Bu istihbaratın başlangıçta, Paris civarında bir çatışmadan sonra ölüleri gömmek ve yaralılara bakmak gerektiğinde sık sık Almanlarla temasa geçen Kızıl Haç Derneği'nin bazı üyelerinden geldiği anlaşılıyor. Rapor, elbette, Bazaine'in teslim olma müzakereleri yaptığı ifadesiyle sınırlıydı, aslında teslim olduğu değil. Hükümetin bunu reddetmesi, yalnızca bir laf cambazlığı olarak tanımlanabilir -- hatta zaman zaman İngiliz Hükümetlerinin bile Avam Kamarası'nda rahatsız edici sorularla karşılaştıklarında tenezzül ettiği türden -- ve yakında göreceğimiz gibi, Ulusal Savunma beyefendileri, suçlu oldukları _suppressio veri_ sonucu _tres
mauvais quart d'heure_ harcadılar. Benzer "kötü çeyrekler", bizimki de dahil olmak üzere, diğer ülkelerdeki politikacıların başına da benzer koşullar altında geldi.

30 Ekim'de, Thiers, Avrupa'nın her yerini dolaştıktan sonra, ülkesinin davasını her büyük mahkemede savunduktan sonra, Bismarck'tan güvenli geçiş izniyle Paris'e geldi ve Rusya, Büyük Britanya, Avusturya ve İtalya'nın desteklemeye hazır olduğu bir ateşkes için hükümete bazı teklifler sundu. Ve ne yazık ki! Metz'in aslında düştüğü haberini de beraberinde getirdi - aslında 27 Ekim'de, yani Pyat'ın duyurusunu yaptığı gün teslim olmuştu. Bu öğrenildiğinde Hotel-de-Ville'de şaşkınlık yaşandı ve hükümetin beyefendileri aptalca eğildikleri boşuna taktiklerden derinden ama boşuna pişman oldular. Daha da kötüsü, akşam saatlerinde Almanların Carre de Bellemare'nin adamlarını kısa ama umutsuz bir çatışmadan sonra Le Bourget'ten kovduğuna dair istihbarat aldık. Trochu, Bourget pozisyonuna ihtiyacı olmadığını, savunma planına hiç dahil olmadığını ve Bellemare'in saldırıp Almanlardan alma konusunda aşırı gayretli olduğunu açıkladı. Ancak durum böyleyse, Paris Valisi neden Le Bourget'nin ele geçirilmesinden hemen sonra tahliye edilmesini emretmedi, Almanların süngü ucuyla geri almasını beklemeden? Bu koşullar altında Parisliler doğal olarak çileden çıktılar. O akşam Bulvarlardaki sahneler çalkantılıydı ve kulüplerdeki konuşmalar şiddetli ve tehdit ediciydi. Parisliler 31 Pazartesi sabahı evlerinden ayrıldıklarında, şehrin iki resmi bildiriyle dolu olduğunu gördüler, biri Thiers'in gelişi ve ateşkes teklifleriyle ilgiliydi, diğeri ise Metz felaketini kabul ediyordu. Bir anda öfke kasırgası şehri kasıp kavurdu. Le Bourget kaybetti! Metz alındı! Nefret edilen Prusyalılarla
ateşkes teklifleri değerlendirildi! O zaman Trochu'nun planı ve
Bazaine'in planı eşanlamlı olabilir miydi? Tek kelime "İhanet!" herkesin ağzındaydı. Öğle vakti geldiğinde Place de l'Hotel-de-Ville öfkeli insanlarla
dolmuştu. Çoğunlukla Ulusal Muhafız subaylarından oluşan heyetler, Hükümetle görüştü ve Jules Ferry ve diğerlerinden aldıkları yanıtlarla
hiçbir şekilde tatmin olmadılar.
Bu arada, meydandaki kalabalığın sayısı artıyordu. Hükümetin birkaç üyesi kalabalığın dağılmasını sağlamaya çalıştı; ancak
onlara hiç kulak verilmedi.

Sonunda, İmparatorluk günlerinden bir İtalyan komplocusu olan Tibaldi komutasındaki özgür bir birlik, Hotel-de-Ville'e girdi ve ardından kalabalığın büyük bir kısmı geldi. Taht odasında Jules Favre ile karşılaştılar, onlara hitap etme girişimleri başarısız oldu, "La Commune! La Commune!" haykırışları hızla sesini bastırdı. Bu arada, meydanda biri tarafından iki el ateş açıldı, bir pencere kırıldı ve işgalcilerin haykırışı "Silahlara! Silahlara! Kardeşlerimiz katlediliyor!" oldu. Trochu ve Rochefort işgal dalgasını durdurmak için boşuna çabaladılar. Ayrıca, meclis odasında toplanan Hükümet, vatandaşların oylarına tabi olmayı, belediye meclis üyelerinin seçimini yapmayı ve nüfusa danışılmadan hiçbir ateşkesin imzalanmayacağına dair söz vermeyi teklif etti. Kalabalık bir odadan diğerine geçerek yollarına çıkan masaları, yazı masalarını ve pencereleri parçaladı ve birdenbire Hükümetin müzakere ettiği daireye, Komün döneminde öne çıkan birkaç Ulusal Muhafız subayı saldırdı, davetsiz misafirlere önderlik etti ve Dorian başkanlığında yeni bir yönetim atanmasını talep etti. Kamu İşleri Bakanı. Bu karmaşanın ortasında, Maliye Bakanlığı'nın başında olan, çok şişman ve neşeli görünümlü bir avukat olan M. Ernest Picard kaçmayı başardı; ancak tüm meslektaşları kuşatıldı, işgalciler tarafından hakarete uğradı ve görevlerinden istifa etmeye çağrıldılar. Bunu yapmayı reddettiler ve Gustave Flourens ve Belleville keskin nişancıları Place de l'Hotel-de-Ville'e ulaştığında çekişme hala en üst seviyedeydi. Flourens, o sırada yaklaşık yedi veya sekiz bin kişi tarafından işgal edilen binaya girdi ve Komünün oybirliğiyle seçilmesini önerdi. Bu kabul edildi; Dorian'ın adı -bu arada, zengin bir demir ustasıydı ve hiçbir şekilde bir Komünard değildi- listenin başına konuldu. Bunlar arasında Flourens'in kendisi, Victor Hugo, Louis Blanc, Raspail, Mottu, Delescluze, Blanqui, Ledru-Rollin, Rochefort, Felix Pyat, Ranvier ve Avrial vardı. Sonra Flourens, sırayla meclis odasına girdi, masaya tırmandı ve hükümetin tutsak üyelerini istifaya çağırdı; Tekrar bunu yapmayı reddettiler ve bu nedenle tutuklandılar. Jules Ferry ve Emmanuel Arago kaçmayı başardılar,
ancak, bazı dost Ulusal Muhafızlar binaya girmeyi ve
General Trochu'yu kaçırmayı başardılar. Bu arada Ernest Picard,
Hotel-de-Ville'in yeniden ele geçirilmesi için planlar tasarlamada ve
çeşitli Hükümet departmanlarının güvenliğini sağlamada çok aktifti. Bu nedenle,
Flourens hazineye bir teğmen gönderip _600.000(!)_ acil ödemeyi talep ettiğinde, talep reddedildi ve haberci tutuklandı.
Yine de, isyancılar kendilerini birkaç ilçe belediye binasının
efendisi yaptılar.

Ancak Jules Ferry sadık Ulusal Muhafızları bir araya topluyordu ve o gece saat on bir buçukta onlar ve bazı Mobile'lar
Hotel-de-Ville'e yürüdüler. İsyancılar tarafından orada bırakılan askeri güç büyük değildi. Bir görüşme başladı ve hala devam ederken, Mobiles'ın tüm taburu bitişikteki kışladan geçen yeraltı geçidinden giriş yaptı. Delescluze ve Flourens daha sonra Dorian ile anlaşmaya çalıştılar, ancak Jules Ferry hiçbir koşul kabul etmedi. Hükümetin tutuklu üyeleri serbest bırakıldı ve isyancı liderler geri çekilmeye zorlandı. Bu sırada Trochu ve Ducrot olay yerine geldi ve sabahın üçü ile dördü arasında onları meydanda hükümet güçlerinin yanından geçerken gördüm. Ertesi gün, M. Dorian ile Kızıl Cumhuriyetçi liderler arasındaki iddia edilen tüm sözleşmeler reddedildi. Ancak, bu liderlerin tutuklanıp tutuklanmaması konusunda bir fikir ayrılığı vardı, hükümetin bazı üyeleri Delescluze'ye ve diğerlerine kovuşturulmayacaklarına söz verdiklerini kabul ettiler. Bu anlaşmazlığın sonucunda,
Edmond Adam, Keratry'nin Polis Valisi olarak halefi de dahil olmak üzere birkaç yetkili
görevlerinden istifa etti. Birkaç gün sonra, isyancı liderlerden yirmi biri tutuklandı, Pyat da bunların arasındaydı, ancak Flourens ve Blanqui ile ilgili hiçbir şey yapılmadı, ikisi de olayda önemli bir rol oynamıştı.

3 Kasım'da bir plebisitum yaptık, Parislilere sorulan soru şuydu: "Paris halkı, evet mi hayır mı, Ulusal Savunma Hükümeti'nin yetkilerini koruyor mu?" Ulusal Muhafızlar'ı da içeren sivil unsur açısından, oylama şu şekilde sonuçlandı: "Evet" oyu veren 321.373 vatandaş; "Hayır" oyu veren 53.585 vatandaş. Mobil Muhafızlar da dahil olmak üzere ordunun oyu daha da belirgindi: "Evet", 236.623; "Hayır," 9063, Böylece genel sonuç Hükümet lehine 557.996 oy ve aleyhine 62.638 oy oldu - yatırım yapılan çevrenin tüm erkek nüfusu için oran 9'a 1'di. Bu doğal olarak yetkilileri sevindirdi.

Ancak 31 Ekim olayının ateşkes müzakereleri açısından içler acısı sonuçları oldu. Bu isyan patlaması Alman yetkilileri alarma geçirdi. Ulusal Savunma'nın, öngörülebilecek şartları yerine getirme gücüne olan güvenlerini kaybettiler ve sonunda Bismarck, bir yasama meclisinin seçilmesi için gereken süre boyunca Paris'in erzak yardımı almasına izin vermeyi reddetti - barış veya savaş sorusunu kararlaştıracak olan - kendisine bir kale ve muhtemelen birden fazla kale teslim edilmediği sürece. Thiers ve Favre böyle bir koşulu kabul edemedi ve böylece müzakereler kesildi. Thiers
Bismarck'ı terk etmeden önce, Bismarck ona önemli bir şekilde, o noktadaki barış şartlarının Alsace'ın Almanya'ya devredilmesi ve tazminat olarak üç milyar frank ödenmesi olacağını; ancak
Paris'in düşüşünden sonra şartların hem Alsace'ın hem de Lorraine'in devredilmesi ve beş milyar frank ödenmesi olacağını söyledi.

Kuşatmanın ilk günlerinde erzak karnesi yoktu,
ancak etin fiyatı Hükümet kararnamesiyle belirlenmişti. Ancak, Eylül ayının sonunda yetkililer tedariki günlük en fazla 500 öküz ve 4000 koyunla sınırlamaya karar verdiler. Ayrıca, kasap dükkanlarının yalnızca her dört günde bir açılmasına karar verildi; bu tarihte dört günlük et resmi fiyatlarla dağıtılacaktı. Daha önceki dönemde günlük rasyon 80 ila 100 gram arasında değişiyordu, yani yaklaşık 2-2/3 oz. ila 3-1/3 oz. ağırlığındaydı ve sığır eti için bunun beşte biri kemikti, ancak koyun eti söz konusu olduğunda kasapların ağırlığı ete yapışmayan kemiklerle tamamlaması yasaktı. Kuşatmanın başlangıcında her gün yalnızca yirmi veya otuz at kesiliyordu; ancak 30 Eylül'de sayı 275'e yükseldi. Bir hafta sonra Paris'te yalnızca at etinin satıldığı yaklaşık otuz dükkan vardı ve sayılarında artış olmayan neredeyse bir gün geçmiyordu. Sonunda
at eti kuşatma altındaki tüm sınıflar tarafından tedarik edilebilen tek et haline geldi, ancak daha önceki dönemde çoğunlukla daha fakir halk tarafından tercih ediliyordu, otorite tarafından belirlenen fiyatlar doğal olarak sığır eti ve koyun eti için belirlenen fiyatlardan daha düşüktü.

Babam ve benim yemek konusunda yaptığımız düzenlemelere gelince, kuşatmanın ilk günlerinde bunlar çok basitti. Rue de Miromesnil'deki dairemizde hiçbir hizmetçi tutmuyorduk. Evin kapıcısı ve eşi, bizim talep ettiğimiz tüm işleri yapıyordu. Adı Saby olan bu kapıcı bir Zuav'dı ve Cezayir'deki kaptanına emir görevlisi olarak hizmet ediyordu. Kişisel olarak "kuskus" ve diğer Cezayir yemeklerini hazırlama sanatında uzmandı ve eşi de tam bir _a la francaise_ aşçısıydı. Doğrudan et karneye bağlanmıştı, Saby bana şöyle dedi:
"Karne çok küçük; siz ve Monsieur votre pere bundan çok daha fazlasını yiyebileceksiniz. Şimdi, daha fakir olanların bir kısmı kasap etine para ödeyecek durumda değil, henüz karneye bağlanmamış olan at etinden memnunlar ve karnelerini satmaya istekliler. Bunlardan bir veya ikisini satın alabilir ve bu şekilde sığır veya koyun eti için ekstra
karne alabilirsiniz."

Bu plan kabul edildi ve bir süre her şey tatmin edici bir şekilde devam etti.
Birkaç kez kasabımızın Rue de Penthievre'deki önündeki kuyruğa katıldım ve et payımızı almak için bir veya iki saat bekledim. Paris'in o kısmında aşırı kalabalık değildik. Genellikle orada yaşayan aristokrasi ve burjuvazinin çok sayıda üyesi, yatırımdan önce aileleri ve hizmetçileriyle birlikte şehri terk etmişti; ve böylece
kuyruklar ve beklemeler daha fakir ve daha yoğun nüfuslu bölgelerdeki kadar uzun değildi. Ancak Saby, etimizi genellikle kendisi temin ederdi veya bunu yapması için başka birini işe alırdı, çünkü kadınlar diğer insanların vekili olarak hareket ederek yarım frank veya buna benzer bir şey kazanma fırsatından içtenlikle memnundu.

Küçük bir konserve yiyecek tedarik etmiştik ve fiyatlar sıçramalar ve sınırlarla artmasaydı bunu daha da artıracaktık, öyle ki
sabah yaklaşık 5 franka fiyatlandırılan bir konserve sığır eti veya benzeri bir şey birkaç saat sonra 20 frank olarak etiketlendi. Kuru fasulye ve bezelye hala kolayca temin edilebiliyordu, ancak taze
sebzeler hemen hem nadir hem de pahalı hale geldi. Patatesler erken bir tarihte bizi hayal kırıklığına uğrattı. Öte yandan, reçel ve konserve meyve sokağımızın köşesindeki bakkaldan kolayca temin edilebilirdi. Ekmeğin kalitesi yavaş yavaş bozuldu, ancak Paris'ten ayrıldığım tarihe kadar (8 Kasım [Aşağıdaki bölüme bakın.]) hala çok iyiydi. Ancak süt ve tereyağı nadirleşti - süt ve tereyağı hastaneler, ambulanslar, bebek anneleri vb. için saklanıyordu - bir parça Gruyere, Roquefort, Port-Salut, Brie veya başka bir peynir için boşuna iç çekiliyordu. Çok kurnaz bir adam olan Saby, kuşatma gerçekten başlamadan önce parlak bir fikir
tasarlamıştı. Chateaubriand'lar evi terk edip atlarını ahırlardan çıkardıktan sonra, ahırı ele geçirdi, birkaç tavşan satın aldı -birkaç dişi ve birkaç dolar- onlar için yiyecek stokladı ve servetini tavşan yetiştirerek yapmaya karar verdi. Amacına tam olarak ulaşamadı, ancak tavşanlar o kadar üretkendir ki, onları yetiştirmek için katlandığı zahmetin karşılığını fazlasıyla aldı. Bir süre bu olayı gizli tuttu. Bir kereden fazla, nedenini tahmin etmeden ahırlara girip çıktığını gördüm; ancak bir sabah, kendisiyle konuşma fırsatım olduğunda onu takip ettim ve gerçeği öğrendim. Kuşatma sırasında kesinlikle birkaç tavşan yetiştirdi, ancak hayvanları beslemeye devam etmenin imkansız olduğunu gördüğünde bunu yapmayı bıraktı. İki veya üç kez, ona bir tavşan için on frank civarı ödedik ve bu kesinlikle "en çok kayrılan ulus muamelesi"ydi; çünkü aynı dönemde, diğer insanlara
yirmi ve yirmi beş frank ücret alıyordu. İletişim kurduğu aşçılar, hem yakın hem de uzak konaklardan ona geliyordu. Baron Alphonse de Rothschild'in _şefine_ oldukça fazla sayıda tavşanı, tanesi 2 L'den, diğerlerini de Kont Pillet-Will'e yaklaşık aynı fiyattan satıyordu, böylece
Paris kuşatmasından cepleri açısından hiçbir şekilde zarar görmedi.

Yemek pişirmek için bol miktarda kömür ve sıradan ateşler için kömür ve odunla kutsanmıştık, sadece kendi mahzenlerimizdeki stok değil, aynı zamanda Chateaubriand ailesinin geride bıraktığı şeyler de elimizdeydi. Soğuk hava çok geçmeden başladı ve ateş yakmaya hızla büyük talep oldu. Montmartre'daki Rue Lepic'te yaşayan sanatçımız Jules Pelcoq, bu konuda büyük sıkıntıya düşmüştü, satıcılardan kısa bir süre önce Bois de Boulogne ve Bois de Vincennes'te kesilmiş olan neredeyse yeşil odunlar dışında hiçbir şey elde edilemiyordu. Birkaç kez Pelcoq ve ben evine torbalarda biraz kömür taşıdık ve babam onun rahatı için endişeliydi, ona daha fazla kömür sağlamak istedi. Bu nedenle Saby, Montmartre'a bir el arabasıyla biraz kömür taşımayı üstlenecek bir adam bulmak için görevlendirildi. Adam bulundu ve hizmetlerinin bedelini peşin ödedi. Ama ne yazık ki kömürler zavallı Pelcoq'a asla ulaşmadı. Bir dahaki sefere nişanlı olan adamı gördüğümüzde, yolda Ulusal Muhafızlar tarafından yakalandığını, yükünün ne olduğunu sorduklarını ve kömürlerden oluştuğunu keşfettiklerinde hemen kömürlere ve el arabasına el koyduklarını ve sonuncusunu surlardaki bir kampa sürüklediklerini söyledi. Ancak ben bu hikayeden her zaman şüphe duydum ve doğaçlama hamalımızın kömürleri satıp geliri cebine indirdiği fikrine meyilliyim. Kasım ayının başlarında bir gün, sığır eti veya koyun eti ödeneğimiz kademeli olarak azaldığında ve güzel bir şekilde daha az ve seyrek hale geldiğinde -kasap dükkanlarında at eti giderek daha fazla _kanıtlanıyordu_, [Sadece 1-1/2 oz. sığır eti veya koyun eti artık günlük olarak ödeniyordu, ancak bunun yerine
1/4 lb. at eti elde edebiliyordunuz.] Faubourg Saint Germain'de yaşayan sanatçılarımızdan Blanchard'ı ziyaret etme fırsatım oldu. İşimizi bitirdiğimizde bana şöyle dedi: "Ernest, bugün benim _bayram_ günüm. Muhteşem bir akşam yemeği yiyeceğim. Doğu Demiryolu Hattı'nda görevli olan kayınbiraderim
benim şerefime veriyor. Benimle gel;
seni davet ediyorum." Bunun üzerine kayınbiraderinin dairesine gittik, orada
çok içtenlikle karşılandım ve çok geçmeden sıcak ve iyi aydınlatılmış bir yemek odasında masaya oturduk, iki kadın ve üç erkekten oluşan bir topluluk vardı, ben de dahil.

Çorbanın, biraz Liebig'in et özütü eklenerek at etinden hazırlandığını düşünüyorum; ama ardından güzel bir koyun budu, Breton usulü fasulye ve--patates! Geçtiğimiz haftalarda
patates yememiştim, çünkü yaratıcı Saby boşuna biraz
patates almaya çalışmıştı. Ancak akşamın en büyük zaferi, o zamanlar Paris'teki tek bir dükkanda bile görülemeyen
büyük bir Gruyere peyniri parçasının ortaya çıkmasıydı. Hatta ünlü lezzet satıcısı Chevet bile
hiçbirinin olmadığını ilan etmişti.

Peynir ve patateslerin önünde şaşkınlığım aşikardı,
Blanchard'ın kayınbiraderi bana bunları çaldığını söyledi. "Hiç şüphe yok ki," dedi, "birçok esnaf bir şey için gizli depolar tutar, ancak fiyatların onları üretmeden önce olduğundan daha da yükselmesini ister. Ancak ben o patatesleri veya o peyniri hiçbir dükkân sahibinin mahzeninden almadım. Ancak, üyesi olduğum
demiryolu şirketinin depolarında, hem peynir hem de patates dahil olmak üzere tonlarca erzak var, alıcılar asla başvurmuyor, kıtlık fiyatlarına ulaşana kadar onları orada bırakmayı tercih ediyorlar. Eh, bu akşam Blanchard'a güzel bir akşam yemeği vermek için kendime sadece birkaç şey aldım. Koyun budu içinse, kasaba rüşvet verdim --parayla değil, reddedebilirdi-- ama peynir ve patatesle ve adil bir değişim oldu." O akşam eve döndüğümde cebimde yarım pounddan fazla Gruyere peyniri ve iki veya üç pound patates vardı, babam da bunları içtenlikle karşıladı. Bazı demir yolu depolarında hala depolanan erzaklarla ilgili gerçek, kısa süre sonra yetkililere açıklandı.

Babam o zamanlar sadece elli yaşında olmasına ve bolca
sinir enerjisine sahip olmasına rağmen, sağlığı en azından bir anlığına bozulmuştu. Büyükbabamın ölümüyle birlikte büyük sorumluluklar
yüklendiği yirminci yaşından beri son derece yorucu bir hayat
sürmüştü. Ayrıca, bol miktarda besleyici gıdaya sahip olması gereken hastalıklardan da muzdaripti. Normal kasap etinden makul miktarda
tedarik edilebildiği sürece şikayet etmiyordu; ancak haftada iki veya üç kez
at eti yemeye gelince, bunu yapamıyordu, ancak,
sadece bir veya iki yıl önce Paris'te verilen büyük bir _hippophagique_ ziyafetine
katılmış ve hatta konuyla ilgili hazırladığı bir makalede _viande de cheval_ hakkında olumlu şeyler yazmıştı. Benim açımdan, sıradan bir çocuk olmama rağmen, bir çocuğun iştahı ve midesi vardı ve at etini, özellikle de Mme. Saby'nin uzman elleriyle sarımsak ve diğer tuzlu yiyeceklerle
hazırlanmış olanları pek de garip bulmadım. Fakat, bir iki gün sonra, babam ona dokunmayı reddetti. Üç gün boyunca, hatırlıyorum, ekmek, reçel ve konserve meyveyle yaşamaya çalıştı; fakat böyle bir diyetin tatlılığı
onu bulandırdı--tıpkı Güney Afrika'da yetkililer onları reçelle
bombaladığında askerlerimiz için olduğu gibi. Babamın zevkine uygun bir şeyler
sağlamak çok
zordu; kümes hayvanı yoktu
ve yumurta yoktu. Tam bu sırada Saby bize birkaç
tavşan sattı, fakat yine, _toujours lapin_ tatmin edici değildi.

İnsanlar artık çeşitli garip şeyler yemeye başlıyorlardı. Yarasalar kuşatma sona ermeden önce kesinlikle yendi, ancak bazılarının iddia ettiği kadar büyük miktarlarda değil. Ancak, köpeklerin ve kedilerin derisi yüzülüp pişirilmek üzere hazırlanıp açıkça satışa sunulduğu yerler zaten vardı. Labouchere ayrıca, bir gün bir restorana gidip menüde _cochon de lait_, yani süt domuzu olduğunu görünce, garsonu çağırıp bu konuda çapraz sorular sorduğunu, çünkü Paris'te süt domuzu olup olmadığından çok şüphe ettiğini anlattı. Garsona "Bu süt domuzu mu?" diye sordu. "Evet, mösyö," diye cevapladı adam. Ama Labby ikna olmamıştı. "Küçük bir domuz mu?" diye sordu. "Evet, mösyö, oldukça küçük." "Genç bir domuz mu?" diye sordu Labby, hala şüpheciydi. Garson tereddüt etti ve sonunda cevap verdi, "Emin
olamam, mösyö, oldukça genç mi?" "Ama eğer
sizin dediğiniz gibi küçükse genç olmalı. Hadi, ne var, söyle bana?" "Mösyö, bu bir
kobay!" Labby sandalyesinden fırladı, şapkasını aldı ve kaçtı. Çok aç olmasına rağmen
kendini kobay kadar iyi hissetmiyordu.

Ancak, belki de Labouchere'in o günlerdeki en iyi hikayesi,
diğer tüm kaynakları yetersiz kaldığı için sonunda küçük evcil köpeklerini kurban etmek zorunda kalan yaşlı çiftin hikayesiydi. Güzelce kızartılmış bir şekilde masaya geldi ve
ikisi de bir an iç çekerek ona baktılar. Sonra Mösyö cesaretini
topladı ve Madam'ın yumuşak yemeğe ulaşmasına yardım etti. Kadın bir
iç çekti, ancak zorunluluktan bir erdem göstererek yemeye başladı ve bunu yaparken ara sıra tabağının kenarına küçük bir kemik
bırakıyordu. Yemeğini bitirdiğinde orada epeyce küçük kemik vardı ve sandalyesine yaslanıp onları düşünürken
birdenbire haykırdı: "Zavallı küçük Toto! Keşke hayatta olsaydı ne
güzel bir muamele görürdü!"

Ancak babama ve kendime dönersek, Rue de Miromesnil'de Lark adında bir adamın işlettiği küçük bir İngiliz meyhanesi ve lokantası olduğunu söylemeliyim; kendisiyle biraz tanışıklığım vardı. Ara sıra ondan İngiliz birası alırdık ve bir gün, Ekim ayının sonlarında, işletmesinin önünden geçerken bana şöyle dedi: "Baban nasıl? Görünüş

çok kötü görünüyor. Diğerleriyle birlikte ayrılmayacak mısın?" Lark'a son sorusuyla ne demek istediğini sordum; bunun üzerine bana, eğer Büyükelçiliğe gidersem, konsolosluk ofisinde İngiliz tebaasının ayrılışıyla ilgili bir bildiri göreceğimi, Paris'ten ayrılmak isteyen herkesin bunu yapabilmesi için düzenlemeler yapıldığını söyledi. İpucunu aldım ve Lark'ın belirttiği şekilde, şu ek ile bildiriyi okudum: "Ancak, Büyükelçilik, İngiliz tebaasının Paris'ten ayrılmasına yardımcı olma masraflarını üstlenemez." Hemen eve döndüm ve edindiğim bilgileri babama aktardım.

Konsolosluk ofisinde bu bildiriyi yayınlamanın ötesinde, Büyükelçilik, İngiliz tebaasını genel olarak bombardımandan ve kıtlıktan kaçma fırsatıyla ilgili bilgilendirmek için hiçbir adım atmadı. İngiliz Hayırseverlik Fonu ile temas halinde olduğu ve ikincisinin konuyu yardım için başvuran çeşitli kişilere bildirdiği doğrudur. Ancak İngilizler Koloni
hala 1000 kişiden oluşuyordu, yüzlercesi bu fırsattan
sadece haberdar olsalardı faydalanırdı. Babam
hızla şehri terk etmeye karar verdi ve sonraki birkaç gün
sanatçılarımız ve diğerleriyle düzenlemeler yapıldı, böylece _Illustrated London News_'un çıkarları onun yokluğundan hiçbir şekilde etkilenmeyecekti.
Sistemimiz çoktan mükemmelleşmişti ve
ayrılışımızdan sonra her şey iyi çalışıyordu. Burada şunu ekleyebilirim, çünkü takip eden bir şeyi açıklayacaktır, babam mümkün olduğunca ayırabileceği tüm parayı
geri bıraktığı kişilere dağıttı, öyle ki Paris'ten ayrılırken
karşılaştırıldığında çok az ve--sonraki filmde gösterildiği gibi--yetersiz paramız
vardı. Fakat Versay'a vardığımızda ihtiyacımız olabilecek her şeyi
sağlayabileceğimiz düşünülüyordu.

VII

PARİS'TEN VERSAILLES'A

Paris'ten Babamla ayrılıyorum--Jules Favre, Wodehouse ve Washburne--
Charenton'dan Creteil'e--Karakollarda--Almanların İlk Bakışları--Prusya Kralı'nı Vurmak İçin Bir Abonelik--Brie-Comte-Robert'a Giden Yol--Gecelik Konaklama Yerleri--Alman Askerleriyle Sohbetler--Daha Yoksul Mültecilerle
Karşılaşılan
Zorluklar--Bay Wodehouse ve Babam--Corbeil'e
Yolda--Bir Fransız-Alman Flörtü--Corbeil'deki İlişkiler--Yağmurda
Yolda--Longjumeau--Bir Kar Fırtınası--Champlan Köylüsü--
Versay'a Varış.

Lord Lyons'un Paris'ten ayrılmasından bu yana, Büyükelçilik ikinci Sekreter Bay Wodehouse ve Başkonsolos'un sorumluluğunda kalmıştı. İkincisinin ofisinde hazırlanan ve İngiliz Hayırseverlik Fonu tarafından toplumun onda biri arasında dağıtılan bildiriye yanıt olarak, altmış veya yetmiş kişinin Sekreter ve Konsolos Yardımcısına şehirden eşlik etmesi kararlaştırıldı, askeri ataşe Albay Claremont
sadece orada kaldı. Hayırseverlik Fonu'nun daha fakir insanlar için yaptığı düzenleme, her kişiye 4 sterlinlik bir bağış, ayrıca yolda atıştırmak için yaklaşık üç kilo bisküvi ve birkaç ons çikolatadan oluşuyordu. Ancak bu insanlar için hiçbir ulaşım aracı sağlanmamıştı, ancak Alman karargahının kurulduğu Versay'a çok dolambaçlı bir rotadan gitmemiz gerektiği ve demir yolu hatlarının kapalı olduğu biliniyordu. 2 Kasım'da, bir dizi Amerikalı, Rus ve diğerleriyle aynı anda ayrılmamız gerekiyordu ve herkesin o sabah erken bir saatte Paris'in güneydoğu tarafındaki Charenton kapısında buluşması kararlaştırılmıştı. Ancak oraya vardıklarında, toplantıya katılan tüm İngilizlere geri dönmeleri emredildi, çünkü şehirden ayrılma izninin kendilerine verilmediği bilgisi alınmıştı. Bu, grupta büyük bir şaşkınlığa neden oldu, ancak emre doğal olarak uyulması gerekiyordu ve birçok hayal kırıklığına uğramış İngiliz yarı öfkeli yarı üzüntülü bir şekilde yakınlardaki karargahına geri döndü. Daha sonra, Dışişleri Bakanı Jules Favre'nin ilk etapta Bay Wodehouse'un başvurularını kesinlikle dinlemeyi reddettiğini öğrendik, muhtemelen Büyük Britanya'nın Fransız Cumhuriyeti'ni tanımamış olması nedeniyle; ancak eğer gerçekten böyle bir sebep varsa, Çar'ın Kraliçe gibi Ulusal Savunma'nın resmi olarak tanınmasından bugüne kadar uzak durması nedeniyle Rusların neden çok farklı muamele gördüğünü anlamak zordu. Öte yandan, Favre belki de Bismarck'ın fikrini paylaşmış olabilir, Bismarck bu sıralarda kendi hakkındaki fikrini şu sözlerle kısaca ifade etmişti: "İngiltere artık önemli değil" - Gladstone _cum_ Granville yönetimimiz altında uluslar topluluğunda o kadar aşağı düşmüştük ki, onun düşüncesine göre.

Ancak Bay Wodehouse, tatsız durumunda, meslektaşı Bay Washburne'den, Amerika Birleşik Devletleri Bakanı'ndan yardım istedi ve Paris'te diğer tüm yabancı temsilcilerden daha fazla nüfuza sahip olan Washburne, hemen ayaklarını yere vurarak, İngiliz tebaasına ayrılma izni verilmediği takdirde şehri terk edeceğini ilan etti. Favre daha sonra nezaketsizce yol verdi; Ancak onayı alındıktan hemen sonra, İngiliz Dışişleri Bakanlığı'nın, İngilizlerin Paris'ten ayrılıp Alman hatlarından geçmesi için Bismarck'a izin başvurusunda bulunmayı ihmal ettiği keşfedildi. Böylece gecikme yaşandı ve İngilizler ancak 8 Kasım sabahı, bir dizi İsviçre vatandaşı ve Avusturyalı tebaayla birlikte yola çıktı.

Charenton kapısı yine belirlenen buluşma yeriydi. Oraya giderken, sabah altı ile yedi arasında, kasap dükkanlarının önünde bir miktar et için bekleyen uzun kuyruklar gördük ve
uzun süre bekledikten sonra, küçük çocukları olduğunu kanıtlayabilenlere birkaç yüksük dolusu süt dağıtılan bazı belediye depolarının önünden geçtik. Porte de Charenton'un yakınında, yaklaşan yabancı göçüne bir tür ciddiyet katmak istercesine, Ulusal Muhafızlar'ın önemli bir müfrezesi hazırlanmıştı. Birkaç genç kurmay subay da oradaydı, atlı bir trompetçi ve mızrakta her zamanki beyaz bayrağı taşıyan başka bir asker. Grubumuzun daha iyi durumda olanları, bu vesileyle satın alınan araçlardaydı, birkaçı da değerli atlara binmişti ve bu atları, sonunda Paris'te kalan hayvanların çoğunu ele geçiren kaderden kurtarmak isteniyordu. Diğerleri kiralık taksilerdeydi, ancak bunların karakollardan daha uzağa gitmesine izin verilmiyordu; grubun daha fakir üyelerinin birçoğu ise özel olarak kiralanmış omnibüslerdeydi,
biz bir Alman refakatçisine teslim edilmeden önce onlar da geri dönmek zorundaydı;
sonuç olarak, diğer ulaşım araçları tedarik edilene kadar yolcuları epeyce mil yürümek zorunda kaldı. Bu açıdan İsviçreliler ve Avusturyalılar İngilizlerden çok daha iyi bakılıyordu.
Hava çok soğuk olmasına rağmen, Bay Wodehouse, babam,
ben, Bay Wodehouse'un birkaç hizmetçisi ve sanırım Paris'teki bir bankayla bağlantısı olan genç bir adam açık bir çift atlı arabada seyahat ediyorduk. Bize eşlik eden Başkonsolos ve eşi de küçük bir özel omnibüste seyahat ediyordu.

Paris'ten ayrılmadan önce hepimiz toplandık ve _laisser-passer'larımız_
sorgulandı. İngiliz tebaasına ait olanlar her zaman
ABD Büyükelçiliği'nden geliyordu ve Bay Washburne tarafından usulüne uygun olarak imzalanmıştı, böylece şehri neredeyse Amerikan vatandaşları olarak terk ettik. Sonunda alay
oluştu, İngilizler İsviçreli ve Avusturyalılardan önce gelirken, garip bir şekilde arkada Cenevre'nin kızıl haçını
gösteren birkaç ambulans minibüsü vardı. Kimse onların bizimle birlikte olmasının nedenini açıklayamadı, ancak Almanlar ara sıra ateşkes bayraklarına ateş etmekle suçlandıkları için, belki de herhangi bir aksilik olması durumunda hizmet etmek için gönderilmişlerdi. Her şey hazır olduğunda, Porte de Charenton'un devasa asma köprüsünü geçtik ve ileri bir siperin koruduğu kapalı yola girip çıktık. Hafif süvarilerden oluşan küçük bir müfreze daha sonra bize katıldı ve
"askeri bölge" olarak bilinen harap olmuş yolu hızla geçtik,
burada yatırım anında her ağaç kesilmişti.
Hemen ardından kendimizi, sakinleri tarafından neredeyse tamamen terk edilmiş olan
Charenton'un dar ve kıvrımlı sokaklarında bulduk,
ama meraklı kervanımızı izleyen kapı ve pencerelerde duran askerlerle doluydu. Marne'nin üzerindeki köprü mayınlıydı,
ama hala sağlamdı ve en uçta, çok karmaşık ve sanatsal bir chevaux-de-frise ile karşı karşıya olan, siperlerle ve mazgallarla çevrili bir sığınakla savunuluyordu. Nehri geçtikten sonra, sola, Alfort köyünden geçtik, burada tüm villalar ve nehir kenarı restoranları askeri karakollara dönüştürülmüştü; ve geriye baktığımızda, ormanlık bir tepenin üzerinde duran ve büyük siyah bir bayrak dalgalanan devasa Charenton tımarhanesini gördük. Kuşatmanın başlangıcında, daha zararsız olanların Alman mermilerinin 
tesadüfi zararlarına maruz kalmaktansa serbest bırakılması önerilmişti; ancak kurumun müdürü, birçok durumda deliliğin vatanseverlik duygusunu yoğunlaştırdığını ve hastaları serbest bırakılırsa en azından Hükümet üyesi olmak isteyeceklerini söyledi. Bu yüzden açıkta kalmalarına izin verildi.

Park duvarının yıkıldığı ve birçok ağacın kesildiği Charentonneau arazisinin etrafından dolaşarak devam ettik. Sağımızda, büyük siyah donanma toplarıyla donatılmış Charenton kalesi vardı. Rotamızdaki tüm bahçe duvarları yıkılmış veya mazgal delikleri açılmıştı. Yol zaman zaman ağaçlarla barikat kuruyor veya siperlerle kesişiyordu ve bu engelleri aşmak zor olmuyordu. Petit Creteil'de bir dizi pazarcının barış zamanlarında olduğu kadar kayıtsızca çalıştığını görünce
şaşırdık. Köyün Charenton kalesinin ateşiyle kaplı olduğu ve Almanların kaleye ciddi bir saldırı düzenlemesinin büyük bir riske gireceği doğruydu. Yine de, küçük gruplar halinde
ara sıra gizlice aşağı inip, karargahları terk edilmiş bir handa olan ve oraya ulaştığımızda ilk durağımızı yaptığımız Mobillerle ateş alışverişinde bulundular. Kiralık araçlar şimdi Paris'e geri gönderilmişti ve kısa bir aradan sonra tekrar yola koyulduk, korkutucu görünümlü bir barikatın içinden geçtik. Sonra asıl Creteil'i hazırladık ve orada savaşın tahribatının ilk ciddi izleri görüş alanımıza girdi. Bir zamanlar hoş olan köy cansızdı. Her eve girilmiş ve yağmalanmış, her kapı ve her pencere kırılmıştı. Daha küçük mobilyalar ve benzeri şeyler çıkarılmış, daha büyük olanlar parçalara ayrılmıştı. Cehennemvari bir yıkım ruhu her yeri sarmıştı; ve yine de, bunu unutmayın, hala Fransız hatlarının içindeydik. Ana cadde boyunca ilerlememiz aniden başka bir büyük barikat tarafından engellendi, sağa doğru döndük ve sonunda bir eve ulaştık, orada yirmiden az Mobil toplanmıştı, tahtalar, fıçılar, tabureler ve kırık sandalyelerden oluşan ince bir bariyerle ani saldırılardan korunuyorlardı. Bu, takip ettiğimiz yöndeki en gelişmiş Fransız karakoluydu. Oradan geçtik, yalnız bir adamın sakince patates kazdığı, küreğini her çevirdiğinde hayatını riske attığı açık tarlaları geçtik, ancak Paris'e götürmeyi başarabileceği
her bir pound değerli yumrunun
on frank kadar bir fiyata satılacağını biliyorduk.

Tekrar durduk ve trompetçi ve beyaz bayraklı asker
biraz dağınık köyün daha uzak bir noktasına doğru ilerlediler. Aniden
trompetin sesi keskin, buzlu havada yankılandı ve sonra tekrar ilerledik, birkaç zayıf
aç kedinin umutsuz adımlarla ve acıklı miyavlamalarla bizi takip etmeye çalıştığı başka bir köy sokağından geçtik. Çok geçmeden, önümüzdeki yolun ortasında duran, uzun paltolar ve bacaklarına kadar uzanan çizmeler giymiş birkaç Alman askerini fark ettik. İçlerinden biri beyaz bir bayrak taşıyordu. Kısa bir sohbet
başladı, çünkü ikisi de Fransızca konuşuyordu ve içlerinden biri İngilizce de biliyordu. Kısa bir süre sonra, önümüzde gördüğümüz sağlam bir barikatın ardından,
üç veya dört subayları geldi ve onlarla grubumuzun başındaki Fransız subaylar arasında biraz sert ve törensel selamlaşmalar oldu.

Muhtemelen gelişimiz bekleniyordu. Her halükarda, yakınlarda büyük ve çok hoş bir kütük ve dal ateşi yanıyordu ve
her iki taraftaki bir veya iki subay, Albay Claremont ve
British Charitable Fund'ın bazı görevlileriyle birlikte, Majestelerinin tebaasının güvenli geçişlerini kontrol ederken, diğer Fransız ve Alman subaylar bahsettiğim ateşin etrafında sohbet ediyorlardı.
Sonuncular muhtemelen Saksonlardı; her durumda, bunlar
bu yatırım hatlarının bu kısmına komuta eden ve başlıca İngiliz savaş muhabiri olan
Archibald Forbes'un, Metz kuşatmasından yeni dönmüş olan Saksonya Veliaht Prensi'nin güçlerine aitti.
Bu kalenin yakın zamanda düşmesi ve Mareşal Bazaine'in tutumu,
Creteil karakollarında
çatışan ulusların subayları arasında
yapılan konuşmanın ana konusunu oluşturuyordu. Arada sırada Sedan'a ve Bonapartist İmparatorluğun devrilmesine de değiniliyordu.
Tüm konuşma Fransızcaydı--Fransız muhafızlarımızın
Almanca konuşabildiğinden şüpheliyim--ve en büyük nezaket galip geldi; ancak Fransızlar,
rakiplerinin kendilerine sunduğu Hamburg purolarını sürekli olarak reddettiler.

Bir süre konuşmayı dinledim, ancak babam ve benim için güvenli geçiş izni alındığında, o yönde uzanan tarlaları taramak için yolun diğer tarafına geçtim. Birdenbire, güçlü görünümlü bir ata binmiş bir Alman subayının, bizim yönümüze doğru engebeli arazide dörtnala koştuğunu gördüm. Doğrudan bana doğru geldi. İyi yapılı, orta yaşlı bir adamdı, rütbesi belliydi - muhtemelen bir albay. Atını dizginleyerek bana Fransızca hitap etti ve birkaç soru sordu. Ancak, ona kim olduğumuzu söylediğimde, sohbete İngilizce devam etti ve Paris'ten herhangi bir gazete getirip getirmediğimi sordu. Şimdi,
hepimiz düşmana değerli hiçbir bilgi vermemeye yemin etmiştik, ancak
ceplerimde o zamanlar şehirde çıkan en şiddetli baskılardan ikisinin kopyaları vardı --yani, Blanqui'den esinlenen _La Patrie en Danger_ ve Felix Pyat'ın editörlüğünü yaptığı _Le Combat_. İlk isim tamamen ses ve öfkeydi ve ikincisi, Prusya Kralı'nı öldürmeyi başarabilecek Fransız'a verilecek bir para ödülü ve onur tüfeği için bir abonelik listesi içeriyordu. Alman subayı Paris'teki halkın hissinin ne olduğunu ve daha fazla direnişi destekleyip desteklemediğini öğrenmek için çok istekli olduğundan, şeytanca bir ruh haliyle, kendisine yukarıda adı geçen
günlükleri sunmak aklıma geldi, kendisi de içten teşekkürlerini sundu ve sonra dörtnala
gitti.

Bir daha kendisiyle karşılaşmadığım için, hakaretleri ve
"cinayet aboneliğini" nasıl karşıladığını söyleyemem. Belki de ona, gerçek Parisli görüşün örnekleri olarak, verdiğim gibi iki
kağıdı dayatmam pek doğru değildi; ama, o zaman, sadece aşkta değil, savaşta da her şey mübahtır ve
Fransa ve Almanya'nın iddiaları açısından sempatim tamamen Fransa'nın yanındaydı.

Henüz bizi bekleyen Alman eskortuna transfer edilmemiştik ki, birdenbire Marne kıyısından birkaç el ateş edildiğini duyduk, bunun üzerine birkaç Alman süvarisi o yöne doğru dörtnala koştu. Ateş başladığı gibi aniden kesildi ve sonra, her şey bizim için hazır olduğunda, Albay Claremont, Charitable Fund insanları, Fransız subaylar ve süvariler ve ambulans arabaları Paris'e doğru geri döndüler, kervanımız ise bir Alman süvari müfrezesinin sorumluluğunda yola devam etti. Ancak, uzun sürmedi, çünkü bize ilişkin alınan talimatlar açıkça
eksikti. Okuyucu, varış noktamız başkentin güney batısında bulunan ve o yöne sadece on bir mil uzaklıkta olan Versay olmasına rağmen, Paris'i güneydoğu tarafında bıraktığımızı fark etmiştir. Ayrıca, Creteil'den ayrılırken, Louis Quatorze şehrine doğrudan bir rota izlemek yerine, okuyucunun hemen göreceği gibi, büyük bir _yol sapması_ yaptık, böylece Versay'a yolculuğumuz tam üç gün sürdü. Bu, Almanların daha yakın yatırım hatlarını ve Paris'in bombalanması için çoktan başlamış olan hazırlıkları görmemizi engellemek istemeleri nedeniyle gerçekleşti.

Ancak Creteil'den ayrılırken, rotamız henüz kesin olarak belirlenmemişti, bu yüzden hemen durduk ve refakatçimizden bir subay, daha fazla talimat almak için uzaklaştı, biz ise bir Alman karakolunun yakınında kaldık, oradaki adamların ne kadar sağlıklı, güçlü ve iyi giyimli olduğunu fark etmemek elde değildi. Hareketlerimizle ilgili emirler geldiğinden, belki de grubumuzun çoğunun yaya olması nedeniyle, tekrar yürüyerek yola koyulduk. Geçtiğimiz her yan yola birlikler konuşlandırılmıştı. Subaylar sürekli dörtnala gidiyor, Paris'teki işlerin durumuyla ilgili haberler soruyor, özellikle de Ulusal Savunma
bakanlarının hala halkın tutsağı olup olmadığını ve şimdi Blanqui'nin başında olduğu bir Kızıl Cumhuriyet olup olmadığını öğrenmek istiyorlardı. Onları en çok şaşırtan şey, Paris'in giderek daha fazla at eti yemesine rağmen, henüz açlıktan ölmediğini ve kıtlık söz konusu olduğunda birkaç ay daha direnebileceğini duymaktı. Aslında bu 8 Kasım'daydı ve şehir 28 Ocak'a kadar teslim olmadı. Ancak Alman subaylar kuşatılmışların kaynaklarıyla ilgili söylediklerimize inanmıyorlardı; aynı soruları tekrar tekrar soruyorlardı ve sanki gerçekten onları kandırdığımızı düşünüyormuş gibi hala inanmaz görünüyorlardı. Boissy-Saint Leger'de İngiliz, Avusturyalı ve İsviçreli temsilciler oradaki komutan generalle görüşürken durduk. Önünde gördüğüm en şirin nöbetçi kulübesi olan şık küçük bir şatoya yerleştirildi, çünkü tahtalardan, kütüklerden ve her türlü mobilya parçasından yapılmıştı, yanında ise bir bebek arabası ve küçük bir çocuğun oyuncak arabası vardı. Ama tekrar yola koyulduk, Gros-Bois yakınlarında ağır yüklü Alman erzak vagonlarından oluşan uzun bir hatla karşılaştık; ve hemen ardından, hiçbirimize tek kelime etmeden, refakatçimizin subayı bir emir verdi, askerleri dönüp dörtnala uzaklaştı ve bizi kendi başımıza bıraktı. Bu sırada akşam yaklaşıyordu ve grubumuzun araçları hızlı bir şekilde tırısla ilerledi, talihsiz yayaları çok geride bıraktı. Kimse tam olarak nerede olduğumuzu bilmiyor gibiydi, ancak yoldan geçen bazı köylüler bize Basel yolunda olduğumuzu ve en yakın yerin Brie-Comte-Robert olduğunu söyledi. İsviçreli ve Avusturyalı temsilcilerin arabalarını çeken atlar, Bay Wodehouse'un koşumuna koşulanlardan daha üstündü, bu yüzden yolda mesafeliydik ve Brie'ye ulaştığımızda, iki hanın tüm konaklama yerlerinin -bunlara otel diyemem- ilk gelenlere tahsis edildiğini gördük. Bay Wodehouse'un ekibi, daha iyi görünümlü özel bir evde konaklama yeri ayarladı, babam, ben ve yaklaşık otuz kişi konaklama için _mairie_'ye gittik.

Orada çarpıcı bir manzarayla karşılaştım. Bu sırada gece olmuştu. Neredeyse mobilyasız bir odada, belediye başkanı iki mumun yandığı küçük bir masada oturuyordu. Her iki yanında, tüfek ve süngü takmış bir Alman piyadesi duruyordu. Burada ve orada, birkaç Alman süvarisi ve yerellikten on veya bir düzine köylü vardı. Ve yarı tutuklu durumdaki talihsiz belediye başkanı, düşmanın yiyecek, yem, şarap, at ve araç taleplerini yerine getirmeye çalışıyordu, bu arada köylüler her şeylerinin çoktan yağmalandığını ve hiçbir şeylerinin kalmadığını söyleyerek itiraz ediyorlardı. "Yani
vurulmamı mı istiyorsunuz?" dedi belediye başkanı sonunda onlara. "Bu şeylerin bulunması gerektiğini çok iyi biliyorsunuz. Gidip onları bir araya getirin. Elinizden gelenin en iyisini yapın. Sonra görüşürüz."

--Her zamanki gibi babamın tercümanı olarak--belediye başkanından yer istediğimde, kollarını tavana doğru kaldırdı. "Yatağım yok," dedi. "Hanlardakiler hariç, mevcut tüm yatak takımları Prusya ambulansları için talep edildi. Biraz saman bulabilirim ve
dış tuvaletler ve boş odalar var. Ama çok sayıdasınız ve hepinizi nasıl barındırabileceğimi bilmiyorum."

Ancak, tüm grubun ihtiyaçlarını karşılamak babamın veya benim görevim değildi. Bu daha çok Büyükelçilik görevlilerinin göreviydi, bu yüzden belediye başkanına en azından birkaç tane düzgün yer vermesi için tekrar baskı yaptım. Bir an düşündü, sonra bana üzerinde isim ve adres yazan bir kağıt verdi, bunun üzerine babam ve ben yola koyulduk. Ama hava
zifiri karanlıktı ve belirtilen yeri bulamadığımız için
mairie'ye geri döndük, orada da epeyce uğraştıktan sonra bana ikinci bir kağıt verdiler.
Bu sırada grubun daha fakir üyeleri barakalara ve benzeri yerlere gönderilmişti, orada yatacak biraz saman buldular. İkinci
kağıdımdaki adres, bize evi gösterilen bir sepetçinin adresiydi. Orada çok
samimi bir şekilde karşılandık ve bir yatak bulunan bir odaya götürüldük.
Bir _sommier elastique_ ile donatılmıştı. Fakat ne şilte, ne çarşaf,
ne battaniye, ne minder, ne de yastık vardı -bu tür her şey Alman ambulansları için talep edilmişti; ve iki veya üç
saat sonra, babam ve ben o buzlu odada dinlenmek için çekildiğimizde, penceresi fena halde kırılmışken, çantalarımızı Bay Wodehouse'un sorumluluğuna bırakarak, başımızı birkaç sert sepete koymaktan mutluluk duyduğumuzu hatırlıyorum. Ancak uyumaya çalışmadan önce yiyeceğe ihtiyacımız vardı; çünkü gün boyunca Paris'ten getirdiğimiz soğuk bir tavşanın ve kuşatma ekmeğinin her zerresini tüketmiştik. Hancılar aşırı derecede bağımsız ve sinirli çıktılar ve onlardan çok az şey alabiliyorduk. Neyse ki bir kasap bulduk, ondan biraz et aldık ve ev sahibimizin, sepetçinin karısını, bizim için pişirmesi için ikna ettik. Sonra tekrar dışarı çıktık ve Alman askerleriyle dolu birkaç kafe ve şarap dükkanı bulduk. Orada şarap ve siyah kahve bulunabiliyordu ve kendimizi tazelerken, Fransızca veya İngilizce bilen birden fazla Alman askeri bizimle sohbete başladı. O zamanlar Almancam çok sınırlıydı, çünkü dilin çalışmasına pek sıcak bakmamıştım ve ayrıca, bu dilde sohbet etme fırsatı da çok az yakalamıştım. Ancak, bazı Alman askerlerinin kuşatmadan bıktıklarını ve Parislilerin hızla teslim olacakları umudunu dile getirdiklerini ve Almanların Noel ağaçlarını hazırlamak için yeterli zamanları olduğunda Anavatan'a geri dönebileceklerini çok iyi hatırlıyorum. Yakışıklı ve görünüşe göre çok cana yakın olan Uhlan da bana Paris balonları hakkında konuştu ve herhangi bir yükseliş gözlemlendiğinde, bunun haberinin tüm yatırım hatlarına telgrafla iletildiğini, hava aracı yaklaşık olarak menzile girerse her adamın ateş etme emri aldığını ve kendisinin ve yoldaşlarının sık sık bir balona binip aşağı inmeye çalıştıklarını anlattı.

Berbat bir gecenin ardından, sepetçinin avlusundaki pompada yıkandık ve ekmek ve _cafe noir_ ile kahvaltı yaptık. Bu arada, Brie'de süt Paris'te olduğu kadar kıttı, Almanların, daha önce Fransa'ya meşhur Brie peynirini sağlayan
tüm inekleri kaçırdığı söyleniyordu. Şimdi, Versay'a ulaşmak için, ilk etapta yaklaşık on beş mil uzaklıktaki Corbeil'e gitmemiz gerektiğini keşfettik, oysa Alman karargahına otuz mil uzaklıktaydık. Bu gerçekten de hoş bir haberdi! Zaten yirmi milden fazla bir yolculuk yapmıştık ve şimdi önümüzde yaklaşık kırk beş mil daha vardı. Yine de, doğru rotayı izlememize izin verilseydi, Paris'ten yalnızca on bir mil öteye gittikten sonra Versay'a ulaşmış olurduk!

Bu koşullar altında, talihsiz yayaların durumu çok tatsızdı ve babam, Bay Wodehouse'a onlar adına konuşmayı üstlendi ve ona bu talihsiz insanların Versay'a kadar yürümesine izin vermenin haksızlık olduğunu söyledi.

"Ama ne yapacağım?" diye cevapladı Bay Wodehouse. "Korkarım ki burada hiçbir
araç bulunamaz."

"Alman yetkililer belki bu konuda size yardımcı olur," diye ısrar etti babam.

"Sanırım sanmıyorum. Ama lütfen herkesin Paris'ten ayrılmadan önce kendi riski ve tehlikesi altında hareket edeceği ve Büyükelçiliğin masrafı
kendisine yükleyemeyeceği konusunda uyarıldığını unutmayın."

"Beni şaşırtan tam da bu," dedi babam. "Hayırseverlik Fonu'nun bir şeyler yaptığını biliyorum, ama Büyükelçiliğin daha fazlasını
yapacağını düşünmüştüm."

"Hiçbir talimatım yoktu," diye cevapladı Bay Wodehouse.

"Ama, kesinlikle, böyle bir zamanda, bir adam kendi talimatlarını başlatır."

"Belki de; ama param yoktu."

Bunu duyan babam bir an için neredeyse öfkelendi. "Elbette, Bay Wodehouse," dedi, "sadece Baron de
Rothschild'e gitmeniz yeterliydi - size istediğiniz parayı verirdi."
[Yukarıdaki diyaloğu, Versay'a vardığımda yayınladığım
günlüğümden yeniden oluşturdum.]

Bay Wodehouse endişeli görünüyordu. Kesinlikle çok sevecen bir adamdı, ama bence
bu durum için uygun bir adam değildi. Dahası, babam gibi, o da o sıralarda çok kötü bir sağlık durumundaydı. Yine de, bir şeyler yapmaya çalışması gerektiğini fark etti ve sonunda, belediye başkanının ve Alman yetkililerin yardımıyla, daha fakir İngiliz tebaasının konaklaması için birkaç çiftlik arabası temin edildi. Ancak geçen uzun aralıkta, birçok adam beklemekten yorulmuş ve şanslarını bir ve diğer yönde denemeye karar vererek kendi istekleriyle yola çıktı. Bu nedenle, en sonunda Brie-Comte-Robert'tan ayrılıp Corbeil'e gittiğimizde alayımız biraz daha küçüktü. Yolda birçok Alman askeriyle karşılaştık -bazen büyük müfrezeler halinde- ve neredeyse hiç Paris'teki durum ve direnişin muhtemel süresi hakkında soru sorulmadan bir mil yol kat etmedik, cevaplarımız sorgulayanları her zaman hayal kırıklığına uğrattı, savaşın sona ermesini çok istiyorlardı. Bu özellikle Bay Wodehouse'un molasının basamağına atlayan ve yolumuza devam ederken bizimle sohbet eden genç bir astsubay için geçerliydi. Bizi terk etmeden önce, hatırlıyorum, İngiltere'yi ziyaret etmek istediğini söyledi; Bunun üzerine babam,
kendisi gelmesi ve yarım milyon silahlı yoldaşla gelmemesi koşuluyla, onu orada görmekten çok memnun olacağını söyledi.

Alman askerleri çok sayıdayken, yolda karşılaştığımız köylüler az ve seyrekti. Ancak,
Lieusaint adlı küçük köye vardığımızda, bir grup insan evlerinin kapısına koştu
ve şaşkınlıkla bize baktı, çünkü son iki ay boyunca gördükleri tek yabancılar Alman askerleriydi ve sivil araba ve araba kervanımızın anlamını anlayamadılar.
Sonunda Corbeil'e girdik ve ana caddeyi, Seine'i geçmeyi umduğumuz eski taş köprüye doğru takip ettik, ancak hızla
köprünün havaya uçurulduğunu ve nehrin diğer tarafına ancak daha aşağıdaki bir ponton köprüden geçebildiğimizi keşfettik. Bu gerçekleştikten sonra, makul bir saatte Versay'a ulaşamayacağımız belli olduğu için geceyi orada geçirmek niyetiyle ana otele gittik. Ancak, otelin tamamı Alman subayların elindeydi. Bunlardan birkaçını ev sahibesinin yakışıklı kızıyla flört ederken bulduk. Kız, evlilik yüzüğü taktığı için, sanırım evliydi. Berlin'deki hanımlardan bahsettiğini ve ardından ona dik dik bakan teğmenlerden birinin, onların Corbeil'deki hanımlar kadar çekici olmadıklarını söylediğini iyi hatırlıyorum. Genç kadın iltifattan hoşlanmış gibi görünüyordu, çünkü teğmen ona veda etmek için ayağa kalktığında, ona nazikçe elini uzattı ve gülümseyerek şöyle dedi: "Au plaisir de vous revoir, monsieur." Ancak, kıyının açık olduğu anda, Almanlara karşı iyi terimlerle
sövmeye başlayan annesi yaşlı kadın için işler çok farklıydı, onları, hatırladığım kadarıyla, çalmadıkları her şeyi
yok eden yarı vahşiler olarak tanımlıyordu. Özellikle tahıl ve un ticaretinin zengin patronu ve aynı zamanda Corbeil belediye başkanı olan M. Darblay'ın kendi kullanımı için tek bir araba veya tek bir at tutmasına izin vermedikleri için onlara çok öfkeliydi. Yine de, onlara dört araba ve sekiz at vermişti ve sadece küçük bir araba ve bir koçan tutmak istiyordu.

Otelde bir yemek yedik, ancak orada bir yatak bulmanın imkansız olduğunu gördük, bu yüzden keşif gezisi için şehre doğru yola koyulduk. Her tarafta Fransız ve Alman paralarının döviz kurunu gösteren ilanlar gördük ve yer tütüncü dükkanlarıyla doluydu, bu dükkanlar sürekli olarak Hamburg puroları ticareti yapan Alman Yahudileri tarafından işgal ediliyordu. Konaklama hakkında bir kafede soruşturduğumuzda, kasabanın binden fazla hasta ve yaralıyla dolu olması ve her gün on beş veya yirmi kişinin ölmesi nedeniyle
ancak zorlukla elde edebileceğimiz söylendi. Sonunda nehri tekrar geçtik ve
alt düzey bir otelde konaklama yeri bulduk, otelin en üst katı Fransızların kasaba köprüsünü havaya uçurduğu sırada düşen taş bloklar tarafından
çok hasar görmüştü. Ancak yataklarımız oldukça rahattı ve iyi bir gece uykusu çektik.

Sabahleyin yine tek içecek siyah kahveydi. Süt yoktu, hatta bir parça şeker bile yoktu. Bu açılardan
Corbeil, Paris'ten bile daha kötü durumdaydı. Hava artık değişmişti ve
yağmur durmadan yağıyordu. Önümüzde açıkça kötü bir gün vardı.
Yine de, grubumuzun daha fakir insanları için başka bir araba seti alındı,
toplama sırasında bir adamın kayıp olduğu görüldü. Hastalandığı
söylendi ve yolculuğa devam edemedi. Daha sonra,
dahası, vakanın çiçek hastalığı olduğu keşfedildi, bu hastalık yakın zamanda Paris'te patlak vermişti. Hastayı zaten kalabalık olan yerel hastanede tedavi edilmek üzere bırakarak yola çıktık ve kasabadan çıktığımızda, Alman askerlerinin sorumluluğunda birkaç yüz öküz ve yaklaşık üç yüz koyundan oluşan bir sürünün yanından geçtik. Daha bir mil daha yol almıştık ki, kağıt fabrikalarıyla ünlü Essonnes yakınlarında, arabalarımızdan biri bozuldu, ki bu pek şaşırtıcı değildi, çünkü arazi engebeliydi, yollar ağırdı ve atlar dikenliydi. Yağmur yine şiddetli bir şekilde yağmaya başladı, arabalardakilerin ve Bay Wodehouse'un moladaki arkadaşlarının çok büyük rahatsızlığına yol açtı. Ama çare yoktu ve böylece mil mil yol kat ettik, ta ki sonunda tamamen ıslanana kadar.

Yağmur, yakışıklı ve şehvetli postacısıyla ünlü Longjumeau'ya vardığımızda sulu kara dönmüştü. Oradaki dükkanların üçte ikisi kapalıydı ve hanlar Alman askerleriyle doluydu, bu yüzden Palaiseau yönüne doğru yola devam ettik. Ama mesafenin sadece yarısını kat etmiştik ki bir kar fırtınası bizi yakaladı ve Champlan'da sığınmak zorunda kaldık. Oradaki bir Alman subayı araçlarımızı gizlice yerleştirmemize yardımcı oldu, ancak evlerinin kapılarından bize meraklı gözlerle bakan birkaç köylü, bize yiyebileceğimiz tek şeyin kuru ekmek olduğunu, tüm köyde et, yumurta, tereyağı ve peynir olmadığını söyledi. Dahası, emrimize verebilecekleri bir pint şarapları bile olmadığını ileri sürdüler. "Almanlar her şeyi aldı," dediler; "Köyde ve çevresinde 800 tane var ve burada bir düzineden fazla kalmadık, geri kalanların hepsi kuşatma başladığında Paris'e kaçtı."

Görünüm kötü görünüyordu, ancak Bay Wodehouse'un otuz yaşlarında veya o civarda olan kurnaz ve enerjik uşağı Frost bana, "Bunların hiçbirine inanmıyorum. Biraz para üretilirse bir şeyler elde edebileceğimizi söyleyebilirim." dedi. Buna göre, eğer doğru hatırlıyorsam, köyün tekerlekçisi veya demircisi olan kederli görünümlü bir adamla birlikte mücadele ettik; ve yiyecek sorusunu bir anlığına bir kenara bırakarak, ona evinde en azından kendimizi ısıtabileceğimiz bir ateş olup olmadığını sorduk. Grubumuzda, Konsolos Yardımcısı'nın karısı olan bir hanım vardı ve kapalı bir özel omnibüste yolculuk yapmasına rağmen, soğuktan muzdaripti. Bu, hitap ettiğimiz adama açıklandı ve bizim kılık değiştirmiş Almanlar olmadığımızdan emin olduktan sonra, fırtına dinene kadar evine gelip kendimizi ısıtabileceğimizi söyledi. Bahsettiğim hanım da dahil olmak üzere, dokuz veya on kişi bu izinden yararlandı ve adam bizi yukarı, büyük bir odun ateşinin yandığı birinci kat odasına götürdü. Önünde karısı ve kızı oturuyordu, ikisi de Fransız kırsal güzelliğinin iyi örnekleriydi. Büyük bir iyi niyetle, hemen bize yer açtılar ve
ateşe daha fazla yakıt eklediler.

Savaşın yarısı kazanılmıştı ve hemen bize yiyecek olarak sunabilecekleri her şeyle -yani ekmek ve pişmiş armutlarla-
ziyaret edildik ve bunlar
çok kabul edilebilirdi. Sonunda, evin yakınında hiçbir Alman olmadığından emin olmak için pencereden dışarı baktıktan sonra, ev sahibimiz odanın kapısını kilitledi ve saman, yakacak odun ve ev aletlerinden oluşan büyük bir yığına doğru dönerek, küçük bir fıçıyı -sanırım yarım bir fıçı- görene kadar yıkmaya başladı, fısıltıyla, içinde şarap olduğunu söyledi. Gizleyebildiği tek şey buydu. Düşmanın bölgeye gelmesi üzerine bir grup subay evine geldi ve adamlarına, neredeyse tüm yatak takımları, tüm kümes hayvanları ve sahip olduğu tüm domuzlarla birlikte, kalan şarabını kaldırmalarını emretti. Adam, "Bölgede aynısını yaptılar," diye ekledi, "ve şatoların bazılarını görmelisiniz, içerikleri tamamen alınmış." Paris'in teslim olmamaya kararlı göründüğünü ve resmi raporlara göre, Şubat ayına kadar direnmeye devam edecek kadar ekmeği olacağını söylediğimizde yüzü aydınlandı. Champlan'daki ev sahibimiz, vatandaşlarının çoğu gibi, her ne olursa olsun, Almanlar Paris'ten uzak tutulabilirse en azından ulusun onurunun kurtarılacağına inanıyordu; bu nedenle şehrin savunmasının uzatılacağını duyduğunda çok mutlu oldu. Misafirperverliği için iyi bir ücret aldı ve hava biraz düzelince, Palaiseau ve Jouy-en-Josas üzerinden ana yolu takip ederek ve ışık azalırken ve akşam gölgeleri etrafımızda toplanırken atları en hızlı hızlarına zorlayarak Versay'a yolculuğumuza devam ettik.

VIII

VERSAILLES'TEN BRİTANYA'YA

Versay'daki savaş muhabirleri--Dr. Russell--Lord Adare--David Dunglas
Ev ve Olağanüstü Kariyeri--Versallies'deki _Seansları_--Eğlenceli
Albay Beauchamp Walker ile Röportaj--İngiliz Mültecileri İçin Parlamento Hibesi--Generaller Duff ve Hazen, ABD--Amerikan Yardımı--Kral William ve Bismarck'a
-Görüntüler--Güvenli Geçişlerimiz--Versay'dan Saint Germain-en-Laye'ye--Mantes'te Sorun--Yıkıcı Alman Şeytanı--
Alman Hatlarından Fransız Hatlarına--Sonunda Bir Tren--Normandiya ve
Maine'den--Saint Servan ve İngiliz Kolonisi--Cepheye gitmeye karar verdim.

Sonunda Avenue de Choisy'den Versay'a girdiğimizde hava kararmıştı. Bazı nöbetçiler gördük, ancak bize meydan okumadılar ve Avenue de Paris'e varana kadar devam ettik, orada Valilik'in yanından geçtik, pencerelerinin her biri ışık saçıyordu. Kral, daha sonra İmparator olan William'ın
konutları oradaydı; ancak Bismarck, Fransız General de Jesse'ye ait Rue de Provence'daki bir evde ikamet ediyordu. Place d'Armes'i dolaşırken, Louis XIV'ün ünlü sarayının bir kanadının pencerelerinin aydınlatılmış olduğunu, hastane amaçlı olarak tahsis edildiğini ve dört topçu bataryasının meydana dizildiğini fark ettik, belki de Versaylıların en iyi davranışlarını sergilemeleri için bir ipucu olarak. Ancak yola devam ettik ve birkaç dakika sonra ünlü Hotel des Reservoirs'ın önünde durduk.

Orada konaklama imkânı yoktu. Otelin zemin katından çatı katlarına kadar her yer Alman prensleri, dükler, düketler ve onların süitleriyle birlikte bir miktar İngiliz, Amerikalı ve diğer savaş muhabirleriyle doluydu. Ancak yakınlarda -aslında doğru hatırlıyorsam, yolun diğer tarafında- bir kafe vardı, babam ve ben adımlarımızı oraya yönlendirdik. Orayı subaylar ve gazetecilerle dolu bulduk ve bunlardan biri veya diğeri aracılığıyla özel bir evde rahat bir konaklama yeri bulmayı başardık. Alman kadrosundaki _Illustrated London News_ sanatçısı, o isimdeki gravürcünün oğlu Landells'di ve nerede olduğunu hemen öğrendik. _Daily News_'in Versay'daki temsilcisi Hilary Skinner ile oda paylaşıyordu; ve ikisi de bize içten bir selam verdi. Alman merkezindeki baş muhabir, _Times_ gazetesinden William Howard
Russell'dı. Kendisine saygısı nedeniyle -belki de meslektaşlarından biraz uzak durduğu için- pek de iyi niyetli olmayan çeşitli hikayeler anlatılıyordu; çoğunlukla kendi önemini biraz abarttığını göstermek için tasarlanmıştı. Bir hikayeye göre, Doktor atına bindiğinde, Prusya Veliaht Prensi'nin -sonradan İmparator Frederick- onun için üzengi derisini tutması adetti. Şahsen, sadece şunu söyleyebilirim ki, babam Russell'a benimle birlikte geldiğinde bizi gerçekten çok içtenlikle karşıladı (daha önce babamla tanışmıştı ve amcam Frank'ı iyi tanıyordu) ve Versay'dan ayrıldığımızda, az sonra anlatacağım gibi, kuryesini ve özel omnibüsünü emrimize verdi, sonraki yıllarda kuzenlerimden biri, merhum Montague Vizetelly, Russell'a Güney Amerika'ya eşlik etti. İkinci kişinin bana Zola'nın "La Debacle" adlı romanıyla ilgili yazdığı ve çok ilgi duyduğu mektupları hâlâ saklıyorum.

Versay'daki bir diğer savaş muhabiri, o zamanlar otuz yaşına yeni girmiş olan ve nezaketen Lord Adare unvanıyla tanınan Dunraven Kontu'ydu. Daha önce _Daily Telegraph'ın_ temsilcisi olarak Napier'in Habeşistanlı Theodore'a karşı yaptığı seferde görev almıştı ve şimdi de sanırım aynı dergi adına Versay'da kalıyordu. Hotel des Reservoirs'daki odalarını Daniel Dunglas Home paylaşıyordu, medyum, babamla ben onunla çok çabuk tanıştık. Çok uzun boylu ve zayıf, mavi gözlü ve bol sarı saçlı olan Home, o sıralarda yaklaşık otuz yedi yaşındaydı ve ismi İskoç tarihinde sıkça geçen
Kontlukların eski soyundan geliyordu. Babası onuncu kontun gayri meşru oğluydu ve annesi "ikinci görüş" yeteneğine sahip olduğunu iddia eden bir aileye mensuptu. Ev
kendisi--kendi anlatımına göre--annesinin ölümü sırasında vizyonlar görmeye ve
gizemli uyarılar almaya başladı ve zaman geçtikçe
diğer dünyadan yaptığı birçok ziyaret,
birlikte yaşadığı teyzesini--Greeneville,
Connecticut'tan Bayan McNeill Cook'u [Yaklaşık dokuz yaşındayken İskoçya'dan Amerika'ya götürülmüştü.]--o kadar çok üzdü ki, sonunda onu dışarı
attı. Ancak diğer
insanlar, mobilyalarının insan müdahalesi olmadan hareket ettiğini görmekten ve ruhlar diyarından az çok gülünç mesajlar almaktan sağlıksız bir zevk aldılar; ve bu tarifteki insanlarda Ev bazı
yararlı arkadaşlar buldu. 1855 baharında Londra'ya geldi ve Jermyn Caddesi'ndeki Cox's Hotel'de bir _seans_ verirken, Sir David Brewster'ı (o zamanlar
yetmiş dört yaşındaydı) kandırmayı başardı, ancak bir başka
yedili, Lord Brougham'da daha az başarılı oldu. Daha sonra, hayal gücü geniş Sir Edward Bulwer'ı (sonradan Lord Lytton) yakaladı, "Zanoni"nin yazarı olarak ona inanmaya
kaderliydi ve Bayan Browning'i de etkiledi, ancak Browning'in kendisini değil. İkincisi, gerçekten de, Home'u "Çamur, Ortam" olarak tasvir etti. Bir süreliğine İtalya'ya giden, zaten kötü şöhretli maceracı, Floransa yakınlarındaki perili bir villada
_seanslar_ verdi, ancak 1856'da
Katolik inancına geçtikten sonra, o yakışıklı, kibar, ancak hiçbir şekilde tatmin edici olmayan papa Pio Nono tarafından özel olarak kabul edildi, ancak sekiz yıl sonra,
Şeytanla işbirliği yapan bir büyücü olarak
Roma'dan derhal kovulmasına neden oldu.

Bu arada, Home bir dizi taçlı başın gözüne girmişti -
III. Napolyon ve İmparatoriçe Eugenie, Tuileries, Fontainebleau ve Biarritz'de onların huzurunda _seanslar_
verdi; Baden-Baden'de onu karşılayan
Prusya Kralı; ve Lahey'de ona misafirperverlik gösteren
Hollanda Kraliçesi Sophia. Rus bir hanımla, General Kont de Kroll'un kızıyla evlendiğinde, Çar II. Alexander tarafından hediyelerle şımartıldı ve İngiltere'ye döndükten sonra Milner-Gibson'ın oturma odasının "çekici"lerinden biri oldu - Bayan Gibson, sözde spiritüalizmin ilk İngiliz destekçilerinden biri olan Rahip Sir Thomas Gery Cullum'un kızıydı ve ilk olarak Kıta'da seyahat ederken tanıştığı Home tarafından "dönüştürüldüğü" bir inanca sahipti. Gençliğimde onun hakkında azımsanmayacak konuşmalar duyduğumu hatırlıyorum. Thackeray'in arkadaşı Robert Bell, _The Cornhill_'de onun hakkında bir makale yazdı ve bu makale önemli bir tartışma konusu oldu. Bell'in, performanslarından birine tanık olduğumu hatırladığım "Davenport Kardeşler" meselesine de karıştığını düşünüyorum. Daha sonra Vikont Alfred de Caston tarafından Paris'te etkili bir şekilde ortaya çıkarıldılar. Ev, Parisliler tarafından pek ciddiye alınmıyordu ve İmparatoriçe Eugenie'nin huzurunda verilen bir _seans_ sırasında, babası Montijo Kontu hakkında
çok fazla ve tekrar tekrar gaf yaptığında, saraydaki varlığının
gerekmediğine dair bir ipucu aldı. Daha sonra Peterhof'a giderek ve güçlerini Çar'a göstererek kendini teselli etti.

Dr. Lockhart Robertson, Dr. Robert Chambers ve Dr. James Manby Gully gibi bazı İskoç ve İngiliz bilim adamları - Bravo davasında hüsrana uğrayan hidropatinin havarisi - Home'u sıcak bir şekilde desteklediler.
Samuel Carter Hall ve eşi William Howitt ve Gerald Massey de öyle; ve sonunda Sloane Caddesi'nde sözde bir "Spiritüel Athenaeum" kurdu. İleri yaşlarda zengin bir dul olan Bayan Jane Lyon, bu kuruma abone oldu ve Home'a ​​aşık olarak ona yaklaşık 30.000 sterlinlik bir hediye verdi ve ölümünden sonra ona benzer bir miktar ödenmesini kararlaştırdı. Ancak bir iki yıl sonra bu hayranlığından pişman oldu ve parasını geri almak için yasal işlem başlattı. Bazı suçlamalarını kanıtlayamadı ancak davayı dinleyen Başkan Yardımcısı Giffard, Home'u muhtaç ve düzenbaz bir adam olarak tanımlayarak kararı onun lehine verdi. Home, eklemeliyim ki, o sırada dul bir adamdı ve eşinin Rusya'daki akrabalarıyla, onun mülkü konusunda anlaşmazlık içindeydi. Home'a ​​atfedilen sanatlar arasında, levitasyon adı verilen, bunu uygularken görünmeyen ve bilinmeyen bir güç tarafından havaya kaldırılıp orada asılı kalması vardı; bu, tabiri caizse, herhangi bir çift kanatlı, tek kanatlı veya başka bir
mekanik düzenek yardımı olmadan
insan uçuşuna doğru atılan ilk adımdır. Home'un bu gücü
gösterdiği söylenen ilk olay, ellili yılların sonlarında, Bonaparte'ın Konsolosluktaki meslektaşının yeğeni olan Theodore Ducos'un dul eşinin konuğu olarak Bordeaux yakınlarındaki bir şatoda bulunduğu zamandı. Home adına ortaya atılan eserlerde - "Hayatımdaki Olaylar" adlı eser, esas olarak, arkadaşı ve avukatı olan Bay W.M. Wilkinson tarafından yazılmış gibi görünüyor - ayrıca, onun havada asılı kalma gücünün daha sonraki yıllarda Lord Lindsay, daha sonra Crawford ve Balcarres Kontu ve şimdiki
Dunraven Kontu tarafından da doğrulandığı ileri sürülmektedir. Gerçekten de, son adı geçenin bir keresinde Home'un bir pencereden bir odadan dışarı uçtuğunu ve sonra bir başka pencereden tekrar içeri girdiğini
gördüğü söylendi. Home'un Profesör Crookes'a da bu tür bir gösteri yapıp yapmadığını bilmiyorum, ancak ikincisi kesinlikle Home'un bazı başarılarının gerçek olduğuna dair bir görüş belirtti.

Babam ve ben onunla ilk kez Versay'da tanıştığımızda sürekli olarak Lord Adare'ın yanındaydı.
Kaliforniyalı bir derginin muhabiri olarak hareket ettiğini iddia etti, ancak asıl mesleğinin Hotel des Reservoirs'da kalan tüm Alman prens ve prensciklerinin eğlenmesi için
_seanslar_ düzenlemek olduğu anlaşılıyor. Bu yüceliklerin ve kudretlerin çoğu, Almanların alaycı bir şekilde "Süs Asası" adını verdikleri şeyin bir parçasıydı ve Moltke onlara askeri operasyonlarda nadiren gerçek bir pay verdiğinden, şüphesiz Home'un performanslarında, Paris'in teslim olmasını bekledikleri uzun süre boyunca onları ele geçiren _taedium vitae_'den biraz olsun kurtulmuşlardı. Metz düştüğüne göre, Versay'da toplanan tüm Almanların zihnini meşgul eden en önemli soru buydu [Not] ve Home'dan bunun ne zaman gerçekleşeceğini önceden söylemesi istendi. Bazı durumlarda, sanırım, Büyük Frederick, Napolyon, Bluecher ve diğerlerinin ruhlarını, onlardan doğru bir tahmin elde etmek için, uyandırdı. Başka bir zamanda, küçük bir çocuğun yardımına ihtiyaç duyduğu kristal bakışı yoluyla geleceğe bakmaya çalıştı. "Deneylerim
başarılı olmadı," dedi bir gün, Hotel des Reservoirs'ın yakınındaki kafede
otururken; "ama bu benim suçum değil.
Kesinlikle saf zihinli bir çocuğa ihtiyacım var ve burada böyle birini bulamıyorum, çünkü bu Fransız ırkı
çocukluğundan beri yozlaşmış." O sırada oruç tutuyordu, görünüşe göre birkaç gün boyunca sadece biraz _eau sucree_ alıyordu. "Bunu yapmazsam ruhlar beni hareket ettiremez," dedi. "Onları
bana getirmek için, doğamın maddi kısmıyla
mücadele etmem gerekiyor."

[Not: Almanlar, Versay'a vardığımda bunu daha acil olarak değerlendirdiler, çünkü daha önce birkaç veriye göre (9 Kasım), D'Aurelle de Paladines komutasındaki Loire'daki yeni Fransız Ordusu, Coulmiers'de Bavyeralıları yenmiş ve böylece Orleans'ı tekrar ele geçirmişti.]

Birkaç yıl sonra, St. Petersburg'a yaptığı bir ziyaretten sonra, görünüşe göre, Çar tarafından tekrar iyi karşılanmış ve yine Rus soylularından bir hanımla evlenmiş, Home'un sağlığı, belki de ara sıra kendini maruz bıraktığı yarı açlıktan dolayı, bozulmaya başlamıştı.
Son yıllarında, Auteuil'de yaşarken, neredeyse komşum olduğu zamanlarda, onu ara sıra görüyordum. Orada 1886'da, o zamanlar yaklaşık elli üç yaşında öldü. Şahsen, ona asla güvenmedim. Başlangıçta ona büyük bir merakla baktım, ancak savaştan bir süre önce Cagliostro, Saint Germain, Mesmer ve diğer şarlatanlar hakkında çok şey okumuştum, ayrıca Salle des Conferences'da onlar hakkında bir konferansa katılmıştım; ve tüm bunlar, Davenport Kardeşler ve diğer spiritüalistler ve illüzyonistlerin ifşasıyla birleşince, Home gibi bir adama karşı önyargılı olmama neden oldu. Aynı zamanda, bu sözde "on dokuzuncu yüzyıl büyücüsü" kesinlikle meraklı bir kişiliğe sahipti, sanırım, zaman zaman başkalarını istediği gibi inandırabilmesini sağlayan önemli telkin güçlerine sahipti. Charcot'nun davası hakkında fikrini almalıydık.

Babamla benim Paris'ten Versay'a ulaşmamız üç gün sürdüğü ve gelecekte bizi başka hangi tatsız deneyimlerin beklediğini bilemediğimiz için, maddi durumumuz biraz endişeye yol açtı. Daha önce başkenti nispeten az parayla terk ettiğimizi söylemiştim ve şimdi yolculuğumuzun uzun ve biraz masraflı bir iş haline geleceği anlaşılıyordu, özellikle de Alman personeli bizi Kuzey Fransa'dan ve oradan da Belçika üzerinden göndermek istiyordu. Landells, Skinner ve diğer bazı muhabirlere danışınca, İngiltere'den para havalesi alabilmemiz için birkaç gün geçmesi gerektiği anlaşılıyordu. Öte yandan, her muhabir elindeki paraya tutunuyordu, çünkü Versay'da yaşam çok pahalıydı ve her an beklenmedik bir harcama gerektirebilecek bir acil durum ortaya çıkabilirdi. Ancak, Alman karargahının personeliyle birlikte resmi İngiliz temsilcisi olan Albay Beauchamp Walker'a başvurmamız önerildi, çünkü bize söylendiğine göre, Parlamento cömertliğiyle, Paris'ten gelebilecek muhtaç İngiliz vatandaşlarına yardım etmek için 4000 sterlinlik bir miktar oylamıştı ve söz konusu paranın idaresi Albay Walker'daydı.

Doğal olarak, babam bu öneriye itiraz ederek başladı ve hayır için _in forma pauperis_ başvurusunda bulunamayacağını söyledi. Ancak böyle bir şey yapması gerekmediği belirtildi. "Walker'a git," denildi, "zorluğunu açıkla ve ona _Resimli_ bir el yazısı veya taslak ver, istenirse yarım düzine kişi bunu destekleyecektir." Böyle bir plan kararlaştırıldıktan sonra, Versay'daki konaklamamızın ikinci veya üçüncü gününde Albay Walker'ı ziyaret ettik.

Tam adı Charles Pyndar Beauchamp Walker'dı. 1817'de doğdu ve
hiç de az hizmet görmedi. Kırım'da Lord Lucan'ın _yaveri_ olarak görev yaptı,
sonrasında 2. Dragoon Muhafızları'nın Yarbay'ı oldu. İsyanı bastırmak için yapılan son operasyonlar sırasında Hindistan'daydı ve daha sonra o ülkeye yapılan Fransız-İngiliz seferi sırasında Çin'deydi. 1866 Avusturya-Prusya savaşı sırasında Prusya Veliaht Prensi'nin kuvvetlerine İngiliz Komiseri olarak atandı ve
Koeniggratz savaşına tanık oldu.
Fransa-Almanya Savaşı sırasında Weissenburg, Woerth ve Sedan'da olduğu sırada aynı görevde bulundu.
Sonraki yıllarda tümgeneral, korgeneral, K.C.B. ve
2. Dragoon Muhafızları'nın Albayı oldu; ve 1878'den 1884'teki emekliliğine kadar askeri eğitimin Genel Müfettişi olarak görev yaptı. Walker'ın hizmetlerini ve yeteneklerini küçümsemek istemediğim için bu gerçekleri ortaya koydum. Ancak "Ulusal Biyografi Sözlüğü"nde kendisine dair verilen açıklamada bulduğum bir cümleye gülümsemeden edemiyorum. Bu cümle, Fransız-Alman Savaşı sırasındaki görevlerinden bahsediyor ve şöyle: "Almanların İngiltere'ye olan öfkesi ve dolaşan İngilizlerin sayısı, görevini kolaylaştırmadı, ancak nezaketi ve cana yakınlığıyla buna fazlasıyla uygundu ve eylemi Hükümetin tam onayıyla karşılandı." Söz konusu Hükümet her şeyi onaylardı. Ancak bunu geçelim. Sabah saat on bir buçuk civarında albayı ziyaret ettik ve bizi büyük ve rahat döşenmiş bir odaya aldılar.
Bu odada sürahiler ve purolar belirgin bir şekilde ortadaki bir masada sergileniyordu. On dakika sonra albay, püsküllü bir kuşakla güzelce şekillendirilmiş bir sabahlık giymiş olarak belirdi. İngiliz subayının üniformasını çıkarmaya düşkün olduğunu biliyordum ve Fransız subaylarının da Paris'te izindeyken bunu yaptıklarının farkındaydım, ancak Majestelerinin askeri temsilcisini Kral William'la birlikte gün ortasında gösterişli bir sabahlık giymiş halde görmek genç zihnimi epeyce şaşırttı. Oturdu ve babama ne iş yaptığını sordu. Ona çok kısa bir şekilde söylendi. Kaşlarını çattı, mırıldandı, geveledi, kendini koltuğuna attı ve kısaca "Ben tefeci değilim!" diye bağırdı. _Illustrated London News_'un kendi sınıfında dünyanın en önde gelen dergisi olması hiçbir işe yaramadı. İngiliz basınının diğer muhabirlerinin babamın imzasını desteklemek için yaptıkları teklifler küçümsemeyle reddedildi. Albaya Parlamento tarafından oylanan önemli miktarda parası olduğu hatırlatıldığında, şöyle karşılık verdi: "Bu
muhtaç kişiler için! Ama benden size _borç_ vermemi istiyorsunuz!" "Kesinlikle öyle," diye yanıtladı babam; "Hazine'ye yük olmak istemiyorum. Sadece
bir borç istiyorum, çünkü önümde zor ve belki de pahalı bir yolculuk var." "Ne kadar istiyorsun?" diye çıkıştı albay. "Peki," dedi babam, "Cebimde bin frank (L40) olsaydı daha rahat hissederdim." "Kırk pound!" diye haykırdı Albay Walker, sanki şaşkınlıktan kaybolmuş gibi. Ve sandalyesinden kalkıp, mümkün olan en teatral şekilde devam etti: "Neden, biliyor musunuz efendim, eğer size kırk pound verirsem, kendimi olabilecek en büyük zorlukta bulabilirim. Yarın -belki de bu gece- Versay kapılarının dışında yüzlerce acı çeken yurttaşımız olabilir ve ben onları kurtaramam!" "Ama," dedi babam sessizce, "hala 3960 pound tutuyor olacaksınız, Albay Walker." Albay sert sert baktı ve babam, böyle bir görüşmeyi uzatmak istemeyerek, odadan çıktı, ben de onu takip ettim.

Bizimle birlikte Paris'i terk eden daha fakir insanların birçoğu Versay'a hiç uğramadı, ama Fransa'da ellerinden geldiğince yol almak için bizi Corbeil'de veya başka bir yerde bıraktılar. Ancak, yaklaşık yüz kişilik başka bir grup daha sonra Bay Washburne'ün yardımıyla başkentten gönderildi ve bu durumda Albay Walker biraz para harcamak zorunda kaldı. Ancak her hibe çok cimriydi ve Parlamento tarafından oylanan paranın büyük kısmının sonunda Hazine'ye geri döndüğünü öğrenmek beni şaşırtmazdı - bu durum muhtemelen Hükümet'in bu dönemde albayın davranışlarına verdiği "tam onayı" açıklar. 1894'ün başlarında öldü ve kısa bir süre sonra yazışmalarının bir kısmı "Bir Askerin Yaşamından Günler" başlıklı bir ciltte yayınlandı. Önde gelen edebiyat dergilerinden birinde bu eserin bir incelemesini okuduğumda, Walker'ın hayal kırıklığına uğramış ve küskün bir adam olarak tanımlandığı, şövalyelik unvanı almasına ve fahri general rütbesiyle emekliye ayrılmasına rağmen meziyetlerinin yeterince tanınmadığını her zaman hissettiği bir bölüm dikkatimi çekti. Sanırım
onun hırsı en azından bir vikontluk, hatta bir kontluk ve bir mareşal _baton_uydu.

"Zeketi ve nezaketi" "Ulusal Biyografi Sözlüğü"nde anılan beyefendiden ayrılırken, babam ve ben, İngiliz gazetecilerin çoğunun
buluştuğu kafeye gittik. Orada birkaç kişi vardı ve babam hemen Albay Walker'la yaptığı görüşmeyle ilgili sorularla
karşı karşıya geldi. Bu görüşmeyle ilgili anlattıkları, biraz kahkahaya ve albayın sinirini pek de iyileştirmeyecek
çeşitli yorumlara yol açtı. Ancak, daha sonra Albay Sir olan Yüzbaşı Henry Hozier'in, "Yedi Haftalık Savaş"ın yazarının sessizce gülümsediğini, ancak bunun dışında kendi fikrini
sakladığını hatırlıyorum. Sonunda babama bu koşullar altında ne yapmayı planladığı soruldu ve İngiltere ile mümkün olduğunca hızlı bir şekilde iletişim kurmayı ve Versay'daki aralıkta kalmayı planladığını söyledi, ancak özellikle
kaçmak istiyordu.

Şimdi, kafedeki müşteriler arasında iki Amerikalı subay vardı, biri Tuğgeneral Duff, tiyatro yazarı ve deneme yazarı Andrew Halliday'in kardeşiydi, gerçek soyadı da Duff'tı. Babam Halliday'i ortak arkadaşları Henry Mayhew ve Brough'lar aracılığıyla tanıyordu. Diğer Amerikalı subay ise Tümgeneral William Babcook Hazen'di, ismi Başkan Garfield'ın kariyerinin popüler kaydı olan "Kütük Kulübeden Beyaz Saray'a"da ara sıra geçmektedir. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki İç Savaş sırasında Sherman'ın denize doğru yürüyüşünde bir tümene komuta etmişti. Ayrıca Amerikan ordusuna soğuk dalga sinyal sistemini tanıttı ve 1870-71'de Almanların Hükümeti adına operasyonlarını takip etti.

General Duff'un (bana söylendiğine göre hala hayatta) da resmi bir sıfatla Versay'da olup olmadığını hatırlamıyorum, ancak konuşma sırasında babamın Albay Walker ile yaptığı görüşmeyi duydu ve General Hazen ile bu konu hakkında konuştu. Hazen tereddüt etmedi, ancak babamın yanına geldi, onunla kısa bir sohbet etti, üniformasının düğmelerini açtı, banknotlarla dolu bir
kutu çıkardı ve babama ne kadar istediğini sordu, kendisini çimdiklememesini söyledi. Tüm işlem birkaç dakika içinde tamamlandı. Babam Albay Walker'dan istediği kadarını almaya yanaşmıyordu, ancak General Hazen ona 20 veya 30 sterlinlik banknotlar verdi, bunlardan bir veya ikisi daha sonra, o zamanlar Versay'ı istila eden ve altın kıtlığından kâr eden Alman Yahudilerinden biri tarafından güzel bir bedel karşılığında değiştirildi. O zamanlar, iki kez Birleşik Devletler temsilcilerine borçluyduk. Paris'ten ayrılmamızı sağlayan _laisser-passer_ Bay Washburne tarafından sağlanmıştı ve yolculuğumuza rahatça devam etmemizin araçları General Hazen tarafından sağlanmıştı. Bu iki beyefendinin anısına şapkamı çıkarıyorum.

Versay'da kaldığımız birkaç gün boyunca, daha önce 1867'de Paris'te Napolyon III'ün misafiri olduklarında gördüğümüz
Kral William ve Bismarck'ı gördük. Günlüğümde, belki de babam tarafından dikte edilmiş bir
muhabir buldum: "Bismarck çok daha şişman ve
şişman." Bir gün onu, Kral'ın ikametgahının olduğu Valilik'ten ayrılırken gördük. Bir an dışarıda durdu, diğer Alman şahsiyetlerle
gürültülü bir şekilde sohbet etti ve güldü, sonra bir arkadaşıyla uzaklaştı. O zamanlar sadece elli beş yaşındaydı ve son yıllarda ete bürünmüş ve bu nedenle
dans etmeyi
reddetmiş olsa da, o zamanlar enerji doluydu - valsteki son partneri, Tuileries'deki '67 balolarından birinde dışarı çıkardığı İmparatoriçe Eugenie'nin okuyucusu Mme. Carette'ti. Ayrıca, Bismarck'ın bir İmparatora dönüştürmek üzere olduğu Kral çok sağlıklı ve dinç görünüyordu. Yine de Sedan'ın galibi zaten
yetmiş üç yaşındaydı. Onu sadece Versay'da kaldığım süre boyunca at sırtında gördüm. Onun, Bismarck'ın ve Moltke'nin hatıralarım daha çok 1872 yılına aittir, o zaman üç imparatorun meşhur toplantısıyla bağlantılı olarak Berlin'deydim.

Babam ve ben Bay Wodehouse ile temas halindeydik, ondan daha fazla güvenli geçiş izni için Versay'daki Alman Generaline başvurmamız gerektiğini öğrendik. İlk başta, bizi Epernay, Reims ve Sedan yoluyla Fransa'dan gönderme planından hiçbir şekilde sapma olamayacağı söylendi ve bu, Paris'ten gelen İngilizlerin çoğunun istekleriyle hiçbir şekilde örtüşmüyordu, batıya doğru ilerlemek ve Le Havre veya Dieppe'den Kanal'ı geçmek istiyorlardı. Babam ve ben de batıya gitmek istiyorduk, ancak Bretonya'ya girmek için üvey annem ve
çocukları Saint Malo yakınlarındaki Saint Servan'daydı. Sonunda Alman yetkililer bize Mantes ve Dreux'un alternatif rotalarını vermeye karar verdiler,
İngiltere'ye gidecek olanlar için ilk adı geçen rota tercih edilirdi. Babam da bu rotayı seçti, çünkü Dreux rotası bizi düşmanlıkların sürdüğü bir bölgeye götürecekti ve aniden kendimizi "beklenirken" bulabilirdik.

İngiliz mültecilerin tüm grubu artık on beş veya on altı kişiyle sınırlıydı, bazıları beklemekten yorulmuştu, Sedan rotasıyla yola çıkmışlardı, diğerleri ise -arabacılar ve seyisler gibi- Alman prenslerinden ve generallerinden iş bulduktan sonra
Versay'da kalmaya karar verdiler. Bay Wodehouse da kısa bir süre orada kaldı. Daha önce
sağlığı kötüydü, açık bir araçta yaptığımız üç günlük yolculuk sırasında daha da üşütmüştü. İngiltere'ye gidenlerin çoğu
bir anda neredeyse iflas etmiş durumda olduğundan, masraflarının Alman hatları üzerinden ödenmesi ve her birine elli şilin verilmesi kararlaştırıldı, böylece Fransa'nın işgal edilmemiş bir kısmına ulaştıklarında Kanallara doğru yol alabileceklerdi. Albay Walker, elbette, mümkün olduğunca az parayla ayrıldı.

Versay'da bizi Mantes'a kadar götürecek araç kiralamak kesinlikle imkansızdı, ancak Saint Germain-en-Laye'de ulaşım araçlarının temin edilebileceğine dair güvence verildi; ve böylece Dr. Russell babama son adı geçen kasabaya yolculuk için küçük omnibüsünü ödünç verdi, aynı zamanda daha fazla düzenleme yapmak için kuryesini gönderdi. Kuryenin milliyetini hatırlamıyorum ama İngilizce, Fransızca ve Almanca konuşuyordu ve hizmetleri son derece faydalıydı. Rocquencourt üzerinden Saint Germain'e gittik, orada yol kenarında küçük tezgahlarla toplanmış bir grup köylüyle karşılaştık, buralarda Alman askerlerine şarap ve meyve satıyorlardı. Paris'in bu kısmı doğu ve güney bölgelerinden daha az etkilenmiş gibi görünüyordu. Şimdiye kadar bu tarafta sadece bir sorti olmuştu - Ducrot'nun La Malmaison yönünde yaptığı sorti. Ancak, yatırım yapan güçleri bir anlığına alarma geçirmişti ve Versay'dayken, söz konusu günde, Fransızların gerçek bir başarı elde etmesi durumunda
Kral William'ın Saint Germain'e taşınması için her şeyin hazırlandığını öğrendim. Ancak, Ducrot'nun gücünün gereken çabayla tamamen orantısız olması nedeniyle, bunun küçük bir mesele olduğu ortaya çıktı.

Saint Germain'de, Dr. Russell'ın kuryesi, tüm grubumuz için
nakliye araçlarının alınmasına yardımcı oldu ve kısa süre sonra, Fatih William'ın yağma ve yıkıma yönelirken ölümüne neden olan yaraları aldığı kasaba olarak bilinen Mantes-la-Jolie'ye doğru yola koyulduk. Burada, genel şaşkınlığa rağmen, ilerleme iznini reddederek başlayan Alman Komutan'a kendimizi bildirmek zorunda kaldık. Bunu yaptı çünkü Versay'da bize teslim edilen güvenli geçiş belgelerinin çoğu, ilk etapta yalnızca Sedan üzerinden seyahat edeceğimizi belirtmişti; "veya Mantes veya Dreux" sözcükleri daha sonra satırlar arasına eklendi. General, Mantes'te bu satır arasının düzensiz olduğunu söyledi; hatta sahte bile olabilirdi; her halükarda bunu tanıyamadı, bu yüzden geldiğimiz yere geri dönmemiz gerekti ve hem de hemen -aslında bize şehri terk etmemiz için sadece yarım saat verdi! Ama neyse ki birkaç güvenli geçiş belgesinde hiçbir satır arası yoktu, "Sedan veya Mantes veya Dreux" sözcükleri belgenin gövdesine gerektiği gibi yazılmıştı ve bunun belirtilmesi üzerine General, ona yük olmaya çalışmadığımız sonucuna vardı. Bunun üzerine önceki emrini iptal etti ve alacakaranlık çökmeye başladığı için o gece Mantes'te kalıp yolculuğumuza yarın sabah 5.45'te bir süvari refakatinde devam edebileceğimize karar verdi. Birkaç yatak ayarladıktan ve hanlardan birinde akşam yemeği sipariş ettikten sonra babam ve ben Uhlans ve Süvarilerle dolu kasabada dolaştık. Seine Nehri üzerindeki eski taş köprü, Fransızlar kasabayı boşaltmadan önce havaya uçurulmuş ve demir yolu hattının bir kısmı da onlar tarafından tahrip edilmişti. Ancak tren istasyonunun korkunç görünümünden Almanlar sorumluydu. O zamandan beri buna benzeyen hiçbir şey görmedim. Pencerelere veya çatılara ait binlerce cam parçalanarak atomlara ayrılmıştı. Bekleme veya dinlenme odalarındaki her ayna paramparça edilmişti; her yaldızlı çerçeve küçük parçalara ayrılmıştı. Saatler küçük parçalar halinde ortalıkta duruyordu; hesap defterleri ve basılı formlar parçalara ayrılmıştı; bölmeler, sandalyeler, masalar,
sıralar, kutular, çekmece yuvaları kesilmiş, parçalanmış, kırılmış,
sadece tahta şeritlere indirgenmişti. Büyük sobalar devrilip kırılmıştı ve
yaklaşık otuz fit uzunluğunda ve daha önce istasyonun özelliklerinden biri olan mermer içecek tezgahı şimdi çakıl taşlarını andıran parçacıklar halinde yere saçılmıştı. Gerçekten de inanılmaz bir görüntüydü,
böyle bir yıkım işi aşırı emek olmadan
başarılamazdı. Akşam yemeği için hana döndüğümüzde birkaç soru sordum.
"Bunu kim yaptı?" "Buraya gelen ilk Alman birlikleri," cevabıydı. "Neden yaptılar bunu? - Adamlarınız telgraf tellerini kesip kalıcı yolların bazılarını tahrip ettiği için miydi?" "Aman hayır! İçecek odasında içecek bir şeyler bulmayı umuyorlardı ve her şeyin alındığını keşfettiklerinde armatürleri kırmaya başladılar!"
Sevgili, nazik, sakin Alman askerleri, birkaç dakikalığına Fransa'nın şarabından
çekindiler!

Sabah, Mantes'ten belirlenen saatte ay ışığında ayrıldık,
ancak herhangi bir refakatçi olmadan. Ya Komutan konuyu unutmuştu ya da adamları uyuyakalmışlardı. Kenar mahallelerde, bir nöbetçi tarafından durdurulduk, geçiş iznimizi bir muhafız evine götürdü, orada bir astsubay fenerin ışığında geçiş iznini inceledi. Sonra bir fersah kadar daha yolumuza devam ettik, bu sefer Alman ileri karakolu tarafından bir kez daha meydan okundu. Yolculuğumuza devam ederken, arkamızda bizi takip etmeyen, ancak aniden sola dönen, şüphesiz bir keşif seferine çıkmış küçük bir Süvari birliği gördük. Artık Alman hatlarının ötesindeydik ve şafak söküyordu. Orada, koynunda birkaç ada bulunan ve ötesinde ormanlık tepeler yükselen Seine Nehri vardı. Nehre yaklaşarak, Batı Hattı'ndaki ana tünele adını veren Rolleboise köyünden geçtik ve Fransız Francstireur'ların sürekli olarak maceraperest Uhlans'ları avladığı tartışmalı araziden geçtik. Sonunda, Seine-et-Oise sınırlarında yedi veya sekiz yüz kişilik küçük bir yer olan Bonnieres'e vardık; ve orada inmek zorunda kaldık, çünkü bizi Saint Germain'den getiren araçlar daha fazla ilerleyemezdi. Neyse ki, başkalarını da güvenceye aldık ve en yakın Fransız karakollarının kurulduğu Jeufosse köyüne doğru yola koyulduk. Beyaz bayrağımızı gösteriyorduk, ancak karşılaştığımız ilk Fransız nöbetçiler, Mobil Muhafızların genç üyeleri, bir süre geçmemize izin vermediler. Sonunda konuyu bir subaya ilettiler, o da İngiliz olduğumuzu ve Paris'ten geldiğimizi öğrenince, bizimle çok samimi bir şekilde sohbet etmeye başladı, başkentteki işlerin durumu hakkında her zamanki soruları sordu ve şehrin hala dayanabilmesinden duyduğu memnuniyeti dile getirdi. Ayrıldığımızda, bize içtenlikle _iyi yolculuklar_ diledi ve Seine Nehri'nin akışını izleyerek, küçük Vernon kasabasına doğru hızla ilerledik. Meraklı sakinleri hemen etrafımızı sardı, kim olduğumuzu, nereden geldiğimizi ve nereye gittiğimizi bilmek için can atıyorlardı. Ama çok fazla oyalanmadık, çünkü aniden
Rouen ile demir yolu iletişiminin yalnızca birkaç fersah ötedeki Gaillon'da başladığını ve günde yalnızca bir tren olduğunu öğrendik. Hemen ortaya çıkan soru şuydu: Acaba yakalayabilir miydik?

Sonra, bir kez daha, bu sefer bir dizi dik yokuştan yukarı, aşağı ve üzerinden geçerek, sonunda Gaillon istasyonuna ulaştık ve trenin yirmi dakika daha hareket etmeyeceğini sevinçle gördük. Tüm arkadaşlarımız Rouen için bilet aldılar, oradan Dieppe veya Le Havre'a gitmeyi planlıyorlardı. Ama babam ve ben Norman başkentine ulaşmadan önce ayrıldık ve Elbeuf'e vardıktan sonra Eure ve Orne bölgelerinden geçerek Le Mans'a giderken Alencon'u geçtik. İki veya üç kez bir trenden diğerine geçmek zorunda kaldık. Yolculuk son derece yavaştı ve sayısız duraklama oldu. Hatlar sürekli olarak askeri malzemelerle dolu minibüslerle doluydu ve istasyonlar bir yöne bir başka yöne giden askerlerle doluydu. Bekleme odalarında, koltuklarda, sandalyelerde ve masalarda yatan ve birkaç saat uyumaya çalışan kalabalık subaylar vardı; askerler ise aynı amaçla tüm zeminlerde ve platformlarda uzanmışlardı. Çok nadiren yiyecek bulunabiliyordu, ancak şans eseri Alencon'da bir somun ekmek, biraz peynir ve bir şişe şarap buldum. Le Mans'a ulaştığımızda sabahın biri civarıydı ve Rennes'e giden
bir trenin dört veya beş saat daha olmayacağını gördük.

Le Mans'ın büyük tren istasyonu Loire Ordusu için takviyelerle doluydu.
Birkaç dakika dolaştıktan sonra babam ve ben
perdeye oturduk, sırtımızı duvara yasladık, çünkü
bir bank veya
bir tabure yoktu. Arada sırada bir tren hareket etmeye hazırlanıyordu,
adamlar aceleyle toplandı ve sonra her çeşit arabaya
ve minibüse bindiler. Gecikmiş bir general, hevesli
_yaverler_ eşliğinde hızla ilerledi. Arada sırada, çok fazla içki içen bir
Mobil Muhafız'ın elinden bir tüfek kaydı ve platforma
şangırtıyla düştü. Sonra mağazalar kamyonlara dolduruldu, düdükler çalındı,
motorlar üflendi ve bu arada, adamlar sürekli olarak ayrılsa da,
istasyon her zamanki gibi kalabalık görünüyordu. Sonunda kendimi gerinmek için kalktığımda, yaslandığım duvara iliştirilmiş, Gambetta'nın D'Aurelle de Paladines'in Orleans'ta Von der Tann'a karşı kazandığı zaferi onurlandıran bir bildirisini fark ettim.
İstasyonu başka bir yerinde, bölümün Valisi'nden gelen ve çeşitli son Hükümet kararnamelerini ve savaş haberleri, çatışmalar,
keşifler vb. içeren taşbaskılı bildiriler vardı. Ancak sonunda trenimiz geldi.
Neredeyse tamamen ahşap koltuklu üçüncü sınıf vagonlardan oluşuyordu ve
bu konaklamayla yetinmek zorundaydık.

Daha sonra uzun ve yorucu bir yolculuk daha başladı. Tekrar yavaş ilerledik,
yine sayısız duraklama oldu, yine askerlerle dolu veya askeri malzemelerle tıkabasa dolu trenlerin yanından geçtik. Durduğumuz bir yerde, çoğunluğu zavallı, sefil yaşlı yaratıklar olan onlarca at taşıyan bir tren vardı. Baktım ve onları görünce hayrete düştüm. "İngiltere'den gelmişler," dedi bir yol arkadaşı; "Southampton'dan Saint Malo'ya kadar her tekne epeyce sayıda getiriyor." Böyle zavallı görünümlü hayvanların kendi vatandaşları tarafından gönderilmiş olması düşüncesi tatsızdı. Ancak sonunda Rennes'e ulaştık ve orada iyi bir yemek yiyebildik ve ayrıca üvey anneme erken geldiğimizi bildiren bir telgraf çekebildik. Ancak, geç bir saatte Saint Malo'ya vardık ve oradan Saint Servan'daki La Petite Amelia'ya gittik.

Sonraki kasabada, aralarında askeri unsurların baskın olduğu önemli bir İngiliz kolonisi vardı. Oldukça fazla sayıda yarı maaşlı veya emekli subay aileleriyle birlikte orada yaşamaya gelmişti, Jersey'i aşırı kalabalık bulup ekonomi yapmak istiyorlardı. Kolonide ayrıca, "Rory of the Hills" ve onun gibi insanların elinde suikasta uğramaktan
kaçmak için huzursuz adayı terk eden, durumu kötü olan birkaç İrlandalı toprak sahibi de vardı. Ayrıca, çeşitli yaşlarda, ancak hepsi de dar gelirli birkaç bakire hanım vardı; yüksek soydan gelen ancak çok sayıda çocukla yükümlü bir veya iki nezaket lordu; romanlar yazan bir binicilik eğitmeni ve Cebelitarık Piskoposu tarafından atanan yaşlı bir din adamı vardı. Kolonide birkaç kara koyun olduğunu söyleyebilirim; ancak Bayan Annie Edwardes'ın "Susan Fielding" adlı romanında verdiği resim abartılı olsa da, bir diğer eseri "Ought We to Visit Her?"da anlattığı olaylarda gerçeklik payı vardı. Genel olarak, Saint Servan kolonisi çok saygın bir koloniydi, büyük bir gelire sahip olmasa bile. Tatillerimde oraya gittiğimde, kendi yaşlarımda veya o civarda birçok gençle tanıştım ve çoğunlukla asker ailelerine mensuptular. Ayrıca hem İngiliz hem de İrlandalı birkaç çekici kız vardı. Gençlerle kayıkla gezdim, genç hanımlarla kroket oynadım. Şimdi, babam ve ben Paris'te kapalıyken, sık sık
üvey anneme balon postasıyla mektuplar yazmıştık ve mektuplarımızdan bazıları koloninin papazına gösterildiğinde, onları cemaatine okumak için izin istedi - ki bunu sık sık yaptı, elbette daha özel bölümleri atladı, ancak mektupların içerdiği durumla ilgili tüm haber ve yorumları verdi. Aslında, bu, saygıdeğer beyefendinin bir zorluktan kurtulmasına yardımcı oldu. Mükemmel bir adamdı, ancak, kendi dininden olan birçok kişi gibi, vaaz vermeyi bilmiyordu. Aslında, bir veya iki yıl sonra, ben kendim onun için bir veya iki vaaz yazdım, bunlara koloninin ilgisini çeken bazı konuları ekledim. Ancak Paris kuşatmasının daha erken bir bölümünde, babamın mektuplarını ve benimkileri olağan ayinin sonunda kürsüden okumam, koloninin papazını kötü bir vaaz yazma veya unutulmuş bir teolojik eserden ilgisiz bir vaaz seçme zahmetinden kurtardı. Babam, Saint Servan'a vardığında, İngiltere'ye gitmeden önce biraz dinlenmek için mümkün olduğunca kendini izole etti; ancak ben her zamanki gibi dolaştım; mektuplarım kürsüden okundu ve diğer çeşitli konular, beni bir tür "kamu karakteri" haline getirdi, hemen sokaklarda saldırıya uğradım, kulübe ve özel evlere götürüldüm ve orada savaşın gidişatını tutkulu bir ilgiyle takip eden bir düzine veya yirmi Kırım ve Hint gazisi subay tarafından sorguya çekildim ve çapraz sorguya çekildim. Ayrıca, bir veya iki yıl önce üvey annem kasabanın önde gelen Fransız ailelerinden biriyle yakın bir arkadaşlık kurmuştu. Emekli bir Fransız donanma subayı olan baba, yerel bir Yürüyüş Taburu'na komuta edecekti, ancak ne yazık ki hastalandı ve öldü ve karısını, yaklaşık benim yaşlarımda olan güzel bir kızla bıraktı. Şimdi, bu aileye, Almanların Paris'e yaklaşması üzerine ikamet ettikleri banliyöyü terk eden yaşlı bir çift olan karısının ebeveynleri de katıldı. Ben sık sık Saint Servan'da bu arkadaşlarla birlikteydim ve Paris'ten oraya vardığımda, konuşmamız doğal olarak savaşa döndü. Başkentin çevresindeki yaşlı beyefendinin evi Fransız hatlarının oldukça içinde olduğundan, evin güvenliğinden endişe etmek için fazla bir nedeni yoktu ve ayrıca değerli eşyalarını şehre taşımak için önlem almıştı. Ancak eyaletlerdeki askeri operasyonlarla ilgili tüm çelişkili haberler, yenilgiye dönüşen bildirilen zaferler, Fransız kuvvetlerinin durumuyla ilgili olumsuz söylentiler, daha yakın zamanda Breton askerlerinin çürümüş koyunlar gibi öldüğü söylenen Conlie Kampı skandalı ve bunun dışında birçok başka konu onu çok rahatsız ediyordu. Her akşam bu arkadaşlarımı ziyaret ettiğimde konuşma aynıydı. Hanımlar, büyükanne, kızı ve torunu orada oturmuş askerler için giysi üretiyor veya yaralılar için tiftik hazırlıyorlardı. Bunlar, Bretanya'daki kadınların ev işlerinden ayırabildikleri tüm saatlerdeki sürekli meşguliyetleriydi. Bu arada yaşlı beyefendi benimle günün hem gerçek hem de uydurma haberlerini tartışıyordu. Bu konuşmaların sonucu, babam İngiltere'ye gittiğinde, kendim cepheye gitmeye,
olabildiğince gerçeği öğrenmeye ve gerçekten de, "kendi başıma" bir savaş muhabiri olmaya karar vermem oldu. Bu kararı verirken,
dahası, hayatın nadiren, hatta hiç gerçekleştirmediği o gençlik hayallerinden birinden etkilenmiştim. IX

İLLERDEKİ SAVAŞ

Ulusal Savunma Delegelerinin İlk Çabaları--La Motte-Rouge ve
Boyalı Saçları--Almanların Paris'in Güneyine İlerlemesi--Moltke ve Kral William--
Bourges, Alman Hedefi--Beauce, Perche ve
Sologne'un Özellikleri--Fransızların Orleans'ı Tahliye Etmesi--Gambetta'nın Tours'a Varması--Onun
Yardımcısı, Charles Louis de Saulces de Freycinet--Gambetta'nın Gelişinde
Ulusal Savunmanın Toplam Kuvvetleri--D'Aurelle de Paladines
La Motte-Rouge'un Yerini Alması--Chateaudun Olayı--Cambriels--Garibaldi--Jessie
Beyaz Mario--Edward Vizetelly--Garibaldi'ye Yönelik Katolik Nefreti--Dijon'daki Almanlar--Öngörülen Rahatlama Paris--Trochu'nun Hataları ve Ducrot'nun
Planları--Coulmiers'in Fransız Zaferi--Paris'te Plan Değişikliği--Gazete Çalışmalarım--Kardeşim Adrian Vizetelly--Genel Durum.

Kasım ayının ikinci on beş günü başında Paris'ten gelip Bretanya'ya ulaştığımda, Ulusal Savunma Hükümeti İl Heyeti Almanlarla çok önemli kuvvetlerle karşılaşabildi. Ancak
Sedan'dan hemen sonra durum böyle olmamıştı. Daha önce belirttiğim gibi--Metz'in etrafında kuşatılmış olan eski İmparatorluk Ordusu'nun en büyüğünden ayrı olarak--sadece savunma amacıyla çok büyük bir kuvvet, Almanların Paris'i kuşattığı hatlar içinde tutuluyordu. İllerde, sahaya çıkmaya hazır asker sayısı gerçekten çok azdı. Adalet Bakanı Old Cremieux, 12 Eylül'de Paris'ten gönderildi ve beraberinde eyaletlerdeki askeri örgütlenme konularıyla ilgilenecek olan General Lefort adında birini götürdü. Ancak oradaki kaynaklara çok az veya hiç güvenilmiyordu. Ulusal Savunma Hükümeti'nin askeri üyeleri -Başkanı General Trochu ve Savaş Bakanı General Le Flo- eyalet Fransa'sının büyük bir çaba gösterebileceğine dair en ufak bir fikre sahip değildi. Tüm
gönderilerinde ve sonrasında gelen özürlerinde görüldüğü gibi, esas olarak Paris'in hapsedilmiş ordusuna güveniyorlardı. Ancak Glais-Bizoin, Cremieux'u Tours'a kadar takip etti. Orada Hükümet Heyeti'nin kendisini kurması kararlaştırılmıştı ve ona Denizcilik Bakanı Amiral Fourichon eşlik ediyordu. Loire bölgesine vardıklarında, yeni yetkililer, yetersiz silahlanmış ve yetersiz donanımlı birkaç Mobil Muhafız taburu, daha önce Cezayir'den getirilmiş bir keskin nişancı taburu, bir veya iki topçu bataryası ve General Reyau komutasındaki dört alaydan oluşan bir süvari tümeni buldular. Bu tümen, İmparatorluğun son günlerinde bir araya getirilmişti ve MacMahon'un Bazaine'e yardım çabalarına yardımcı olmak için Mezieres'e gönderilecekti; ancak oraya
varamayınca, Almanların Paris'e ilerlemesini engellemek için sadece birkaç boşuna girişimde bulunmuş ve ardından başkentin güneyine geri çekilmişti.

General Lefort'un ilk görevi, ek bir ordu birliği için gerekli unsurları toplamaktı - 15. - ve yardımına, daha önce çok yetenekli bir subay olan ancak şimdi neredeyse yetmişlik olan, saçını boyamak ve böylece elli yaşından büyük görünmemeye çalışmak gibi özel bir çılgınlığı olan kıdemli General de la Motte-Rouge'u çağırdı. Hiç şüphe yok ki, 17. yüzyılda, kartal bakışlı ünlü Prens de Conde, bir sefere çıktığında yanında bir sürü peruk götürüyordu; ancak böyle bir uygulama bile modern savaş koşullarına uygun değil, ancak peruğu değiştirmenin saçını boyatmaktan daha az zaman aldığı kabul edilmelidir. İkinci uygulama, elbette, bir adamın geçit töreninde güzel bir figür oluşturmasına yardımcı olabilir, ancak sahada hiçbir faydası yoktur. Zola'nın "La
Debaole" adlı romanının yayınlanmasından sonra ortaya çıkan bir tartışmada, Napolyon III'ün yanaklarının Sedan'daki ölümcül gününde korkunç solgunluğunu gizlemek için allık sürülüp sürülmediği konusunda bir kanıt çatışması vardı. Bu her zaman tartışmalı bir konu olarak kalabilir; ancak, bence, iktidarının son iki yılında bıyığının ve "imparatorluk"unun boyandığı kesindir.

Ancak Ulusal Savunmaya geri döneyim. Daha önce de belirttiğim gibi, Paris 19 Eylül'de kuşatıldı. 22'sinde bir Bavyera kuvveti, Versay'a yolculuğumu anlattığım Longjumeau köyünü işgal etti. Birkaç gün sonra, Prusya Prensi Albert'in (yaşlı) komuta ettiği Alman süvarilerinin Dördüncü Tümeni, Eure-et-Loir ve Loiret bölgelerinden geçerek güneye doğru yola çıktı ve Orleans yönünde Artenay'a doğru ilerledi. İlk başta pek fazla muhalefetle karşılaşmayan bu tümen, Prusya Veliaht Prensi'nin ana ordusundan ayrılmış ve Mecklenburg-Schwerin'li Büyük Dük Frederick Francis'in komutası altına alınmış bir kuvvete aitti. Almanların "Armee-Abtheilung" dediği bu yerin yakınında, Sedan günü Bazeilles'de savaşmış olan ilk Bavyera ordu birliği vardı. General von und zu der Tann-Rathsamhausen, yaygın olarak Von der Tann, _tout court_ olarak anılırdı.

Prusya Prensi Albert, Artenay'a yaklaştığında, bölgede hem düzenli hem de düzensiz çok sayıda Fransız askeri, yani Francs-tireurs,
bulunduğunu görünce, Toury ve
Pithiviers'e çekilmenin en iyisi olduğuna karar verdi. Ancak, bu kadar güneyde görünmesi, Orleans'taki Fransız komutanı General de Polhes'i alarma geçirmeye yetmişti. O da hemen adamlarına şehri boşaltmalarını ve kısmen Blois'e, kısmen de La Motte-Beuvron'a çekilmelerini emretti. Bu korkaklık Ulusal Savunma Delegelerini çileden çıkardı ve Polhes'in yerini geçici olarak General Reyau, daha sonra da (5 Ekim) La Motte-Rouge aldı.

Günümüzde, Almanların Paris'in kuşatmasını tamamladıktan sonra izleyecekleri en iyi yolun ne olduğu konusunda ilk başta şaşkın oldukları biliniyor. Moltke, Fransız başkentinin uzun bir kuşatma altında kalacağını tahmin etmemişti. Şehrin hızla teslim olacağını ve savaşın
sonra sona ereceğini
tahmin etmişti. Ren Nehri ile Paris arasında uzanan ülke topraklarını
tam olarak bilmesine rağmen, Fransa'nın diğer bölgeleri hakkında çok daha az bilgiye sahipti; ayrıca, İmparatorluğun askeri örgütlenmesi tarafından sahaya ne kadar adam yerleştirilebileceğini uzun zamandır bilmesine rağmen, Fransızların daha fazla kaynağını
şüphesiz hafife almıştı ve herhangi bir güçlü taşra direnişi beklemiyordu. Hükümdarı Kral William, mücadelenin uzamasıyla ilgili daha doğru bir tahminde bulundu ve benim önceki kitabımda - "Cumhuriyetçi Fransa" - belirttiğim gibi, büyük Alman stratejistinin yaptığı hataları birden fazla kez düzeltti. İşgalcinin Orta Fransa ile ilgili hedefi, Berry'nin eski başkenti olan ve mühimmat ve mühimmat tesisleriyle ünlü Bourges'du ve V. Henry'nin birliklerinin Fransa'yı ele geçirdiği günlerde, VII. Charles'ın Agnes Sorel veya Jeanne d'Arc'tan ilham almadan önce emekliye ayrıldığı yerdi. Paris yönünden gelen bir ordunun Bourges'u ele geçirmesini sağlamak için, ilk etapta - Fransa'nın herhangi bir haritasının da göstereceği gibi - Loire'ın en kuzey noktasında, tabiri caizse zirvesinde bulunan ve Paris'ten sadece altmış sekiz mil uzaklıktaki Orleans'ın ele geçirilmesi gerekir. Aynı zamanda, Orleans'a doğru yapılacak herhangi bir ilerlemenin, batıya doğru, Chartres'a ve oradan da Chateaudun'a doğru yapılacak bir ilerlemeyle karşılanması tavsiye edilir. Bu, Alman planı haline geldi ve General von Wittich komutasındaki bir kuvvet Chartres'a doğru yürürken, Von der Tann'ın adamları Beauce bölgesinden Orleans'a yaklaştı. Kuzeydeki Dourdan ormanından güneydeki Loire'a ve batıdaki Chartres bölgesinden doğudaki Gatinais'e kadar, bu büyük tahıl yetiştirme platosu (Zola'nın ünlü romanı "La Terre"nin sahnesi) neredeyse düzdür. Toprağı çok verimli olmasına rağmen Beauce'da birkaç su yolu vardır, üstelik hiçbiri bir ordunun yürüyüşünü engelleyecek nitelikte değildir. Yollar bodur karaağaçlarla çevrilidir ve
burada ve orada küçük bir koruluk, dağınık bir çiftlik, küçük bir köy, birçok yığınla birlikte görülebilir, hepsi sonbaharın sonlarında ve kışın -kasırgalar, yağmur ve kar fırtınaları büyük alanı süpürdüğünde- en melankolik zihinli
bireyin arzu edebileceği kadar kasvetli bir
görüntü oluşturur. Bir işgalcinin ilerlemesini engelleyecek doğal bir engel olmasa da, savunma amaçlı bir örtü de yoktur. Chartres'tan Orleans'a kadar ana yol bir kez bile bir nehirle kesişmez. Orada bulunan az sayıdaki akarsuyun neredeyse tamamı güneyden kuzeye doğru akar ve Paris yönünden gelen bir orduya karşı hiçbir savunma aracı sağlamaz. Bölge, piyadelerden ziyade süvari ve topçuların kullanımı için daha uygundur.

Chartres ülkesi Beaude'den daha iyi sulanır. Batıya doğru, Perche'nin her iki bölgesinde, Mortagne'ye veya Nogent-le-Rotrou'ya doğru gidildiğinde, ülke daha engebeli ve daha ormanlıktır; ve orada bol miktarda çit, hendek ve çukur patika vardır. Bu tür bölgelerde piyade savunma amaçlı olarak kullanılabilir. Loir'in ötesinde -Loire'in değil-
G.S.B. Chartres'ın Pays Dunois'i, yani Chateaudun bölgesi, kuzeyde ve batıda Loir ve Conie ile bu nehirlerin aktığı tepeler tarafından korunan küçük bir kasabadır, ancak doğudan herhangi bir saldırıya açıktır, Almanlar doğal olarak bu yönden yaklaşmıştır. Loire'ın ötesinde, Beauce ve Orleans'ın güneydoğusunda, Almanların Bourges'a yönelik planladıkları yürüyüşü gerçekleştirmeleri halinde geçmek zorunda kalacakları Sologne adlı koyun yetiştirme bölgesi yer almaktadır. Burada süvari ve topçu pek işe yaramaz, ülke akarsular, göletler ve bataklıklarla doludur. Ancak doğal engellerin dışında, Fransızlar Orleans'ı elinde tuttuğu sürece Bourges'a yönelik hiçbir ilerleme sağlanamaz; ve
hatta o şehir Almanların eline geçtiğinde bile, batıda büyük Fransız kuvvetlerinin varlığı, işgalcileri o yönde düşmanlıklarını sürdürmeye ve güneye doğru planlanan yürüyüşlerini terk etmeye zorladı.
Böylece, ilgimi çeken kampanya esas olarak
Eure-et-Loir, Loiret, Loir-et-Cher ve Sarthe bölgelerinde yürütüldü ve sonunda Mayenne'de sona erdi.

La Motte-Rouge'un emri altındaki birlikler arasında büyük bir disiplinsizlik hakimdi. Von der Tann'ın 10 Ekim'de Orleans'ın kuzeyine yaptığı saldırı, Fransız kuvvetlerinin bir kısmının geri çekilmesine yol açtı. Ertesi gün, Fransızlar 12.000 ila 13.000 kişiyle çarpıştığında,
kötü bir yenilgiye uğradılar, adamlarının yaklaşık 1800'ü _hors de combat_ edildi ve birçoğu esir alındı. Kısmen La Motte-Rouge'un yaptığı bazı hatalardan, kısmen de birliklerinin düşük kalitesinden kaynaklanan bu terslik, Orleans'ın derhal tahliye edilmesine yol açtı. Şimdi, Gambetta tam da bu anda sahneye çıktı. Hatırlanacağı üzere, 7 Ekim'de Paris'ten ayrılmıştı; 8'inde Rouen'deydi, 9'unda Tours'daki diğer Hükümet delegelerine katıldı ve 10'unda -La Motte-Rouge'un yenilgisinin arifesinde- İçişleri Bakanı'nın yanı sıra Savaş Bakanı oldu. Daha önce, savaş portföyü eyaletlerde Amiral Fourichon tarafından tutuluyordu ve yardımcısı General Lefort'tu; ancak Fourichon, Eylül ayının sonlarına doğru Lyons'ta gerçekleşen bir Komünalist ayaklanmayla bağlantılı olarak istifa etmişti, o sırada Vali Challemel-Lacour, isyancılar tarafından bir anlığına esir alınmış ancak daha sonra bazı sadık Ulusal Muhafızlar tarafından serbest bırakılmıştı. [Bkz. kitabım, "Anarşistler: İnançları ve Kayıtları", John Lane, 1911. ] Garnizon komutanı General Mazure'nin bu sefer görevini yapmadığından şikayet eden Challemel-Lacour, onu tutuklattı ve General'in tarafını tutan Fourichon, bunun üzerine Savaş Bakanlığı'ndan istifa etti ve Cremieux, Gambetta gelene kadar bu görevi devraldı.
Bu tür sefil çekişmelere tabi tutulduklarında Fransa'nın askeri işlerinin nasıl gelişebileceğinin beklenebileceği sorulabilir.

Gambetta'nın Tours'da bulduğu adamlar arasında, 4 Eylül Devrimi'nden sonra Tarn-et-Garonne Valisi olarak atanan, ancak Challemel-Lacour'un Lyon'dakilerle çatışmaya girmesi gibi Montauban'daki aşırılık yanlılarıyla çatışmaya giren bir mühendis de vardı ve derhal görevinden istifa etti. Adı Charles Louis de
Saulces de Freycinet'ti ve Pireneler yakınlarındaki Foix'da doğmuş olmasına rağmen,
Dauphine'in kadim bir ailesine mensuptu. Bu dönemde (Ekim,
1870), Freycinet neredeyse kırk ikinci yılını doldurmuştu.
Ecole Polytechnique'te mühendis olarak yeterlilik kazandıktan sonra, 1864'te Chemin de Fer du Midi'nin trafik müdürü pozisyonunu güvence altına almadan önce,
Mont-de-Marsan, Chartres ve Bordeaux'da çeşitli görevlerde bulundu. Daha sonra,
kendisine yurtdışında çeşitli görevler verildi ve 1869'da Fransa Enstitüsü, İngiliz fabrikalarında kadın ve çocukların istihdamı üzerine yaptığı küçük bir çalışmayı taçlandırdı. Maden mühendisliği onun uzmanlık alanıydı, ancak
son derece çok yönlü ve becerikliydi ve hemen Gambetta'nın dikkatini çekti. Kriz anında tüm önyargıları bir kenara bıraktığını söylemek gerekir. Fransa'nın savunmasında işbirliği yapmaya istekli herhangi bir adamın geçmişini umursamıyordu; ve bu nedenle, Freycinet eski-aristokrat bir
evden gelmesine ve önce bir şövalye ve sonra da Legion of Honour subayı olan İmparatorluk altında yolunu bulmasına rağmen, Gambetta onu hemen
kabine şefi ve askeri işlerde temsilci olarak seçti.

Bu anda Ulusal Savunma'nın sadece
40.000 düzenli piyadesi, aynı sayıda Mobil Muhafız, 5000 ila 6000 süvari ve yaklaşık 100 topu vardı, bazıları eski modeldi ve onlara hizmet edecek çok az adamı vardı. Elbette çeşitli alay depolarında, Fransa'nın işgal edilmemiş tüm eyaletlerinde Mobil Muhafızlar ve Ulusal Muhafızlarla birlikte çok sayıda adam vardı; ancak bunların hepsinin eğitilmesi, donatılması ve silahlandırılması gerekiyordu. Gambetta ve Freycinet'in önündeki büyük görevin ilk kısmı buydu. Ancak bir ay içinde -ülkenin diğer bölgelerinde yapılanları bir kenara bırakırsak- Fransa'nın sadece Loire'da 100.000 kişilik bir ordusu vardı ve bu ordu bir an için, her halükarda, savaşın gidişatını değiştirdi. Aynı zamanda, Gambetta'nın sahneye çıkmasından önce, Ulusal Savunma Delegelerinin hem Normandiya'da hem de Picardy ve Artois'te bazı küçük birlikler toplamaya başladığını ve bunların Faidherbe'nin daha sonra komuta ettiği Kuzey Ordusu'nun ilk çekirdeğini oluşturduğunu da eklemek isterim. Ayrıca, Fransa'nın doğusunda, General Cambriels komutasında, amacı Vosges'daki Alman iletişimini kesmek olan bir kuvvet vardı. Von der Tann, La Motte-Rouge'u yendikten sonra Orleans'ı işgal etti, Fransızlar ise Loire'ı geçerek eski konumlarının güney ve güneydoğusundaki La Motte-Beuvron ve Gien'e çekildi. Gambetta hemen harekete geçmek zorundaydı. Bunu, La Motte-Rouge'u komutasından alarak yaptı ve onu D'Aurelle de Paladines'e verdi. İkincisi, yedek listede yer alan ve seçkin bir sicile sahip bir generaldi ve 1804'te Languedoc'da doğmuş, altmış altıncı yaşındaydı. Bir organizatör olarak yetenekliydi ve disiplinli biri olarak biliniyordu, ancak yaşlanıyordu ve hem kendine hem de adamlarına güven duyuyordu. D'Aurelle'in atandığı anda, Von der Tann, Moltke'nin talimatları doğrultusunda Bourges'a doğru ilerlemek istedi ve bunu yaparken Orleans'ı boşaltmayı önerdi;
ancak bu, Kral William ve Veliaht Prens tarafından yasaklandı ve sonuç olarak Bavyera generali, güneye doğru ilerlemesini durduran Salbris'te bir geri püskürtme yaşadı. Hala Bourges ve Vierzon'u koruyan D'Aurelle, Gambetta ve Freyeinet'in çabaları sayesinde kısa sürede emri altında 60.000 adama sahip oldu. Ancak düşman şimdi Orleans'ın batısına doğru ilerliyordu,
bu yönde 18 Ekim'de Chateaudun'un trajik olayı yaşandı.
General von Wittich komutasındaki o tarafta faaliyet gösteren Alman kolu,
6000 piyade, dört batarya ve bir süvari alayından oluşuyordu,
doğudan Chateaudun'a doğru ilerlediler ve Varize ve Civry köylülerinin direnişiyle karşılaştıklarında onları acımasızca vurdular ve
tüm evlerini (yaklaşık 130) ateşe verdiler. Yine de, bu ceza
Chateaudun Ulusal Muhafızlarını ve onlara katılan Francs-tireur'ları, işgalcilere karşı en şiddetli muhalefeti göstermekten alıkoyamadı, ancak ikincisinin sayısal üstünlüğü tek başına yediye birdi. Şiddetli mücadeleyi korkunç sahneler izledi. Çatışmada düşmeyen Frank-tireur'lerin çoğu geri çekildi ve bunu keşfettiklerinde, Frank-tireur'ün sadece adının bile boğaya kırmızı paçavra gibi olduğu öfkeli Almanlar, kadınlar ve çocuklar da dahil olmak üzere bir dizi savaşçı olmayan kişiyi vurmaktan çekinmediler.

Chateaudun olayının haberinin kuşatma altındaki Paris'te yarattığı heyecanı hatırlıyorum; ve birkaç hafta sonra başkentten ayrıldığımda sürekli bundan bahsedildiğini duydum. Almanlar gerçeği örtbas etmeye boşuna çabaladılar. Kanıtlar çok fazlaydı ve gerçeklik çok
korkunçtu. Sadık küçük kasabanın iki yüz otuz beş evi
ateşlere atıldı. Savaş boyunca ilk kez kadınlara kasıtlı olarak saldırıldı ve birkaç Alman Prensi
sarhoş ve kışkırtıcı bir orjide yüce mevkilerini rezil ettiler.

Bu arada, Fransa'nın doğusunda, Cambriels Alman iletişimini kesme girişiminde başarısız olmuş ve geri çekilmek zorunda kalmıştı.
Kendisi için, birliklerinin güvenilemeyecek kadar zavallı bir grup olduğu söylenmelidir. Sadece kötü disiplinli ve sarhoşluğa bağımlı olmakla kalmıyorlardı, aynı zamanda yağma ve talan yapmaya da başladılar ve Alman General von Werder'in onlara karşı yönettiği adamlarla hiçbir şekilde boy ölçüşemiyorlardı.
İtalyan Kurtarıcı Garibaldi, İkinci İmparatorluğun çöküşünden kısa bir süre sonra kılıcını Fransa'ya sunmuştu. 8 Ekim'de -yani Gambetta'dan bir gün önce- Fransa'nın doğusunda Cambriels'inkine benzer bir komuta ayarlamak için Tours'a geldi. Sonunda onun emriyle oluşturulan küçük Vosges Ordusu çok heterojen unsurlardan oluşuyordu. İtalyanlar, İsviçreliler, Polonyalılar, Macarlar, İngilizler ve Fransızlar saflarında bulunuyordu. General, aslında sadece altmış üç yaşında olduğu için çok yaşlı bir adam olarak adlandırılamazdı, ancak hareketli ve zorlu bir hayat
sürmüştü; ve hatırlanacağı üzere, 1862'deki Aspromonte olayından beri topaldı ve giderek daha da güçsüzleşmişti. Ancak, yanında iki oğlu, Menotti
ve Ricoiotti (ikincisi birincisinden daha yetenekli bir askerdi)
ve vatandaşı Lobbia ve Polonyalı Bosak-Hauke ​​gibi birkaç yetenekli adam vardı. Daha önce donanma doktoru olan kurmay başkanı Bordone, kendisini askeri bir deha olarak hayal eden çok titiz bir kişiydi. Garibaldi'nin yanındaki İngilizler arasında Robert Middleton ve kardeşim Edward Vizetelly de vardı; ve bir İngiliz kadın vardı, Jessie White
Mario, Cowes'lu tekne yapımcısı White'ın kızı ve Mario'nun dul eşi,
Garibaldi'nin görkemli Kurtuluş günlerinde silah arkadaşı. Kardeşim
bana sık sık Mme. Mario hem ambulansta hem de bir görevdeyken evdeydi, çünkü o mükemmel bir hemşire ve hayranlık uyandıran bir at binicisiydi ve aynı zamanda iyi bir nişancıydı. Tamamlayıcı cinsiyetin üyelerinin dövüşemeyeceğini duyduğumda veya okuduğumda düşündüğüm kadınlardan biridir. Ancak bu elbette sadece bazı tıp ve gazetecilerin görüşüdür.

Bayan Mario, _Daily News_'e belirli sayıda makale katkıda bulundu.
Kardeşim de öyle yaptı -gerçekten de ilk olarak _Daily News_ muhabiri olarak Garibaldi'nin kuvvetlerine katıldı- ancak hızla generalin emir subayı ve daha sonra da kurmay yüzbaşı oldu. Dijon ve Autun savaşlarındaydı ve Langres'in yardımı için Lobbia'nın emrinde görev yaptı. Bu son günlerin bazı Fransız tarihçileri Vosges'un küçük Ordusu hakkında o kadar küçümseyici şeyler yazdılar ki, kardeşimin deneyimlerine dair kalıcı bir kayıt bırakmamış olmasına üzülüyorum. Garibaldi'nin görevi kolay değildi. İlk olarak, Ulusal Savunma onu işe almakta tereddüt etti; ikinci olarak, onu Cambriels'e tabi kılmak istediler ve o da böyle bir pozisyonu kabul etmeyi reddetti; kendisine adil davranacak herhangi bir üst komutan altında hizmet etmeye itiraz ettiği için değil, Garibaldi'nin özgür düşünceli biri olması ve Cambriels gibi ateşli Katolik generaller tarafından
acımasızca nefret edildiğini bilmesi nedeniyle. Öyle oldu ki, bağımsız bir komuta elde etti. Ancak
bunu uygularken Cambriels ile çeşitli şekillerde işbirliği yapmak zorunda kaldı ve
sonraki yıllarda kardeşim bana Cambriels'in Garibaldian kuvvetlerine karşı birden fazla kez ne kadar utanç verici davrandığını anlattı. Bu, savaşın en başında yaşananların bir tekrarıydı; o zamanlar bazı mareşaller ve generaller arasında o kadar yoğun bir kıskançlık vardı ki, biri diğerinin "silah sesleriyle" yardımına koşmaktansa
yenilmesini tercih etmişti.

Ayrıca, kardeşimin bana Langres'in (Haute Marne'de, Aube ve Cote d'Or'un batısında) Lobbia'nın kolu tarafından kurtarıldığında, garnizon komutanının ilk başta Garibaldilerin şehre girmesine izin vermediğini söylediğini hatırlıyorum. Gerekirse Almanlara teslim olmaya hazırdı; ancak dindar bir Katolik olarak, Papa'nın düşmanları olan Garibaldi gibi inançsız haydutlardan oluşan bir çeteye yardım borcu olması gerektiği düşüncesi ona kesinlikle iğrenç geliyordu. Neyse ki, bu tür bir his Batı Fransa'da kendini göstermedi. Bir ara, ünlü Vendeen liderinin soyundan gelen Cathelineau'nun pozisyonuna ilişkin küçük bir zorluk yaşandı, ancak genel olarak Katolikler, Kraliyetçiler ve Cumhuriyetçiler ortak bir vatanseverlikle birbirlerini sadakatle desteklediler. Cambriel'in Alman iletişimini kesme girişimlerinin başarısız olması ve Garibaldian kuvvetinin nispeten küçük önemi, Gambetta'ya, Langres, Belfort ve Besancon'u üs olarak kullanarak Fransa'nın o bölgesinde taarruzu şiddetle üstlenecek büyük bir Doğu Ordusu kurma fikrini verdi. Ancak Moltke, General von Werder'e geri çekilen Cambriel'leri takip etme emri göndermişti. Ekim ayının sonlarında çeşitli çatışmaların ardından Almanlar Dijon'a yürüdü. O sırada Cote d'Or'da 12.000 veya 13.000 Mobil Muhafız vardı, ancak komuta eden bir general yoktu. Otorite, bir sivil olan Dr. Lavalle tarafından kullanılıyordu. Dijon ve Beaune'da toplanan kuvvetler, düzenli askerler ve Ulusal Muhafızlar dahil olmak üzere yaklaşık 20.000 kişiye ulaşıyordu, ancak çok kötü donanımlı ve silahlıydılar ve subayları az sayıdaydı ve çok vasat yeteneklere sahipti. Werder, Dijon'a biraz tereddütlü bir şekilde, kendi sahasından veya önündeki düşmanın gücünden emin olmayan bir adam gibi
geldi. Ancak Fransızlar onun
yaklaşımından endişelendiler ve 30 Ekim'de Dijon boşaltıldı ve kısa bir süre sonra
Werder tarafından iki tugayla işgal edildi.

Üç gün önce Metz teslim olmuştu ve Fransa, Gambetta'nın umut aşılamak ve vatanseverliği canlandırmak için çabaladığı tüm ateşli bildirilere
rağmen beklenmedik bir darbe altında sendeliyordu. Bazaine'in teslimiyeti doğal olarak, kendisine verilen
Prens Frederick Charles komutasındaki kuvvetlerin serbest bırakılması ve işgalin daha güçlü bir şekilde
takibi için Fransa'nın diğer bölgelerine transfer edilmesi anlamına geliyordu.
Werder, Dijon'u işgal ettikten sonra, Bourges'a yönelik tasarımlarda diğer kuvvetlere yardım etmek için
Nivernais üzerinden batıya doğru gidecekti. Ancak
Metz'in gerçekten düşmesinden birkaç gün önce, Moltke ona farklı talimatlar göndererek, Bourges'u daha fazla hesaba katmaması, ancak Dijon'u tutması ve Vesoul'da yoğunlaşarak Langres ve Besancon'u gözetlemesi gerektiğini belirtti. Ancak, Fauconnet adlı bir subay komutasındaki 3600 Fransız, General von Beyer komutasında orada konuşlanmış 10.000'den fazla Badener olmasına rağmen, bir an için Dijon'u yeniden ele geçirdi. Ne yazık ki
Fauconnet olayda öldürüldü, Burgonya başkentinde yeni bir tahliye gerçekleşti ve Almanlar şehri birkaç aydan fazla bir süre elinde tuttu.

Batıda Loire ordusu Gambetta, Freycinet ve D'Aurelle'in yorulmak bilmez çabaları sayesinde istikrarlı bir şekilde artırılıyor ve sağlamlaştırılıyordu. Bunlardan sonuncusu kuvvetin örgütlenmesine büyük ölçüde katkıda bulunmuş olsa da, hatlarını terk edip saldırıya geçmeye pek yanaşmıyordu. Gambetta'nın başlıca umutlarını şüphesiz bu orduya dayandırdığı söylenebilir. Bu orduya verilen görev, yavaş yavaş şekillenen diğer ordulara verilen görevlerden daha büyüktü; aslında kuşatılmış Paris'in kurtarılmasıydı.

Trochu'nun kendi anıları, kuşatmanın başlangıcında tek düşüncesinin savunmada kalmak olduğunu gösteriyor. Bu bağlamda, günümüzde, Alman mizacını yanlış değerlendirdiği, Müttefiklerin Sebastopol'daki güçlü girişimlerini hatırladığı için -bildiğimiz gibi o sırada Kırım'daydı- Almanların Paris'e benzer şekilde güçlü girişimlerde bulunacağını hayal ettiği savunulmaktadır. Uzun ve deyim yerindeyse pasif bir kuşatma, kuşatma altındakilerin hatlarını kırma çabalarını geri püskürtmekle yetinecekleri basit bir abluka beklemiyordu. Almanların Strazburg ve diğer bazı doğu kalelerinde farklı davrandıklarını biliyordu ve Fransız başkentiyle ilgili olarak da benzer bir eylem çizgisi öngörüyordu. Ancak Almanlar hem Metz'e hem de Paris'e karşı bekleme politikası izlemeyi tercih ettiler. Bunun Moltke'nin fikrinden çok, Parislilerin kendi sularında pişmesine izin vermekle ilgili ünlü sözünü hatırlayacağımız Bismarck'ın fikri olduğu söylenmiştir. Ancak, hem Metz'in hem de Paris'in büyük güçler tarafından savunulduğu ve herhangi bir _coup de main_'ın gerçekleşme olasılığının düşük olduğu da unutulmamalıdır; bombardımana gelince, biraz ahlaki bir etkisi
olsa da, muhtemelen çok az maddi etkisi olacaktır. Metz
gerçekten bombalanmadı ve Paris'i bombalama girişimi birkaç ay ertelendi. Sonunda gerçekleştiğinde, belirli sayıda bina hasar gördü, 100 kişi öldü ve 200 kişi yaralandı - bu kadar büyük ve nüfusu yoğun bir şehir için ancak kesinlikle önemsiz olarak tanımlanabilecek bir maddi etki.

Trochu'nun sadece savunmada kalma fikri, yardımcısı General Ducrot'ya cazip gelmedi. İkincisi, Sedan günü Alman hatlarını
yarmak istemişti ve şimdi de Paris'in etrafından
yarmak istiyordu. Aklına çeşitli planlar geldi. Biri Le Bourget ve Saint Denis ovasına doğru bir çıkış yapmaktı, ancak Almanlar Laon,
Soissons, La Fere ve Amiens'i tuttuğu için kuzeyden çıkmayı denemek
yararsız görünüyordu. Ayrıca güneyde, Villejuif yönünde bir girişimde bulunma fikri de vardı, ancak her şey Almanların şehrin bu tarafında son derece güçlü olduğunu ve çevredeki ülkenin çoğunu işgal ettiğini gösteriyordu. Marne boyunca doğuya doğru bir sorti yapma meselesi de çeşitli nedenlerle
düşünüldü ve reddedildi; sonunda benimsenen fikir, kuzeybatıda Seine Nehri'nin oluşturduğu
Gennevilliers yarımadasından
çıkmak ve sonra (Cormeil tepeleri güvence altına alındıktan sonra) Oise'yi
geçmek ve daha sonra orduya erzak sağlamak mümkün olacağı
Rouen'e doğru yürümekti. Dahası, hem Loire'deki hem de kuzeydeki kuvvetlerin Normandiya'ya doğru yönelmeleri ve orada orduya Paris'ten katılmaları için eyaletlere talimatlar gönderilecekti, böylece Dieppe,
Rouen ve Caen arasında çeyrek milyon adam olacaktı. Trochu sonunda bu planı kabul etti ve hatta Paris'e Seine Nehri üzerinden erzak sağlayabileceği umudunu bile besledi, bu amaçla bir filo tekne hazırlandı. Ducrot ve o, 15 veya 20 Kasım'da hazır olmayı bekliyordu, ancak hazırlıklarının Guiod ve Chabaud-Latour'un, birincisi bir mühendis ve ikincisi bir topçu generali olan, itirazları nedeniyle engellendiği söyleniyor. Dahası, eyaletlerdeki olayların gidişatı Ducrot'nun planlarının aniden tamamen tersine dönmesine neden oldu.

9 Kasım'da, D'Aurelle de Paladines, Orleans'ın batısındaki Coulmiers'de Von der Tann'ı yendi. Genç Fransız birlikleri son derece iyi davrandı, ancak zafer D'Aurelle tarafından yeterli güçle takip edilmediği için, Almanları Orleans'ı boşaltmaya zorlasa da, biraz eksik kaldı. Genel olarak bu, Fransızların savaşın başlangıcından bu yana elde ettiği ilk önemli başarıydı ve Metz'in düşüşünden bu yana düşen ruhları canlandırmak için çok şey yaptı. Bir diğer
sonucu da Ducrot'nun Paris sortisi ile ilgili planlarını değiştirmesiydi.
O ve Trochu şimdiye kadar eyalet ordularını pek hesaba katmamışlardı ve
Coulmiers'in başarısı onlar için bir sürpriz ve bir vahiy gibiydi.
O zaman gerçekten de Loire'da bir ordu vardı ve Orleans'tan Paris'e doğru ilerliyordu. Bu nedenle Paris kuvvetleri güneydoğudan çıkıp Fontainebleau ormanında veya yakınında bu yardım ordusuyla el ele vermeliydi.
Böylece, Gennevilliers aracılığıyla yapılacak bir sorti için tüm hazırlıklar terk edildi ve Champigny yönünde bir girişim için diğerleri tarafından takip edildi.

Bretonya'ya ulaştığımda ve Loire'daki Fransız kuvvetlerine katılma ve operasyonlarının bazı raporlarını İngiltere'ye iletme fikrini tasarladığımda durum aşağı yukarı böyleydi.
Babamla Paris'te kaldığım süre boyunca ona birkaç makale hazırlamasında yardımcı olmuştum ve
kendi hesabıma başkalarını da yazmıştım. En büyük ağabeyim Adrian Vizetelly, o sıralarda Deniz Mimarları Enstitüsü'nde yardımcı sekreterdi. White'lar, Elgar'lar, Yarrow'lar, Turnbull'lar ve diğer ünlü gemi yapımcılarıyla birlikte Kraliyet Deniz Mimarlığı Okulu'nda öğrenciydi ve okulu bıraktıktan sonra, Hükümet hizmetinde veya büyük bir özel tersanede uygun bir boş pozisyon
oluncaya kadar söz konusu yardımcı sekreterliği bir meslek olarak üstlenmişti. Ünlü gemi yapımcısı E. J. Reed, tam olarak aynı görevde hayata başlamıştı ve kardeşimin bu görevi üstlenmesi aslında onun kişisel önerisiydi. Bir veya iki yıl sonra o ve arkadaşı Dr. Francis Elgar, daha sonra Tersaneler Müdürü ve Fairfield Gemi İnşa Şirketi'nin başkanlarından biri, Reed'e _Deniz Bilimi_ adlı incelemesini yürütmesinde yardımcı oluyorlardı. Ancak, Fransız-Alman savaşı sırasında, o zamanlar yirmi altıncı yaşında olan kardeşim, sırasıyla John Robinson ve Frederick Greenwood tarafından düzenlenen _Daily News_ ve _Pall Mall Gazette_ için denizcilik konuları üzerine yazıyordu. Kuşatma günlerimde yazdığım birkaç makale, doğrudan balon postasıyla ikincisine gönderildi, ancak kaderlerinin ne olacağını bilmiyordum. _Pall Mall_ bunları kullanamayabilirdi ve bunların Paris'te bana geri gönderilmesinin hiçbir olasılığı yoktu. Çeşitli makalelerin hazırlanmasında yardımcı olduğum babam, bu türdeki her şeyin, yani _Illustrated London News_ için tasarlanmamış olan çalışmaların, fırsat buldukça ilgilenmesi için kardeşime gönderilmesini önerdi. _The Times_'a birkaç makale gönderdi; özellikle Paris'in tahkimatı ve silahlanmasıyla ilgili oldukça uzun olanlar, diğerleri ise _Daily News_ ve _Pall
Mall_'a gitti. 
Paris'ten çıktıktan sonra Bretanya'ya vardığımda, başkentten babam veya benim tarafımdan gönderilen hemen hemen her şeyin bir veya başka bir gazetede kullanıldığını duydum ve gelirin payıma düşen kısmı için bir Saint Malo banka evinin çeki almaktan oldukça memnun oldum. Bu para, ilk etapta, Almanların zaten tehdit ettiği Le Mans'a doğru ilerlememi sağladı. Ancak kendi deneyimlerime değinmeden önce, genel durumla ilgili olarak daha fazla bir şey söylemeliyim. Coulmiers Muharebesi'ni (9 Kasım) Loire Ordusu'nun bir
hareketsizlik dönemi izledi. D'Aurelle, Von der Tann'ı takip etseydi,
kıt zaferini iyi değerlendirebilirdi. Ancak
birliklerine pek güvenmiyordu ve hava kötüydü -sürekli kar yağışı ve kar yağıyordu. Dahası, Fransız komutan
Bavyera geri çekilmesinin bir tuzağı gizlediğine inanıyordu. Kendisi,
Gambetta, Freyoinet ve çeşitli ordu birliklerinin başındaki generaller arasında yapılan bir konferansta, sonunculardan sadece biri ---Chanzy--Paris'e hemen bir yürüyüşten yanaydı. D'Aurelle'in kurmay başkanı olan Borel, operasyonları Chartres'a doğru ilerlemeye sınırlamayı önerdi, bu kesinlikle işgal etmek için iyi bir konum olurdu, çünkü orduyu başkente daha da yakınlaştıracak, Le Mans ve Granville'in iki demiryolu hattını ikmal amaçlı olarak sağlayacak ve ciddi bir gerileme durumunda Bretanya'ya geri çekilmesini sağlayacaktı. Ancak hiçbir ilerleme kaydedilmedi. Almanlara güçlerini artırmak için gereken tüm zaman tanındı, Fransızlar D'Aurelle'in hatları içinde hareketsiz kaldı ve _moral_leri maruz kaldıkları zorluklar nedeniyle giderek azaldı. Başkomutan, disiplinsizlik korkusuyla onları köylere yerleştirmeyi reddetti ve onları çadırların altında, çamurda kamp kurmaya zorladı; üstelik nadiren ateş yakılmasına izin verdi. Bu durum yirmi
gün boyunca devam etti ve bunun etkisi Beaune-la-Rolande savaşında görüldü.

Askerlerin tedavisinin sorumluluğu D'Aurelle'in
ve bazı general arkadaşlarının hafızasındadır. Bu arada Gambetta ve Freycinet genel olarak durumu iyileştirmek için çabalıyorlardı.
Prens Frederick Charles'ın kuvvetlerinin Metz kuşatmasından serbest bırakılmasının Loire Ordusu'nun takviye edilmesini gerektirdiğini fark ettiler ve buna göre adımlar attılar. Cambriels'in yerini şimdi doğu Fransa'da bir General Michel almıştı, Michel kafasını kaybetti ve yerini yoldaşı Crouzat aldı. Sonuncusu, Werder'in ordusunun 21.000 adamı ve 70 topuna karşı mücadele etmek için 30.000 adam ve 40 topla birlikteydi. Ancak Loire güçlerini güçlendirmek için Crouzat'ın adamlarının yarısı ve kendisi Orleans'a Nevers ve Gien üzerinden yaklaşma emri aldı, ordusunun geri kalanına Lyons'a çekilmeleri talimatı verildi, bu şehirdeki ajitasyonu yatıştırmak için, kendini savunmasız olarak gören ve bundan acı bir şekilde yakınan, ancak en azından bir süre boyunca bir Alman saldırısı olasılığı olmayan. Yeni düzenlemeler Garibaldi'yi doğu Fransa'da başkomutan olarak bıraktı, ancak doğrudan emri altındaki güçler şu anda 5000 kişiyi geçmiyordu ve ayrıca disiplini pek önemsemeyen en az altmış küçük serbest birlik de dahildi. [Bu şirketlerin birçoğunda kadınlar vardı, sonunculardan birinde en az on sekiz Amazon vardı. ]
Bir veya iki ay önce yirmi ila otuz bin İtalyan gönüllünün geleceği güvenle kehanet edilmişti, ancak bunlardan çok azı
ortaya çıktı. Buna rağmen, Ricciotti Garibaldi (kardeşim Edward'la birlikteydi) Chatillon-sur-Seine'de (19 Kasım) sert bir çatışmada bir Alman kuvvetini yendi ve bir hafta sonra Garibaldianlar Dijon şehrini geri almak için cesur bir girişimde bulundu. Ancak beş bin adam bir ordu birliğine karşı işe yaramadı; dolayısıyla Garibaldian saldırısı anlık olarak başarılı olsa bile, Dijon'u Werder'in birliklerine karşı tutmak imkansızdı. Girişim başarısız olunca, Alman komutan Vosges Ordusunu ezmeye karar verdi, ordu kaçtı ve dağıldı, General von Keller komutasındaki bir tugay tarafından hızla takip edildi. Bu sırada, Garibaldianlara yardım edebilecek çeşitli birliklerin komutasındaki Fransız generaller arasında büyük bir kıskançlık hakimdi. Bressolles, Crevisier ve Cremer anlaşmazlık içindeydi. 30 Kasım'da sonuncusu Nuits'te kararsız bir eylemde bulundu ve yaklaşık üç hafta sonra zaferi kazandığı bir başka eylem izledi. Bu arada, Crouzat'ın kuvvetleri, artık 20. Ordu Kolordusu olarak biliniyordu ve Nevers'e doğru ilerliyordu. Loire Ordusuna daha fazla yardım etmek için, General Bourbaki Fransa'nın kuzeybatısından çağrılmıştı. İmparatorluğun çöküşünde, ülkenin o bölgesindeki savunma Fririon'a emanet edilmişti ve onun yerine Espinet de la Villeboisnet geçmişti. Bu iki generalin emrindeki kaynaklar çok sınırlıydı, aslında alay depolarındaki adamlarla ve bazı Mobil Muhafızlarla sınırlıydı. Hem subay hem de silah eksikliği vardı ve düşmanla gerçekleşen ilk çatışmalarda, başlıca muharipler silahlı köylüler, kırsal itfaiyeciler ve çeşitli kasabaların Ulusal Muhafızlarıydı. Bir süre Alman kuvvetlerinin yalnızca bir piyade taburundan ve bazı Sakson süvarilerinden oluştuğu doğrudur. Aisne Valisi Anatole de la Forge yönetiminde, Saint Quentin'in açık kasabası istilacılara karşı kahramanca bir direniş gösterdi, ancak bunun ahlaki bir etkisi olmasına rağmen, önemi büyük değildi. Bölgenin komutasında La Villeboisnet'in yerini alan Bourbaki, birliklerinin değerine karşı Loire'daki D'Aurelle kadar çekingendi. Daha önce Fransız ordusunun en seçkin birimi olan İmparatorluk Muhafızları'na komuta etmişti ve şimdi emrine verilen adamlar kesinlikle aynı sınıftan değildi. Bourbaki o zamanlar sadece elli dört yaşındaydı ve
Metz'den İmparatoriçe Eugenie'ye Hastings'te bir göreve gönderildikten sonra, Ulusal Savunma'ya hizmetlerini teklif ettiğinde,
ikincisi ona mümkün olan en iyi şekilde hoş geldin demişti. Fakat o, dönemin en büyük askeri başarısızlıklarından biri oldu.

Metz'in düşüşünden sonra Almanlar, Manteuffel komutasındaki daha büyük kuvvetleri
kuzeybatı Fransa'ya gönderdi. Toplamda 35.000 piyade ve 4.000 süvari, 174 topla, yaklaşık otuz mil uzunluğunda bir cepheye dağılmış 22.000 kişilik bir Fransız kuvvetine karşıydı; hedefleri hem Amiens'i hem de Rouen'i korumaktı. Bourbaki Loire'a çağrıldığında, Farre'yi kuzeyde başkomutan olarak bıraktı ve Faidherbe ile Lecointe'yi de baş teğmenleri olarak bıraktı. Her iki tarafta da kötü bir strateji vardı, ancak La Fere 26 Kasım'da Almanlara, Amiens ise 29'unda teslim oldu.

Bu arada, kuşatma altındaki Paris'teki durum çok kötüleşiyordu. Düzenli veya yardımcı kuvvetlerden yaklaşık on bin adam, yaralardan ziyade hastalık nedeniyle hastanede yatıyordu.
Ortodoks Fransız sistemine göre
yeterli pişirme amaçlı kömür
kesinlikle dağıtılıyordu. 20 Kasım'da kuşatma öncesinde toplanan tüm sığırlardan sadece belli sayıda sağmal inek ve
birkaç yüz öküz, hastane ve ambulans hastaları için ayrılmıştı. Kasım ayının sonunda her gün 500 at kesiliyordu. Öte yandan, ekmek ödeneği günlük 750 gramdan bir kilograma çıkarılmıştı ve atlara yiyecek olarak bol miktarda ekmek veriliyordu.
Şehre haber getiren ilk güvercin olan güvercin postası aracılığıyla eyaletlerle belirsiz bir iletişim başlatılmıştı.
15 Kasım'da şehre ulaşan postalar. Mümkün olan en küçük ölçekte fotoğraflanan postalar genellikle kuşların kanatlarından birinin altına tutturulmuş tüylere sarılmıştı. Artık şehri terk eden her balon, bu hizmet için belirli sayıda posta güvercini götürüyordu. Ancak, o kış hüküm süren dondurucu soğuk nedeniyle kuşların çoğu dönüş yolculuğunda telef oldu ve böylece taşıdıkları postalar Paris'e ulaşamadı. Oraya bu tür iletişimler ulaştığında, şifrelerinin çözülebilmesi için sihirli bir fener düzeneğiyle genişletilmeleri gerekiyordu. Bu arada, şehri terk eden havacılar
Hükümet mesajlarının yanı sıra özel yazışmaları da iletmişler ve bu şekilde
Trochu, Gambetta'ya Paris ordusunun 29 Kasım'da büyük bir çaba
göstermeyi planladığını bildirebilmiştir.

X

"BRİTTANYA ORDUSU" İLE

Almanların Batıya İlerlemesi--Le Mans'taki Gambetta--"Brittanya Ordusu"
ve Kont de Keratry--Conlie Kampı--Breton Yürüyüş Tümeni--
Keratry istifa ediyor--Paris'ten Champigny Taarruzu--Geciken D'Aurelle--
Acınası 20. Ordu Kolordusu--Beaune-la-Rolande ve Loigny Muharebeleri--
Orleans'ın Kaybı--D'Aurelle'in Chanzy tarafından yerinin alınması--Chanzy'nin Yavaş Geri Çekilmesi--
21. Kolordu'nun Ön Cephe--Breton Tümeni ile yürüyorum--
Marchenoir ve Freteval--Geri Çekilmemiz--Droue'daki Arka Muhafız Harekâtımız--
Halkın Davranışı--Fontenelle'den Saint'e Yolumuzu Savaşarak Açıyoruz

Agil--Silahlar ve Bataklıklar--Le Mans'a Dönüşümüz--Bennes ve
Saint Malo'ya doğru ilerliyorum.

Chateaudun olayından sonra Almanlar Chartres'ı ele geçirdiler,
buradan Eure bölgesine baskın düzenlediler.
Nogent-le-Roi ve
Chateauneuf-en-Thimerais'ten geçerek, 19 Kasım'da eski kilise kasabası Evreux'u ele geçirdiler, bunun üzerine Fransızlar aceleyle
Orne'a çekildiler. Bazı küçük çatışmalar, hepsi Almanların avantajına oldu. 22'sinde, büyük Devrim'den hemen önce, lordluğu, Lady Blessington'ın sevgilisi ve Napolyon III'ün dostu olan ünlü Kont D'Orsay'ın ailesine ait olan eski ve stratejik açıdan önemli Nogent-le-Rotrou kasabasına saldırdılar ve burayı işgal ettiler. Nogent'ın işgali, Almanları Paris ile Maine'in başkenti Le Mans arasındaki doğrudan demir yolu hattında elverişli bir noktaya getirdi. Bölge, belirli bir General Fiereck'in komuta ettiği, biraz iskelet halindeki Fransız ordu birliği olan 21. birlik tarafından işgal edilmişti. Nogent'ın kaybı üzerine, Gambetta hemen onun yerine, artık Fransız ordularında bulunan birçok deniz subayından birini, yani yakın zamanların ünlü Sosyalist liderinin amcası olan Post-Kaptan (daha sonra Amiral) Constant Jaures'i getirdi. Jaures hemen Le Mans'a, yüzlerce milden daha fazla bir mesafeye geri çekilmeye karar verdi ve bu iki gün içinde, ancak acınası koşullar altında gerçekleşti. Binlerce aç adam firar etti ve diğerleri sadece süvarilerin kullanımı ve topçuların üzerlerine çevrilmesi tehdidiyle sütunlarla birlikte tutuldu.

Gambetta durumu duyar duymaz, en az beş büyük demir yolu hattının birleştiği, Paris, Alencon, Rennes, Angers ve Tours'un son derece önemli
noktasının savunmasını sağlamak için Le Mans'a aceleyle gitti. Jaures'in komuta ettiği birlikler çok
acınası bir durumdaydı ve onları güçlendirmek kesinlikle gerekliydi.
Öyle oldu ki, on altı veya on yedi mil uzaklıktaki Conlie'de büyük bir adam topluluğu toplandı. "Bretonya Ordusu" olarak adlandırılan orduyu oluşturdular ve Terör Dönemi sırasında giyotinden kaçan seçkin bir politikacı ve edebiyatçının oğlu olan Kont Emile de Keratry tarafından yönetildiler. Kont, İkinci İmparatorluğun Yasama Organında oturuyordu, ancak hayatına bir asker olarak başlamıştı, hem Kırım'da hem de Meksika'da görev yapmıştı, bu ülkede Bazaine'in emir subaylarından biri olarak görev yapmıştı. Devrimde Keratry, Polis Valisi olarak atandı, ancak 14 Ekim'de balonla Paris'ten ayrıldı, Trochu ve Jules Favre tarafından Fransa'ya İspanyol desteği sağlayabileceği umuduyla Prim'e bir görevle görevlendirildi. Ancak Prim ve meslektaşları müdahale etmeyi reddetti ve Keratry daha sonra Tours'a aceleyle gitti, orada yakın dostluk ilişkileri içinde olduğu Gambetta'nın emrine girdi. Keratry'nin Bretonya'da kalan tüm mevcut adamları bir araya getirmesi, onları eğitmesi ve örgütlemesi kararlaştırıldı, bu amaçla Le Mans'ın kuzeybatısındaki Conlie'de bir kamp kuruldu. Saint Servan'dan ayrıldıktan sonra ziyaret etmeye karar verdiğim ilk yer Conlie'ydi. En korkunç söylentiler, yeni kampla ilgili olarak Brittany'nin her yerinde dolaşıyordu. Kampın çok kötü yönetildiği ve bir hastalık yuvası olduğu söyleniyordu. Kampı ziyaret ettim, bir miktar bilgi topladım ve Daily News tarafından basılan ve önemli ilgi gören, birkaç Londra gazetesi tarafından alıntılanan ve iki kez baş makale metni olarak kullanılan bir makale hazırladım. Kampın savunmaları ve kampta toplanan adamların silahlandırılmasıyla ilgili olarak, eleştirilerim tamamen haklıydı, ancak daha sonra yayınlanan bazı resmi belgeler, bazı noktalarda yanıldığımı gösteriyor. Tüm bu soru, Fransız-Alman Savaşı yazarları arasında epeyce tartışmaya yol açmıştı - bazıları Conlie'yi Gambetta'nın askeri işleri kötü yönettiğinin açık bir kanıtı olarak görüyordu - burada kesinlikle doğru olduğuna inandığım şeyi yazacağım. Kamp, Conlie ve Domfront arasında bulunan eski bir Roma kampının yakınında kurulmuştu, ana kısmı geniş bir vadinin merkezindeki yükselen bir alanı kaplıyordu. Güneyde bir siper inşa edilmiş ve kuzey ve kuzeydoğu taraflarında bazı çalışmalar başlatılmış olmasına rağmen, yerleşik ve güçlendirilmiş bir kamptan ziyade bir eğitim kampı olması amaçlanmıştı. Mecklenburg Büyük Dükü, Le Mans Muharebesi'nden sonra Conlie'ye ulaştığında, Fransızların bu kadar iyi bir konumu daha ciddi bir şekilde güçlendirmemiş olmasına şaşırdığını
söyledi ve onu şiddetle savundu. Hem demiryolu hattı hem de Laval ve Le Mans arasındaki ana yol yakınlardaydı ve sadece birkaç mil ötede bölgenin başlıca tahıl ve sığır pazarlarından biri olan eski Sille-le-Guillaume kasabası vardı. Çevrede önemli ormanlık alanlar vardı ve bol miktarda ağaç vardı. Ancak su yolu yoktu ve çeşitli bitişik küçük çiftliklerin kuyuları, bir anda yaklaşık 40.000 kişinin toplandığı bir kamp için çok yetersiz su sağlıyordu. Bu nedenle, başlangıçta kampın büyük bir temel ihtiyacı vardı ve Kasım ayında ziyaret ettiğimde durum buydu. Ancak, kısa bir süre sonra kampın tam merkezinde bir kaynak bulunduğunu ve buharlı pompalama düzenlemesiyle o kadar başarılı bir şekilde kullanıldığını eklemeliyim ki, sonunda günlük 300.000 litreden fazla su sağladı. Kampın eleştirmenleri, yerin çok nemli ve çamurlu olduğunu ve bu nedenle zorunlu olarak sağlıksız olduğunu söylediler ve bu iddiada doğruluk payı var; ancak aynı şey, özellikle Orleans'ın önündeki D'Aurelle de Paladines'in kampı olmak üzere, dönemin tüm kampları için de söylenebilir. Ayrıca, bir haftalık kar yağışının ardından iki haftalık bir çözülme geldiğinde, işler pek de farklı olamazdı. [İlkinden sonuncusuna (12 Kasım - 7 Ocak) 1942 hastalık vakası kampın beş ambulansında tedavi edildi. Bunların arasında 264 çiçek hastalığı vakası vardı. Çok sayıda bronşit ve benzeri hastalık vakası vardı, ancak dizanteri vakaları çok değildi. Çiçek hastalığı vakaları arasında 88'i ölümcül oldu. ]

23 Kasım'da, Gambetta'nın kampı ziyaret etmesinden önceki gün, şimdi anlatacağım gibi, dönemin belgelerine baktığımda, toplam etkinin 23.881 adamla 665 subay olduğunu görüyorum. 5 Aralık'ta (yaklaşık 12.000 kişilik bir yürüyüş tümeni cepheye gitmiş olmasına rağmen) etkin sayı yaklaşık 40.000 adamla 1241 subaya yükselmişti. [Adamların tayınlanması günlük ortalama 7_d._'ye mal oluyordu.] Kampın savunması için 40 top ve çeşitli tiplerde yaklaşık 50 sahra topu vardı, ancak çoğu zaman arabalar olmadan ve neredeyse her zaman takımlar olmadan.
Hiçbir zaman kampta 360'tan fazla at ve elli katır olmadığını görüyorum. Ayrıca toplar için büyük bir mühimmat kıtlığı vardı. 23 Kasım'da kampta toplanan 24.000 adamın yanında şu ateşli silahlar ve mühimmat vardı:--

_Silahlar_ _Kartuşlar_

Spencer'lar (süngüsüz) .. 5.000 912.080
Chassepot'lar .. .. .. .. 2.080 100.000
Remington'lar .. .. .. .. 2.000 218.000
Snyder'lar .. .. .. .. 1.866 170.000
Çeşitli tiplerde tüfekler .. .. 9.684 _Yetersiz_
Revolver'lar .. .. .. .. 500 _Yeterli_
______
21.130

Silahlar, top arabaları, ateşli silahlar, fişekler, süngüler vb. Keratry ile Tours'daki Ulusal Savunma Delegasyonu arasında yapılan sayısız telgraf ve mektubun konusunu oluşturuyordu. Birincisi, Gambetta'dan sürekli olarak nadiren tutulan vaatler alıyordu, başlangıçta kendisine yönelik malzemeler son anda, saatin daha acil gereksinimlerine göre başka yönlere gönderiliyordu. Dahası, Keratry'nin aslında aldığı silahların birçoğu arızalıydı. Kampın ilk günlerinde, adamların çoğuna tatbikatta kullanılmak üzere sopalar -bazı durumlarda süpürge çubukları- verildi.

Jaures oraya çekildikten sonra Gambetta Le Mans'a vardığında, Almanlar ilerlemelerini istikrarlı bir şekilde sürdürdükçe, eylemin daha acil hale geldiğini öğrendi. Bu kuvvetlerin ait olduğu ordu olan Mecklenburg Büyük Dükü'nün emriyle Fransızlar La
Ferte-Bernard'a kadar takip edildi; ve bir Alman kolu batıya Saint
Cosme'ye doğru giderken, diğeri güneye doğru Vibraye'ye doğru ilerledi ve böylece Le Mans'ı ciddi şekilde tehdit etti. 23 Kasım'daki durum böyleydi. Neyse ki, Freycinet Jaures'e takviye gönderebildi ve bu da etkili sayısını yaklaşık 35.000 kişiye çıkardı ve aynı zamanda Gambetta Keratry'yi Conlie'de bir yürüyüş bölüğü hazırlamaya zorladı. 24'ünün erken saatlerinde Gambetta (bu arada, Tours'dan Le Mans'a tam hızda bir trenle seyahat etmişti) kampı ziyaret etti ve orada gördüğü her şeyi onayladığını ifade etti. Onu kürk mantosuna sarılmış bir şekilde ve oldukça üşümüş bir şekilde gördüm. Keratry'ye verdiği emir, Saint
Calais'e ve oradan da Vibraye ormanına doğru ilerlemek ve böylece doğuda Le Mans'ı korumaktı. Yürüyüş tümenini Le Mans'ın hemen ötesindeki Huisne üzerindeki Yvre l'Eveque'ye ulaştırmak on dört saat ve yirmi bir tren sürdü. Tümenin etkili mevcudu yaklaşık 12.000 kişiydi ve bunların neredeyse tamamı Breton Mobilises'tı. Topçular, gerekli atlarla birlikte bir 12'lik ve bir 4'lük bataryadan, donanma gönüllüleri tarafından sürüklenen iki 4'lük bataryadan ve daha yeni teslim edilmiş birkaç Gatling topundan oluşuyordu. O zamanlar Fransa'da kesinlikle bilinmeyen bu Gatling'ler monte edilmemişti, ancak yolculuk sırasında tren vagonlarında açılan mühürlü çinko kutulardaki bölümlere yerleştirilmişti, toplar orada genç bir deniz subayı ve birkaç sivil mühendis tarafından bir araya getirilmişti. Kısa bir süre sonra kuvvetin topçuları güçlendirildi.

Bu birlikler Yvre'de mevzi aldıktan sonra, düşmanın Huisne'yi geçmesini önlemek için
Gambetta, Jaures ve Keratry arasında çeşitli konferanslar düzenlendi. General Le Bouedec, Conlie'de komutada bırakılmıştı ve General Trinite, Bretonların yürüyen tümenine komuta etmek üzere seçilmişti. Ancak, en başından itibaren Keratry, Gambetta ve Jaures'in planlarına itiraz etti ve o an için Bretonların görevleri, bir nebze büyük ölçekli bir keşfe katılmakla sınırlıydı - Generaller Colin ve Rousseau komutasındaki Jaures'in iki kolu, esas olarak Le Mans ile Saint Calais'in doğusundaki Bouloire'a yönlendirilen bu harekete katıldı. Ancak Bouloire'a ulaşıldığında, orayı geçici olarak işgal eden Almanlar geri çekildi ve Fransızlar bunun üzerine Le Mans yakınlarındaki eski mevzilerine çekildiler. Sonra sorun çıktı. Gambetta, Keratry'yi Jaures'in emrine verdi ve Keratry bu pozisyonu kabul etmedi. Bu iki adam arasında büyük bir kıskançlık hakim oldu; Fransız Ordusunda on yıl görev yapmış olan Keratry, daha önce de belirttiğim gibi, o zamana kadar bir deniz subayı olan Jaures'den
çok daha fazla askeri konu hakkında bilgi sahibi olduğunu iddia etti. Sonunda Keratry komutayı bıraktı. Le Bouedec, Conlie'de onun yerini aldı ve
Frigate-Captain Gougeard (daha sonra Gambetta'nın Büyük Bakanlığı'nda Denizcilik Bakanı) Yvre'de Bretonların sorumluluğunu üstlendi ve orada onları daha yüksek bir verimlilik seviyesine getirmek için elinden geleni yaptı.

Şimdi başka bazı konulara değinmeliyim. Trochu, Gambetta'ya Paris'in güneydoğu tarafında bir sorti yapma niyetini bildirmişti.

Benimsenen planlar çoğunlukla baş komutayı devralan Ducrot'nun planlarıydı.
29 Kasım'da Vinoy'un şehrin güneyine yaptığı bir sapma, Almanlara neyin amaçlandığı konusunda bir fikir verdi ve Fransızlara 1000 adama mal olan
sonuçsuz bir girişim oldu. General Susbielle'in 30 Kasım'da denediği bir başka yönlendirme de benzer bir sonuca yol açtı ve 1200 adam kaybedildi. Ancak Ducrot, Marne'ı geçti ve Champigny ve komşu bölgelerde çok çetin bir çatışma başladı. Ancak Ducrot'un kuvveti (100.000'den az) amacı için yetersizdi. Üstelik hava aşırı soğuktu, adamlar yanlarında ne çadır ne de battaniye getirmişlerdi
ve ateş yakmadan kamp kurmak zorunda kaldılar. Trochu'nun anılarına göre ayrıca cephane yetersizliği de vardı. Bu nedenle Champigny çıkışı başarısız oldu
ve Fransızlar eski hatlarına çekildiler. [30 Kasım'dan 3 Aralık'a kadar Fransızlar 9482 adam kaybetti; Almanlar ise 5288 adam.]

Paris Ordusu tam olarak geri çekildiği anda ikinci Orleans savaşı başlıyordu. Gambetta ve Freyoinet, D'Aurelle'in Loire Ordusu ile ilerlemesini ve Parislilerle karşılaşmasını istiyordu. Parisliler, eğer galip gelirlerse Melun üzerinden Fontainebleau'ya yürüyeceklerdi. Kasım ayının son günlerinde D'Aurelle, 15. ve 16. ordu birlikleriyle (Generaller Martin des Pallieres ve Chanzy) kuzeyde Orleans'ı koruyordu. Solunda, birkaç gün sonra, yerini yiğit bir süvari subayı olan General de Sonis'in aldığı Durrieu komutasındaki 17. birlik vardı. Ayrıca, yakınlarda, Bourbaki'nin kuzey Fransa'dan çağrıldığı ve geçici olarak yerine, genelkurmay başkanı olarak atanan genç General Billot'nun geçtiği 18. ordu birliği vardı. Crouzat komutasındaki eski Doğu Ordusu [Bu artık 20. Ordu
Kolordusu olmuştu.] Loire'nin güney tarafında, Gien ile Nevers arasında bir yerdeydi ve çok acınası bir durumdaydı. 10.000 kişi için bot, aynı sayıda kişi için çadır ve 20.000 kişi için sırt çantası gerekiyordu. Bazı
taburlarda sadece dörtte bir adam için yeterli sırt çantası vardı,
diğerleri giysilerini, erzaklarını ve fişeklerini
hepsi karmakarışık bir şekilde bez çantalarda taşıyordu. Bir keresinde bir görgü tanığının, Crouzat'ın askerlerinin çoğunun, boyunlarından veya omuzlarından sarkan, tespih gibi dizilmiş bisküvileriyle (dört günlük tedarik) yürüdüğünü anlattığını duydum. Almanlar Crouzat'ın kuvvetlerinin Loire bölgesine taşındığını duymuşlardı ve bir oyalama yaratmak için Mecklenburg Büyük Dükü'ne Orleans'ın güneybatısındaki Beaugenoy'a yürümesi emredildi. Bu arada, Gambetta ve Freyoinet boşuna D'Aurelle'e ilerlemesi için yalvarıyorlardı. D'Aurelle her türlü bahaneyi uydurdu. Bir anda planlarını değerlendirmeyi teklif etti - onlara uymamayı; bir başka anda Trochu ve Ducrot'tan kesin haberler beklemek istedi. Sonunda, beş ordu birliğinin kararlı bir şekilde Paris yönünde ilerlemesi yerine, sadece 18. (Billot), 20. (Crouzat) ve 15.'nin bazı müfrezeleriyle (Martin des Pallieres) yolu açmaya karar verildi. Sonuç, Beaune-la-Rolande'deki keskin savaş ve ciddi yenilgiydi (28 Kasım), 18. kolordu son derece iyi davranırken, az önce bahsettiğim acınası durumdaki 20. kolordu küçük bir çatışmadan sonra geri çekildi; yanlarındaki 15. kolordudaki adamlar çok az şey yaptı veya hiçbir şey yapmadı. Bu çatışmada, kuvvetlerinin daha yoğun olması gereken Fransızlar, 4000 ölü ve yaralı ve 1800 esir olarak kaybetti; Almanların kaybı 1000 adamı geçmiyordu. Dört gün sonra (2 Aralık), 15., 16. ve 17. ordu kolordularının katıldığı Loigny-Poupry'deki çok ciddi geri püskürtme geldi. Fransızlar daha sonra 6000 ila 7000 adam kaybetti (bunların 2500'ü esir alındı) ve Alman kayıpları 4000'i aşsa da, çatışma D'Aurelle'in ordusunun moralini oldukça bozarak sona erdi.

Bu koşullar altında 3 ve 4 Aralık'ta Orleans savaşı yaşandı - Almanlar artık o yetenekli asker, Prusya Prensi Frederick Charles'ın, Connaught Düşesi'nin babasının baş komutası altındaydı. Bu vesileyle D'Aurelle, Loigny'de savaşan birliklere kendi siper kampına çekilmelerini emretti. 18 ve 20. birlikler bu harekete katılamadı; ancak diğer üçü geri püskürtüldüğünde, D'Aurelle Chanzy'ye Beaugency ve Marchenoir'a çekilmesini söyledi, ancak artık çatışmanın olduğu yerde olan Bourbaki'ye hiçbir emir göndermedi. Sonunda, başkomutan yerleşik kampını terk etmeye karar verdi, birlikler dağıtıldı ve dağıldı ve Orleans tahliye edildi, kaçış o kadar ani oldu ki Loire'daki beş köprüden ikisi düşmanın emrinde sağlam kaldı. Dahası, Fransız Ordusu şimdi yerinden edilmişti, 18.
Bourbaki ve 15.
Kolordu ile Des Pallieres nehrin güneyindeyken, diğer üç kolordunun kuzey tarafındaydı. Birincisi Bourges ve Nevers yönüne çekildi, şimdi diğerlerinin başkomutanı olan Chanzy ise D'Aurelle görevinden alındıktan sonra, Marchenoir ormanına doğru kademeli olarak çekildi. O ikinci Orleans
muharebesinde Fransızlar 20.000 adam kaybetti, ancak bunların 18.000'i esir alındı. Almanlar (74 topu ele geçirdiler) kendi taraflarında 1800'den az adam kaybettiler.

Üç gün boyunca (8-10 Aralık) Chanzy, Villorceau'daki Alman ilerlemesine karşı koydu, ancak 12 Aralık'ta Blois tahliye edilmek zorunda kaldı ve ordu Vendome civarındaki Loir hattına çekildi.
Bu arada, Orleans'ın kaderi mühürlenirken, Le Mans'daki Jaures'e Loire Ordusu'nu desteklemek için ilerleme emri ulaştı.
Şehirdeki bir handa kalıyordum, maddi olanaklarım Place des Halles'deki büyük otellerden herhangi birini kullanmama yetmeyecek kadar kısıtlıydı,
üstelik bu oteller subaylar, görevliler vb. ile doluydu. Gougeard komutasındaki Breton tümeninin bazı subaylarıyla tanışmıştım ve cepheye gideceklerini duyduğumda, Gougeard'ın kurmay başkanı Albay Bernard'dan, bir ambulans grubuyla birlikte kolona eşlik etme izni almayı başardım. İlerleme sırasında ara sıra minibüslerden birine bindim, ancak çoğunlukla adamlarla birlikte yürüdüm, üstelik bu, hava aşırı soğuk olduğu için tercih edilen yoldu. Elimde para olsa bile (ve cebimde en fazla 10 pound vardı), Le Mans'tan bir at satın alamazdım. Üzerimde gri İrlanda frizinden çok sıcak bir palto, iyi çizmeler ve Saint Malo kunduracısı Nicholas'ın benim için yaptığı bir çift tozluk vardı. Nicholas, tenor Niccolini'nin küçük kardeşi (kendisi öyle iddia ediyordu), bir ara Bayan Patti'nin kocasıydı. Gücümüzde 10.000 ila 12.000 kişi vardı ve bunlar artık 21. ordu birliğinin dördüncü tümeniydi. Her iki tugayın neredeyse tüm adamları Breton Mobilizes'ti, ancak belki de onları sabitlemek amacıyla, eski hat alaylarından üç veya dört çok küçük müfreze onlara bitişikti. Ayrıca Cezayir'den getirilen Fransız Yabancı Lejyonu'nun küçük bir birliği de vardı. 4 Aralık öğlene doğru Yvre l'Eveque'den yola çıkarak Ardenay'a yürüdük ve
geceyi orada geçirdik. Hava güzel ve kuruydu, ancak çok soğuktu. 5'inde Saint Calais kasabası yakınlarındaki bazı tepelerde kamp kurduk, 6'sında sadece bir veya iki mil daha ilerledik -belirli emirlerin alınmasında gecikme oldu- sonra 7'sinde saat yedide Vendome yönüne doğru yola koyulduk ve sadece kısa molalar vererek yaklaşık on iki saat yürüdük. Sarthe bölümünden Loir-et-Cher bölümüne geçtik ve
Ville-aux-Cleros adlı küçük bir yere ulaşana kadar devam ettik, orada geceyi rahatsız edici koşullar altında geçirdik, çünkü kar yağıyordu. Ertesi günün erken saatlerinde tekrar yola koyulduk ve sağımızda birkaç mil kadar uzakta
Vendome'u bırakarak, Freteval'i geçtik ve
Marchenoir ormanının eteklerinde kamp kurduk.

Gece çok soğuktu, sıcaklık donma noktasının yaklaşık on dört derece (santigrat) altındaydı. Bir minibüste kıvrılmış bir şekilde uyudum,
ama adamlar genelde branda altındaydı ve yatacakları çok az saman vardı, öyle ki sabahleyin bazılarının giysilerinin
donmuş bir şekilde yere yapıştığını gördüler! 10'unun gecesi boyunca uzaktan gelen top seslerini duyduk. 11, 12 ve 13 Aralık'ta sürekli yürüyüş halindeydik, her zaman topların olduğu yöne doğru gidiyorduk. Ecoman'dan Moree'ye, Saint
Hilaire-la-Gravelle'e ve oradan da Richard Coeur-de-Lion'un Philip Augustus'a karşı kazandığı zaferin sahnesi olarak ünlü bir yer olan Freteval yakınlarındaki Chateau de Rougemont'a gittik. Az çok uzaktaki topçu ateşi hem gündüz hem de gece aralıksızdı; ancak biz sadece kolordunun diğer tümenlerini destekliyorduk ve kendimizi gerçekten çatışmada bulmadık. Ancak 15'inde hem Freteval'de hem de Moree'de çok şiddetli çatışmalar yaşandı ve 16'sının sabahı Gatling'lerimiz Almanlar tarafından zorlanan ordu kolordumuzun ikinci tümenini desteklemek için ilerledi. Ancak aniden genel bir geri çekilme emri geldi, Chanzy sonunda Le Mans'a geri çekilmeye karar vermişti. Önemli bir karışıklık oldu, ancak sonunda adamlarımız kuzeybatıya doğru yola çıktılar. Yolda oldukça iyi bir düzen vardı ve en azından zayıf Bretonlar yürüyüş güçlerinin bozulmadığını kanıtladılar. Gece boyunca yavaş da olsa aralıksız ilerledik ve ertesi sabah yaklaşık yediye kadar gerçek bir mola vermedik, neredeyse tamamen bitik bir halde Droue adlı küçük bir kasabaya ulaştık. Jaures'in 16 Aralık öğleden sonra saat dört civarında geri çekilme emri aldığını ve 21. ordu birliğinin geri çekilmesi için hızla üç farklı rota seçtiğini belirtmeliyim. Ancak bizim tümenimiz mevzilerini terk eden son tümendi, yola çıktığımızda saat gece sekiz civarıydı. Böylece yürüyüşümüz dokuz saat sürdü. Ülke kıvrımlı vadiler ve dik yamaçlardan oluşuyordu ve kıyılar genellikle meşe ve çalılarla çevrili yolları görüyordu. Birkaç dere, birkaç orman ve bir sürü küçük koruluk vardı. Çiftlikler genellikle birbirine yakındı ve ara sıra, bizim yaklaştığımızı duyan köylülerden yiyecek ve içecek almaya çalışılıyordu. Bazen eşiklerine ışıklarla geliyorlardı. Ancak cimri bir türdüler ve fahiş fiyatlar talep ediyorlardı. Bir parça ekmek için en düşük ücret yarım franktı. Erkeklerin çizmelerinin ne kadar kötü olduğu düşünüldüğünde, yürüyüş çok iyiydi, ancak birkaç adam gecenin karanlığında firar etti. Genel olarak konuşursak, Cloyes'te hafif bir çatışma ve Droue'de bir çatışma olmasına rağmen, birazdan anlatacağım gibi, geri çekilme düşman tarafından büyük ölçüde engellenmedi. Aslında, daha yakın yıllardaki ifşaatların gösterdiği gibi, Moltke, Chanzy'ninkinden daha çok Bourbaki'nin güçleri konusunda endişeliydi ve hem Prens Frederick Charles hem de Mecklenburg Büyük Dükü, Bourbaki'nin birliklerinin hareketlerini sıkı bir şekilde izlemeleri yönünde talimatlar almıştı. Bununla birlikte, Büyük Dük'ün birliklerinden bazıları -özellikle bir süvari birliği- geri çekilmemizi kesmeye çalıştı. Ancak, 16'sının sonlarında, adamlarımızdan bazıları Cloyes yakınlarında bir düşman müfrezesiyle temasa geçtiklerinde, bir anlığına ilerlemesini durdurdular ve belirttiğim gibi, Droue'ye kayıpsız ulaşmayı başardık. O sabah, 17'sinde, hava yine çok soğuktu, önceki günlerin yağmur ve sulu karını
takip eden bir sis. Ancak, biraz sonra kar yağmaya başladı. Droue'de -yaklaşık bin kişilik bir nüfusa sahip, harap bir kale ve eski bir kilisesi olan küçük bir yer- elimizden geldiğince kahvaltı ettik. Saat dokuz civarında yürüyüş emri geldi ve bir saat sonra, çok sayıda adamımız Saint Agil'e doğru yola çıktığında, bir sonraki duraklama yerimiz olan General Gougeard atına bindi ve hemen arka muhafızlarımızın önünde, ekibiyle birlikte yola çıkmaya hazırlandı. Ancak tam o anda, yakınımızda olduğundan şüphelenmediğimiz Almanlar tarafından saldırıya uğradık. Ancak, Droue sakinlerinden bazıları bunu kesinlikle biliyordu, Almanların herhangi bir direnişle karşılaştıkları yerlere karşı gösterdikleri sertlikten duydukları her şeyden dehşete düşmüşlerdi, düşmanın yakınlarda olduğunu Gougeard'a veya subaylarından herhangi birine bildirmekten çekiniyorlardı. Arkamızı koruyacak olan topçu şu anda Droue'nun küçük meydanındaydı. Topçulardan Sub-Teğmen Gouesse komutasındaki bir dağ bataryası ve donanmadan Sub-Teğmen De la Forte komutasındaki üç Gatling'den oluşuyordu ve başkomutan olarak deniz teğmeni Rodellec du Porzic bulunuyordu. Konumlandırılırken, Gougeard'ın kurmay başkanı Albay Bernard, kolumuzun diğer kısmının geri çekilmesini durdurmak için dörtnala uzaklaştı. Düşmanın kuvveti süvari, topçu ve Landwehr piyade müfrezelerinden oluşuyordu. Küçük silahlarımız onlara doğrultulmadan önce, Landwehr adamları birkaç
dış evi, ahırı ve kulübeyi ele geçirmişti ve buradan bizim gutiner'lerimizi
seçmeye çalıştılar. Mobilise'lerimiz bir an için ilerlemekte tereddüt etti, ancak Gougeard aralarına daldı, cesaretlerine başvurdu ve sonra onları düşmana karşı yönlendirdi. Mücadele eden kuvvetlerin büyük kısmı üç yüz metreden daha az bir mesafede ayrılmıştı, aslında iki yüz metreden daha az uzaklıktaki evlerde birkaç Alman vardı. Adamlarımız sonunda bu adamları kamptan ayrılmaya zorladı, birkaçını öldürdü ve yaraladı; Albay Bernard'ın hızlı müdahalesi sayesinde, geri çekilmeleri aceleyle durdurulan 19. hat alayının bir taburu ve Yabancı Lejyonu'nun iki bölüğü düşmanın sağ kanadını tehdit ediyordu. Genç bir teğmen komutasındaki İkinci Mızraklılar'ın bir filosu da yardımımıza geldi, atlarından inip Gougeard'ın Mobilizes'ine taşıdıkları karabinalarla destek verdi. Güçlü olduğumuzu fark eden düşman geri çekilmeye karar verdi, ancak Droue'nun dış evlerinde ve çevresinde epeyce çatışma yaşanmıştı.

Kısaca tanık olduğum ilk eylem buydu. Diğerleri gibi ben de bir süre
ateş altındaydım, topların yakınındaydım ve Almanların kendilerini yerleştirdikleri evlerin pencerelerinden
vurdukları topçuları götürmeye yardım ediyordum. Bu şekilde dört veya beş topçu kaybettik, bunların arasında göğsüne bir kurşun isabet eden baş subay M. de Rodelleo du Porzic de vardı. Kendisini
taşıdığımız küçük bir kafede hayatını kaybetti. Sanırım ailesinin sonuncusuydu, daha önce iki kardeşi çatışmada öldürülmüştü.

Aynı çatışmada dört veya beş subayı ve Mobilises'in bir Breton papazını kaybettik. Toplam kayıplarımız kesinlikle Gougeard'ın daha sonra resmi raporunda belirttiğinden daha fazlaydı, sanırım
120 ila 150 kişi arasında ölü ve yaralı vardı. Subaylar
kural olarak son derece iyi davransalar da -bazıları gerçekten muhteşemdi-
birkaç acıklı korkaklık vakası vardı. Gougeard'ın emriyle, dört kişi
tutuklandı ve geri çekilmenin sonunda askeri mahkemeye çıkarıldı.
Bunlardan ikisi beraat ederken, üçüncüsü vuruldu ve dördüncüsü
bir kalede iki yıl hapis cezasına çarptırıldı. ["Bretonya Ordusu"nun kurulmasından ateşkese kadar toplam infaz sayısı
on birdi. Bunlar arasında bir subay (yukarıda belirtilen) düşmanın huzurunda korkaklık
suçundan; Yabancı Lejyonu'ndan beş kişi köylüleri öldürmekten; bir Franc-titeur silahlı soygundan ve dört kişi (Hat ve Mobil Muhafızlar) düşmanın huzurunda firar etmekten vardı. Sayı, Le Mans Muharebesi sırasında La Tuilerie'deki izdihamda en çok suçlu olanları tespit edip cezalandırmak mümkün olsaydı daha büyük olurdu.]

Düşmanın takibi durdurulduktan sonra sonunda Droue'dan ayrıldık, ancak
üç mil kadar daha gidip Fontenelle adlı bir köye ulaştığımızda, Almanlar tekrar geldi. O sırada öğleden sonra saat iki civarıydı ve biz geri çekilmeye devam ederken, düşman birkaç saat boyunca top atışına devam etti ve tekrar tekrar arkamızı taciz etmeye çalıştı. Ancak, sürekli olarak ateşlerine karşılık verdik ve onları sürekli olarak uzak tuttuk, alacakaranlık çökmeden önce sadece birkaç adam kaybettik, ardından takip sona erdi. Daha sonra yavaş yavaş ilerledik - yollar berbat durumdaydı - ta ki saat altı buçuk civarında Saint Agil köyüne ulaşana kadar. Burada personel Kont de Saint-Maixent'in görkemli Rönesans şatosuna yerleşti.

18 Aralık'ta hava daha iyiydi çünkü hava aşırı soğuk olmasına rağmen
kar yağmayı bıraktı. Fakat önümüzde hâlâ zorlu bir görev vardı.
Daha önce de söylediğim gibi yollar berbattı ve Saint Agil'de ilk başta silahlarımızı, cephane vagonlarımızı ve yük trenimizi
geçirmenin imkansız olduğu korkunç bataklıklarla uğraşmak zorunda kaldık. Ağaçları budayıp kesmek ve onlarla birlikte engellerimizin
üzerinden geçebileceği bir tür yatak oluşturmak gerekti. Saatler, aralıksız emekler arasında geçti. Sadece uygun yükünün yarısını taşıyan bir mühimmat vagonu, o bataklığın üzerinden çekmek için bir düzine atın çabasını gerektiriyordu,
oysa, toplar için, 12'lerin her biri daha fazla at gerektiriyordu.
Son topun karşıya geçtiği 18'inin öğleden sonra saat üçüydü. Bu çabalar sırasında üç top arabası kırıldı, ancak adamlarımız parçaları kurtarmayı başardı. Operasyonların sonlarında Almanlar tekrar ortaya çıktı, ancak Gatling'lerimiz ve dağ toplarımız tarafından saygıyla karşılandılar. Ancak, Saint Agil'den ayrıldıktan yarım saat sonra, köye girdiler.

Çok perişan bir durumda, yarı aç ve ayakları yaralı bir şekilde,
aniden başlayan çözülmenin içinden, o günlerde yaban domuzları ve geyiklerle dolu olan ormanı solumuzda uzanan Vibraye'ye doğru ilerledik. Artık Sarthe bölümündeydik ve kırsal kesimden Huisne yönünde geçerek, sonunda anayolda (nehrin solunda) Le Mans'a doğru giden eski küçük Connerre kasabasına ulaştık. Orada kolumuzdan ayrıldım ve bir gömlek ve birkaç çorap satın aldıktan sonra, bir buçuk mil uzaklıktaki tren istasyonuna aceleyle gittim. Bana söylenenlere göre, adamlarımıza otoyol boyunca eşlik etmek yerine, trenle Le Mans'a gitmenin bir yolu olabileceğini umuyordum. Connerre istasyonunda çok iyi bir han buldum ve orada hemen, Le Mans'tan ayrıldığımdan beri, on altı gün önce yediğim
en iyi yemeği yedim. Sonra yıkandım, yeni gömleğimi ve çoraplarımı giydim ve istasyon şefiyle görüşmeye gittim. Albay Bernard'ın imzaladığı bir iznim ve bir ambulans kolluğum olduğu için, epeyce uğraştıktan sonra, Le Mans'a bir tren vagonuyla gitmeme izin verildi. Düzenli tren seferleri yoktu, şu anda kuzeye doğru giden tek trenler askeri amaçlarla kullanılıyordu. Kolumuzun Yvre l'Eveque'ye ulaşmasından birkaç saat önce Le Mans'a vardım ve hemen beni Saint Malo'ya kadar olmasa da Rennes'e götürecek bir tren aradım. Sonra
bir başka uzun, yavaş, sıkıcı, kötü niyetli tahta koltuklu üçüncü sınıf vagonda bir yolculuk geldi. Rennes'e vardığımızda saat sabahın on ile on bir arasıydı. Cebimde hala yirmi beş frank vardı ve Saint Malo'ya gitmenin bana bu miktarın dörtte birinden fazlasına mal olmayacağını bilerek, Hotel de France'da güzel bir _dejeuner_ içmeye karar verdim.

Uzun yemek odasında birkaç garson dışında kimse yoktu ama
masalar çoktan kurulmuştu. Ancak, bunlardan birine oturduğumda, baş garson gelip masaların _ces messieurs_ için ayrılmış olduğunu söyleyerek bana yer bulamayacağını söyledi. _ces messieurs_'un kim olduğunu soruyordum ki, bazıları çok küstah bir şekilde odaya girdi. Hepsi şık ve yepyeni üniformalar, güzel çizmeler giymişti ve pembe renkte görünüyorlardı. Öğrendiğim kadarıyla, "Eclaireurs d'Ille-et-Vilaine" adlı özgür bir birliğe mensuplardı ve
başlıca işleri bol bol takılmak ve sonra
kasabada dolaşıp karşılaştıkları tüm güzel kızlara göz atmaktı. Birlik asla cepheye gitmezdi. Üç veya dört hafta sonra, tekrar Rennes'den geçtiğimde -bu ikinci sefer babamla- Baylar Eclaireurs hala tertemiz üniformalarını ve son derece cilalı çizmelerini sergiliyorlardı. Chanzy'nin _corps d'armee_'lerinden birinin kalıntılarının sergilediği tüm sefaletin ortasında.

Daha çocuk yaşta olmama rağmen, bu kibirli genç züppeler için masadaki yerimi vermem istendiğinde kanım kaynadı.
Otel _bürosuna_ şikayette bulunmaya gittim, ancak orada ev sahibi yerine ev sahibesi tarafından karşılandığım için, duygularımı
olabileceğim kadar güçlü bir şekilde ifade edemedim. "Madam" bana tatlı bir şekilde ilk _dejeuner_'ın tamamen Baylar Eclaireurs'a ayrıldığını, ancak öğlen ikinci _dejeuner_'a kadar beklersem yeterli konaklama yeri bulacağımı söyledi. Ancak, böyle bir şey yapmaya meyilli değildim.
Yirmi dört saatten daha az bir süre önce
terk ettiğim tüm o zavallı, aç, titreyen adamları düşündüm ve bazılarına uzun ve acı dolu yürüyüşlerimiz sırasında birden fazla kez ekmek, peynir ve şarap almalarına yardım ettim.
Her halükarda, görevlerini ellerinden gelenin en iyisini yapmışlardı ve ben, üniformalarını sergileyerek ve eğlenerek memleketlerinde kalmaktan memnun olan Rennes'in küstah genç kanlarına
çok öfkelendim. Neyse ki, bu tür durumlar çok nadirdi.

Tren istasyonuna döndüğümde, bir şeyler atıştırmak için
bir şeyler aldım, orada birinin bozuk Fransızcayla verilen bir siparişi bir garsona anlatmaya çalıştığını duydum. Bir hemşerimi tanıyarak araya girdim ve istediğini aldım. Onun da benim gibi
Saint Malo'ya gittiğini öğrendim, bu yüzden yolculuğu birlikte yaptık. Bana, çok az Fransızca bilmesine rağmen, askeri yetkililerden bir sözleşme almak için
bir İngiliz çizme imalat firması adına Fransa'ya geldiğini söyledi. Savaşın son dönemlerinde,
Bretonya'da, Le Mans'ta, Tours'da ve başka yerlerde bu tür birçok insan bulunuyordu. Hatırladığım kadarıyla amcam Frederick Vizetelly geldi ve
Freyeinet ve diğerleriyle bir İngiliz hafif silah firması adına röportaj yaptı. Bir sözleşme yapıp yapmadığını unuttum; ancak İngiliz üreticilerin Ulusal Savunma'ya sattığı birçok silahın ve çizmenin aşırı derecede kusurlu olduğu acıklı ve tartışılmaz bir gerçektir. Bazı Amerikan silahları bizimkilerden bile kötüydü. Çizmelere gelince, genellikle sadece "bileşim tabanları" vardı ve bunlar kısa sürede
yıpranıyordu. Özellikle Le Mans Muharebesi'nden sonra, yüzlerce - abartmadan binlerce diyebilirim - botları sadece kalıntı olan adamlar gördüm. Bazıları sadece kanayan ayaklarına sarılmış paçavralarla karda topallayarak yürüyordu. Öte yandan, birkaç firmamız şüphesiz tatmin edici botlar tedarik ediyordu ve Rennes'te tanıştığım gezginin durumunda da bu geçerli olabilir. Saint Malo'ya dönüşümden birkaç gün sonra, kuzenim Montague Vizetelly, _Daily News_'den aldığı bir görevle Le Mans'ta Chanzy'nin güçlerine katılmak için oraya geldi. Daha sonra bana Bay Robinson'ın, kardeşim Adrian'a benim hakkımda birkaç soru sorduğunu ve ne kadar genç olduğumu duyduğunda, Prens Frederick Charles ile Chanzy arasında kesin bir savaş olursa, bu duruma uygun olmayabileceğimi düşündüğünü söylediler. Kuzenim--o zamanlar yirmi dört yaşındaydı--bu nedenle gönderildi. O zamandan sonra
neredeyse tüm savaş mektuplarım _Pall Mall Gazette_'e iletildi ve tesadüfen, bunlardan biri Le Mans'daki büyük savaşın Fransız tarafından ilk kez bir İngiliz gazetesinde yayınlanan anlatımıydı.

XI

LE MANS'TAN ÖNCE

Fransa'nın Çeşitli Bölgelerindeki Savaş--General Faidherbe--Pont-Noyelles Muharebesi--Fransız Resmi Haberlerinin Güvenilmezliği--Nuits'in
Katılımı--Le Bourget Sortie--Bapaume ve Villersexel Muharebeleri--Chanzy'nin
Harekât Planı--Saint Calais Olayı--Chanzy'nin Bazı Askerlerinin
Acına
Durumu--Le Mans ve Tarihsel İlişkileri--Çevredeki Ülke--Chanzy'nin Kariyeri--Kuvvetlerinin Pozisyonları--Prens Frederick Charles'ın
İlerlemesi--Le Mans'tan Önceki İlk Savaş ve
Sonuçları.

Chanzy Le Mans'a çekilirken ve orada ordusunu yeniden örgütleyip takviye ederken, Fransa'nın diğer bölgelerinde çeşitli operasyonlar devam etti. Almanların Amiens'i işgal etmesinden sonra Moltke, Manteuffel'e Rouen'e ilerlemesini söyledi ve o da bunu yaptı, ardından Dieppe'ye bir birlik gönderdi; sonuç olarak 9 Aralık'ta Almanlar ilk kez deniz kıyısına ulaştı. Faidherbe, 3 Aralık'tan beri Lille'de Kuzey Ordusu'nun başkomutanlığını devralmıştı. Kesinlikle zeki bir generaldi ve o zamanlar sadece elli iki yaşındaydı. Ancak Senegal'de on bir yıl geçirmiş, bu koloniyi örgütlemiş ve geliştirmişti ve sağlığı tropikal Batı Afrika iklimi yüzünden bozulmuştu. Yine de, azımsanmayacak bir enerji gösterdi ve asla umutsuzluğa kapılmadı, altındaki kuvvetler ne kadar zayıf olursa olsun ve konumu ne kadar sıkışık olursa olsun. Kendisine emanet edilen orduyu yeniden düzenler düzenlemez, Amiens'e doğru hareket etti ve 23 ve 24 Aralık'ta, o kasabanın yakınlarındaki Pont-Noyelles'te bir savaş yaşandı. Bazı açılardan Faidherbe
üstünlük kazandı, ancak başarısı kısırdı ve kayıpları Almanlarınkinden çok daha fazlaydı, gerçekten de 2300 adamdı (birçok firari hariç), düşmanın kayıpları ise bini geçmiyordu. Ancak Gambetta, Valilere büyük bir zafer kazanıldığını telgrafla bildirdi; ve Saint Servan belediye binasına bu yönde bir bildiri asıldığında, oradaki herkesin
sevinçten coştuğunu hatırlıyorum. Savaş haberlerimizin çoğu veya en azından herhangi bir önemli çatışmanın en erken istihbaratı, belirttiğim şekilde bize ulaştı,
kasaba halkı günün haberlerini okumak için sürekli olarak vilayetlerin, alt vilayetlerin ve belediye binalarının dışında toplanıyordu. Bazen tamamen yanlıştı, diğer zamanlarda Fransız silahlarının ufak bir başarısı bir zafere dönüştürülüyordu ve önemsiz bir çatışma meydan muharebesine dönüşüyordu.
Fransız gazetelerindeki haberler genellikle çok gecikmiş ve çoğu zaman oldukça güvenilmezdi, ancak arada sırada Londra'dan telgraflar yayınlanıyordu ve her iki taraftaki birçok İngiliz savaş muhabirinin tespit edebildiği kadar gerçeğe yakın bilgiler veriyordu. Savaştan sonra, hem Fransızlar hem de Almanlar bana, dönemin tüm gazete istihbaratları arasında doğruluk açısından İngiliz muhabirlerimizin verdiği bilgilere yaklaşan hiçbir şey olmadığını itiraf ettiler. Savaşı izleyen iki veya üç yıl boyunca Paris'te, Berlin'de, Viyana'da ve başka yerlerde duyduğum her şeyden, İngiliz basınının itibarının Fransız-Alman seferi sırasında verdiği haberlerle Kıta'da büyük ölçüde arttığına ikna oldum. Sonraki birkaç yıl boyunca birçok kez yabancıların "Londra gazeteleri ne diyor?" diye sorduğunu veya "Bir İngiliz gazetesi söylüyorsa, doğru olmalı." dediğini duydum. Uzun yıllar mensubu olduğum mesleğin adına trompeti çok yüksek sesle çalmak istemiyorum, ancak burada bahsettiklerim kesinlikle doğrudur; ve artık seyahat günlerim sona erdiğine göre, yabancıların İngiliz basınına hala aynı yüksek saygıyı gösterdiğini bilmekten mutluluk duyarım.

Ancak anlatıma geri dönersek, bahsettiğim olaylar Normandiya ve Kuzey Fransa'da gerçekleşirken, Gambetta Bourbaki'yi Montargis'e doğru ilerlemeye ikna etmeye boşuna çalışıyordu. Ayrıca Garibaldi'yi takviye etmek istiyordu; ancak birçok Fransız subayının İtalyan Kurtarıcı'ya olan düşmanlığı o kadar büyüktü ki onunla birlikte hizmet etmek istemediler. General von Werder bu sırada Belfort kuşatmasını takip ediyor ve Langres'i izliyordu. 18 Aralık'ta Nuits'te bazı kuvvetleriyle Fransız komutan Cremer'in komuta ettiği kuvvetler arasında bir çatışma yaşandı ve Cremer zaferi ilan etti ancak daha sonra Beaune'a doğru geri çekildi. Ancak Fransızlar artık Dijon'u yeniden işgal edebildiler. 21'inde Paris'ten bu sefer kuzeyden Le Bourget ve Ville-Evrard yönünde bir başka sorti daha yapıldı. Ducrot tekrar komutayı ele aldı ve 200.000 kişi bir araya getirildi ancak sadece 5.000'i harekete geçirildi. Çok sayıda firar oldu ve tek bir tugayın en az altı subayı cesaret eksikliğinden dolayı askeri mahkemede yargılandı ve cezalandırıldı. Olay, Paris'teki daha pervasız unsurları susturmak için düzenlenmiş gibi görünüyor, onlar sürekli "büyük, şiddetli bir çıkış" talep ediyorlardı. Ancak bu durumda, sadece "hiçbir şey için çok gürültü" vardı. Gerçek şu ki, Champigny olayından beri hem Trochu hem de Ducrot tüm güvenlerini kaybetmişti. 2 ve 3 Ocak'ta, Faidherbe komutasındaki Fransızlar ve Goeben komutasındaki Almanlar, Arras'ın güneyindeki Bapaume'de bir savaşa girdiler. Birinciler çok daha kalabalıktı, aslında üçe birdi ve Faidherbe'nin zafer kazandığına inanılıyor. Ancak, yine de, bu sadece çorak bir savaştı, çünkü Almanlar geri çekilse de, Fransızlar da aynı şeyi yapmayı oldukça gerekli buldular. Yaklaşık bir hafta önce, Bourbaki'nin Loire'da çok az şey yaptığı veya hiçbir şey yapmadığı 16. Fransız Ordusu
Kolordusu,
Vierzon ve Bourges'tan ayrılıp
Bourbaki'nin artık başkomutanlığını üstlendiği Doğu Ordusu'na katılmıştı. Birliklerin nakli
çok zor bir işti ve büyük bir düzensizlik ve yine birçok firar vardı. Yine de, 9 Ocak'ta Bourbaki, Werder'le
Villersexel'de, Vesoul, Montbeliard ve Belfort civarında savaştı. Bu çatışmada her iki tarafta da ciddi hatalar yapılmış gibi görünüyor ve Bourbaki bir başarı iddia etse de, kayıpları Almanların kayıplarının iki katıydı. Bu arada Le Mans'taki Chanzy, Gambetta ve Freyeinet'e her türlü planı dayatıyordu. İlk olarak, zor geri çekilmeleriyle çok zorlanan kuvvetlerini toplamak ve güçlendirmek istiyordu; ve bunu yapmak için zaman bulabilmek için Bourbaki'nin Troyes yönünde yürüyerek güçlü bir yönlendirme yapmasını istiyordu. Ancak Gambetta ve Freyeinet başka türlü karar vermişlerdi. Bourbaki'nin ilerlemesi Vosges'a doğru olacaktı, ardından batıya dönüp 150.000 adamla Paris'e yürüyecekti. Chanzy bu karardan 5 Ocak civarında haberdar edildi
(1871) ve 6'sında Bourbaki'nin yürüyüşünün Paris'e daha yakın bir noktaya yönlendirilebilmesi için Hükümet planını değiştirmek için son bir girişimde bulundu. Cevap olarak, düzenlemeleri değiştirmek için çok geç olduğu bildirildi.

Chanzy'nin kendi operasyonları ile ilgili olarak fikri, kuvvetleri yeniden düzenlendiğinde başkente doğru yürümekti. Üsleri, Sarthe nehri, Le Mans kasabası ve kuzeye Alencon'a giden demir yolu hattı olacaktı. Oradan, Dreux ve Chartres arasındaki Eure nehri üzerindeki bir noktaya ilerlemeyi ve ardından koşulların izin verdiği bir rotadan Paris'e gitmeyi önerdi. Le Mans yakınlarında 130.000 adamı vardı ve 350 sahra topu veya makineli tüfekle 120.000 kişiyi götürmeyi önerdi ve bu kuvveti Le Mans'tan Chartres'a taşımak için bir haftaya veya tam olarak sekiz güne ihtiyaç duyabileceğini hesapladı, böylece yolda savaşmaya izin verdi. Ayrıca, hareketlerine yardımcı olmak için Faidherbe'nin ve Bourbaki'nin hazır olur olmaz saldırıya şiddetle girişmesini istiyordu. Ancak, planın uygulanması kısmen Hükümetin Bourbaki'ye yürütmesini emrettiği hareketler ve kısmen de Prens Frederick Charles'ın aniden uyanmasıyla engellendi. Charles, Bourbaki'nin hareketlerine karşı daha fazla endişe duyarak, bugüne kadar bir ölçüde Chanzy'nin yaptıklarını ihmal etmişti. 22 Aralık'ta Yüzbaşı, sonradan General, de Boisdeffre [Ünlü Dreyfus Davası sırasında Fransız Genelkurmay Başkanıydı, bu davada ismi sıkça geçerdi.] Paris'i balonlardan biriyle terk ettikten sonra Le Mans'a ulaştı ve Chanzy'ye Trochu'nun kendisine emanet ettiği bazı mesajları iletti. Hiçbir şey yazılı olarak getirmedi, çünkü iletmesi gerekenler kağıda dökülemeyecek kadar ciddi kabul ediliyordu. Yine de hem babam hem de ben neredeyse aynı bilgileri verebilirdik, ki bu da bir _de Polichinelle_ sırrıydı. Bu, Paris'in düşüşünün kaçınılmaz olacağı tarihle ilgiliydi. Biz -babam ve ben- Versay'da ve başka yerlerde başkentin yiyecek tedarikinin Ocak ayının son günlerine kadar süreceğini ve şehrin (bu arada rahatlamadığı sürece) o zaman teslim olması gerektiğini tekrar tekrar söyledik. Bu yöndeki gerçek bilgiler, Kasım ayında ayrılmamızdan önce Paris'te mevcuttu. Elbette Trochu'nun Chanzy'ye verdiği mesaj resmiydi ve gazetecilerin iddialarından daha fazla ağırlık taşıyordu. Şehrin iki milyon sakininin erzak ihtiyacının karşılanması için zaman kazanmak amacıyla 20 Ocak'ta bir teslimiyet müzakeresi yapılması gerektiği yönündeydi. Öyle oldu ki, direniş bir hafta kadar daha uzadı. Ancak, Boisdeffre'nin verdiği bilgiler Chanzy'ye Paris'in kurtarılması için zaman kaybedilmemesi gerektiğini gösterecek kadar açıktı.

Muhtemelen Gougeard'ın kolunu takip eden aynı adamlar olan bazı Alman süvarileri 18 Aralık gibi erken bir tarihte Le Mans'ın sadece otuz mil kuzeydoğusunda bulunan Saint Calais'de belirdi, ancak kısa süre sonra geri çekildiler ve düşmanın o yönde daha fazla ilerlemesi birkaç gün boyunca gerçekleşmedi. Chanzy, düşmanı endişelendirmek ve onu uzakta tutmak amacıyla, biri General Jouffroy komutasındaki bir tümen, diğeri ise General Rousseau komutasındaki 4000 kişilik bir birlik olmak üzere iki uçan birlik oluşturdu. Bu birlikler, özellikle Montoire ve Vendome'a ​​doğru hareket eden Jouffroy birlikleri, Almanlarla birkaç küçük ama yine de önemli çatışmaya girdi. Prens Frederick Charles, Jouffroy'un operasyonlarının, Chanzy'nin ana ordusunun güvenliğini sağlamak için tasarlandığını fark etti ve bunun üzerine Le Mans'a yürüyüp Chanzy'nin amacına ulaşmadan önce ona saldırmaya karar verdi. Noel Günü'nde bir Alman süvari, topçu ve piyade kuvveti Saint Calais'e (o zamanlar yaklaşık 3500 nüfuslu bir kasabaydı) indi, 17.000 frank topladı, birkaç evi yağmaladı ve kasaba halkına kötü muamele etti. İkincilerden bazıları itiraz etmeye cesaret ettiğinde, diğer şeylerin yanı sıra, civardaki çeşitli küçük çatışmalardan sonra birkaç yaralı Alman'ın şehre getirildiğini ve orada iyi bakıldığını belirttiklerinde, düşmanın komutan subayı onlara korkak sürüsü dedi ve sözde hizmetleri için onlara ödeme yapmak üzere son tahsilatından 2000 frank fırlattı. Olay Chanzy'ye bildirildi ve bunun üzerine Chanzy, Vendome'daki Alman generaline öfkeli bir mektup yazdı. Bunu oraya, Chanzy'nin ekibine bağlı bir inşaat mühendisi olan M. de Vezian taşıdı ve şu cevabı getirdi:

"General Chanzy'den bir mektup alın. Bir general, bir mektup yazamaz, onu kurtaramaz ve bir cevap veremez.

"Au quartier-general a Vendome, 28 Aralık 1870."

İmza (_okunamıyor_).

Belki de Chanzy'nin protesto mektubunu yazması üzücüydü.
Fransız generaller, savaşa cesaret ederek duygularını yazıyla ifade etmeye çok fazla düşkündüler. Sözler değil, eylemler gerekiyordu.

Bu arada, ordu yavaş yavaş toplanıyordu. 13 Aralık'ta Gambetta, hiç de erken olmasa da, adamların "kış seferi sırasında" konaklamasına izin veren bir kararname yayınladı.
Yine de, Gougeard'ın birlikleri
Yvree l'Eveque'e döndüklerinde, ordunun diğer birçok bölümü gibi, çadır bezi altında uyumaları emredildi. Bu büyük bir hataydı. O sert
hava koşullarında -kış on dokuzuncu yüzyılın en soğuklarından biriydi-
adamların acıları çok büyüktü. Onlar da birçok şeye,
yeni ayakkabılara, ketenlere, paltolara ve diğer giysilere ihtiyaç duyuyorlardı ve daha acil ihtiyaçlarını karşılamada çok gecikme oluyordu. Bu nedenle firarların sayısı şaşırtıcı değildi. Başkomutan, moralsiz birlikleri arasında disiplini sağlamak için elinden geleni yaptı. Birkaç adam örnek olarak vuruldu. Le Mans Muharebesi'nden kısa bir süre önce, 21. Ordu
Kolordusu, Montfort yakınlarındaki mevzileri almak için Huisne'yi geçtiğinde, birkaç subay adamlarıyla birlikte yürümek yerine ambulans ve yük vagonlarında seyahat ettikleri için ağır şekilde cezalandırıldı.

Le Mans, doğu, kuzeydoğu ve güneydoğu yönlerinden ilerleyen bir düşmandan kolayca savunulamaz. Ülkenin karakteri nedeniyle yakın bir savunma
imkansızdır. Yazdığım
zamanda, kasaba yaklaşık 37.000 nüfusa sahipti. Çok eski,
Romalılar zamanında bile var olan kasaba, Maine'in başkenti oldu. Fatih William burayı ele geçirdi, ancak oğlu Robert'tan Helie de La Fleche tarafından kapıldı. Daha sonra, Plantagenet'lerin
İlk'i Geoffrey buraya gömüldü, ayrıca oğlu II. Henry'nin doğum yeriydi. Sonraki yıllarda, Philip-Augustus tarafından Aslan Coeur'dan alındı, ancak Richard'ın dul eşi Kraliçe
Berengaria'ya tahsis edildi. Kasabadaki bir evin onun ikametgahı olduğu yanlış bir şekilde söylenir, ancak şüphesiz Yvre l'Eveque yakınlarında Abbaye de l'Epau'yu kurmuştur ve oraya gömülmüştür. Kara Prens'e Poitiers'de teslim olan Fransa Kralı John, Le Mans'da doğmuştur; ve komşu ormanda John'un torunu Charles VI, ilk delilik belirtilerini göstermiştir. Henry V ve Henry VI dönemlerindeki İngiliz-Fransız savaşları sırasında Le Mans, mücadele eden taraflardan biri veya diğeri tarafından beş kez kuşatıldı. Şehir, Huguenot savaşları sırasında ve bir kez daha Devrim sırasında, Vendeens'in şehri ele geçirmesi sırasında sıkıntı çekti, ancak Marceau tarafından kovuldular, yaklaşık 5000'i Place de l'Eperon'da süngülendi.

Hem İngiltere hem de Fransa tarihiyle zengin çağrışımlara sahip olan Le Mans, beş farklı yönden gelen demir yolu hatlarının
burada buluşması nedeniyle erişilebilirliğine rağmen, turistlerimiz tarafından nadiren ziyaret edilir. Görkemi, Fransa'daki katedraller hakkında çok sayıda İngiliz yazar tarafından garip bir şekilde ihmal edilen katedralidir. Burada, beş ardışık yüzyılın mimari stilleri örneklendirilmiştir ve Merimee'nin bir zamanlar yazdığı gibi, yapının bir bölümünden diğerine geçerken, sanki bir dinden diğerine geçiyormuşsunuz gibi. Ancak katedralin en önemli özelliği, dünyanın en eskilerinden bazılarını içeren vitray pencereleridir. Yıllar önce, şu ankinden daha mükemmel bir durumdayken, Hucher bunların reprodüksiyonlarını nadir bir
folio ciltte vermiştir. Burada ayrıca, İngiltere Kraliçesi Berengaria'nın mezarı da bulunmaktadır, Abbaye de l'Epau'dan kaldırılmıştır; burada ayrıca, eskiden kocasının büyükbabası Geoffrey Plantagenet'in de mezarı vardı. Ancak bu, Huguenotlar tarafından
yok edildi ve geriye kalan her şeyi görmek için müzeye gitmelisiniz - yani, eskiden
üstünde bulunan ve Geoffrey'in kılıcını ve masmavi kalkanını, ikincisinin bir haç ve aslanları tuttuğunu - İngiliz torunlarının leoparlı aslanları değil - tasvir eden paha biçilmez emaye _plak_. Armacılar arasındaki
kavgalar sırasında bu kalkan hakkında çok mürekkep aktı.

Le Mans'ın son planlarına bakılırsa, Fransa-Almanya Savaşı'ndan bu yana orada birçok değişiklik oldu. Bazı eski, kıvrımlı sokakların yerine çeşitli yeni, geniş, düz sokaklar yapıldı. Pont Napoleon artık Pont Gambetta olmuş gibi görünüyor ve
des Minimes Meydanı, Place de la Republique olarak adlandırılıyor. Ayrıca, Le Mans'ın bana eski dünya kasabası olarak tanıdık geldiği günlerde
var olmayan bir Rue Thiers'i de fark ediyorum. Bu anlatıda, elbette,
o zamanki gibi ele almalıyım, şimdiki gibi değil.

Kuzeyden güneye akan ve kuzeydoğudan gelen kolu Huisne ile birleştiği Sarthe, şehri hâlâ iki eşit olmayan bölüme ayırır;
Katedralin bulunduğu
en yüksek kesimde olan daha büyük olanı, nehrin sol yakasındadır.
Yazdığım
zamanda, Sarthe üç taş köprü, bir asma köprü ve yaklaşık 560 fit uzunluğunda bir granit ve mermer
demir yolu viyadüğü ile kaplıydı. Alman ilerlemesi doğudan ve güneyden gelecekti. Doğuda, altlarında Huisne sularının aktığı bir dizi yükseklik vardır. Manzaralar, dik
tepeler ve derin vadilerin sık olduğu, değişen yüksekliklerdeki bir alana yayılır. Çok sayıda su yolu vardır.
Sarthe'yi beslemeye yardımcı olan Huisne, kendisi de bir dizi küçük koldan beslenir. Aklımda olan o zamanki en alçak yer, genellikle çayırlık araziydi, burada ve orada kavak sıralarıyla kesişiyordu, daha yüksek yer ise ekin yetiştirmek için kullanılıyordu. Her küçük tarla hendekler, setler ve kalın çitlerle çevriliydi.

Doğu yüksekliklerinin en yüksek noktası, bir zamanlar bir Rönesans şatosuyla taçlandırılmış olan ve Henry of Navarre'ın Le Mans'ı teslim aldığında ikamet ettiği Yvre l'Eveque'dir. Yvre'den kuzeye, Savigne yönünde, batıda Sarthe nehrine doğru eğimli olan ve Le Mans'ın en önemli doğal savunmalarından birini oluşturan Sarge'nin yüksek platosu uzanır. Doğuya doğru, Yvre'den, önce Huisne'i görürsünüz, dört köprüyle çeşitli komşu noktalarda uzanır, ancak vadisindeki çayırlıkların çoğu sulama amaçlı küçük su kanallarıyla kesilmiştir - bunlar da saldıran bir kuvvetin geçmesini daha da zorlaştırır. İkinci olarak, Auvours adlı uzun bir plato görürsünüz, bu platonun ele geçirilmesi düşmanın operasyonlarını kolaylaştırmalıdır. Paris yönünden gelen demir yolu hattının yolunu takip ederek, eski fundalıklara dikilmiş birkaç çam ormanı görürsünüz. Hala doğuya baktığınızda, yamaçların asmalarla dolu olduğu, ovanın ise kestane ağaçlarıyla noktalanmış ekilebilir arazi olduğu Champagne köyü vardır. Champagne'in kuzeydoğusunda, Chanzy'nin ilk başta Jaures komutasındaki 21. Ordu Kolordusu'nun büyük kısmını konuşlandırdığı Montfort vardır, bu (uçan birliklerini bir tarafta bırakarak) Alman ilerlemesi başladığında kuvvetlerinin en doğudaki konumuydu. 21. Kolordunun sağı burada Huisne'de bulunuyordu. En sol tarafı kuzeye, Sarthe'ye doğru uzanıyordu, ancak General de Colomb komutasındaki 17. Kolordunun bir bölümü Alencon (Kuzey) ve Conlie (Kuzeybatı) demiryollarını koruyordu. Huisne, Yvre tepeleri ve Sarge ve Auvours platolarıyla karşı karşıya kalan, çoğunlukla ana yollardan gitmek zorunda kalan -çünkü o mevsimde durumları ne kadar kötü olursa olsun- dar ve genellikle derin birçok yolun durumuyla kıyaslanamazdı, ayrıca yüksek kıyıları ve çitleri pusu fırsatları sunuyordu- Almanların Le Mans'ın doğu tarafında, 21. Kolordu'yu Montfort'tan sürseler bile, zor bir görevle karşılaşacakları açıktı. Ancak, şehre yaklaşım güneydoğuda ve güneyde daha kolaydır. Burada çok sayıda çam ormanı vardır, ancak Le Mans'a doğru giderken, Parigne-l'Eveque (G.D.) ve Mulsanne'ı (G.D.) geçtikten sonra, zemin genellikle doğudakinden çok daha az engebelidir. Ancak, savunma için elverişli bazı konumlar vardır. Change'de, Saint Calais'den Le Mans'a giden yolun ortasında, Yvre üzerinden Grand Luce'den Le Mans'a giden yolun ortasında, Parigne üzerinden yüksek bir alan vardır. Ayrıca, sekiz mil boyunca, savunma amaçlı, en az iki noktada yüksek bir alan bulunan Chemin des Boeufs adlı bir yol uzanır - ya da bahsettiğim zamanda uzatılmıştır - Le Mans'ın güneydoğusundaki Le Tertre Rouge ve şehrin güneyindeki La Tuilerie. Chemin des Boeufs hattı ve Change'in konumu ilk başta Chanzy tarafından 16. Kolordu'ya emanet edilmişti. Komutanı Jaureguiberry'nin karargahı, Huisne üzerinden bir taş köprüyle Le Mans'a doğrudan erişim sağlayan önemli bir nokta olan Pontlieue'nin güney banliyösünde bulunuyordu. Ocak ayının ilk günlerinde Saint Servan'dan Le Mans'a döndüğümde, Chanzy'nin kuvvetleri toplamda yaklaşık 130.000 kişiden oluşuyordu, ancak bunların çok büyük bir kısmı farklı yönlere dağılmış ve General Barry, Curten, Rousseau ve Jouffroy komutasındaki
ayrık kollar oluşturuyordu. Adı geçen iki subayın birlikleri 16. Kolordu'dan (Jaureguiberry) alınmıştı, Rousseau'nun birlikleri aslında 21. Kolordu'nun (Jaures) ilk tümeniydi ve Jouffroy'un birlikleri General de Colomb'un komuta ettiği 17. Tümen'e aitti. [16. ve 17. her biri üç tümenden oluşuyordu, 21. Tümen ise dört tümen içeriyordu. Alman Kolordusu genellikle sadece iki tümenden oluşuyordu, ancak Chanzy'den çok daha güçlü süvari kuvvetleri vardı.] Savaşın bu aşamasında ikincisinin kuvvetlerine karşı çıkan Alman birlikleri arasında General von Colomb komutasındaki bir tümenin olması ilginç bir durumdur. Bu subayların her ikisi de aynı eski Fransız ailesinden geliyordu, ancak Von Colomb, Nantes Fermanı iptal edildiğinde Fransa'yı terk eden bir Huguenot kolundan geliyordu. Chanzy'nin Le Mans'daki diğer baş yardımcıları, daha önce bahsettiğim Jaures ve başkomutandan sonra belki de tüm komutanların en yeteneklisi olan Tümamiral Jaureguiberry'ydi. Bask kökenli ve 1815 doğumlu olan Jaureguiberry, Kırım, Çin ve Koçin Çin seferlerinde bir deniz subayı olarak kendini göstermişti; ve Ulusal Savunma altında orduda göreve başladıktan sonra, D'Aurelle'in Coulmiers'deki zaferine güçlü bir şekilde katkıda bulunmuştu. Loire kuvvetleri arasında, her zaman ilk saldıran ve en son geri çekilen kişi olarak tanındı. [Yaşına göre biraz daha yaşlı görünüyordu, çok keldi ve kafatasının etrafında sadece beyaz saçlar vardı. Üst dudağı ve çenesi tıraşlıydı, ancak "koyun pirzolası" türünden beyaz bıyıkları vardı. İnce ve oldukça uzundu, sinirsel gücü ve enerjisi hiç de az değildi. Sonraki yıllarda Waddington, ikinci Freycinet ve Duclerc kabinelerinde Deniz Bakanı oldu.]

Chanzy'nin başlıca astlarından bahsetmişken, Chanzy'nin kendisi hakkında kısa bir açıklama yapmam uygun olur. Birinci İmparatorluk'un bir subayının oğlu olan Chanzy, Argonne'daki Nouart'ta doğdu ve o bölgeyle ilgili kişisel bilgisinden, Zola'nın "La Debacle"da haklı olarak belirttiği gibi, birçok Fransız komutan subayının ilerledikleri ülkenin doğası ve olanaklarından habersiz olduğu Sedan'a yapılan felaket yürüyüşü sırasında hizmetlerinin değerli olduğu kesindir. Ancak Chanzy, Loire kuvvetleri arasında yer alan diğer birçok kişi gibi, on altı yaşındayken donanmada göreve başlayarak hayatına başlamıştı. Ancak, çok kısa bir deniz deneyiminden sonra, St. Cyr askeri okuluna gitti, 1843'te, yirmi birinci yaşındayken, oradan teğmen yardımcısı olarak mezun oldu, bir Zuav alayına atandı ve Cezayir'e gönderildi. Ancak, 1859'daki İtalyan seferinde görev yaptı, bir hat alayının yarbaybaşı oldu ve bu şekilde 1860-61 Suriye seferine katıldı. Daha sonra, Roma'da garnizon kuran Fransız kuvvetleriyle birlikteydi, 1864'te albaylık kazandı, Cezayir'e döndü ve 1868'de tugay generali rütbesine terfi etti. Fransa-Almanya Savaşı'nın başlangıcında aktif hizmete başvurdu, ancak imparatorluk yetkilileri onu Fransa'da işe almadı. Ailesinin ilk İmparatorlukla olan bağlarına rağmen, Trochu gibi, o da bir Orleanist olarak kabul ediliyordu ve herhangi bir Orleanist generalin, düşünülen "Berlin'e yürüyüş"te kendini gösterme fırsatına sahip olması istenmiyordu. Ancak Cezayir Valisi Mareşal MacMahon, Chanzy'nin meziyetleri hakkında yüksek bir görüşe sahipti ve Sedan'dan sonra, ülkesinin içinde bulunduğu zor durumdan endişe duyan Mareşal, o zamanlar bir savaş esiri olarak, Ulusal Savunma'ya Chanzy'nin hizmetlerinden yararlanması için tavsiyede bulunmanın bir yolunu buldu. MacMahon'a sonsuz bir itibar kazandıran bu vatansever müdahale, Chanzy'nin 16. Ordu Kolordusu'nun başına ve daha sonra İkinci Loire Ordusu'nun başkomutanlığına atanmasını sağladı. Onu ilk gördüğümde 1870'in son günlerinde, elli sekiz yaşındaydı, yapılı ve Fransız subaylarının çoğundan daha uzundu. Sarı saçları ve sarı bıyığı grileşmişti; ancak mavi gözleri parlaktı ve kartal burnu ve enerjik çenesiyle yakışıklı, iyi kesilmiş yüzünde sessiz bir kararlılık ifadesi vardı. Moltke'nin daha sonra Fransa'nın savaş boyunca Almanlara karşı koyduğu en iyi kişi olduğunu ilan ettiği general fiziksel olarak böyleydi. Chanzy'yi hiç heyecanlanmış görmedim, bu açıdan birçok alt komutanla büyük ölçüde zıttı. Jaureguiberry bazen Bask, Gougeard ise Kelt kanıyla coşuyordu. Aynı şey, Paris'te doğmuş olmasına rağmen, Sosyalist lider yeğeni gibi damarlarında Midi kanı olan Jaures için de geçerliydi. Ancak Chanzy, daha sakin, daha sessiz ve kararlı bir kuzey ırkına mensuptu.

Dine meyilliydi ve Breton taburlarına eşlik eden papazlara ek olarak, genelkurmaya bağlı bir baş papaz olduğunu hatırlıyorum. Bu, Orta Fransa'nın eski bir asil ailesinin üyesi olan Abbe de Beuvron'du. Genelkurmay Başkanı
Tümgeneral Vuillemot'tu; Provost-General Albay Mora'ydı ve
baş yaverler Yüzbaşılar Marois ve de Boisdeffre'ydi. Özellikle karargâh hizmetine bağlı olarak General Bourdillon komutasında oldukça kalabalık bir seçilmiş kuvvet vardı. Bir atlı jandarma alayı ve bir yaya jandarma, dört Chasseurs d'Afrique filosu, çoğunlukla dağ toplarıyla donatılmış bazı
topçular, Tissandier kardeşlerin komutası altında bir havacılık şirketi ve genellikle Chanzy'nin refakatinde göze çarpan, Spahi tipi üç Cezayir hafif süvari filosundan oluşuyordu. Savaştan bir veya iki yıl sonra, bu adamlardan birini -adı Saad'dı- hizmetçi olarak işe aldım ve çok sadık ve dikkatli olduğunu gösterdi;
ama 1870-71'deki o acımasız kışta akciğer hastalığının mikroplarını kapmıştı ve birkaç ayın sonunda onu Paris'teki Val-de-Grace askeri hastanesine götürmek zorunda kaldım ve orada dörtnala koşan
tüberkülozdan öldü.

Chanzy'ye karşı çıkan Alman kuvvetleri, Mecklenburg Büyük Dükü'nün emrindeki sözde "Armee-Abtheilung"un bir kısmından ve Prusya Prensi Frederick Charles'ın emrindeki "İkinci Ordu"dan oluşuyordu. İkinci ordu, 3., 9., 10. ve 13. Ordu Birliklerini içeriyordu ve çok sayıda süvari ve yaklaşık dört yüz topla donatılmıştı. Prens, Fransız kuvvetlerinin kısmen aşırı dağılmış olduğunu tespit etti ve bu nedenle yoğunlaşmadan önce harekete geçmeye karar verdi. Başlangıçta Almanlar, Rousseau'nun birliğinin konuşlandığı Nogent-le-Rotrou'ya geldi, ona bir geri dönüş yaptı ve onu (7 Ocak) Nogent'tan otuz mil ve Le Mans'tan on altı milden daha az uzaklıktaki Connerre'a geri çekilmeye zorladı. Aynı gün, Jouffroy'un kuvvetlerinin bazı bölümleri Epuisay ve Poirier'de (Le Mans ve Vendome arasında) yenildi ve ayrıca geri çekilmeye zorlandı. Saint Calais'den Montoire'a ve oradan da Saint Amand ve Chateau-Renault'ya kadar uzanan hat boyunca konuşlanmış olan Fransız müfrezeleri (Jouffroy, Curten ve Barry komutasında) -yaklaşık yirmi beş mil uzunluğunda bir mesafe- Alman ilerlemesine karşı koyacak kadar güçlü değildi ve bazılarının geri çekilmelerinin kesilmesi riski vardı. Chanzy tehlikenin farkına vardı ve 8 Ocak sabahı Jaureguiberry'yi güneyden güneydoğuya, Chateau-du-Loir ve Chateau-Renault arasında dağıtılan tüm birliklerin komutasını alması ve onları Le Mans'a getirmesi için gönderdi. Ancak 10. Alman Kolordusu bu yönlere doğru ilerliyordu ve Ruille'de Barry'nin birlikleriyle bir çatışmadan sonra La Chartre civarında mevziler elde etti. Bu, hala Saint Amand'da bulunan General Curten komutasındaki kolun geri çekilmesini ciddi şekilde tehdit ediyordu ve dahası, tümeni Chateau-du-Loir yakınlarındaki on dört mil uzunluğundaki bir cepheye dağılmış olduğundan, Barry'nin kendisi için daha da büyük bir tehditti. Ancak Jaureguiberry, Curten'in o noktaya geri çekilebilmesi umuduyla Barry'den Loir nehrini korumaya devam etmesini rica etti. Ancak, bu savunma girişimleri Le Mans'ın güneyinde yapılırken, Almanlar kuzeydoğu ve doğuda ilerliyorlardı, Prens Frederick Charles, Loir'de ve Saint Amand'da ne olursa olsun Chanzy'nin ana kuvvetleriyle temasa geçmek için can atıyordu. Kuzeydoğuda düşman La Ferte Bernard'a doğru ilerledi; doğuda, Vance'de, bir Alman süvari tugayı Fransız zırhlılarını ve Cezayirlileri geri püskürttü ve Prens Frederick Charles daha sonra Saint Calais'e kadar ilerledi ve burada kesin eylem için hazırlandı. Bir ordu birliği
Huisne hattına gönderildi, bir diğeri Ardenay'a ilerleme emri aldı, üçüncüsü Bouloire'a, dördüncüsü ise Barry'yi sol kanadında bırakarak Parigne-l'Eveque'e yürüyecekti. Böylece, izole edilmiş Curten'ı gözlemlemek ve onu kontrol altında tutmak için ayrılmış bir piyade tugayı ve bir süvari tugayı hariç, Alman İkinci Ordusunun neredeyse tamamı Chanzy'nin ana kuvvetlerine karşı yürüdü.

Chanzy, kendi tarafında, şimdi Jaures'e (21. Kolordu) Yvre, Auvours ve Sarge'ın mevzilerini güçlü bir şekilde işgal etmesini emretti; Colomb'a (17. Kolordu) ise General Paris'in tümenini Ardenay'a göndermesi talimatı verildi, böylece Colomb'un gerçek komutası bir tümene düştü, çünkü Jouffroy'un kolu daha önce ayrılmıştı. Her iki tarafta da her operasyon
çok şiddetli hava koşulları nedeniyle büyük zorluklarla karşılandı.
Bir anlık çözülmenin ardından, yollar buzla kaplanarak aşırı derecede
kaygan hale gelen ani bir don geldi. 9 Ocak'ta şiddetli kar fırtınaları başladı, neredeyse kör ediciydi ve
yine de rakip ordular bir saat boyunca kendi çabalarından vazgeçmediler. Bazen, o günleri hatırladığımda, Napolyon'un Moskova'dan geri çekilişini
okuyanların çoğunun bunun ne anlama geldiğini tam olarak anlayıp anlamadığını merak ediyorum. 9.'daki kar fırtınaları sırasında bir Alman süvari kuvveti
en solumuza saldırdı ve onu Alencon hattına doğru geri çekilmeye zorladı.
Rousseau'nun kolu Connerre'de tehlikeli bir konumda olduğundan, Colin'in 21. Kolordu'nun tümeni onu desteklemek için Montfort yönünde ileri gönderildi, Gougeard ve Bretonları da Colin'i desteklemek için ilerledi. Ancak 13. Alman Kolordusu, iki çatışmadan sonra Connerre'den sürülen ve Huisne'nin karşısındaki Montfort ve Pont-de-Gennes'e geri çekilmek zorunda kalan Rousseau'ya saldırdı. Ölen, yaralanan ve kaybolan yaklaşık 800 adamını kaybettikten sonra düşman sadece yüz kişi kaybetti. Aynı zamanda Gougeard saldırıya uğradı ve Saint-Mars-la-Bruyere'e geri çekilmek zorunda kaldı. Ancak günün en önemli olayı, General Paris'in kuvvetlerinin Ardenay'da 3. Alman Kolordusu'nun bir kısmı tarafından yenilmesiydi. İkincisi sayıca üstündü, ancak moralsiz Fransızlar neredeyse hiç mücadele etmedi, öyle ki Almanlar yaklaşık 1000 esir aldı. Ancak en kötüsü, Ardenay'ı ele geçirerek düşmanın Fransız kuvvetleri arasında bir kama gibi
sürükleme yapması ve konsantrasyonlarını engellemesiydi. Bu arada 9. Alman Kolordusu, Prens Frederick Charles'ın karargahı olan Bouloire'a yürüdü. Ancak 10. Kolordu, Barry'yi Jupilles ve Grand Luce'a geri püskürtmesine rağmen, Prens'in emirlerine uygun olarak Parigne l'Eveque'e henüz ilerleyememişti. Fransızların o gün elde ettiği tek avantaj, Curten'in Chateau-Renault'dan geri çekilmeyi başarmasıydı; ancak ancak 10'uncu gece, Chanzy'ye pek az veya hiç faydası olamayacağı bir zamanda, Chateau-du-Loir'a ulaşabildi ve Chanzy'nin acil çağrılarına yanıt olarak Jaureguiberry, Le Mans'ı savunan birlikleri takviye etmek için birkaç bin adam toplamayı başardı. Dört gün boyunca, şehrin kuzeydoğusundan güneyine kadar bir noktadan diğerine savaşlar olmuştu ve sonuç Fransızlar için olumsuz olmuştu. Chanzy'nin bu kritik anda kötü sağlıkta olduğu doğrudur.
O zamanlar duyduğum bir rivayete göre, dizanteri krizi geçirmişti; bir başka rivayete göre, boğazında bir şikayet vardı ve buna şiddetli nevraljik ağrılar da eklenmişti. Ancak, kötü sağlığının bu konuyu özellikle etkilediğini düşünmüyorum, ki bu büyük ölçüde planlarının ve talimatlarının nasıl
uygulandığına bağlıydı. Almanların Sedan'da ve Metz civarındaki savaşlarda benimsediği strateji, savaşın ikinci döneminde Fransız ordularına komuta eden generalleri çok etkilemişti. Aslında, düşman tarafından kuşatılmaktan sürekli bir korku içinde yaşadıklarını söyleyebiliriz. Chanzy'nin bir konsantrasyon eksikliği varsa, birer uçan kol gönderip ordusunun önemli bir kısmını geniş bir alana dağıttıysa, bunun nedeni tam olarak Almanların Le Mans'ta kendisini sıkıştırabilecek bir dönüş hareketinden korkmasıydı. Prens Frederick Charles'ın astlarına ilettiği daha önceki talimatlar, bir dönüş hareketinin planlandığını gösteriyor. Ancak 9 Ocak'taki çatışmalardan sonra, belirttiğim gibi, 3. Alman Ordu Kolordusu Fransız hatlarına kama gibi girdiğinde, Prens Chanzy'nin kuvvetlerini kuşatma fikrinden vazgeçti ve hala dışarıda bulunan kollardan herhangi biri tarafından takviye edilmeden önce güçlü bir cephe saldırısı yapmaya karar verdi. Bu karara varırken, Prens, Alman birliklerinin üstünlüğünü yeterince kanıtlayan ve bu koşullar altında, cepheden bir saldırının, kendisini gerçekten güçlü bir düşmanla karşı karşıya bulmasından çok daha az risk taşıyacağını gösteren son çatışmaların sonucundan etkilenmiş olabilir. Daha önce Versay'da gördüğüm Yüzbaşı Hozier, o sırada Prens'in ordusuyla _Times_ muhabiri olarak görev yapıyordu ve daha sonra çatışmaları incelerken, Prens'in operasyonları konusunun bir an bile şüpheli olmadığı görüşünü dile getirdi. Yine de, şimdi göstereceğim gibi, Fransızlar bir tanesi hariç tüm noktalarda oldukça iyi bir savunma sergilediler. XII

LE MANS VE SONRASI

Gerçek Le Mans Muharebesi başlıyor (10 Ocak)--Jouffroy ve Paris
geri püskürtülüyor--Gougeard'ın Champagne'deki Mücadelesi--Bretonlular Harekete Geçiyor
Conlie'den--Chanzy'nin Kararlılığı--11 Ocak İçin Emirleri--Hatları denetliyor--Paris Auvours Platosundan kovuluyor--Gougeard'ın Platoyu
cesaretle yeniden ele geçirmesi--Le Mans'a Dönüşüm--La Tuilerie'deki Panik--Geri çekilme kaçınılmaz--Fransızların geri çekilmesi--Almanların girişi--Sokak Dövüşleri--Almanların Zorla Tahrikleri--Le Mans'tan Kaçışım--Fransızların Geri Çekilmesi--Arka Muhafız Çatışmaları--Laval--Bir Casus Olarak Tutuklanmam--Dramatik Bir Macera.

10 Ocak sabahı, Le Mans önündeki kesin çatışmalar gerçekten başladığında biraz daha kar yağdı. 9'unun akşamı Fransız karargahı hala Generaller Curten, Barry ve Jouffroy'dan haber alamıyordu ve hatta Jaureguiberry ile yapılan iletişimler bile kesintili bir karakterdeydi. Yine de Chanzy savaşmaya karar vermişti ve Jaureguiberry'ye Jouffroy'u Parigne-l'Eveque'e (G.E.) ve Barry'yi Ecommoy'a (G.Le Mans'ın) göndermesi emrini vermişti. Ancak yollar o kadar kötü durumdaydı ve Fransız birlikleri o kadar ciddi şekilde
sınanmıştı ve o kadar yetersiz bir şekilde tedarik edilmişlerdi ki başkomutanın talimatlarının birçoğu yerine getirilemedi.

Jouffroy en azından elinden gelenin en iyisini yaptı ve Grand Luce'den zorlu ve yorucu bir yürüyüşten sonra, tümeninin bir kısmı orada savaşan eyleme katılmak için zamanında Parigne'e ulaştı. Ancak Fransızlar için felaketle sonuçlandı, tugaylarından biri 1400 kadar adam kaybetti ve Almanlar toplamda yaklaşık 2000 esir aldı. Jouffroy'un birlikleri daha sonra acınası bir durumda Le Mans'ın güney banliyösü olan Pontlieue'ye geri çekildi ve Huisne'yi kendileriyle Almanlar arasına yerleştirmeye özen gösterdi. Aynı yönde, önceki gün Ardenay'da yenilen Paris'in morali bozuk tümeni, 3. Alman Kolordusu tarafından Change'den sürüldü ve 5000'den az esir almadı. Artık Fransız doğu ve güney hatlarını neredeyse kesmiş, 21. ve 16. Fransız Kolordusu arasındaki tüm doğrudan iletişimi tehdit ediyordu. Bununla birlikte, her iki kanadı da saldırıya açık olduğundan tehlikeli bir konumdaydı; biri Yvre ve Auvours'dan, diğeri Pontlieue ve Chemin des Boeufs'tan geliyordu; son hat ise 16. Fransız Kolordusu tarafından tutuluyordu. Bu arada, Gougeard'ın Bretonları Champagne'de, tarlalarda ve bağ yamaçlarında oldukça yakın bir karşılaşma yaşanmış, ardından köy sokaklarında evden eve bir çatışma yaşanmıştı. Fransızlar sonunda geri püskürtüldü; ancak daha sonra, Almanlar Champagne'den çekildikten sonra, orayı yeniden ele geçirdiler. Günün sonucu, 3. Alman Kolordusu'nun elde ettiği
biraz tehlikeli başarının dışında, düşmanın
büyük bir avantaj elde etmemiş olmasıydı. 13. Kolordusu çok az ilerleme kaydetmişti,
9. Kolordusu harekete geçirilmemişti ve 10. Kolordusu henüz Grand Luce'den daha yakın değildi. Fransız tarafında, Barry sonunda Mulsanne'a ulaşmıştı, böylece Le Mans'a giden güney yolunu kapatmıştı, Jaureguiberry
Ecommoy'da daha aşağıdaydı ve bir araya getirmeyi başardığı çeşitli silah ve alaylardan yaklaşık 9000 adamla. Curten'in tümenine gelince, 11'inde çatışmalar için Le Mans'ın yakın çevresine zamanında ulaşamayacağı için, tehlike altındaki kasabanın güney batısındaki La Suze'ye yürüme emri aldı. Ayrıca, 10'unda Chanzy, birkaç ek sahra topu ve çok sayıda atın hoş karşılanan gelişiyle güçlendirildi. Conlie Kampı'nı kurma emri vermişti, ancak daha önceki bir dönemde kampın sağlayabileceği düşünülen kırk veya elli bin adam yerine, şimdi kamptan sadece 9000 kadar kötü donanımlı, kötü silahlanmış ve neredeyse hiç eğitilmemiş Breton Mobilizes elde etti. [Öte yandan, daha önce anlattığım gibi, kamp
Gougeard'ın tümenine ait adamların çoğunu zaten sağlamıştı.] Altı tabura ayrılmışlardı -biri Saint Malo'dan, diğerleri Rennes ve Redon'dan geliyordu- ve Lalande adında bir general tarafından komuta ediliyorlardı. Güçlenmediler; aksine, zayıflık ve felaket kaynağı oldular, çünkü
İkinci Loire Ordusu'nun kaderini
belirleyen şey onların davranışlarıydı.

Ancak Chanzy, rahatsızlıkları ne olursa olsun, kişisel olarak enerji ve kararlılıkla doluydu. Ayrıca, iki yeni ordu birliğinin (19. ve 25.) kendisini takviye etmek için hazırlandığını biliyordu ve hala savaşmaya ve dört veya beş gün daha dayanmaya kararlıydı, sonra da Prens Frederick Charles'ı geri çekilmeye zorlamaya güveniyordu. Sonra, takviyeli ordusuyla bir kez daha Paris yönünde yürümeyi umuyordu. İlginçtir ki, tam da o kritik gün olan 10 Ocak'ta
Gambetta, Trochu'ya güvercin postasıyla bir telgraf göndererek, en geç 20'sinde hem Chanzy hem de Bourbaki'nin başkente doğru hareket edeceğini ve toplamda 400.000'den fazla adama sahip olacaklarını söyledi.

Ancak Chanzy'nin morali bozulmadıysa, adamlarının morali gerçekten çok düşüktü. Kendisine alt rütbeli komutanlar tarafından defalarca söylendi;

yine de (karakterinde Napolyonvari bir şeyler vardı),
tasarımından vazgeçmedi, ancak 11'inde hatların kararlı bir şekilde savunulması ve kaybedilen tüm mevzilerin geri alınması için kararlı bir çaba gösterilmesi talimatını verdi. Aynı zamanda, tümen generallerinin bazı birliklerin düşük _moral_ durumuyla ilgili açıklamaları dikkate alınmadan bırakılmadı, çünkü çok önemli bir emir çıktı, yani, süvarilerin piyadenin arkasında, bunun uygun görülebileceği her yerde
hazırlanması gerektiği. Sonuç açıktı.

Üç tümen ve Lalande'nin Breton Seferberlikleri, Arnage'den Chemin des
Boeufs olarak bilinen yol boyunca güneydoğu hatlarını tutacak ve mümkün olduğunca Paris ve Gougeard'ın tümenleriyle bağlantı kuracaklardı, bu tümenlere Auvours platosunu ve Huisne kıyılarını koruma görevi düşüyordu. 21. Kolordu'nun geri kalanı (Gougeard'ın tümeninin ait olduğu) Huisne ile Sarthe arasındaki alanı savunacaktı. Colomb'un parçalı kuvveti, Paris'in tümeninden ayrı olarak, hala Le Mans'ı kuzeydoğuya doğru kapsayacaktı. Barry'nin adamları, beklenen varışlarında, Pontlieue civarında yedek olarak görev yapacaklardı. 11 Ocak sabahı hava aydınlıktı. Kar yağmayı bırakmıştı, ancak yerde birkaç santim kalınlığındaydı. Askerlerin ve özellikle askeri vagonların kasabadan geçişini kolaylaştırmak için Le Mans Belediye Başkanı, sakinlere bu karı mümkün olduğunca temizlemelerini emretti; ancak doğal olarak kırsalın her yerinde bozulmadan kaldı. Önceki iki günde Chanzy'den pek az şey görülmüştü, ancak o sabah
atına bindi ve Le Tertre Rouge olarak bilinen yüksek konumdan Yvre'nin eşit derecede yüksek konumuna kadar hatlar boyunca ilerledi. Onu orada, uzun ve bol bir pelerine sarılı, başlığı kepisinin üzerine çekilmiş halde gördüm. Yanında Cezayirli Spahilerden oluşan pitoresk refakatçisi vardı ve o bazı subaylarla konuşurken ben de yanımda taşıdığım küçük bir eskiz defterini çıkarıp grubun taslağını çıkarmaya çalıştım. Beni fark eden bir emir subayı hemen gelip ne yaptığımı sordu ve bu nedenle cepheye döndüğümde Genelkurmay Başkanı'ndan aldığım izni göstermek zorunda kaldım. Oldukça düzenli olduğu görüldü ve işime devam ettim. Ancak birkaç dakika sonra general emirlerini verdikten sonra dizginlerini toplayıp uzaklaştı. Yavaşça yanımdan geçerken bana sadece keskin bir bakış attı ve belli belirsiz bir gülümsemeyle "Bunu başka bir zaman inceleyeceğim" dedi. Emir subayı daha önce ona amacımın ne olduğunu söylemişti. O gün 3. Alman Kolordusu tekrar saldırıya geçti ve bir kez daha Gougeard'ı Champagne'den
kovdu. Sonra 10 Ocak'ta çok az şey yapmış veya hiçbir şey yapmamış ve bu nedenle oldukça taze olan düşmanın 9. Kolordusu harekete geçti ve Auvours platosuna kararlı bir saldırı düzenledi. Yvre'den görülebilen oldukça uzun bir mücadele vardı. Ancak
Almanlar, sonunda dağılan ve korkunç bir karmaşa içinde
Yvre köprüsüne doğru gelen Paris'in adamları için çok güçlüydü. Kaçış
genellikle bulaşıcıdır ve Champagne'den oldukça iyi bir düzen içinde geri çekilen Gougeard, adamlarının yoldaşlarını taklit etmesinden korkuyordu.
Bu nedenle, kaçaklara iki sahra topu yöneltti ve bu sayede
onların kaçışını engelledi.

Platonun en uzak ucuna yerleştikten sonra, Almanlar çok dikkatli bir şekilde ilerledi ve sürekli olarak çeşitli çitlerin arkasında siper aradı. Ancak, Paris'in kaçak tümeninin komutası altındaki General de Colomb, mevzilerin geri alınması gerektiği konusunda ısrar etti. Gougeard bunun üzerine çok çeşitli bir kuvvet topladı, buna düzenli piyade, mobiller, seferberlikler ve Charette'nin Volontaires de l'Ouest'lerinden bazıları dahildi - daha önce Borne'da Papalık Zuavları olarak biliniyordu. Kendisini bu adamların başına koyarak, Colomb'un emirlerini yerine getirmek için güçlü bir çaba gösterdi. Fransızlar neredeyse hücuma geçti, Almanlar onları çalıların arkasından bekliyordu, oradan bir kurşun yağmuru yağdı. Gougeard'ın atı altında vuruldu, birkaç kurşun ceketini deldi ve bir diğeri -ya da bazılarının dediği gibi bir mermi parçası- kepisini düşürdü. Yine de adamlarını yönlendirmeye devam etti ve hızla azalan ışıkta Almanlar, tekrarlanan karşılaşmalardan sonra, platonun kenarına geri sürüldü. Bunu bana sonradan söylediler, çünkü o anda Le Mans'a geri dönüyordum ve oraya kesinlikle gece olmadan varmak istiyordum. Sabahın erken saatlerinde kasabadan geldiğimde, cebimde birkaç yiyecek
getirmiştim, ancak bunlar kısa sürede tükenmişti ve Yvre'de herhangi bir yiyecek
almanın imkansız olduğunu fark ettim, ancak çok
ilgisiz yerel şaraplardan bazılarını temin edebiliyordum. Bu yüzden, konaklama
sağladığım Rue du Gue de Maulny'deki küçük han'a doğru karlar arasında adımlarımı geri çekerken kendimi çok aç hissediyordum. Yaklaşık dört veya beş mil yürüyüştü, ancak soğuk beni zorladı ve kara rağmen, yolculuğu oldukça hızlı bir şekilde tamamladım, öyle ki bir saatten biraz daha uzun bir süre sonra, sıcak bir odada, dumanı tüten bir çorbanın önünde oturuyordum,
gün boyunca gördüklerimle ilgili her türlü soruyu yanıtlıyordum,
ve özellikle _les notres_'in zafer kazanıp kazanmadığıyla ilgili. Sadece "Prusyalıların" Auvours'u aldığını, ancak Gougeard'ın pozisyonu geri almaya gittiği için savaşın hala devam ettiğini söyleyebiliyordum. Şu anda,
gerçekten, bilgim bu kadardı. Ev sahibi oldukça asık suratlı ve kızı da biraz endişeli görünüyordu ve kızı başını sallayarak şöyle haykırdı: "Voyez-vous, Monsieur l'Anglais, nous n'avons pas de chance--
pas de chance du tout! Je ne sayis pas a quoi ca tient, mais c'est comme
ca. Et, tenez, cela ne surprendrait pas de voir ces sales Prussiens
dans la ville d'ici a demain!" ["Hiç şansımız yok, hiç şansımız yok.
Nedenini bilmiyorum ama işte. Ve biliyor musun, şu andan yarına kadar kasabada o pis Prusyalıları görmek beni şaşırtmazdı."]
Ne yazık ki Le Mans ve Fransa için de, onun önsezileri doğruydu. Tam o anda, gerçekten de büyük bir felaket yaşanıyordu.

Jaureguiberry, Ecommoy'dan gece yürüyüşünün ardından o sabah saat dokuz civarında Pontlieue'nin güney banliyösüne ulaşmıştı. 9000 kişilik çeşitli kuvvetini üç tugaya bölmüştü. Hemen harekete geçmeye uygun görünmedikleri için yedeklere alındılar, bu yüzden o gün varışları özel bir yardım sağlamadı. Saat on bir civarında, Değişim yönünden gelen 3. Alman Kolordusu, sözde Chemin des Boeufs'un daha kuzey kısmı boyunca Jouffroy'un hatlarına saldırdı ve Jouffroy'un adamları oldukça iyi savaşsalar da, düşmanlarının Tertre Rouge'un konumunu ele geçirmesini engelleyemediler. Yine de, düşman bu yönde kesin bir başarı elde edemedi; ayrıca, saldıran kuvvetlerin en sağını oluşturan 13. Alman Kolordusu da belirgin bir sonuç elde edemedi. Ancak Prens Frederick Charles, Grand Luce'de bulunan Voigts Rhetz'e, Fransızların tahliye ettiği Mulsanne'e 10. Kolordu ile birlikte ilerlemesi için emir göndermişti; ve Mulsanne'e vardığında aynı general, Jouffroy'un kuvvetleriyle çarpışan 3. Kolordu'ya destek olması için talimat aldı. Voigts Rhetz'in adamları aşırı derecede yorgundu; yine de General Kraatz-Koschlau komutasındaki 20. Piyade Tümeni, Tours'dan Le Mans'a giden direkt yolu takip ederek Chemin des Boeufs'a doğru ilerledi. Burada, Almanların doğrudan güneyden Le Mans'a saldırmasını önlemek için özel olarak güçlendirilmiş La Tuilerie olarak bilinen yüksek bir mevki vardı - aksi takdirde fayans fabrikası. Toplar için toprak işleri yapılmıştı, siperler kazılmıştı, Le Mans'ın güney tarafında bol miktarda bulunan çam ağaçları, diğer koruma işleri için ve ayrıca savunma kuvvetleri için barınak yerleri olarak kullanılmıştı. Ne yazık ki, Almanların ilerlemesi sırasında, bu savunma kuvveti, daha önce de belirttiğim gibi, önceki gün General Lalande komutası altında Conlie kampından gelen, yetersiz donanımlı, kötü silahlı ve neredeyse eğitimsiz Breton Mobilizes'lerden oluşuyordu. Bu adamların yakınında, görevi onları desteklemek ve istikrara kavuşturmak olan 6. Corps d'Armee'nin bir piyade tugayının konuşlanmış olduğu doğrudur. Şüphesiz yardıma ihtiyaçları vardı, çünkü büyük çoğunluğu daha önce hiç savaşmamıştı. Dahası, piyade tugayına ek olarak, iki topçu bataryası vardı; ancak korkarım ki
topçular çoğunlukla acemilerden biraz daha iyiydi.
Mobilises'e sağlanan ateşli silahların kalitesiyle ilgili abartılı ifadeler yapıldı. Silahların çoğunun
sonradan çok kirli, hatta paslı olduğu bulundu, ancak bu ihmalin sonucuydu ve subayları bunu düzeltmeliydi. Ancak,
bu silahların çoğunlukla sadece vurmalı tüfekler olduğu doğrudur. Tekrar ediyorum,
adamların mühimmatının olmadığı söylendi, ancak bu ifade kesinlikle
yanlıştı. Öte yandan, bu Mobilizes'ler şüphesiz
çok üşümüş ve çok açlardı -benim de o gün olduğum gibi- öğleden sonra geç saatlere kadar, yani saldırıya uğramadan hemen önce, kendilerine hiçbir erzak verilmemişti, o anda aslında uzun zamandır bekledikleri yemeği hazırlıyorlardı.

Kraatz-Kosohlau kendini La Tuilerie mevzisinin önünde tümeniyle birlikte bulduğunda kış gecesi yaklaşıyordu.
Bölgenin
güçlendirilmiş olduğunu görebiliyordu ve daha fazla ilerlemeye çalışmadan önce birkaç mermi ateşledi. Mobilises hemen paniğe kapıldı. Hiçbir savunma girişiminde bulunmadılar; aç olmalarına rağmen, tencere ve tavalarını bile bırakıp, fabrikalar, tekstil fabrikaları, ağartma tesisleri vb. ile çevrili uzun bir cadde oluşturan Pontlieue yönüne doğru kaçtılar. Subayları kaçakları durdurmaya çalıştılar, hatta kılıçlarının ucuyla vurdular, Lalande ve ekibi Rond Point de Pontlieue'de onları yakalamaya çalıştılar. Hiçbir şey onları durdurmaya ikna edemedi. Daha hızlı koşmak için silahlarını attılar. La Tuilerie'de Almanlara tek bir top bile ateşlenmedi. Piyade tugayı bile savaşmaya çalışmadan geri çekildi.

Bütün bunlar, herkesin günün çatışmasının bittiğini düşündüğü bir anda oldu. Ancak Jaureguiberry sahneye çıktı ve astlarından biri olan General Lebouedeo'ya kaybedilen pozisyonu geri almasını emretti. Lebouedeo, gün boyunca savaşta olan 1000 yorgun adamla bunu yapmaya çalıştı ve başarısız oldu. İkinci bir girişim de aynı şekilde sonuçsuz kaldı. Görünüşe göre Arnage'da 5000 piyade ve iki süvari tugayıyla bulunan ve Alman Kolordusu'nun sol kanadında düşmüş olabilecek Barry'den yardım almak için hiçbir çaba sarf edilmedi. La Tuilerie kaybedildi ve onunla birlikte Le Mans da kaybedildi.

Sessizce biraz kahve yudumluyor ve yerel gazeteleri okuyordum -o günlerde Le Mans'ta üç veya dört tane yayınlanıyordu- o felaketle sonuçlanan izdihamı duydum. Adamların bazıları şehre ulaşmıştı ve geldikleri gibi korku bulaşmasını yayıyorlardı. Yorgun olmama rağmen hemen heyecanın yaygın olduğu Avenue de Fontlieue'ye doğru yürüdüm. Jandarmalar
buraya buraya aceleyle gidip geliyor, sık sık kaçakları tutukluyor ve diğer zamanlarda
fırlatılmış silahları ve fişek kovanlarını topluyorlardı.
Terk edilmiş silahlar ve ekipmanlar o kadar çoktu ki,
bir sürü
toplanıyordu. Arada sırada bir estafette kasabaya dörtnala gidiyordu veya
geri geliyordu. Karşılaştığınız siviller şaşkın bakışlar atıyordu. Gerçekten de, La Tuilerie'nin konumunun ne kadar önemli olduğunu bilen herkes için, Almanlar tarafından ele geçirilmesinin Le Mans'ı tehlikeye attığı açıktı.
Geri alma girişimlerinin ikisi de başarısız olunca, Jaureguiberry derhal geri çekilme çağrısında bulundu. Bu, gecenin ve sabahın erken saatlerindeki diğer olaylarla daha da zorunlu hale geldi, çünkü La Tuilerie'yi ele geçirmelerinden ilham alan Almanlar, diğer yönlerde yeni çabalar gösterdiler, böylece Barry Arnage'den ayrılmak zorunda kaldı, Jouffroy ise Chemin des Boeufs yakınlarındaki mevzilerinin çoğunu kaybetti ve plato d'Auvours tekrar boşaltılmak zorunda kaldı. 12 Ocak sabahı saat 8'de, birliklerin moral bozukluğu nedeniyle engellenen La Tuilerie'yi geri almak için yeni bir girişim öneren Chanzy, Jaureguiberry'nin geri çekilme önerilerine gönülsüzce onay vermek zorunda kaldı. Aynı zamanda, geri çekilmenin yavaş ve metodik bir şekilde gerçekleştirilmesini istedi ve Gambetta'ya Aleneon (Orne) ve Pre-en-Pail (Mayenne) yönünde çekilmeyi planladığını bildirdi. Bu, Normandiya'ya doğru ilerlemek anlamına geliyordu ve Gambetta, böyle bir rotanın tüm Bretanya'yı düşmana açık bırakacağını ve Loire'nin ağzına kadar herhangi bir muhalefetle karşılaşmadan inmesini sağlayacağını belirtti. Chanzy'ye bu nedenle Laval'a geri çekilme talimatı verildi ve öyle yaptı; ancak diğer rota için emirleri zaten verdiğinden büyük bir karışıklık yaşandı, yeni emirler ancak 12'sinin akşamı alt komutanlara ulaştı. Fransızlar 6-12 Ocak tarihleri ​​arasında 6000 kişiyi ölü ve yaralı olarak kaybetti. Almanlar 20.000 esir aldı ve on yedi top ve büyük miktarda ordu malzemesi ele geçirdi. Ayrıca, hesaplanamayacak sayıda Mobil ve Mobilize dağıtıldı. Prens Frederick Charles, o zamanlar Chanzy'nin ordusunun ne kadar acınası bir duruma düştüğünü bilseydi, muhtemelen bundan daha sert davranırdı. Doğrudur ki, kendi adamları (Von Hoenig'in de kabul ettiği gibi) altı günlük çatışmadan sonra genel olarak büyük bir yorgunluk içindeydiler ve ayrıca kıyafet, bot ve ekipman açısından da sık sık kötü durumdaydılar. [Ateşkes geldiğinde bile birçok Alman askerinin Fransız sabotları giydiğini gördüm.] Bu tür şeyler sonsuza kadar süremez ve Aralık ayının başlarında gerçekleşen ikinci Orleans savaşından bu yana bir şeyi yenilemek için çok az fırsat olmuştu. Ancak Le Mans'tan önceki çatışmalarda Almanların ölü ve yaralı kaybı sadece 3400'dü - bunların 200'ü subaylardı ve Fransızlar bunları olabildiğince sık vuruyordu.

12'sinin sabahı Pontlieue'de her şey karışıktı. Silahlar, vagonlar, atlılar, piyadeler orada toplanmış, bu banliyöyü Le Mans'a bağlayan köprüyü yarı yarıya kapatmışlardı. General de
Roquebrune komutasındaki küçük bir kuvvet, geri çekilmeyi örtmek için Chemin des Boeufs'un bir bölümünde Almanları kontrol altına almak için cesurca çabalıyordu. Tüm kaçakların
istasyonu işgal etmesini önlemek için
bir jandarma kordonu oluşturulmuştu. Ancak, mümkünse mümkün olan en kısa sürede gönderilen birçok trenden biriyle kaçabilmeleri için yüzlerce yaralı adama erişim izni verilmişti.
Bu hizmet, en büyük enerji ve zekâyla hareket eden
Piquet adında bir görevlinin sorumluluğundaydı. Le Mans'ta toplanan beş demir yolu hattından yalnızca ikisi mevcuttu: Laval _üzerinden_ Rennes'e giden ve Angers'e giden. Biraz sonra M. Piquet tarafından hazırlanan bir rapordan, bazıları iki ve üç lokomotifle çekilen yirmi beş treni göndermeyi başardığını öğrendim. Bunlar arasında yaklaşık 1000 minibüs, kamyon ve otobüs vardı; yani erzak yüklü 558 minibüs (kısmen Paris'in yardımı için); topçu _malzemesi_ ve erzak yüklü 134 minibüs ve kamyon, 70 minibüs mühimmat, 150 boş minibüs ve kamyon ve 176 yolcu vagonu. Ancak, istasyonu ele geçirdikten sonra, Almanlar orada hala yaklaşık 200 minibüs ve vagon ve en az bir düzine lokomotif motoru buldular. Son tren 14:45'te ayrıldı. Ben kendim (az sonra anlatacağım gibi) saat ikiden kısa bir süre sonra, istasyon zaten bombalandığında kaçtım.

General de Roquebrune sonunda Chemin des Boeufs civarından çekilmek zorunda kalınca, Almanlar Pontlieue'nin uzun caddesine geldiler. Burada, daha önce de belirttiğim gibi, General Bourdillon komutasındaki karargah kadrosuna bağlı jandarma birliklerinin çoğuyla karşılaştılar. Yanlarında iki Gatling bulunan bu adamlar, Almanların şehre girmesini geciktirmek için umutsuz bir cesaretle davrandılar. Birkaç subay da dahil olmak üzere yaklaşık yüz kişi, bu cesur savunma sırasında öldürüldü. Ancak, köprüyü havaya uçurmanın imkansız olduğu görüldü. Operasyon, Fransızların geri çekilmesini kolaylaştırmak için mümkün olduğunca uzun süre ertelenmişti ve jandarmalar geri çekildiğinde, artık onu uygulamaya koymak için yeterli zaman kalmamıştı. Kasabaya giren ilk Almanlar 38. Piyade Tugayı'na ve General von Schmidt komutasındaki bir süvari kuvvetinin bir parçasıydı. Pontlieue köprüsünü geçtikten sonra üç kola ayrıldılar. Bunlardan biri Rue du Quartier de Cavalerie'den Place des Jacobins ve katedral yönünde ilerledi. İkincisi de yukarı kasabaya doğru ilerledi ancak Rue Basse üzerinden yürüyerek Place des Halles'e ulaştı. Bu arada üçüncü kol sola döndü ve tren istasyonuna doğru hızla ilerledi. Ancak, büyük şaşkınlıklarına rağmen ilerlemeleri tekrar tekrar durduruldu. Kasabada hala çok sayıda Fransız askeri vardı. Bunların arasında Mobil Muhafızlar, Jandarmalar, Franc-tireur'ler ve bir grup Deniz Piyadesi Tüfekçisi vardı. Rue Basse'ye tırmanmaya başlayan Alman koluna defalarca ateş açıldı, bunun üzerine komutanı adamlarını durdurdu ve ceza olarak yedi evi ateşe verdi, daha sonra daha fazla ilerlemeye çalıştı. Buna rağmen, direniş çeşitli noktalarda, örneğin Place des Jacobins'te ve tekrar Place des Halles'te uzadı. İkinci meydanın yakınında Rue Dumas adlı küçük bir sokak vardı - veya vardı - ve Fransızlar buradan bir düzine veya yirmi Alman'ı öldürdüler, komutanlarını o kadar çileden çıkardı ki birkaç sahra topu gönderdi ve tüm kasabayı mermilerle süpürmekle tehdit etti. Bu arada, Le Mans'ta kalan Fransızların bir kısmı yavaş yavaş kaçışlarını gerçekleştiriyordu. Birçok topçu ve komiserlik arabası
kaçmayı başardı ve yerel bir ileri gelen, 1911'in ikinci yarısında Fransa Başbakanı olan ve şu anda (Aralık 1913) Maliye Bakanı olan M. Joseph Caillaux'nun babası olan M. Eugene Caillaux, bazı Fransız birliklerinin
attığı tüfeklerle dolu birkaç arabayı kasabadan dışarı göndermeyi başardı. Ancak sokak çatışmaları
süresiz olarak uzatılamadı. Yaklaşık yüz Alman ve çok sayıda Fransız, hem asker hem de sivil, öldürüldüğünde sona erdi.
Almanlar, komutanları Voigts Rhetz'in kendi konaklaması için ayırdığı Hotel de
France'ı bağışlamalarına rağmen, Rue Dumas'daki evleri ve Place des Halles'deki birkaç evi yağmalayarak intikamlarını aldılar. Alt şehrin bir bölümünün bombalanması devam ederken -özellikle Caserne de la Mission olarak adlandırılan tren istasyonu ve kışlalar- Fransız ambulanslarına baskınlar yapıldı, bunlardan birinde, Boulevard Negrier'de, bir hasta, aslında Mobil Muhafız'a ait olmasına rağmen, bir Fransız-tireur olduğu bahanesiyle yatağında vahşice süngülendi. Ecole Normale'in ambulansında, rahibeler ve din adamları, yeminli ifadelerine göre, aşırı derecede kötü muamele gördüler. Bazıları çiçek hastalığından muzdarip olan hastalar, Alman yaralıları için gerekli olduğu söylenen yataklarından çıkarıldılar. Bulunabilen tüm şaraplar içildi, para çalındı ​​ve her tarafta intikamcı bir yıkım yaşandı. Belediye Başkanı [Vali, M. Le Chevalier, Sartha bölümünün işgal edilmemiş kısmını gözetmeyi görevi olarak görerek ordunun geri çekilmesini takip etmişti.] Le Mans, M. Richard ve iki _yardımcısı_ veya yardımcısı, bir mütareke bayrağı olarak bir havlu taşıyarak kasabadan aşağı indiler ve Place de la Mission'da sonunda Voigts Rhetz'i personeliyle çevrili buldular. General, Belediye Başkanına, kasabanın direnişi sonucunda yirmi dört saat içinde dört milyon frank (160.000 L) tutarında bir savaş vergisi ödemek zorunda kalacağını ve sakinlerin orada kaldıkları sürece Alman güçlerine konaklama ve yiyecek sağlamak zorunda kalacaklarını hemen bildirdi. Bu zor koşullara karşı yapılan tüm itirazlar yaklaşık iki hafta boyunca dikkate alınmadı. Hem Belediye Başkanı hem de Le Mans Piskoposu Prens Frederick Charles'ın huzuruna çıkmaya çalıştıklarında, ünlü Kont Harry von Arnim tarafından -ki ilginçtir ki, daha sonra Fransa'ya Alman Büyükelçisi oldu, ancak Bismarck'la ilişkiye girdi ve sürgünde öldü- kendilerine eğer sadece Prens'e mütevazı görevlerini sunmak isterlerse onları nezaketle kabul edeceğini, ancak kasaba adına herhangi bir temsili dinlemeyi reddettiğini söylediler.

37.000 nüfuslu bu kasabada ilk olarak 20.000 sterlinlik bir miktar ve birkaç küçük miktar toplandı ve sonunda 23 Ocak'ta toplam vergi, özel bir iyilik olarak 80.000 sterline düşürüldü. Bazı Alman talepleri de bu miktarın 20.000 sterlinine mahsup edilecekti; ancak aslında bu miktar yaklaşık iki katını temsil ediyordu. Barışın ön koşulları imzalandıktan sonra bile süren sürekli kesintiler ortasında bir kamu kredisi alınması gerekiyordu, Almanlar Le Mans'ı çok fazla çıkarılamayan bir süt ineği olarak görüyorlardı. O zamanki kaygılar Belediye Başkanı'nı hasta etmeye yetebilirdi, ancak gerçekte çiçek hastalığına yakalandı ve onun yerini, birkaç yerel ileri gelenin de katıldığı belediye meclisiyle birlikte Almanların açgözlülüğünü tatmin etmek için mümkün olan her şeyi yapan bir milletvekili almak zorundaydı. Çiçek hastalığının Le Mans'ta çok yaygın olduğunu söyleyebilirim, ve ambulansların bazıları özellikle bu hastalığa yakalanan askerler için ayrılmıştı. Toplamda, yaklaşık 21.000 adam (hem Fransız hem de Alman), çeşitli türlerde yaralar veya hastalıklardan muzdarip olarak, 1 Kasım'dan 15 Nisan'a kadar kasabanın ambulanslarında tedavi edildi.

Binlerce Alman, sık sık cezasız bir şekilde soydukları sakinlerin üzerine yerleştirildi, Alman Valisi olan Von Heiduck adlı bir memura iletilen tüm şikayetler dikkate alınmadı. Bu kişi, tüm sakinlere, ölüm cezası altında, sahip oldukları tüm silahları teslim etmelerini emretti. Başka bir bildiri, Fransız ordusuna en ufak bir yardımda bulunabilecek veya Alman güçlerini engellemeye çalışabilecek herkes için aynı cezayı emretti. Ayrıca, üç yerel gazetenin editörleri, matbaacıları ve yöneticileri, Chanzy'nin yenilgisinden önce yazdıkları, bastıkları veya yayınladıkları Almanlara karşı makaleler nedeniyle derhal tutuklandılar ve hapse atıldılar.

13 Ocak'ta, tesadüfen Cuma gününe denk gelen günde, Prens Frederick Charles Le Mans'a zaferle giriş yaptı, Alman alaylarının bandoları, Kraliyet Majestelerinin Valiliğe ulaşmak için izlediği rota boyunca daha popüler vatanseverlik havalarını çalıyordu.
-Eski bir on sekizinci yüzyıl manastırı--kendisini oraya yerleştirmeyi planladığı yer. Ertesi gün Belediye Başkanı şu mektubu aldı:

"Sayın Belediye Başkanı,

"Bu öğleden sonra saat beş buçukta Valiliğe 24 kaşık, 24 çatal ve 36 bıçak göndermenizi rica ediyorum, çünkü masadaki kişi sayısına yetecek kadar
gönderildi ve örtüleri değiştirmenin bir yolu yok. Akşam yemeği için 20 şişe Bordeaux, 30 şişe Şampanya, iki şişe Madeira ve 2 şişe likör sağlayacaksınız, bunlar tam olarak saat altıda Valilikte olmalı. Daha önce gönderilen şarap iyi olmadığından, ne Bordeaux ne de Şampanya, daha iyilerini göndermelisiniz, aksi takdirde şehre
para cezası vermek zorunda kalacağım.

(İmza) "Von Kanitz."

Bu iletişimin hemen ardından, Prens'in yardımcılarından biri olan aynı memurdan gelen bir başkası geldi. Orada (değişmez bir şekilde, söylendiğine göre, iğrenç Fransızca kullanarak) _cafe-au-lait_'in Valilik'te sabah 8'de, _dejeuner_'in öğlen; akşam yemeğinin ise akşam 7.30'da servis edileceğini belirtti.
Belediye Başkanı her sabah saat 10'da 40 şişe Bordeaux, 40 şişe Şampanya, 6 şişe Madeira ve 3 şişe likör gönderecekti. Ayrıca masada servis yapacak garsonlar ve mutfak ve bulaşıkhane hizmetçileri sağlayacaktı. Ve Kanitz sözlerini şöyle sonlandırdı: "En ufak bir şey bile başarısız olursa, kasabaya hatırı sayılır bir (_sic_) para cezası kesilecek."

15 Ocak'ta Belediye Başkanına, Prens'in ihtiyaçları için derhal 25 kilogram jambon; 13 kilo sosis; 13 kilo dil; 5 düzine yumurta; her çeşit sebze, özellikle soğan; 15 kilo Gruyere peyniri; 5 kilo Parmesan; 15 kilo en iyi dana eti; 20 kümes hayvanı; 6 hindi; 12 ördek; 5 kilo pudra şekeri sağlanması emri gönderildi.
[Almanya'nın tüm siparişleri ve talepleri Le Mans belediye arşivlerinde saklanmaktadır.] Prens Frederick Charles ve personeli için hiçbir şarap yeterince iyi değildi. Belediye binasına gönderilen şikayetler
aralıksızdı. Üstelik Le Mans gibi bir yerde hiç de büyük olmayan Şampanya arzı tükendi ve ardından her türden tehdit geldi. Belediye meclis üyeleri, Prenslik Personelinin ihtiyaçlarını karşılamak için özel evlerde birkaç şişe bulmaya çalışmak için oradan oraya koşturmak zorunda kaldılar. Ayrıca sebze kıtlığı vardı ve yine de ıspanak, karnabahar ve enginar ve hatta Prens'in tartları için meyve için aralıksız talepler vardı. Bir gün Kanitz, talihsiz Belediye Başkanı'nın yatakta yattığı eve gitti ve ona kalkıp sebze getirmesi gerektiğini söyledi çünkü Prens'in masasına hiç sebze gönderilmemişti. Belediye Başkanı, tüm kırsal alanın karla kaplı olduğunu ve bu aralıksız talepleri karşılamanın neredeyse imkansız olduğunu söyledi; ancak daha sonra anlattığına göre, hasta ve endişeli olmasına rağmen, birkaç kilo trüf getirmesi istendiğinde gülmekten kendini alamıyordu. Le Mans'ta mantarlar, gerçekten! O günlerde de! Bu fikir oldukça saçmaydı.

Sadece Prens Frederick Charles'ın personelinin talepleri karşılanmakla kalmıyordu, Voigts Rhetz'in ve Hotel de France, Hotel du Dauphin, Hotel de la
Boule d'Or ve diğer hanlarda kalan tüm subayların talepleri de karşılanıyordu. Bu beyler akşam yemeği vermeyi çok seviyorlardı ve "ev sahibim" sürekli olarak kısa bir süre içinde her türlü lezzeti sunmaya çağrılıyordu. Hotel de France'ın mahzenleri
içkiyle doluydu. Sıradan askerler de konakladıkları evlerde her şeyin en iyisini istiyorlardı; ve bazen orada sıra dışı şakalar yapıyorlardı. Sanırım Rue Dumas'daki bir şarap dükkanında kalan yarım düzine kişi bir fıçı brendi açtı, içindekileri bir leğene
boşalttı ve ayaklarını alkollü içkiyle yıkadı. "Brendi banyosu"nun ağrıyan ayaklar için iyi bir şey olması mümkün olabilir ve bu olayı açıklayabilir. Ancak, bunu düşündüğümde, İkinci İmparatorluk günlerinde, savurgan Due de
Gramont-Caderousse'un bir öğleden sonra Paris'teki Cafe Anglais'e nasıl girdiğini,
bir gümüş çorba kasesi istediğini, içine iki veya üç şişe şampanya
doldurduğunu ve sonra da yanında getirdiği pişmanlık duymayan Magdalen of the Boulevards'a ayaklarını köpüklü şarapta yıkattığını her zaman hatırlıyorum.
O öğleden sonradan Cafe Anglais'in varlığı sona erene kadar orada hiç gümüş
çorba kasesi kullanılmadı.

Le Mans'ın Alman işgaline ilişkin yukarıdaki ayrıntıları verdim - bunlar esas olarak resmi belgelerden türetilmiştir - sadece okuyucuya, örneğin bir Alman kuvvetinin Hull veya Grimsby'ye çıkıp başarılı bir şekilde savaşarak -- diyelim ki -- York, Leeds veya Nottingham'a ulaşması durumunda ne beklenebileceğini göstermek için. Le Mans'da meydana gelen olaylar
hiçbir şekilde o şehre özgü değildi. Fransa'nın işgal edilen bölgelerinde buna benzer birçok olay meydana geldi. Kesinlikle Prens Frederick Charles'a kişisel olarak oburluk yüklemek istemiyorum. Ancak Fransa-Almanya Savaşı'nı izleyen yıllarda Berlin'de üç kez oldukça uzun süre kaldım, subayların --bazen generallerin-- sıklıkla öğle ve akşam yemeği yediği iyi otellerde konakladım. Ve iştahları beni sık sık şaşırttı, masadaki tavırları ise iğrençti. O günlerde çoğu Alman subayı sakallıydı ve öğle yemeği ile akşam yemeği arasında cep bardakları ve cep tarakları çıkarıp sakallarını ve saçlarını masanın üzerinde taramak gibi yaygın bir uygulamaları olduğunu fark ettim. Yemek yeme tarzları ve bunu yaparken çıkardıkları sesler konusunda, ne kadar az konuşulursa o kadar iyi. Davranışlar konusunda, 1870-71 Fransızlarının bazı açılardan düşmanlarına "barbar" deme hakkına sahip olduklarını her zaman hissettim; ancak bu kırk üç yıl önceydi ve zaman harikalar yarattıkça, Alman askeri unsurlarının davranışları da gelişmiş olabilir. Le Mans'ın genel görünümü hakkında bir şeyler söylerken, kasabanın artık bir Place de la Republique, bir Gambetta Köprüsü, bir Rue
Thiers ve bir Chanzy heykeli olduğunu belirttim; ancak savaş döneminde ve sonrasında uzun bir süre Cumhuriyet'ten nefret etti (her zaman Bonapartist veya Orleanist milletvekillerini geri döndürdü), Gambetta'ya alaycı bir şekilde
sövdü ve Loire Ordusu komutanını hararetle kınadı. Chanzy'ye karşı şikayeti
burayı karargahı haline getirip hemen yakınında savaşmış olmasıydı. Çatışma Fransız birlikleri için felaketle sonuçlanınca, kasaba halkı bunun hiç yaşanmamış olmasına hayıflandı. Chanzy ordusunu neden
buraya getirmişti? diye öfkeyle sordular. Başka bir yere
gitmiş olabilirdi. Manceau'nun generale karşı bu hissi o kadar güçlüydü ki - o dönemde, özellikle Almanların uyguladığı yaptırımlar sonucunda, halkın yaşadığı acılardan esinlenen bir histi - on beş yıl sonra, generalin heykeli (ulusal bir bağış yapılmıştı) kasabaya dikildiğinde, oradaki hoşnutsuzluk çok büyüktü ve anıt en utanç verici aşağılamalara maruz kaldı. [Memleketi Nouart'ta, Chanzy'nin doğuya doğru işaret ettiğini gösteren bir başka heykeli daha var. Kaide üzerinde şu yazı var; "Fransa Mareşali'nin sopasını almak isteyen generaller, onu Ren Nehri'nin ötesinde aramalıdır" - savaştan sonraki konuşmalarından birinde söylediği sözler.] Ama bunların hepsi geçti. Günümüzde, hem
Auvours'da hem de Pontlieue'de, Le Mans civarında Fransa için savaşırken ölenlere ait anıtlar var ve şüphesiz kasaba, daha Cumhuriyetçi hale geldikçe, daha vatansever de oldu.

Geri çekilme emri verildiği gün Le Mans'tan nasıl kaçtığımı anlatmadan önce, kısaca değinmek istediğim birkaç nokta daha var. Emile Zola'nın muhteşem romanı "La Debacle"ın İngilizce çevirisini yaptığım oldukça iyi biliniyor ve şu anki okuyucularımın birçoğu bu eseri ya orijinal Fransızcadan ya da benim hazırladığım versiyondan okumuş olabilir. Şimdi, Zola'nın anlatısına dahil ettiği karakterlerden bazılarının biraz istisnai olduğunu her zaman düşündüm. Savaşın herhangi bir döneminde Fransız Ordusunda "Maurice" gibi kesinlikle nevrotik dejeneratların çok olduğunu sanmıyorum. Kesinlikle böyle bir karakterle hiç karşılaşmadım. Yine, Stephen Crane'in "Red Badge of Courage" adlı eserinin psikolojisi, "La Debacle"dan birkaç yıl sonra yayınlanmış ve çoğu hayatında hiç ateş altında kalmamış eleştirmenler tarafından alkışlarla karşılanmış ve bana göre istisnai bir karaktere sahip. Stendhal'in "Chartreuse de Parme" adlı eserindeki Waterloo bölümünün psikolojisini çok daha fazla tercih ediyorum, çünkü daha genel bir uygulama alanı var. Eleştirmenlerin bize söylediğine göre, "Red Badge of Courage", bir askerin savaşın ortasında tam olarak ne hissettiğini ve düşündüğünü gösteriyordu. Ancak Stendhal'in aksine, yazarı hiç "hizmet etmemişti." Zola da etmemişti; ve romancıların bize bir askerin eylem halindeyken duygularını resmettiği resimlerin çoğunun yalnızca istisnai durumlara uygulandığını ve o zaman bile biraz abartılı olduğunu düşünüyorum. Eylemde düşünmeye zaman yoktur. Hassas bir yapıya sahip olan bir adam için en zor saatler, gece nöbetinde veya yalnız bir karakolda küçük bir grubun üyesi olarak geçirdiği zamanlardır. Sonra
yuva ve mutluluk ve sevdikleriyle ilgili düşünceler ortaya çıkabilir.
Bu konuyla ilgili olarak bahsetmem gereken küçük bir nokta var.
Fransa-Almanya Savaşı sırasında ölen adamların cesetlerinde mektuplar bulunduğunda, eğer bu adam bir Fransızsa,
genellikle annesinden gelen mektuplar ve eğer bir Almansa,
genellikle sevgilisinden gelen mektuplar olurdu. Bu tür mektupların çoğu savaş sırasında basıldı.
Bir Fransızın annesine olan kültünün ulusal karakterin bir özelliği olduğu ve bir Fransız kadının neredeyse her zaman çocuğunu kocasından önce tuttuğu bilinen bir gerçektir.

Ancak beni özellikle etkileyen şey,
Fransa subaylarının kaygılarının ve zihinsel acılarının erkeklerinkinden çok daha keskin olmasıydı. Bu subayların çoğu evliydi, bazılarının
küçük çocukları vardı ve yalnız bir gece nöbetinin sessiz saatlerinde düşünceleri genellikle sevdiklerine giderdi. Bir gece Yvre-l'Eveque yakınlarında bir subayın bu konu hakkında bana nasıl neredeyse içini döktüğünü çok iyi hatırlıyorum. Bunun sebebi açıktır. Bir adamın zekası ne kadar yüksekse, sorumluluk duygusu ve bağlılıklarının gücü de o kadar fazladır. Ancak eylemde bu sonuncular bir kenara bırakılır; yalnızca dediğim
zamanlarda veya ölüm anında araya girerler.

Savaş sırasında gerçek korkaklığa dair şüphesiz çok sayıda örnek vardı, ancak burada ve orada mevzilerini terk eden birçok adamı savunmak için çok şey söylenebilir. Son aylarda çektikleri acılar sıklıkla korkunçtu. En iyi ihtimalle genellikle sadece kısmen eğitilmişlerdi. Birçok taburda çok az uyum vardı. Verimli astsubay eksikliği vardı. _Depolardan_ düzenli askerleri özel alaylara çekmek yerine, sıklıkla yapıldığı gibi, onları sabitleyecekleri Mobiller ve Mobilizeler arasında dağıtmak daha iyi olabilirdi. O dönemde tanık olduğum her şeye bakılırsa, herhangi bir bölgesel gücün her zaman daha önce savaşta bulunmuş belirli sayıda eğitimli asker içermesi gerektiğini düşünüyorum. Ve böyle bir güç her zaman düzenli birliklerin ve etkili topçuların desteğine sahip olmalıdır. Bazı Breton Mobilizelerinin La Tuilerie'yi nasıl terk ettiğini anlattım. Düzenli birliklerin veya topçuların onları destekleyemeyeceği bir şekilde kaçtılar; ancak belki de Chanzy'nin tüm güçlerindeki en ham askerlerdi. Diğer Breton Mobilizeleri, diğer noktalarda, kendi sınıflarındaki adamlar için çok iyi savaştılar. Örneğin, St. Brieuo, Brest, Quimper, Lorient ve Nantes taburlarına hiçbir sitem yöneltilemezdi. La Tuilerie'de görevli adamlardan daha iyi eğitilmişlerdi ve bir Breton'u düzgün bir şekilde eğitmek biraz zaman alır. Bu da iyi bir asker yapar.

O savaş sırasında kendi duygularıma saygı duyarak, en önemlisinin merak olduğunu söyleyebilirim. Bir gazeteci olmak için, bir adamın meraklı olması gerekir. Bu, mesleğinin _sine qua non_'udur. Dahası, çok gençtim; hiçbir sorumluluğum yoktu; aşık olmuş olabilirim veya olduğumu düşünmüş olabilirim, ama kendi başımaydım ve en büyük arzum olabildiğince çok şey görmekti. Gougeard'ın birliği Droue'da aniden saldırıya uğradığında, kendimi ateş altında bulduğumda biraz tedirginlik hissettiğimi isteyerek kabul ediyorum; ama kararlılık korku kadar bulaşıcı olabilir ve Gougeard adamlarını toparlayıp Almanları püskürtmek için ileri gittiğinde, ilgi ve bir tür heyecan beni ele geçirdi. Ayrıca, en azından nominal olarak,
ambulans servisine bağlı olduğum için, yapılması gereken bir görev vardı ve bu da
düşünmeye fırsat bırakmıyordu. Sedan'daki veya yakınındaki ambulansların
resimleri "La Debacle"da yer alan en çarpıcı resimler arasındadır ve
başka yerlerde gördüklerime bakılırsa, Zola hiçbir şeyi abartmamıştır. Ambulans
savaşın gerçekten korkunç tarafıdır. Yerde ölü yatan adamları görmek
söylemek gerekirse, hiçbir şey değildir. İnsan alışıyor. Ancak onları kesilmiş halde görmek,
ve onları yatakta, genellikle şiddetli bir şekilde, korkunç
yaralar veya korkunç hastalıklardan -dizanteri, tifüs, çiçek hastalığı- acı çekerken görmek, doktorlar ve eğitimli hemşireler dışında herkesin sinirlerini sınayan şeydir. Birkaç kez yaralıları taşımaya yardım ettim ve bunu yaparken hiçbir duygu hissetmedim; ancak bir ambulanstaki tüm acıları
gördüğümde bir kereden fazla neredeyse yenildim.

12 Ocak sabahı, genel bir geri çekilme emri verildiğini duyduğumda, hangi yolu izlemem gerektiği konusunda tereddüt ettim. O zamanlar sokak çatışmalarını ve bunun sonucunda Almanların şiddetini tahmin etmemiştim. Ancak gazetecilik içgüdüm bana, Almanların şehre girmesinden sonra şehirde kalırsam,
kaçıp halkımla iletişim kurmamın çok zor olacağını söylüyordu. Aynı zamanda, Almanların şehre girmesinin, olduğu kadar yakın olduğunu da düşünmüyordum; ve ben sokaklarda oradaki tüm kargaşayı izleyerek hatırı sayılır bir zaman geçirdim. Arada sırada üzücü bir şekilde azalan bir tabur oldukça iyi bir düzende geçiyordu. Ancak dağılmış çok sayıda adam karışıklık içinde oradan oraya koşturuyordu. Burada ve orada bir sokak ordu minibüsleri ve vagonlarıyla tıkanmıştı,
sürücüleri emir bekliyordu, hangi yöne gideceklerini bilmiyorlardı.
Subaylar ve estafetteler dörtnala koşuyordu. Sonra bir dizi yaralı adam arabalarla, sedyelerle ve kamyonlarla tren istasyonuna doğru taşındı. Diğerleri, başları bandajlı veya kolları askılı olarak aynı yöne doğru acı içinde yürüyorlardı.
İstasyonu dışında, trenlere binip kaçmak isteyen dağılmış adamlardan oluşan büyük bir kalabalığın tüm baskısına direnmeye çalışan güçlü bir Jandarma kordonu vardı. Bir anda, epeyce bir mücadeleden sonra, yaralıların bir kısmı kalabalığın ve kordonun arasından geçirildiğinde, dağılmış askerler onları takip etti ve birçoğu Jandarmanın tüm çabalarına rağmen istasyona doğru ilerledi. _Kargaşa_ o kadar umutsuzdu ki, takip etmeye çalışmadım, ancak bir süre izledikten sonra adımlarımı geri çekerek konaklama yerime doğru ilerledim. Küçük handa her şey karmaşa ve kargaşaydı ve
sadece zorlukla orada yiyecek bir şeyler bulabildim. Ancak, biraz sonra, ev sahibine -adı Dubuisson'du- orduyu takip etmeyi ve mümkünse sık sık hareket eden
trenlerden birinde yer ayırmayı düşündüğümü söylemeyi başardım. Cebime birkaç temel eşya yerleştirdikten sonra, çantamı bir gün daha idare etmesi için yalvardım ve saygıdeğer yaşlı adam bana istasyona nasıl girebileceğime dair birkaç ipucu verdi, biraz daha ileri giderek ve bir palisada tırmanarak.

Birbirimize başsağlığı diledik ve el sıkıştık. Sonra dışarı çıktım.
Birkaç saattir devam eden top atışları artık daha şiddetli hale gelmişti. Sabahleyin Caserne de la Mission'a veya yakınlarına birkaç mermi düşmüştü. Şimdi diğerleri tren istasyonunun yakınlarına düşüyordu.
Ben kendi yoluma gittim, Rue du Gue-de-Maulny'den çıkınca sağa döndüm, birkaç
parmağa ulaştım ve tren yoluna çıktım.
Çevresinden dolaşarak sola döndüm ve istasyona doğru geri döndüm.
Bekleyen bir iki trenin yanından geçtim. Ama bunlar kamyonlardan ve kapalı vagonlardan oluşuyordu. Belki de eskilerden birine tırmanabilirdim, ama çok soğuk bir gündü; ve tabii ki ikincisine
girmeyi umamazdım. Bu yüzden istasyona doğru yürümeye devam ettim,
ve hemen, engelsiz ve engelsiz bir şekilde, peronlardan birine ulaştım.

Le Mans önemli bir kavşak olduğundan, istasyonu çok büyüktü, bazı açılardan oldukça anıtsaldı. Ana kısmı camla kaplıydı ve Charing Cross'u andırıyordu. İçinden geçen metal hatların sayısını tam olarak hatırlamıyorum, ama dört veya beş tane olduğunu düşünüyorum.
Orada bekleyen iki tren vardı, bunlardan biri büyük ölçüde yolcu vagonlarından oluşuyordu ve askerlerle tıkabasa doluydu. Bir vagona binmeye çalıştım ama şiddetle geri püskürtüldüm. Bu yüzden, bu trenin arkasına giderek, ikinci trenin olduğu başka bir platforma geçtim.
Bu, yolcu vagonları ve minibüslerden oluşuyordu. Açık olanlardan birine
süründüm. İçinde birkaç paket kutusu vardı ama en azından birkaç kişi için ayakta durma yeri vardı. İki demir yolu görevlisi ve iki veya üç asker zaten oradaydı. Askerlerden biri içeri girmeme yardım etti. Yarı askeri bir görünüme sahip olduğum söylenebilir, çünkü gri friz ceketim yırtılmıştı ve ayrıca, daha da önemlisi, Gougeard'ın kolunu takip ettiğimde bana verilen kırmızı haçlı kolluğu takmıştım.

Hemen ardından, askerlerle dolu tren kaçtı. Top sesleri artık çok gürültülüydü ve üstümüzdeki cam tavan sürekli titriyordu. İzlenimlerimizi paylaşırken birkaç dakika geçti. Sonra, birdenbire, bir demiryolu görevlisi -belki de M. Piquet'nin kendisiydi-
makineye doğru platform boyunca koştu ve giderken bağırdı:
"Depechez! Depechez! Sauvez-vous!" Aynı anda başıboş bir topçunun bize doğru
hızla geldiği görüldü; ancak aniden korkunç bir cam
çatırtısı duyuldu, bir mermi çatıdan fırlayıp patladı ve şanssız
topçu platforma düştü, belli ki ağır yaralandı. Ancak, biz
zaten hareket halindeydik ve hat da dar olduğundan, Sarthe'yi kaplayan viyadüğü oldukça hızlı bir şekilde geçtik. Bu bizi düşmanın erişemeyeceği bir yere
götürdü ve sonra yavaşladık.

Bizimkinden sonra bir veya iki tren daha kaçtı, sonuncusu, sanırım, viyadüğü geçmeden önce bazı Uhlanlar tarafından
boş yere saldırıya uğradı. İkincisinin havaya uçurulması gerekiyordu, ancak bunu yapma girişimi
etkisiz oldu. Önümüzde çok sayıda tren olduğu için çok yavaş ilerledik. Arada sırada yorucu bir duraklama da oluyordu. Çok
soğuktu ve ayaklarımızla dövmeye vurarak onları ısıtmak
ümidiyle boşunaydı. Yanımdaki adamlar da
acı çekiyorlardı ve bundan o kadar çok ve sık şikayet ediyorlardı ki,
sonunda Le Mans'tan aldığım biraz ekmek ve etten
vazgeçemedim ve onları onlarla paylaştım. Ama bu sadece
her birimiz için bir lokma anlamına geliyordu. Ancak, sonunda Conlie
istasyonunda durduğumuzda -Le Mans'tan yaklaşık on altı veya on yedi mil uzakta- hepimiz aceleyle trenden indik, küçük bir hana koştuk ve neredeyse yiyecek kırıntıları için vahşi hayvanlar gibi
kavga ettik. Sonra bir kez daha yola koyulduk, hâlâ çok
yavaş, hâlâ tekrar tekrar durarak, bazen bir saat boyunca, ta ki soğuktan yarı uyuşmuş, ayaklarımızı yere vurmaktan yorgun ve hâlâ aç bir şekilde, Conlie'den sekiz veya dokuz milden daha uzak olmayan Sille-le-Guillaume adlı küçük kasabaya ulaşana kadar.

Sille'de kalabalık Hotel de la
Croix d'Or'da, üçüncü sınıf bir han olan ve Le Mans'ı benden önce terk eden subaylar, askerler, demir yolu görevlileri ve diğerleri tarafından işgal edilmiş küçük bir çatı katı benzeri oda tuttum. Nispeten genç görünümüm benim için
kazandı, ancak, diğer başvuranlara tüm evde bir köşe kalmadığını tekrar tekrar söyledikten sonra, beni bir kenara çekip alçak sesle şöyle dedi: "Dinle, seni yukarıdaki
küçük bir _dolaba_ koyacağım. Sana yolu birazdan göstereceğim. Ama
kimseye
söyleme." Ve şefkatle ekledi: "_Mon pauvre garcon_, donmuş gibi görünüyorsun. Mutfağa git. Orada iyi bir ateş var ve yiyecek bir şeyler bulabilirsin."

Doğrusunu söylemek gerekirse, kiler neredeyse boştu, ancak biraz peynir, biraz ekmek ve biraz da çok vasat şarap aldım, ancak o zamanki durumumda bana nektar gibi geldi. Kendime bir kase aldım, hatırlıyorum, ve bayat ve sert olan ekmeğimi ıslatmak için içine yaklaşık bir pint şarap koydum. Ayaklarımı ateşin başında ısıtırken kendimi o doğaçlama _soupe-au-vin_ ile eğlendirirken, kendimi bir kez daha sıcak ve 
canlı hissettim. Zorluk, henüz on yedi yaşında ve erken yaştaki hırsla harekete geçmiş biri için hafif bir şekilde oturur. O zaman bütün dünya, benim istiridyem gibi, kılıçla veya kalemle açılmak üzere önümde uzanırdı.

Daha sonraki bir saatte, yukarıdaki küçük _dolapta_ tek başına sönen bir mumun ışığında, elimden geldiğince, son çatışmalar ve Le Mans'ın kaybı hakkında bir rapor yazdım; ve ertesi sabah erken saatlerde, Rennes'e gidecek olan bir demir yolu işçisini, paketimi oraya göndermesi için ikna ettim, böylece Saint Malo _üzerinden_ İngiltere'ye iletilebilirdi. Makale _Pall Mall Gazette_'de çıktı, o derginin bir sayfasını doldurdu ve kusurları ne olursa olsun, şüphesiz İngiliz basınında çıkan, Fransız tarafından yazılmış ilk ayrıntılı Le Mans muharebesi raporuydu. Gerçekten de, kuzenim Montague Vizetelly de dahil olmak üzere Fransız kuvvetleriyle muhabir olan diğer kişiler, Almanlar şehre girdikten sonra, kasabayı terk etmeleri için çok geç olana kadar Le Mans'da kaldılar. Alman müfrezeleri kısa süre sonra geri çekilen Loire Ordusu'nun peşine düştü. Chanzy, daha önce de belirtildiği gibi, 12 Ocak akşamı Gambetta'nın görüşlerine uygun olarak planlarını değiştirdi. Yeni emirler, 16. Ordu Kolordusu'nun Chassille ve Saint Jean-sur-Erve üzerinden Laval'a çekilmesi, 17. Kolordunun Conlie'yi geçtikten sonra Sainte Suzanne'a inmesi ve 21. Kolordunun Conlie'den Sille-le-Guillaume'a ilerlemesiydi. Geri çekilme sırasında birkaç arka muhafız çatışması yaşandı. 13'ünde, 21. Kolordu orijinal yürüyüş hattını değiştiremeden önce, Le Mans'ın kuzeyindeki Ballon'da savaşmak zorundaydı. Ertesi gün, Mayenne'in 9000 Mobilize'sinden oluşan müfrezelerinden biri Beaumont-sur-Sarthe'de saldırıya uğradı ve aceleyle geri çekildi,
1400 adamı Almanların elinde bıraktı, onlar da kendi taraflarında sadece
_dokuz_ kaybetti! Conlie yoluyla geri çekilen Fransız askerleri oradaki terk edilmiş depoları kısmen yağmaladılar. Bir Mobil taburu, oradan geçerken kendilerine yeni pantolonlar, ceketler, botlar ve
battaniyeler tedarik etti, ayrıca bir miktar ekmek, tuzlu domuz eti, şeker ve
diğer erzakları da götürdü. Bunlar en azından Almanlardan kurtarılmıştı, terk edilmiş kampa ulaştıklarında orada bir miktar askeri malzeme, beş milyon fişek, 1500 kasa bisküvi ve et özü, 180 varil tuzlu domuz eti, bir düzine çuval pirinç ve 140
puncheon brendi buldular.

14 Ocak'ta Jaures komutasındaki 21. Kolordu Sille-le-Guillaume'a ulaştı ve
orada Mecklenburg Büyük Dükü komutasındaki 13. Alman Kolordusu'nun ileri muhafızları tarafından saldırıya uğradı.
Ancak Fransızlar iyi bir direniş gösterdi ve Almanlar Conlie'ye geri çekildi. Ben kendim önceki öğleden sonra Sille'den ayrılmayı başarmıştım, ancak hat üzerindeki blok öyleydi ki
trenimiz yaklaşık bin kişilik bir köy olan Voutre'den daha ileriye gidemedi. Demiryoluyla seyahat etmek imkansız gibi göründüğünden, bir çiftçiyi beni Sainte Suzanne'e kadar götürmesi için ikna ettim, oradan Laval yönünde kırsal kesimden geçmeyi umuyordum. Sainte Suzanne, o günlerde hala bir sur ve erken dönem feodal bir kalenin kalıntıları olan eski ve pitoresk bir kasabadır. Orada bir handa akşam yemeği yedim ve uyudum,
ve sabah (14 Ocak) bana Saint Jean-sur-Erve'ye doğru güneye gitmemin en iyisi olacağı söylendi, orada Laval'a giden doğrudan otoyola girebilirdim ve ayrıca bir ulaşım aracı da temin edebilirdim. O zamanlar tam olarak geri çekilme emirlerini bilmiyordum. Yolları tıkayan tüm birliklerin ve vagonların yolundan çekilmeyi umuyordum, ancak bu konuda hayal kırıklığına uğramaya mahkumdum, çünkü Saint Jean'da yine onlarla karşılaştım.

O gün, 16. Kolordu'nun (Jaureguiberry) artçı birliklerinin bir kısmı, yani General Le Bouedec komutasındaki bir süvari filosuyla birlikte 1100 kişilik bir müfreze, General von Schmidt komutasındaki Alman süvarileri tarafından Chassille'den sürülmüştü. Bu, Fransızların geri çekilmesini hızlandırmıştı ve bu çekilme en büyük karmaşa içinde devam etti, tüm adamlar hızla Saint Jean'a doğru ilerledi, burada kuvvetlerinin büyük kısmını Erve nehrinin karşısındaki tepelere çıkardıktan sonra, Jaureguiberry düşmanın takibini engellemeye karar verdi. Çoğu adamın durumu içler acısı olsa da, 14'ünün gecesi ve ertesi günün sabahının erken saatlerinde yoğun savunma hazırlıkları yapıldı. Köyün ve nehrin yakınındaki alçak arazide ağaçlar kesildi ve yollar barikatlarla kapatıldı; yamaçlarda ise bataryalar çitlerin arkasına yerleştirildi, bu çitlerde mazgallar kesildi. Düşmanın kuvvetinin çoğunlukla süvari ve topçulardan oluştuğuna inanıyorum. İkincisi, Jaureguiberry hatlarımız boyunca ilerlediğinde bize ateş ediyordu. Yakınında bir mermi patladı ve merminin parçaları atının boynuna
çarparak korkunç, derin bir yara açtı. Ancak zavallı hayvan hemen düşmedi, bunun yerine yirmi metreden fazla
çılgınca dörtnala koştu, sonra aniden şahlandı ve bunu yaptıktan sonra
bir yığın halinde karın üzerine indi. Ancak, iyi bir
atçı olan Amiral hızla kendini kurtardı ve başka bir binek hayvanı
güvence altına almak için döndü - arkasında at süren kurmay başkanı Albay Beraud'un aynı mermiyle yaralandığını ve atından düştüğünü fark ettiğinde. Albay'ın komşu bir çiftlik evine
taşındığını gördüm ve daha sonra orada öldüğü söylendi.

Çatışmanın çok kesin bir sonucu olmadı, ancak Schmidt, Sainte Suzanne'i Thorigne-en-Charnie'ye bağlayan yola geri çekildi, biz ise Saint Jean ile Laval arasında yaklaşık yarı yolda olan Soulge-le-Bruant'a doğru çekildik. Ancak, çatışma sırasında, topçu düellosu devam ederken, Jaureguiberry'nin adamlarının neredeyse yarısı emir beklemeden
kendilerini geri çekmişti. 15 Ocak gecesi, 7000'den fazla adamı harekete geçiremediğine inanıyorum. Oysa sadece iki gün önce, yanında bu sayının neredeyse üç katı kadar adam vardı.

Yine de, adamlar için çok şey dilenebilirdi. Hava hala
acı bir şekilde soğuktu, her yerde kar vardı, çok az yiyecek bulunabiliyordu veya hiç bulunamıyordu,
komiserlik çiftliklerdeki sığırları talep etmekten kaçınıyordu, çünkü
Mayenne ve Ille-et-Vilaine'deki tüm bölgelerde sığır vebası
şiddetleniyordu. Aç, bitkin, baygın, durmadan öksüren, zaman zaman çiçek hastalığına yakalanan adamlar topallayarak veya umutsuzca yürüyorlardı. Botları genellikle çok kötü durumdaydı; bazıları sabot giymişti, diğerleri, daha önce söylediğim gibi, zavallı donmuş ayaklarının etrafında sadece paçavralar vardı. Ve yollar silahlar, minibüsler, vagonlar, her türden araçla tıkanmıştı. Bazen bir aks kırılmış, bazen bir at karda ölmüştü, her durumda bir veya başka bir ulaşım aracı durmuş ve diğerlerinin rotalarını takip etmesini engellemişti. Aç adamların ölü hayvanların yan taraflarından biftek kestiğini, bazen at etini çiğ çiğ yediğini, bazen de bir kulübeye götürdüğünü hatırlıyorum. Orada, bir parça yiyecek bile vermeyi reddeden açgözlü köylüler, en azından bu üşümüş ve aç adamların bir ateşin başında ısınmalarına ve at etlerini ateşin önünde kızartmalarına izin vermek zorundaydı. Bir mola sırasında üç asker, kendilerine bir tutam tuz bile veremeyeceğine yemin eden bir köylüyü yere serdi. Bunu yaptıktan sonra, dolaplarını karıştırdılar ve bulabildikleri her şeyi yediler.

Deneyim bana bir ders vermişti. Sainte Suzanne'den ayrılmadan önce ceplerimi jambon, ekmek, haşlanmış yumurta ve diğer şeylerle doldurmuştum.
Ayrıca Saint Jean'da bir yemek yemiştim ve orada biraz brendi temin etmiştim.
Ve devam ederken, bir grup yorgun askerin peş peşe yanına giderek, az miktarda ve gizlice yiyip içtim. Ancak, Saint Jean ile Laval arasındaki mesafe çok büyük değil.
Haritaya bakılırsa, en fazla yirmi beş mil kadar. Ayrıca,
sadece mesafenin yarısını yürüdüm. Birlikler o kadar yavaş hareket ediyordu ki
Soulge-le-Bruant'a onlardan çok önce ulaştım ve orada bir adamın beni Laval'a götürmesini sağladım. 16 Ocak öğleden sonra oradaydım ve bu noktadan itibaren
trenler hala batıya doğru gittiği için, ertesi gün Saint Servan'a ulaştım. Böylece hedefime ulaştım ve böylece bazı genç Fransız arkadaşlarımın bana
verdiği L'Anguille--Yılan Balığı--lakabını haklı çıkardım.

Bir veya iki gün önce babam İngiltere'den dönmüştü ve onu üvey annemle birlikte buldum. Hikayemle çok ilgilendi ve
kendisinin de Laval'a gitmekten bahsetti. Yakında daha önemli gelişmeler olabilir, Almanlar Chanzy'nin yeni üssüne doğru ilerleyebilir ve ben de geri dönmem gerektiğini hissettim. Sürdürdüğüm hayat bir insanı fiziksel olarak ya iyileştiriyor ya da
mahvediyor. Şahsen, bunun bana çok iyi geldiğine inanıyorum. Her halükarda, babam ve benim birlikte Laval'a gitmemiz kararlaştırıldı. Birkaç gün sonra yola çıktık ve
demir yoluyla Rennes'e kadar seyahat etmeyi başardık. Fakat o noktadan Laval'a kadar olan hat artık çok kötü bir şekilde tıkanmıştı ve bu yüzden iki sıska Breton atının çektiği, bakımsız, kapalı bir araç kiraladık. Hala askerler, topçular, yük arabaları ve diğer engellerle dolu olan ana yollar genellikle geçilemezdi ve bu yüzden sürücümüzün
kendini kaybettiği dolambaçlı yollardan ilerledik, öyle ki geceleri Mme. de Sevigne tarafından ölümsüzleştirilen ve kendisinin, kendi ve kocasının ailelerinin değerli portrelerinin yanı sıra, zamanından kalma bir miktar güzel mobilyayla dolu olan ünlü Chateau des Bochers'da bir sığınak aramak zorunda kaldık. Sanırım Laval'a ulaşmamız toplam iki gün sürdü, otellerden birinde konaklama ayarladıktan sonra, yolculuğumuza başladığımızdan beri hiçbir şey duymamış olmamıza rağmen, haber aramaya çıktık. Bir
gazete dükkanı gördüğümüzde içeri girdik ve babam orada satışta olan neredeyse her derginin bir kopyasını satın almakta ısrar etti. Bizim için talihsiz bir şekilde, bu dükkanda bulunan yerel bir Ulusal Muhafız'a oldukça şüpheli göründü ve dükkandan ayrıldığımızda bizi takip etti. Babam o sırada benimle İngilizce konuşmaya başlamıştı ve yabancı bir dil duyduğunda adamın şüpheleri arttı. Bu yüzden yaklaştı ve kim ve ne olduğumuzu bilmek istedi. İngiliz olduğumuzu ve daha önce bir gazete muhabiri olarak orduya eşlik etme yetkisi aldığımı söyledim. Ancak
ifadelerim, bir veya iki ek soruşturmadan sonra, Mayenne nehri üzerindeki köprülerden birinin yakınında duran bir muhafız kulübesine kadar kendisine eşlik etmemizi isteyen bu şüpheli kişi tarafından şüpheyle karşılandı.

Oraya gittik, görüşmemiz sırasında toplanan birkaç kişi de bizi takip etti ve kendimizi Alman casusu olmakla suçlanan bir Jandarma Teğmeninin önünde bulduk.
İhbarcımız bu konuda çok olumluydu. En azından bir düzine gazete almamış mıydık? Aklı başında insanlar bir taneyle yetinirken neden bir düzine? Bu kadar kapsamlı
alışverişler kesinlikle uğursuz bir sebepten kaynaklanmış olmalı. Ayrıca,
bizi Almanca konuşurken duymuştu. Gerçekten İngilizce! Hayır, hayır! Almanca konuştuğumuzdan ve suçlu olduğumuzdan emindi.

Teğmen ciddi görünüyordu ve açıklamalarım onu ​​pek tatmin etmedi. Durum daha da garipti çünkü babama İngiliz pasaportu verilmiş olmasına rağmen, ben bir şekilde değerli askeri iznimi Saint Servan'da bırakmıştım. Ayrıca, babam yanında suçlayıcı sayılabilecek bazı belgeler taşıyordu. Bunlar aslında çeşitli Alman generalleri tarafından imzalanmış, Kasım ayında Paris'ten ayrıldıktan sonra Alman hatlarından geçerken birlikte kullandığımız geçiş belgeleriydi. Muhabir iznime gelince, daha önce Genelkurmay Başkanı tarafından imzalanmıştı, Laval'a giderken evraklarımı incelerken bulamamıştım ama
kendimi merkezde değiştirebileceğim düşüncesiyle teselli etmiştim. [Bana defalarca çok faydalı olan ve fazla müdahale olmadan gelip gitmemi sağlayan kırmızı haçlı kolluğu, yanımızda getirdiğimiz bir çantada otelimizdeydi.] Bunu Teğmene gösterebilseydim, serbest bırakılmamızı emredebilirdi. Öyle oldu ki, bizi Provost Mareşali'ne göndermeye karar verdi. Bu emir beni çok fazla rahatsız etmedi, çünkü söz konusu subayı hatırlıyordum veya hatırladığımı düşünüyordum ve her şeyin hızla düzeleceğine ikna olmuştum.

Bir tugay komutanının -ya da bir onbaşının- sorumluluğunda yola koyulduk, Jandarmalar ve dört adam, ihbarcımız da hemen peşimizdeydi. Babam hemen tugay komutanının ve adamlardan birinin Kraliçe Victoria'nın tasvirini taşıyan gümüş madalyalar taktığını söyledi, ben de ona "Kırım'daydın. Kraliçemizin madalyasını takıyorsun." dedim.

"Evet," diye cevapladı, "Ben onu Alma'da kazandım."

"Peki ya yoldaşın?"

"Onun madalyasını Tohernaya'da kazandı."

"Fransızlar ve İngilizler bu savaşta yan yana savaşmış olsalardı memnun olurdunuz sanırım?" diye ekledim. "Belki de öyle yapmalıydılar."

"_Parbleu!_ İngilizler bize kesinlikle bir _bon coup de main_ borçluydu, bunun yerine bize sadece bozuk atlar ve kötü çizmeler sattılar."

Bu tür bazı olayların yaşandığını kabul ettim. Birkaç kelime daha geçti ve tugay komutanının İngiliz vatandaşlığımıza ikna olduğuna inanıyorum. Ancak emri bizi Provost'a götürmek olduğu için oraya gitmek zorundaydık. Gittikçe artan bir kalabalık onu takip etti. Dükkan sahipleri ve diğer insanlar kapılarına ve pencerelerine geldiler ve "Onlar casus, Alman casusları!" sözleri tekrar tekrar duyuldu, kalabalığı heyecanlandırdı ve giderek daha düşmanca hale getirdi. Bir süre granit korkuluklu bir rıhtımı takip ettik, altından akan Mayenne, sürüklenen buzlarla yüklüydü. Ancak birdenbire, solumuzda yaklaşık yüz Laval Ulusal Muhafızının tatbikat yaptığı büyük bir meydan gördüm. Bizim refakatçimizle birlikte belirdiğimizi gördüler, bizi takip eden kalabalığı gördüler ve "Casuslar! Alman casusları!" haykırışlarını duydular. Hemen, Fransızlar arasında o dönemin karakteristik özelliği olan disiplinsizlikle, saflarını dağıttılar ve bize doğru koştular.

Sadece birkaç adım daha atabildik. Jandarmalar heyecanlı kalabalığın arasından geçmeye çalıştılar ama boşuna. Öfkeli, asık suratlı, bağıran adamlarla çevriliydik. Lanet yağdı, yumruklar sıkıldı, kollar sallandı, tüfekler sallandı, asi Ulusal Muhafızlar
hepsinden daha istekliydi ve bizi ihbar edip tehdit etmeye. "Casuslar aşağı!" diye bağırdılar. "Alman domuzları aşağı! Onları bize verin! Onları vuralım!"

Çok tehditkar bir hücum başladı ve neredeyse ayaklarım yerden kesilecekti. Fakat
bir anda kendimi rıhtımın korkuluğunda, yanımda babam ve arkamda buzlu nehirle buldum. Önümüzde, öfkeli Laval vatandaşlarından bizi koruyan tuğgeneral ve dört adamı duruyordu.

"Onları bize teslim edin! İşlerini biz hallederiz," diye bağırdı heyecanlı bir Ulusal Muhafız. "Casus olduklarını biliyorsun, tuğgeneral."

"Emirlerimi aldığımı biliyorum," diye homurdandı kıdemli asker. "Onları Provost'a götürüyorum. Kararı o verecek."

"Bu çok fazla tören," diye karşılık verdi. "Hadi vuralım onları!"

"Ama onlar bir fişek değerinde değil!" diye bağırdı bir başka adam. "Onları
nehre atın!"

O uğursuz haykırış duyuldu. "Evet, evet, onlarla birlikte nehre!" Sonra
başka bir hücum geldi, o kadar aşırı şiddetliydi ki davamız
çaresiz görünüyordu.

Ama tugay komutanı ve adamları kısa görüşme sırasında süngülerini takmayı başarmışlardı ve kalabalığın beş parlak çelik bıçakla karşı karşıya gelmesiyle vahşi hevesi azaldı. Dahası, yaşlı tugay komutanı muhteşem bir şekilde
davrandı. "Geri çekilin!" diye bağırdı. "Emirlerim var. Esirlerimi almadan önce beni sakinleştirmeniz gerekecek!"

Tam o sırada, bize yumruğunu sallayan Ulusal Muhafızlardan birinin gözüne çarptım ve ona, "Tamamen yanılıyorsunuz. Biz Alman değiliz, İngiliz'iz!" dedim.

"Evet, evet, _Anglais, Anglais_!" diye haykırdı babam.

Kalabalığın içindeki bazı adamlar bu ifadeyi az çok inanmaz bir şekilde tekrarlarken, siyah sakallı bir kişi -şu anda, olay beni o kadar canlı bir şekilde etkiledi ki, hala zihnimde canlandırabiliyorum- yanımızdaki korkuluğa tırmandı ve "İngiliz olduğunuzu mu söylüyorsunuz? Londra'yı biliyor musunuz? Regent Caddesi'ni biliyor musunuz? Soho'yu biliyor musunuz?" diye seslendi.

"Evet, evet!" diye hemen cevapladık.

"Lei-ces-terre Meydanı'nı biliyor musun? Oradaki müzikholün adı ne?"

"Neden, Elhamra!" "İmparatorluk" diye bir şey o günlerde yoktu diye ekleyeyim.

Adam tatmin olmuş gibiydi. "Sanırım İngilizler," dedi arkadaşlarına. Ama bir başkası, "İnanmıyorum. İçlerinden biri Alman şapkası takıyor," diye haykırdı.

Şimdi, babam Londra'dan o zamanlar orada biraz moda olan ve ilginç bir şekilde "Veliaht Prens" olarak adlandırılan, Prusya tahtının varisi olan Prenses Royal'in kocası, daha sonra İmparator Frederick'e atfen keçe bir şapkayla dönmüştü. Biraz İngilizce konuşan Ulusal Muhafızlar bu suçlayıcı şapkayı incelemek istedi, bu yüzden babam şapkayı çıkardı ve Jandarmalardan biri süngüsüne taktıktan sonra siperdeki adama uzattı. İkincisi astarında "Christy, Londra" yazısını okuduğunda, bir kez daha lehimize tanıklık etti.

Ancak diğer arkadaşlar da şüpheli başlığı incelemek istediler ve az çok hasarlı bir durumda babama geri verilmeden önce elden ele dolaştı. O zaman bile birçok adam milliyetimize saygı duymaktan memnun değildi, ancak şapka olayı sırasında -bugünlerde bana gülünç gelen bir olaydı, her ne kadar olay gerçekleştiğinde her şey çok çirkin görünse de- adamların öfkeli tutkularının önemli ölçüde yatışması için zaman olmuştu; ve bu ciddi-komik aradan sonra, bize Lynch'in özet yasasını dayatmaya çok daha az istekliydiler. Daha fazla görüşme oldu ve sonunda hala önümüzde süngülerle duran Jandarmalar, Egemen Halkın kararıyla bizi Provost'a götürme yetkisine sahip oldular. Oraya gittik, sonra,
dikkatli muhafızlar ve sivillerin mükemmel bir alayı arasında.

Provost'un önüne çıktığımızda, sorunlarımızın henüz bitmediğini fark ettim. Geri çekilme sırasında bazı değişiklikler olmuştu ve ya Le Mans'ta gördüğümü hatırladığım subay (yani Albay
Mora) başka biriyle değiştirilmişti ya da şimdi karşımızda görünen kişi Provost-General değildi, sadece 18. Kolordu'nun Provost'uydu. Her halükarda, benim için tamamen yabancıydı. Önce, bizi ihbar eden ve her zaman yanımızda olan tugay komutanının ve Ulusal Muhafızların ifadelerini ve sonra da babamla benim tarafımdan yapılan açıklamaları duyduktan sonra, bana "Orduyu takip etmek için bir personel izniniz varsa, karargahtaki biri sizi teşhis edebilmelidir." dedi.

"Bunun yapılabileceğini düşünüyorum," diye cevapladım, "Tümgeneral Feilding tarafından, ki siz de biliyorsunuzdur, İngiliz Hükümeti adına orduya eşlik eder. Şahsen, 21. Kolordu'nun birkaç subayı tarafından tanınıyorum -örneğin General Gougeard ve Genelkurmay Başkanı- ve ayrıca karargahtaki bazı yardımcılar tarafından."

"Hadi, kendinizi tanıtın ve uygun bir geçiş izni alın," dedi Provost. "Tuğgeneral, bu adamları karargaha götüreceksin. Eğer
orada
tanımlanırlarsa, onları serbest bırakacaksın. Eğer
tanımlanmazsa, onları şatoya (hapishaneye) götür ve bana rapor ver. "

Yine hepimiz yola koyulduk, bu sefer eski Laval'ın engebeli, kötü döşenmiş sokaklarına tırmandık, şehrin büyük feodal kalesi
karanlık,
yuvarlak kalesini yükseltmişti; ve hemen yerel koleje geldik, eskiden bir Ursuline manastırıydı, Chanzy karargahını buraya kurmuştu.

Büyük sınıflardan birinde birkaç subay vardı, bunlardan biri
beni hemen tanıdı. Hikayemizi duyduğunda güldü. "Geçen gün ben de tutuklandım," dedi, "çünkü General Feilding'inizle
İngilizce konuştuğumu duydum. Ve yine de üniformalıydım, tıpkı şimdiki gibi."

Jandarmalar derhal görevden alındılar, ancak babam yaşlı tugayın eline kendisi ve yoldaşları için bir şeyler
kaybetmeden önce değil. Onların kararlılığı bizi kurtarmıştı, çünkü bir kalabalığın tutkuları vatanseverlik coşkusuyla
ateşlendiğinde, öfkesinin
nesnelerine en kötüsü gelebilir.

Hala sahip olduğum uygun bir güvenlik belgesi
görev başındaki bir yaver tarafından hazırlandı ve bunu hazırlarken, yaşlı ama
parlak gözlü bir subay içeri girdi ve kendini ısıtmak için büyük bir dairesel sobaya doğru yürüdü. Solmuş şapkasında hala üç küçük yıldız hafifçe parlıyordu ve
biraz eski dolmanının kollarını altı sıra dar, solgun altın örgüsü süslüyordu. Bu Chanzy'nin kendisiydi.

Bizim varlığımızı fark etti ve durumumuz ona açıklandı. Bana
dikkatle bakarak, "Sanırım seni daha önce görmüştüm," dedi. Siz Yvre-l'Eveque'de birkaç çizim yapmasına izin verilen genç İngiliz muhabirisiniz, değil mi?"

"Evet, _mon general_," diye selam verdim. "Sanırım, Mösyö le Commandant de Boisdeffre aracılığıyla bana izin verdiniz."

Geri çekilirken başını hoş bir şekilde salladı, sonra düşünceli bir tavır takındı.

Dışarı çıktık, eski Laval'dan aşağı ve yeni şehre doğru, babam
elinde geçiş belgesini taşıyarak. Jandarmalar çoktan insanlara "iyi" olduğumuzu söylemiş olmalılar, çünkü şimdi sadece hoş yüzlerle karşılaşıyorduk. Yine de, zihinleri tamamen rahat olsun diye geçiş belgesini incelemeleri için bir grup Ulusal Muhafıza verdik. Bu, hastanenin dışında gerçekleşti, o anda genç bir İngiliz'in - Cotes-du-Nord Mobil Muhafızları'nın Altıncı Taburu'nda gönüllü olan bir (21. Ordu Kolordusu)--Gaston Tissandier ile birlikte ordu balonumuzda bir tırmanış sırasında kaptığı
üşütme sonucu sakat kalmış bir şekilde yatıyordu. O zamandan beri o genç İngiliz, Hartum Mareşali Viscount Kitchener olarak ünlendi.

Ancak Ulusal Muhafızlar babamı ve beni Laval'ın baş kafesine taşımakta ısrar ettiler. Reddetmeyi kabul etmediler. Gerçek bir Fransız
modasıyla, o öğleden sonra ilk önce bizi vurmakla, sonra da boğmakla tehdit ettiklerinde, yersiz vatanseverlik dürtüselliklerini telafi etmek için hepsi endişeliydi. Bunun yerine şimdi bizi _a la francaise_ yumruklarıyla boğdular ve kafe kısa sürede grubumuza katılan diğer insanlarla dolunca, işgal edilmiş ve talihsiz Fransa'nın sonunda muhteşem bir zafer kazandığını neredeyse ima eden bir sahne ortaya çıktı.

XIII

ACI SON

Firarlar İçin Taburlar--Chanzy'ye Karşı Harekâtların Sonu--Faidherbe'nin
Savaşları--Bourbaki'nin İddia Edilen Zaferleri ve Geri Çekilmesi--Paris'teki Durum--
Korkunç Ölüm Oranı--Paris Ordusunun Durumu--Kanlı Buzenval
Çıkışı--Teslim Olmaya Doğru--Alman Koşulları--Ateşkes
Hükümler--Bourbaki'nin Felaketi--Savaş Uzatılabilir miydi?--Fransa'nın
Kaynakları--Genel Yorgunluk--Paris'e Dönüyorum--Ulusal Meclis
Seçimleri--Müzakereler--Paris'in Durumu--
Barışın Ön Hazırlıkları--Almanların Muzaffer Girişi--Savaşın
Sonrası.

Laval'da birkaç gün daha kaldık ve orada bir daha
müdahale edilmedi. Bir kereden fazla tanık olduğumuz bir görüntüye acı verici bir ilgi duyuldu. Bu, karargah personelinin atlı Jandarmasının sık sık şehre getirdiği çok sayıda firari alayıydı. Tüm bölge kaçaklar için tarandı, bunların çoğu köylerde ve ıssız çiftliklerde bulundu. Genellikle üniformalarını çıkarıp bluz giymişlerdi, ancak köylüler sık ​​sık onlara ihanet ediyordu, özellikle de rüşvet için harcayacak paraları nadiren olduğu için.
Chanzy'nin ordusunu yeniden düzenlemek için aldığı _sürümler_ ve her türlü önlem dışında Laval'da hemen önemli bir şey olmadı.
Gambetta oradaydı ve ardından Faidherbe'nin Kuzey Ordusu'nun durumunu tespit etmek için Lille'e gitmişti.
Almanların Chanzy'nin güçlerini takip etmesi Saint Jean-sur-Erve'de neredeyse sona erdi.
Sainte Melaine'de sadece küçük bir çatışma daha oldu, ancak hepsi bu. [17 Ocak'ta Mecklenburg komutasındaki Almanların Alengon'u ele geçirdiğini (Chanty'nin asıl amacı) Komutan Lipowski komutasındaki birliklerin gösterdiği etkisiz bir direnişin ardından ele geçirdiğini eklemeliyim. Lipowski, o zamanlar Orne Valisi ve yakın zamanda Fransız Senatosu Başkanı olan genç M. Antonin Dubost tarafından desteklenmişti.] Buna göre babam ve ben Saint Servan'a döndük ve Chanzy'nin geri çekilmesi ve mevcut koşullar hakkında birlikte birkaç makale hazırladıktan sonra bunları _Pall Mall Gazette_ için Londra'ya ilettik.

Savaş artık hızla sona eriyordu. Le Mans'daki çatışma ve sonrasındaki geri çekilmeyle ilgili anlatımımı bölmek istemediğim için şimdiye kadar birkaç önemli olaydan bahsetmedim. Ancak, şimdi Fransa'nın diğer bölgelerindeki duruma bir göz atmam gerektiğini düşünüyorum. Az önce, Chanzy'yi Laval'da ziyaret ettikten sonra
(19 Ocak), Gambetta'nın Faidherbe ile görüşmek üzere Lille'e gittiğini söylemiştim. O zaman, ikinci generalin ne yaptığını görelim. Artık
Manteuffel tarafından karşı çıkılmıyordu, çünkü Bourbaki'nin ordusuyla Werder'den daha etkili bir şekilde başa çıkabileceği umuduyla
Fransa'nın doğusuna gönderilmişti, ordu hala oradaydı.
Manteuffel'in kuzeydeki halefi, Faidherbe'nin 18 Ocak'ta Vermand'da bir çatışmaya girdiği, ardından da ertesi gün yedi saat boyunca kar ve sisin arasında süren Saint Quentin Muharebesi'nin yapıldığı General von Goeben'di.
Bir Fransız zaferi olarak iddia edilmesine rağmen, öyle değildi. Almanlar, doğru,
2500 adam kaybettiler, ancak Fransızlar 3500 kişiyi öldürdü ve yaraladı ve
binlerce adam kayıptı, Almanlar yaklaşık 5000 esir aldı, diğer birlikler ise Chanzy'nin adamları geri çekilirken dağıldıkça dağıldı.
Stratejik bir bakış açısından Saint
Quentin'deki eylem kararsızdı.

Doğu Fransa'ya dönen Bourbaki, 9 ve 10 Ocak'ta Vesoul'un güneydoğusundaki Villersexel yakınlarında iki kararsız çatışmaya girdi ve bu çatışmalarda zafer kazandı.
13 Ocak'ta Arcey'de bir çatışma daha oldu ve Gambetta tarafından tebrik edilerek bunu da bir başarı olarak ilan etti. Hava durumu, operasyonlarının yapıldığı bölgede en sert durumdaydı ve
adamlarının çektiği acılar, Chanzy'nin birliklerininkiler kadar büyüktü, hatta daha da büyüktü. Erkeklerin uyumak için uzandığı ve
bir daha asla uyanmadığı geceler vardı. 15, 16 ve 17 Ocak'ta Lisaine'de bir dizi çatışma yaşandı, topluca Hericourt Muharebesi olarak bilinir.
Bu eylemler Bourbaki'nin güneye, Besancon'a doğru çekilmesiyle sonuçlandı,
şimdilik onu orada bırakacağız, çünkü bu noktada Paris'in
durumunu ele alacağız.

Yılın başından beri, başkentin teslim olma günü
hızla yaklaşıyordu. Paris aslında düştü çünkü yiyecek
tedariği neredeyse tükenmişti. 18 Ocak'ta, kepek, nişasta, pirinç, arpa, şehriye ve bezelye unu gibi
malzemeleri içeren, artık koyu, yapışkan bir bileşik olan ekmeğin karneye bağlanması gerekti. Her yetişkine günlük yaklaşık on ons
verildi, beş yaşın altındaki çocuklar ise bu miktarın yarısını aldı. Ancak şehrin sağlık faturası da teslimiyetin bir nedeniydi. Kasım ayında savaşmayan nüfus arasında 7444 ölüm vardı, Kasım 1869'da ise bu sayı 3863'tü. Aralık ayındaki ölüm sayısı, bir önceki yılın Aralık ayındaki 4214'e kıyasla 10.665'e yükseldi. Ocak ayında her gün altmış ila yetmiş kişi çiçek hastalığından öldü. Bronşit ve zatürre kurbanların sayısını giderek artırdı. 14 Ocak'tan 21 Ocak'a kadar ölüm oranı en az 4465'e yükseldi; bu tarihten teslimiyet günü olan 28 Ocak'a kadar rakamlar 4671'di, oysa normal zamanlarda hiçbir haftada 1000'den fazla olmamıştı. Birlikler arasında durum kötüden daha da kötüye gidiyordu. Binlerce adam hastanelerdeydi ve binlercesi firar edip şehirde saklanmayı başarmıştı. 100.705 hat görevlisinden, 1 Ocak'ta, en az 23.938'i devamsızdı; 23.565 birim ise kağıt üzerinde 111.999 olan Mobil Muhafız'dan yoktu. Özetle, her beş kişiden biri ya hasta ya da firariydi. Alman bombardımanına gelince, bunun biraz ahlaki ama çok az maddi etkisi oldu. Binalara verilen hasarın dışında, (daha önce söylediğim gibi) yaklaşık yüz kişiyi öldürdü ve yaklaşık iki yüz kişiyi yaraladı. Hükümet artık herhangi bir başka sorti yapmanın faydasına pek güvenmiyordu. Yine de, aşırılık yanlısı gazeteler hala bir tane talep ederken, sonunda şehrin batısındaki Seine Nehri'nin karşısındaki Alman mevzilerine saldırmaya karar verildi. Yaygın olarak Buzenval olarak adlandırılan bu sorti, 10 Ocak'ta, Prusya Kralı William'ın Versay'daki Louis XIV'ün "Aynalar Salonu"nda Alman İmparatoru ilan edilmesinden bir gün sonra gerçekleşti. [Kralı imparatorluk onuruna yükseltme kararı 1 Ocak'ta alındı.] Şüphesiz, Buzenval sortisi esas olarak Ulusal Muhafızlara Almanlara karşı yönetilmenin sürekli talep edilen fırsatını ve memnuniyetini vermek için tasarlanmıştı.
Başkomutanlığı üstlenen ve Mont Valerien kalesine yerleşen Trochu, kuvvetlerini Generaller Vinoy, Bellemare ve Ducrot liderliğindeki üç kola böldü. İlk (sol kanat) 8000 Ulusal Muhafız dahil 22.000 kişiden oluşuyordu; ikinci (orta kol) 16.000 Muhafız dahil 34.500 kişiden oluşuyordu; ve üçüncüsü (sağ kanat) 33.500 adam, bunların arasında en az 18.000 Muhafız vardı. Böylece toplam kuvvet yaklaşık 90.000 kişiydi, Ulusal Muhafızlar bu sayının yaklaşık üçte birini temsil ediyordu. Her kolda on batarya vardı, bu da tüm kuvvet için 180 top anlamına geliyordu. Ancak Fransız cephesi yaklaşık dört mil uzunluğundaydı ve ordunun gerçek gücü bu nedenle azaldı. Saint Cloud, Montretout ve Longboyau'da oldukça umutsuz bir çatışma yaşandı, ancak Fransızlar çoğunluğu Ulusal Muhafızlar olmak üzere 4000 adam kaybettikten sonra geri püskürtüldü, Alman kayıpları ise sadece yaklaşık altı yüzdü. Bu olay Paris'te dehşete neden oldu, özellikle de Ulusal Muhafız saflarında birkaç önemli adam düştüğü için. 21 Ocak gecesi, bazı aşırılık yanlıları Mazas hapishanesine zorla girdiler
ve 31 Ekim ayaklanmasından beri orada tutulan bazı arkadaşlarını teslim ettiler. Ertesi gün, 22 Ocak'ta, Place de l'Hotel de Ville'de bir gösteri ve arbede yaşandı, karşılıklı ateş açıldı
ve bunun sonucunda insanlar öldürüldü ve yaralandı. Ancak Hükümet günü kazandı ve devrimci kulüpleri kapatarak ve bazı aşırılık yanlısı gazeteleri bastırarak karşılık verdi. Ancak dört saat sonra Trochu, Paris Askeri Valiliği görevinden istifa etti (bu görevde General Vinoy ile değiştirildi) ve sadece Hükümet Başkanlığını elinde tuttu. Ayaklanmadan hemen sonra bir başka önemli olay daha yaşandı: Dışişleri Bakanı Jules Favre, Prens Bismarck'a bir mektup iletmişti.

Hükümetin ilk düşüncesi sadece teslim olmaktı - yani şehir kapılarını açmak ve Almanların kendi tehlikeleri altında girmelerine izin vermek. Herhangi bir
teslimiyet müzakeresi yapmak veya imzalamak istemiyordu. Jules Favre, Bismarck'a yazdığında bunu belirtti ve önerilen yol kesinlikle Almanları -dünyanın gözleri üzerlerindeyken- zor bir duruma sokabilirdi. Ancak Favre, büyük Prusyalı devlet adamının dengi değildi. Kısa süre sonra resmi
müzakereler başladı ve Bismarck işleri öylesine ayarladı ki, Gambetta'nın daha sonra ve haklı olarak şikayet ettiği gibi, Favre'in imzaladığı sözleşme, Paris'in kendisinden çok Fransa'nın tamamı için geçerliydi. Şehirle ilgili olarak, başlıca koşullar, 8.000.000 £ tutarında bir savaş tazminatının ödenmesi; şehrin etrafındaki kalelerin Almanlar tarafından işgal edilmesi; garnizonun -Hat, Seyyar Muhafız ve Deniz Kuvvetleri Birliği (toplamda yaklaşık 180.000 adam)- savaş esiri olmasıydı; ve silahların (1500 kale topu ve 400 sahra topu) ve büyük mühimmat depolarının teslim edilmesi gerekiyordu. Öte yandan, 12.000 kişilik bir kuvvet Fransız Hükümeti'ne şehirdeki "polis görevi" için bırakıldı ve Ulusal Muhafızlar, Favre'nin acil ama aptalca talebi üzerine silahlarını muhafaza etmelerine izin verildi. Ayrıca, şehre erzak sağlanacaktı. Genel olarak Fransa ile ilgili olarak, barışı sağlamak için bir Ulusal Meclis'in seçilmesine izin vermek amacıyla yirmi bir günlük bir ateşkes için düzenlemeler yapıldı. Bu düzenlemelerde Favre ve Vinoy (Paris'in yeni Valisi), Bismarck ve Moltke tarafından alt edildi. Eyaletlerdeki gerçek durumdan büyük ölçüde habersizlerdi ve Almanlar ile Fransızların ateşkes döneminde işgal etmesi gereken hatlar konusunda çok dezavantajlı koşullara razı oldular. Ayrıca, düşmanlıkların çoğu noktada sona ermesi konusunda anlaşmaya varılmış olmasına rağmen, Bourbaki ve Garibaldi'nin sahada olduğu Fransa'nın doğusu konusunda böyle bir şart koşulmamıştı.

İkincisi, 21 ve 23 Ocak'ta Dijon yakınlarında bazı küçük başarılar elde etmişti, ancak 1 Şubat'ta -yani ateşkesin imzalanmasından iki gün sonra- Garibaldi'ler bir kez daha Burgonya başkentinden
kovuldular. Ancak bu, Bourbaki'nin talihsiz ordusunun başına gelenlerle karşılaştırıldığında hiçbir şeydi. Manteuffel, onu Besançon'dan Pontarlier'e çekilmeye zorlayınca, daha sonra Almanlar tarafından yakalanmaktan veya yok edilmekten
kaçmak için İsviçre'ye çekilmek zorunda kaldı [Bu olmadan önce, Bourbaki canına kıydı.]
(İsviçre yetkilileri tarafından zorunlu olarak silahsızlandırıldığı tarafsız bölge) İkincisi, diğer adamlar (sayıları yaklaşık 80.000) İsviçre sınırını geçmeyi başarana kadar yaklaşık 6.000 esir aldı. Ancak ordunun bir kısmı General Billot tarafından kurtarıldı. Başka yerlerdeki
durumla ilgili olarak, Longwy'nin Paris'in teslim olmasından üç gün önce teslim olduğunu belirtmeliyim; ancak Belfort, diğer tüm düşmanlıkların sona erdiği 13 Şubat'a kadar direnişini sürdürdü. Albay Denfert-Bochereau tarafından bu kadar
cesaretle komuta edilen garnizonuna savaş onurları verildi.

"Cumhuriyetçi Fransa" adlı kitabımda yazdığım gibi, ülke genel olarak uzun mücadeleden bıkmıştı; ve yalnızca Gambetta, Freycinet ve Chanzy ve Faidherbe gibi birkaç asker, mücadelenin
uzatılmasından yanaydı. 15 Temmuz'daki savaş ilanından Paris'in teslim olmasına ve 28 Ocak'taki ateşkese kadar mücadele yirmi sekiz hafta sürdü. Bu haftalardan yedisi İkinci İmparatorluğu devirmeye yetmişti;
ancak Üçüncü Cumhuriyet ancak yirmi bir hafta sonra silahlarını bıraktı. Ulusal Savunma'nın hataları ne olursa olsun, en azından Fransa'nın onurunu kurtardı.

Savaş uzatılmış olsaydı, konumun geri alınabileceğinden şüphe duyulabilirdi, ancak şüphesiz ülke hala birçok kaynağa sahipti. "Cumhuriyetçi Fransa"da, 600.000'den fazla adamın hemen harekete geçirilebileceğini ve daha sonra 260.000 kişinin daha sağlanabileceğini gösteren bir dizi rakam verdim. 8 Şubat'ta, Chanzy ordusunu büyük ölçüde yeniden düzenlediğinde, tek başına, emri altında 4952 subay ve 227.361 adam ve 430 top vardı. Dikkatli ve seçkin Fransız askeri tarihçisi M. Pierre Lehautcourt, Fransa'nın diğer kaynaklarını benden bile daha yüksek bir rakama yerleştiriyor. Ayrıca, haklı olarak, Fransa'nın çok büyük bir kısmı işgal edilmiş olsa da, işgal edilmemiş bölgenin daha büyük olduğunu ve yirmi beş milyon insanın yaşadığını belirtiyor. Fransız tarafındaki toplam kullanılabilir topçunun, her biri ortalama 242 mermiye sahip 1232 top olduğunu tahmin ediyor. Ayrıca, mermi bekleyen 443 top daha vardı. Bize, Fransız mühimmat fabrikalarının bu dönemde ortalama olarak her ay 25.000 chassepot ürettiğini ve her gün iki milyon fişek teslim ettiğini söylüyor; Diğer büyük silah ve mühimmat kaynakları sürekli olarak yurtdışından gelirken. Öte yandan, kesinlikle at kıtlığı vardı ve bu savaşta, diğer tüm savaşlarda olduğu gibi, ölüm oranı çok büyüktü. Chanzy sadece 20.000 at elden çıkardı ve binicilik hizmeti sadece 12.000 at daha tedarik edebildi. Ancak, şüphesiz Fransa'nın çeşitli yerlerinde ek hayvanlar bulunabilirdi veya yurtdışından tedarik edilebilirdi.

Ancak maddi kaynaklar, ne kadar büyük olursa olsun, bir ulus pratik olarak
cesaretini kaybettiğinde pek işe yaramaz. Dahası, komutanların tüm çabalarına rağmen, sahadaki birlikler arasında itaatsizlik yaygındı. O kadar çok yenilgi, o kadar çok geri çekilme olmuştu ki, generallerine olan güvenlerini kaybetmişlerdi. Ateşkes döneminde, firarlar hala çok sayıdaydı. Şunu da ekleyebilirim ki, eğer
ateşkesin sona ermesiyle mücadele yenilenmiş olsaydı, Chanzy'nin planı -Şubat ayının başlarında Paris'te düzenlenen gizli bir askeri ve hükümet konseyinde onaylanan-
General de Colomb'u Bretanya'nın savunması için güçlü bir kuvvetin başına geçirmekti,
kendisi, Chanzy, kendi ordusuyla Loire'ı geçip
Güney Fransa'yı savunacaktı.

Bir ateşkesin imzalandığı ve Paris'in bir kez daha
açıldığı haberi gelir gelmez, babam,
ben ve küçük kardeşim Arthur Vizetelly eşliğinde oraya dönmeyi ayarladı. Yanımızda, hatırlıyorum,
kuşatmanın son günlerinde erzak kıtlığından muzdarip olan
arkadaşlara dağıtmak üzere bol miktarda kümes hayvanı ve diğer yenilebilir yiyecekler götürmüştük. Yeni Ulusal Meclis için seçimler yeni bitmişti, kırk üç milletvekilinin neredeyse tamamı Paris'e geri döndü, ancak Fransa'nın geri kalanında Meşruiyetçi ve Orleanist adaylar genellikle başarılıydı. Saint Servan'dan ayrılmadan hemen önce, coşkulu bir Kraliyetçi olan esnafımızdan birinin bana, "Yazın bizi görmeye geri döndüğünde tahtta bir Kralımız olacak." dediğini hatırlıyorum. O anda kesinlikle öyleymiş gibi görünüyordu. İmparatorluğa gelince, onu ancak ölmüş olarak kabul edebilirdik. Sanırım, yeni Ulusal Meclis'in tamamında yalnızca beş tanınmış Bonapartist üye vardı ve bunların çoğu Korsika'dan geliyordu. Dolayısıyla, Meclis neredeyse oybirliğiyle, Napolyon III ve hanedanını "Fransa'nın işgali, yıkımı ve parçalanmasından" sorumlu ilan etti. Meclis, Thiers'i "Yürütme Gücünün Başı" pozisyonuna çağırdıktan sonra, kendisi ve Bismarck arasında barış görüşmeleri başladı. 22 Şubat'ta başlayan görüşmelerde, Thiers'e Dışişleri Bakanı pozisyonunu koruyan Jules Favre yardımcı oldu; çünkü başka hiç kimse onu alıp ülke için felaketle sonuçlanacak bir antlaşmaya imzasını
eklemeyecekti. Bu antlaşmanın başlıca koşulları
hatırlanacaktır. Almanya, Alsace-Lorraine'i ilhak edecek, iki yüz milyon sterlinlik bir savaş tazminatı (ek faiziyle birlikte) alacak ve Fransa'dan ticari olarak "en çok kayrılan ülke" muamelesi görecekti. Ön hazırlıklar 26 Şubat'ta imzalandı ve 1 Mart'ta Ulusal Meclis tarafından kabul edildi, ancak Frankfurt'un gerçek antlaşması ancak Mayıs ayında imzalanıp onaylandı.

Paris, ateşkesi takip eden haftalarda üzücü bir manzara sundu. Kuşatma sırasında Ulusal Muhafız olan binlerce zanaatkar için iş yoktu. En azından geçimlerini sağlayacak bir
malzemeye sahip olabilmeleri için ödenekleri uzatıldı. Ancak huzursuzluk geneldi. Her tarafta sergilenen, hatta vitrinlere asılan ve hiçbir Alman'ın oraya başvurmasına gerek olmadığı yönündeki duyurularda bile dile getirilen Almanlara karşı evrensel nefretin yanında, yeni Hükümete karşı çok
acı bir his gözlemlendi. Thiers hayatı boyunca bir
Orleanist olmuştu ve Paris işçi sınıfları arasında Ulusal Meclis'in Fransa'ya bir kral vereceği yönünde genel bir his vardı. Bu his, Komün'ün daha sonraki kanlı Ayaklanması'nı beraberinde getirme eğilimindeydi; ancak, "Cumhuriyetçi Fransa"da yazdığım gibi, Fransız Kraliyetçilere bir şans veren tam da Komün'dü. Ellerine bir silah verdi ve "Görüyorsunuz, o ayaklanmayla, tüm o korkunç aşırılıklarla, bir Cumhuriyet'in ne anlama geldiğini. Düzen, sükunet, verimli çalışma, ancak bir monarşi altında mümkündür." demelerini sağladı. Ancak bildiğimiz gibi, Kraliyetçilerin çabaları, kısmen adayları Kont de Chambord'un inatçılığı ve kısmen de hem Thiers hem de Gambetta'nın öğütlediği Cumhuriyetçilerin genel olarak iyi davranışları sayesinde engellendi. 1 Mart'ta, Ulusal Meclis'in Bordeaux'da barışın ön koşullarını onayladığı gün, Almanlar Paris'e muzaffer bir giriş yaptı. Dört veya beş gün önce babam beni Bordeaux'ya özel bir görevle göndermişti ve uzun yıllar sonra tekrar Garibaldi'yi gördüm, Fransız milletvekili olarak seçilmişti ama barışın ağır şartları nedeniyle koltuğundan istifa etti. Diğerleri, özellikle Gambetta, tam olarak aynısını yaptı ve sözde "Şeytan Antlaşması"na karşı protesto etti. Ancak, Almanların şehre girişine tanıklık etmek için zamanında Paris'e geri döndüm. Babam, kardeşim Arthur ve ben o tarihi olayda Champs Elysees'de birlikteydik. Başka bir yerde ["Cumhuriyet Fransası"nda] Paris Bulvarları'ndaki bir dizi kadının, bu kadınların Alman askerlerine yaptığı utanmazca teklifleri doğal olarak kızdıran genç kabadayılar tarafından Champs Elysees çalılıklarında nasıl kırbaçlandığını anlattım. Ancak o gün bazı talihsiz hatalar da oldu, örneğin, sadece oğluyla ilgili bilgi almak umuduyla Almanlarla konuşan yaşlı bir kadına kötü muamelede bulunulması gibi. Ayrıca, Archibald Forbes'un Saksonya Veliaht Prensi'nin selamına karşılık verdiği için yere serildiğini ve tekmelendiğini hatırlıyorum. Olay yerine aceleyle gelen İngiliz muhabirlerden bazıları, Forbes'u Faubourg St. Honore'daki küçük bir otele götürdüler, çünkü o vahşi saldırıdan gerçekten incinmişti, ancak bu, onun o önemli günde tanık olduğu şeyin grafik bir anlatımını yazmasını engellemedi. Alman girişi, genel olarak, askeri bir gösteri olarak oldukça etkileyiciydi; ancak sahne yönetimi çok kötüydü ve Napolyon'un Berlin'e girişinin buna benzediğini hayal etmek zordu. Müttefik Egemenlerinin 1814'te Paris'e girişine denk olduğu da söylenemez. Atların çektiği sepet arabalarındaki Alman prensleri gösterinin onuruna katkıda bulunmadı. Dahası, hem Saksonya Veliaht Prensi hem de Almanya Veliaht Prensi (İmparator Frederick) gösteriye neredeyse _gizli_ bir şekilde katıldı. İmparator William'a gelince, danışmanları orada sorun çıkmasından korktukları için onu şehre girmekten caydırdılar. Ayrıca, Bismarck'ın ve Moltke'nin katılmadığına inanıyorum, ancak İmparator gibi ikisi de Bois de Boulogne'daki birliklerin ön incelemesine tanıklık ettiler. Alman işgali Champs Elysees bölgesiyle sınırlıydı ve ilk gün Parisliler genellikle oraya gitmekten kaçındılar; ancak ertesi gün -Bordeaux'da barışın ön incelemelerinin kabul edildiğine dair haber başkente ulaştığında- _nos amis les ennemis_'i seyretmek için akın ettiler ve Alman alay bandolarının çaldığı canlı müzikten büyük keyif aldıklarına inanıyorum. Hepimizin bildiği gibi, "Müziğin cazibesi vardır." Alman birliklerinin ertesi akşamki ayrılışı, girişlerinden çok daha görkemli bir karaktere sahipti. Grupları çalarken, kendileri koro halinde "Wacht am Rhein"ı söylerken, Versay'a geri dönüş yolunda Champs Elysees'den yukarı yürüdüler, evlerde kalan yoldaşları, taşıyabildikleri kadar çok yanan mumla balkonlara geldiler. Ayrıca, kamp ateşleri orada burada parlak bir şekilde yanıyordu ve karanlık Mart göğü altında ışık ve gölge oyunuyla tüm bu canlandırılmış sahne uzun süre hatırlanacak bir şeydi.

Fransa-Almanya Savaşı sona ermişti ve Avrupa için yeni bir dönem başlamıştı.
Güç dengesi büyük ölçüde devredilmişti. Fransa, tekrar baskın kıta devleti olmaktan çıkmıştı. Bir süre XIV. Louis döneminde ve daha sonra daha belirgin bir şekilde I. Napolyon döneminde bu konuma ulaşmıştı.
Ancak her iki durumda da, yüksek hırs kendini aşmıştı.
Napolyon III'ün amaçları daha az kapsamlıydı. Onun
büyütme
fikirleri, büyük ölçüde yeniden canlandırdığı
rejimi_ sağlamlaştırma ve hanedanının devamlılığını sağlama arzusuna tabiydi. Ancak, birden fazla kez
açıkladığı ve İtalya örneğinde savunduğu milliyet ilkesi, onun
yıkımına yol açtı. İtalya'ya Venedik'i verdi, ancak Roma'sını reddetti ve böylece onu
yabancılaştırdı. Dahası, Almanya'nın sağlamlaştırılması -kendi milliyetçi bakış açısına göre- Fransız çıkarları için bir tehdit haline geldi. Böylece
başlıca kendi _kuyruk_uyla
yüzüstü bırakıldı ve Fransa onun hatalarının bedelini ödedi.

Fransa-Almanya Savaşı sona erdi, demiştim, ancak korkunç bir
sonrası geldi - yani, Komün'ün yükselişi, bazı giriş özelliklerini "Cumhuriyetçi Fransa"da
benim tarafımdan anlatılmıştır. İngilizcede bu müthiş ayaklanmanın yalnızca bir tane oldukça iyi tarihi var - Bay Thomas March tarafından birkaç yıl önce yazılmış olan. Ancak, bu resmi bakış açısından bir tarih ve dolayısıyla tek taraflı ve bazı açılardan yanlış. Yine, partizanlarından biri olan Lissagaray tarafından bir araya getirilen Komün Tarihi'nin İngilizce versiyonu tam tersi yönde günah işliyor. Ayaklanmanın tarafsız bir anlatımı henüz yazılmadı. Eğer kurtulursam, belki de bu cilttekiyle hemen hemen aynı doğrultuda bir çalışma hazırlayarak buna katkıda bulunma ayrıcalığına sahip olabilirim. Konuyla ilgili literatürün büyük bir kısmına sahip olmakla kalmıyorum, o dönemin birçok gazetesi de dahil, ayaklanma boyunca Paris'te veya banliyölerindeydim. Generaller Clement Thomas ve Lecomte'un cesetlerini suikastlarından sadece birkaç saat sonra çizdim. Paris'e gelen Amerikalı ziyaretçiler Rue de la Paix'deki otellerde "Hail, Columbia!" diye şarkı söylerken Vendome sütununun düştüğünü gördüm. Orada bir gösteri yapıldığında aynı sokakta ateş altındaydım. Her iki taraftan da pasaportlar verilmişti, şehre girip çıktım ve Asnieres'teki ve diğer yerlerdeki çatışmalara tanık oldum. Kiliselerde düzenlenen kulüplere katıldım, kadınlar genellikle kürsülerden nutuklar
çektiler. Thiers'in evinin yıkıldığını gördüm; ve
son geldiğinde ve Versay birlikleri şehre girdiğinde, iyi arkadaşım Yüzbaşı Bingham ile tekrar tekrar sokak çatışmalarına katıldım. Elysee Sarayı'na yapılan saldırıyı evimizin bir balkonundan çizdiğimi ve birkaç saat sonra Montmartre'daki bir Komünar bataryasından atılan bir top mermisiyle taşınan balkonu kaldırımda bulduğumu hatırlıyorum. Sonunda Paris'in yandığını gördüm. Tuileries'in üzerinde yükselen alev demetlerine baktım. Maliye Bakanlığı'nın tüm cephesinin Rue de Rivoli'ye düştüğünü gördüm. Artık yok olan Carrefour de la Croix Rouge'un alevler içinde olduğunu gördüm. Adalet Sarayı'ndaki yangını söndürmek için su taşımaya yardım ettim. Birkaç saat bu şekilde çalıştıktan sonra, seferlerim sırasında karşılaştığım başka bir yangında görevimi savsaklamaya çalıştığımda süngüyle dürtüldüm. Hayatımın o dönemi, Mayıs ayındaki o ılık gecelerin
şaşkın yıldızlarının altında Paris'in kendisinin nasıl parladığı gibi zihnimde canlandı. Babam ve kardeşim Arthur'un da bazı dikkat çekici maceraları oldu.
Bir keresinde, maceraperest bir Paris taksicisini onları bir yangından diğerine götürmeye ikna ettiler ve bu, sokak çatışmaları hala devam ederken oldu. Arada sırada, araba
sürüşleri sırasında, erkekler ve kadınlar yaralı savaşçıların götürüldüğü evlerden hevesle dışarı
çıkıyorlardı, bunların tıp mesleğine ait olduğunu düşünüyorlardı,
çünkü böyle bir anda başka hiç kimse Paris'te böyle bir şekilde dolaşamazdı.
Bu iyi insanlar gazetecileri unuttular. Basın hizmeti,
kaçınılmaması gereken yükümlülükleri beraberinde getirir.
Gazetecilik, yalnızca günün kroniği değil, tarihin temeli haline geldi. Ve şimdi okuyucularıma veda mı etmem gerektiğini yoksa _au revoir_ mı demem gerektiğini bilmiyorum. Paris Komünü hakkında ayrıntılı bir açıklama yapmaya çalışıp çalışmamam
çeşitli koşullara bağlı olmalı. Kırk üç yıl "değirmende" kaldıktan sonra, yorgun hissetmeye meyilliyim ve sağlığım eskisi gibi değil. Yine de, planlarım esas olarak bu mevcut cilde verilen
kabullere bağlı olmalı.

DİZİN

Adam, Edmond
Adare, Lord
Albert, Arşidük
Albert, Prens (yaşlı), Prusya
Alencon alındı
Rusya'dan II. Alexander
Alexandra, Kraliçe
Allix, Jules
Paris'in Amazonları
Ambert, General
Ambulanslar, Anglo-Amerikan
Conlie'de
Le Mans'ta
yazarın izlenimi
Amiens
Chanzy ile Araplar
Arago, Emmanuel
Etienne
Ardenay,
Ateşkes, bir
sonuçlanan
Ordu, Fransız, İmparatorluk altında
Paris, _ayrıca bkz._ Paris
Bretanya
Ulusal Savunma'nın başlangıcında
Vosges, _ayrıca bkz._ Garibaldi
Doğu, _ayrıca bkz._ Bourbaki
Loire, _ayrıca bkz._ D'Aurelle, Goulmiers,
Chanzy, Le Mans, vb.
Kuzey, _bkz._ Faidheibe
savaşın sonunda
_Alman ordusu için bkz._ Almanca _ve komutanların isimleri_
  Arnim, Kont von
  Sanatçılar, Fransız gazetesi
  Meclis, _bkz. Ulusal
  Aurelle, _see_ D'Aurelle
  Auvours platosu (Le Mans)

  Paris'ten balon servisi
  Bapauine savaşı
  Barry, Genel
  Asker kaçakları için yarasalar
  Bazaine, Mareşal
  Güzel ülke
  Beaumont, dövüş
  Beaune-la-Rolande savaşı
  Belfort'un kuşatılması
  Bellemare, General Carre de
  Bellenger, Marguerite
  Göbek, Felix
  Beraud, Albay
  Bernard, Albay
  Berezowski
  Beuvron, Rahip de
  Billot, General
  Bingham, Kaptan Sayın. D.A.
  Bismarck, Prens
  Blano, Louis
  Blanchard, P.
  Blanqui, Augusta,
  Blewitt, Dr. Byron
  Boisdeffre, Kaptan, daha sonra General de
  Bonaparte, Lise, _bkz. Lise
  Bonaparte, Prens Pierre, _Ayrıca bkz._ Napolyon
  Bonnemains, General de
  Botlar, ordu
  Bordone, General
  Borel, General
  Boulanger, General, metresi
  Bourbaki, General Charles
  Bourbon, Palais, _see_ Yasama Organı
  Bourdillon, General
  Bourges,
  Bourget, Le,
  Bower, Bay,
  Bowles, T. Gibson,
  Brie-Comte-Robert,
  Brownings,
  Bulwer, Sör E.,

  Caillaux, E. ve J.,
  Kambriel, General,
  Canrobert, Mareşal,
  Kapitülasyonlar, bkz. Amiens, Belfort, Longwy, Metz, Paris, Sedan,
    Strazburg, Toul vb. Capoul, Victor,
Dönemin karikatürleri,
Casimir-Perler, J.P.,
Cathelineau, Albay,
Chabaud-Latour, General,
Challemel-Lacour,
Cham (M. de Noe),
Chambord, Comte de,
Champagne, savaşta,
Champigny, sorti,
Change, savaşta,
Chanzy, General Alfred,
kariyerinin başlangıcı ve görünümü,
Loire kuvvetleriyle verdiği emirler ve operasyonlar,
Charette, General Baron,
Chartres,
"Chartreuse de Parme, La",
Chassille, savaşta,
Chateaubriand, Kont ve Kontes de
Chateaudun, savaşta,
Chatillon, savaşta,
Chemin des Boeufs (Le Mans),
"Claque",
Claremont, Albay,
Saatler, Alman aşkı,
Kulüpler, Paris,
sosyal
devrimci
Colin, General,
Collins, Mortimer,
Colomb, General de,
Colomb, General von,
Paris Komünü,
bir ayaklanma başlatmaya çalışır
Conde, Prens de,
Conlie, kamp,
Connerre,
Corbeil, Almanlar,
Muhabirler, İngiliz, Paris'te,
Coulmiers, savaş,
Paris'ten haberciler,
Cousin-Montauban, bkz. Palikao. Korkaklık ve panik, vakalar,
Crane, Stephen,
Cremer, General,
Cremieux, Adolphe,
Crouzat, General,
Prusya Veliaht Prensi (İmparator Frederick),
Curten, General,

Daily News,
Daily Telegraph,
Daumier, Honore,
D'Aurelle de Paladines, General,
Davenport kardeşler,
"Debacle, La," Zola'nın,
Dejean, General,
Delescluze, Charles,
Denfert-Rochereau, Albay,
Des Pallieres, General Martin,
Devonshire, merhum Dükü,
Dieppe, Almanlar ulaştı,
Dijon, savaştı,
Dore, Gustave,
Dorian, Frederic,
D'Orsay, Kont,
Douay,
General Abel;
General Felix,
"Çöküş," bkz. Debacle. Droue, dövüş,
  Dubost, Antonin,
  Ducrot, General,
  Duff, Tuğgeneral (ABD),
  Dumas, Alexandre,
  Dunraven, efendim, Adare'yi görün.
  Duvernois, Clement,

  "Kulüplerin Yankıları"
  Edwardes, Bayan Annie
  Elgar, Dr.Francis
  Elysee Sarayı
  Savaştaki duygular
  İmparatoriçe, bkz. Eugenie.
  İngilizler Paris'i terk etmeye çalışıyor
göç
Eugenie, İmparatoriçe

Faidherbe, General
Failly, General de
Fashions, Paris
Favre, Jules
Feilding, Tümgeneral
Fennell ailesi
Ferry, Jules
Fitz-James, Duc de
Flourens, Gustave
Forbach, savaş
Forbes, Archibald
Forge, Anatole de la
Fourichon, Amiral
Fransız-Alman Savaşı
nedeni ve kökeni
hazırlıkları
ilk Fransız ordularının
patlak vermesi
Napolyon III'ün ayrılması
Almanlar Fransa'ya giriyor
ilk çatışmalar
Sedan haberleri
Paris'te toplanan birlikler
Almanların Paris'e ilerlemesi
Chatillon olayı
Paris'in yatırımı
Fransız taşra orduları
Le Mans yakınlarındaki çatışmalar
Laval'a geri çekilme
ateşkes ve barış görüşmeleri
_Ayrıca bkz. Paris ve savaşların ve komutanların adları_. Frederick, İmparator, _bkz._ Veliaht Prens,
Frederick Charles, Prens, Prusya
Freyoinet, Charles de Saulces de,
Frossard, General

Galliffet, Mme. de
Gambetta, Leon
Garde, _bkz._ İmparatorluk, Mobil, _ve_ Ulusal.
Garibaldi, General
Garibaldi, Riciotti
Garnier-Pages
Almanlar
erken zaferler
Jaumont'ta iddia edilen devirme
Sedan
Paris'e ilerleme
Paris'ten kovulma
saatlere duyulan sevgi
Prensler
strateji
Le Mans'ta yapılan zorlamalar
subayların tavırları
Paris'e giriş
Glais-Bizoin
Godard kardeşler
Goeben, General von
Gougeard, General
Gramont, Duc Agenor de
Gramont-Caderousse, Duc de
Greenwood, Frederick
Muhafız, _bkz._ İmparatorluk, Mobil, Ulusal.

Halliday, Andrew
Hazen, General W. B. (ABD)
Heiduck, General von
Hericourt, savaş
Home, David Dunglass
Savaşta Atlar
Hozier, Yüzbaşı, daha sonra Albay, Sir H. Hugo, Victor

  _Resimli Londra Haberleri_
  _Resimli Zamanlar_
  İmparatorluk Muhafızı
  İmparatorluk Prensi

  Jarras, General
  Jaumont ocakları
  Jauregulberry, Amiral
  Jaures, Amiral
  Jerrold, Blanchard
  Johnson, Kaptan
  Jouffroy, General
  Jung, Kaptan

  Kanitz, Albay von
  Kean, Edmund
  Keratry, Comte de
  Mutfakçı, efendim
  Kraatz-Koschlau, General von

  Loughere, Henry,
  Ladmirault, General de
  La Ferte-Bernard
  Lalande, General
  La Malmaison sortisi
  La Motte-Rouge, General de
  Landell'ler
  Langres
  Laon, teslim olma
  Laval, geri çekil
    macera
  Leboeuf, Mareşal
  Lebouedec, Genel
  Lebrun, General
  Lecomte, General
  Ledru-Rollin
  Le Flo, General
  Lefort, Genel
  Yasama Organı, Fransızca (Palais Bourbon)
Le Mans
Chanzy at
kasaba tarif edildi
etraftaki ülke
yakınlarda savaş
kesin savaş başladı
geri çekilme
savaş kayıpları at
sokak savaşları at
Almanlar at
onların talepleri
Chanzy'nin heykeli at
Lermina, Jules
Lewal, Albay
Lipowski, Komutan
Lobbia, Albay
Loigny-Poupry, savaş Longwy, teslimiyet
Lycee Bonaparte, şimdi Condorcet
Lyons, Lord

MacMahon, Mareşal
Mme. de
Magnin, M.
Maine country
Malmaison, _see_ La Malmaison
Mans, _see_ Le Mans
Mantes, Almanlar at
Manteuffel, General von
Marchenoir ormanı
Mario, Jessie White
Marseillaise, the
Mayhew, kardeşler
Mazure, General
Mecklenburg-Schwerin, Frederick Francis, Büyük Dük Metz
Michel, General
Millaud, A., dizeleri
Middleton, Robert
Mobile Guard,
Paris'te
Moltke, Mareşal von
Monson, Sir Edmund
Montbard, sanatçı
Mora, Albay
Morny, Duc de
Motte Rouge, _see_ La Motte-Rouge
Moulin, sanatçı

Nadar, Jules Tournachon,
Napolyon I
Napolyon III,
Napolyon (Jerome), Prens
Ulusal Meclis seçildi
Ulusal Savunma Hükümeti
plebisitumuyla onaylandı
illerde
Ulusal Muhafız (Paris)
Chateaudun
of Laval
_New York Times_
Niel, Mareşal
Noe, Vikont de, _bkz._ Cham.
Nogent-le-Rotrou
Noir, Victor, suikaste uğradı
Nuits, savaşıyor

Ollivier, Emile;
Madame
Orleans;
savaşı

Paladines, bkz. D'Aurelle
Palikao, General de _Pall Mall Gazette_
Parigne l'Eveque
Paris,
kafeler;
isyanlar;
seçimler;
savaşın başlarında;
savunma hazırlıkları;
kaçaklar ve mülteciler;
yaralı askerler;
Anglo-Amerikan ambulansı;
ordu ve silahlanma;
Hugo'nun dönüşü;
Almanca ilerlemek;
özgürlüğün son günü;
canlı hayvan;
geleneksel et tedariki;
kulüpler;
Chatillon savunması;
kuşatma başlıyor;
ayrılma girişimleri;
ilk kuryeler;
balon ve güvercin postası;
kuşatma şakaları;
casusluk korkusu ve sinyal çılgınlığı;
amazonlar;
keşifler ve sortiler;
Metz haberleri;
gösteriler ve isyanlar;
plebisitum;
yiyecek ve erzak;
İngiliz halkı ayrılıyor;
çevresinin durumu;
rahatlatma adımları;
bombardımanı ;
sağlığı;
firariler;
kavga;
teslim olma;
yazar geri döner;
ateşkes sonrası görünüm;
Almanlar girer;
Komün'ün yükselişi, _Ayrıca bkz._ Devrim. Paris, Genel
  "Partant pour la Syrie"
  Barış koşulları
  "Pekin Kuşatması"
  Pelcoq, Jules, sanatçı
  Pelletan, Eugene
  Picard, Ernest
  Pietri, Vali
  Güvercin-Post
  Piquet, M.
  Pius IX
  Pollard ailesi
  Papalık Zouave'leri
  Pontlieue (Le Mans)
  Pont-Noyelles savaşı
  Posta hizmetleri, _bkz. Balon, Kurye, Güvercin.
  Prim, Genel
  Almanlar değil Prusyalılar
  Pyat, Felix

  Quatrefages de Breau
  Quinet, Edgar

  Rampont, Dr.
  "Kırmızı Cesaret Rozeti"
  Kızıl Haç Derneği, Fransız
  Reed, Sir E.J.
  Rennes
  Marchenoir ormanındaki Chanzy's inziva yeri;
    Le Mans'ta;
    Laval'da;
  4 Eylül Devrimi. Reyau, Genel
  Le Mans Belediye Başkanı Richard
  Robinson, Sör John
  Rochefort, Henri
  Rochers, Chateau des
  Rodellee du Ponzic, Teğmen
  Roquebrune, General de
  Rothschild, Baron Alphonse de
  Rouen, Almanlar ulaşıyor
  Rouher, Eugene
  Rousseau, Genel
  Russell, Sör William Howard
  Ryan, Dr.C.E.

  Aziz Agil
  Aziz Calais
  Saint Cloud şatosu yıkıldı
  Saint Jean-sur-Erve
  Aziz Malo
  Aziz Quentin,
    savunması;
    savaşı
  Aziz Servan
  Aziz Suzanne
  Sala, G.A.
  Sardou, Victorien
Sass, Marie
Saxe-Meiningen, Saksonya Prensi, Veliaht Prensi
Schmidt, General von
Sedan, haberler
Napolyon
Senato, İmparatorluk
Zincir
Kuşatmalar, _ Paris'i_ görün _ ve diğer yerler_
Paris'te sinyal çılgınlığı
Sille-le-Guillaume
Simon, Jules Skinner, Hilary
Sologne bölgesi
Şarkılar, bazı Viktorya dönemi
Sophia, Hollanda Kraliçesi
Spuller, Eugene
Paris'te casusluk korkusu
Laval'da
Stendhal
Stoffel, Albay
Strazburg, kuşatma
Susbielle, General

Tann, General von der
Tertre Rouge pozisyonu (Le Mans)
Thackeray, W.M. Thiers, Adolphe
Thomas, General Clement
Tibaldi
_Times_, the
Tissandier kardeşler
Toul teslim oluyor
Antlaşma, _bkz._ Barış
Trochu, General
Troppmann
Tuilerie pozisyonu (Le Mans)
Tuileries sarayı

Uhrich, General

Vaillant, Mareşal
Valentin, Edmond
Vendome sütunu
Paris kuşatması sırasında Versay
Villemessant, H. de
Villersexel,
Villorceau savaşı,
Vimercati'de savaştı, Kont
Vinoy, General
Vizetelly ailesi
Vizetelly, Adrian
------, Arthur
------, Edward Henry
------, Elizabeth Anne
---- --, Ellen Elizabeth
------, Ernest Alfred, ebeveynlik
çocukluğunda gördüğü adamlar
tutkulu mizacı
Eastbourne'daki okulda
Londra manzaralarında
Garibaldi'yi görüyor
ve Nadar
Fransa'ya gider
Lycee Bonaparte'da
öğretmeni Brassard
Alexander H.'ye yönelik bir girişim görür. babasına yardım eder
ilk makalesi
ünlü Fransızları görür
Tuileries'i ziyaret eder
Compiegne'e gider
Napolyon III tarafından hitap edilir
Paris isyanlarını görür
Prens Pierre'in evini ziyaret eder
Yüzbaşı Bingham ile arkadaş olur
bir savaş görmeyi hayal eder
karanlık tarafını görür
Napolyon III'ün savaşa gittiğini görür
Capoul'un "Marseillaise"i söylediğini duyar
bir gösteri görür
İngiliz gazete muhabirleriyle tanışır
Gambetta tarafından küçük bir casus olarak adlandırılır
Anglo-Amerikan ambulansıyla
Devrime tanık olur
Trochu'ya bir mektup götürür
Victor Hugo'nun Paris'e dönüşünü görür
harika bir incelemeye tanık olur
Parish'in özgürlüğün son gününü anlatır
Yüzbaşı Johnson'ın gelişini görür
balon fabrikalarını ziyaret eder
Nadar'ın esir balonuyla yükselir
Gambetta'nın bir balonla ayrıldığını görür
eskrim öğrenir
bir kadın kulübüne gider
Paris Amazonları ile röportaj yapar
21 Ekim gösterisine tanık olur
ve 31 Ekim
babasının yemek düzenlemeleri ve kendisi
Paris'ten ayrılır
Brie Comte-Robert'ta
Corbeil'de
Champlan'da
Versay'da
Albay Walker'ı babasıyla ziyaret eder
Versay'dan ayrılır
Mantes'ta
Saint Servan'a ulaşır
Conlie Kampı'nı ziyaret eder
Gougeard'ın tümenine cepheye eşlik eder
Le Mans'daki geri çekilmede
ateş vaftizini alır
Rennes'de eğlenceli bir deneyim yaşar
Le Mans'a döner
Chanzy'yi görür ve çizer
Le Mans savaşının bir kısmına tanık olur
fayans işçiliğindeki izdihamı görür
ve Le Mans'daki kargaşayı
Alman subayları hakkındaki görüşlerini
bir askerin duyguları hakkında
ambulanslar hakkında
Le Mans'tan kaçar
Sille-le-Guillaume'da
Saint Jean-sur-Erve savaşında
geri çekilmeyi takip eder
Laval'a döner
orada dramatik bir macera yaşar
Paris'e döner
Almanların Paris'e girdiğini görür
Komün sırasında yaşadığı deneyimlerden bazıları
Vizetelly, Frank
----, Francis (Frank) Horace
----, Frederick Whitehead
----, Henry
----, Henry Richard (yazarın babası)
----, James Thomas George
----, James Henry
----, Montague
Voigts Rhetz, General von
Vosges, _bkz._ Ordu
Voules, Horace

Walker, Albay Beauchamp
Savaş, 1870'teki
savaş haberlerindeki duygular
_Ayrıca bkz._ Fransa-Almanya Savaşı
Washburne, Bay
Werder, General von
Whitehurst, Felix
William, Prusya Kralı, daha sonra İmparator
Wimpfen, General de
Wittich, General von
Wodehouse, Hon. Bay
Wolseley, Mareşal Lord

Yvre-l'Eveque

Zola, Emile, onun "La Debacle"ı

SON

Project Gutenberg'in My Days of Adventure adlı eserinin sonu, Ernest Alfred Vizetelly

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY DAYS OF ADVENTURE ***

***** This file should be named 9896.txt or 9896.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/8/9/9896/

Produced by Tonya Allen, Charles Bidwell, Tom Allen, and
the Online Distributed Proofreading Team from images
generously made available by the Bibliotheque nationale
de France (BnF/Gallica) at http://gallica.bnf.fr.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
