*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Introductory American History (Giriş Amerikan Tarihi)
Yazar: Henry Eldridge Bourne
Yayın Tarihi: February, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9897
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Introductory American History, by
Henry Eldridge Bourne and Elbert Jay Benton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Introductory American History

Author: Henry Eldridge Bourne
        Elbert Jay Benton

Posting Date: October 24, 2011 [EBook #9897]
Release Date: February, 2006
First Posted: October 28, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INTRODUCTORY AMERICAN HISTORY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, David Gundry ve PG
Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

GİRİŞ AMERİKAN TARİHİ

TARAFINDAN

HENRY ELDRIDGE BOURNE
VE
ELBERT JAY BENTON

WESTERN RESERVE ÜNİVERSİTESİ TARİH PROFESÖRLERİ

1912

GİRİŞ

Bu cilt, Amerikan Tarih Derneği'nin Sekizli Komitesi tarafından önerilen çalışma planını içeren bir Amerikan tarihi dersinin giriş kısmıdır.[1] Plan, altıncı, yedinci ve sekizinci sınıflara kadar devam eden sürekli bir ders gerektirir. Şu anda Amerika Birleşik Devletleri sınırları içinde gerçekleşen olaylar, derslerin içeriğinin çoğunu zorunlu olarak sağlamalıdır. Ancak
Komite, on iki ila on dört yaş arasındaki kız ve erkek çocuklarına medeniyetimizin Eski Dünya tarihinde çok eskilere dayandığını öğretmek için giriş niteliğinde yeterli başka konunun dahil edilmesini talep ediyor. Böyle bir giriş çalışması, ülkemizi gerçek tarihi ortamında düşünmelerini sağlayacaktır. Komite, bir yıllık çalışmanın yaklaşık üçte ikisinin bu ön konuya ayrılmasını ve yılın geri kalanının keşif ve araştırma dönemine ayrılmasını öneriyor.

Sekizli Komite'nin planı, dünya tarihinde Amerikan tarihine kadar uzanan üç veya dört gelişme çizgisini vurguluyor.

İlk olarak, başlangıçta Ege ve Doğu Akdeniz'deki Yunanlılar ve Fenikeliler gibi topluluklardan oluşan antik uygar dünyanın güney İtalya'ya ve bitişik topraklara yayılmasıyla bir fetih veya sömürgeleştirme hareketi yaşandı. Roma'nın İtalya'yı ve Batı Avrupa'nın barbar kabilelerini fethi, medeni dünyayı Atlantik kıyılarına kadar genişletti. Bu daha büyük Roma dünyasında yeni uluslar büyüdü. Avrupalıların Amerika kıtasına göçü son adımdı.

İkincisi, medeni dünyanın genişlemesine eşlik eden şey, dünyanın şekli veya coğrafya dediğimiz şey hakkındaki bilginin artmasıydı. Kolomb bir coğrafyacı olduğu kadar, genişleyen bir dünyanın habercisiydi.

Üçüncü bir süreç, medeniyet dediğimiz her şeyin yaratılması ve aktarılmasıydı. Burada, Komitenin belirttiği gibi, çaba "çok basit bir şekilde, Amerika'ya gidecek olanların mirasını oluşturan medeniyeti göstermek, yani Amerika'nın neyle başladığını açıklamak" olmalıdır.

Komite ayrıca, "Amerikan sömürgeleştirmesinde payı olacak üç veya dört Avrupa halkını, çocuğa 'İngiltere', 'İspanya', 'Hollanda' ve 'Fransa' isimlerine dair bir his verecek kadar karakteristik olaylarıyla ilişkilendirmenin" gerekli olduğunu ileri sürmektedir.

Bu kitapta Yunanistan, Roma, İngiltere veya Avrupa'nın herhangi bir başka ülkesinin bağlantılı bir tarihini verme çabası yoktur. Böyle bir girişim, planı tamamen yok eder. Sadece erken medeniyetin özellikleri ve tarihi olaylar, Amerika'da ve Avrupa'da insanlığın sonraki talihleriyle hayati bir ilişkiye sahip gibi görünenler seçilmiştir. Bunlar her durumda giriş niteliğindedir. Hangi konuların ilişkiyi en iyi şekilde açıkladığı sorusuna ilişkin görüşler farklılık gösterebilir. Komite, seçimde yargı kullanma konusunda geniş bir fırsat payı bırakmaktadır. Plana dayalı bir ders kitabının kullanımında öğretmen aynı seçim özgürlüğünü kullanmalıdır. Örneğin, Yunanistan'ın kahramanca anıları fikrini örneklemek için Maraton hikayesini seçtik. Diğerleri, bu hikayenin daha basit bir dramatik
gelişime sahip gibi görünmesi nedeniyle Thermopylae'yi tercih edebilir. Aynı şekilde, öğretmenler bu kitapta çok kısa bir şekilde ele alınan antik veya ortaçağ medeniyetinin belirli evrelerine veya belirli kahraman kişilere daha fazla vurgu yapmak isteyebilirler. Her bölümün sonuna eklenenlere benzer alıştırmalar, metinde sağlanan çalışmaları tamamlamanın yollarını sunar.

Sekizli Komite planındaki Amerikan keşfi ve keşfinin hikayesi, giriş bölümünü doğal bir
doruk noktası olarak takip eder. Ders kitabımızda aynı
bölüm planına bağlı kaldık. Bu nedenle, yedinci sınıfın çalışması, ilk kalıcı İngiliz yerleşimlerinin
çalışmasıyla başlayacaktır.

Keşifler ve araştırmalar, önceki olayların çoğundan daha ayrıntılı olarak anlatılır, ancak değinilen her şeyin, umarız,
altıncı sınıf öğrencileri için anlaşılır ve öğretici olacak kadar basit ve kesin bir ifadeyle ele alınmasıdır.

Kitabın sonunda bir referans listesi bulunacaktır.
Öğretmenler, bu listeden, özellikle sınıflarının ilgisini çeken konunun herhangi bir özelliğini göstermek için zengin çeşitlilikte hikayeler ve açıklamalar çıkarabilirler. Dizin, zor isimlerin telaffuzunu verir.

Bize akıllıca tavsiyelerde bulunup eleştirilerde bulunanlara şükranlarımızı sunmak isteriz.

[Dipnot 1: İlkokullarda Tarih Çalışması. Scribner's,
1909.]

İÇERİK

BÖLÜM

I. AVRUPA'NIN DAĞILMIŞ ÇOCUKLARI

II. EN İLK ÖĞRETMENLERİMİZ

III. YUNANLILAR NASIL YAŞADI

IV. YUNAN GÖÇMENLERİ VEYA SÖMÜRGECİLERİ

V. YUNANLILARIN YENİ RAKİPLERİ

VI. AKDENİZ, BİR ROMA GÖLÜ

VII. ANTİK DÜNYA ATLANTİK KIYILARINA KADAR UZADI

VIII. ROMA DÜNYASININ MEDENİYETİ

IX. HRİSTİYANLIK VE ROMA İMPARATORLUĞU

X. BİN YIL ÖNCEKİ GÖÇMENLER

XI. İNGİLİZLER KENDİLERİNİ YÖNETMEYİ NASIL ÖĞRENDİLER

XII. ORTA ÇAĞ MEDENİYETİ

XIII. ORTA ÇAĞ SONU TÜCCARLAR, GEZGİNLER VE KAŞİFLER

XIV. YENİ BİR DÜNYANIN KEŞFİ

XV. DİĞERLERİ YENİ DÜNYANIN KEŞFİNE YARDIMCI OLUYOR

XVI. ANA KARADAKİ ERKEN İSPANYOL KAŞİFLERİ VE FATİHLERİ

XVII. KUZEY AMERİKA'NIN İSPANYOL KAŞİFLERİ

XVIII. AVRUPA'DA REKABET VE ÇATIŞMA

XIX. AMERİKA'YA YERLEŞMEK İÇİN İLK FRANSUZ GİRİŞİMLERİ

XX. İNGİLİZLER VE HOLLANDALILAR İSPANYA ÜZERİNDEN ZAFERE ULAŞIYOR

XXI. İNGİLİZ HALKI AMERİKA'YA YERLEŞMEYE ÇALIŞIYOR

ÖĞRETMENLER İÇİN REFERANSLAR

DİZİN VE TELAFİZ KELİMELERİ

GİRİŞ AMERİKAN TARİHİ

BÖLÜM I

AVRUPA'NIN DAĞILMIŞ ÇOCUKLARI

GÖÇMEN VE AMERİKA'YA GETİRDİĞİ ŞEYLER. New York, Boston, Philadelphia veya başka bir limana
ayak basan göçmen,
bizim görmediğimiz bir şeyle birlikte gelir.
Elinde sadece küçük bir giysi paketi ve
yeni evine tren
ücretini ödemeye yetecek kadar para olabilir, ancak
demetlerden veya kutulardan veya cep dolusu gümüş veya altından daha değerli başka bir tür yük taşımaktadır.
Bu diğer yük,
anavatanından getirdiği bilgi, gelenekler ve anılardır.

Amerika'da çalışmayı umduğu işi nasıl yapacağını Avrupa'da öğrenmiştir. Ana vatanında yasalara uyması ve bir vatandaş olarak görevini yapması öğretilmiştir. Bu, onun kendi kendimizi yönetmemize katılmasına uygundur. Ayrıca, ırkından insanların yaptığı cesur ve asil eylemleri düşünmeyi sevdiği için harika anılar getirir. Eğer dindar bir adamsa, atalarının yüzlerce yıldır yaptığı gibi Tanrı'ya ibadet eder. Göçmenin ne yaptığını ve ne olduğunu nasıl bildiğini anlamak için, geldiği ülkenin tarihini incelemeliyiz.

TÜM AMERİKALILAR GÖÇMENDİR. Bu yeni gelen için doğruysa, geri kalanımız için de aynı şekilde doğrudur, çünkü hepimiz göçmeniz. Kızılderililer tek yerli Amerikalılardır ve onlar hakkında daha fazla şey öğrendiğimizde, onların da göçmen olduğunu öğrenebiliriz. Ailelerimizin tarihini yeterince geriye doğru takip edersek, Avrupa'dan yelken açan atalarımızın isimlerine rastlarız. Amerika'ya, Atlantik kıyılarımıza dağılmış birkaç yerleşimin olduğu ilk günlerde gelmiş olabilirler veya Devrim Savaşı'nın İngiliz kolonilerini Amerika Birleşik Devletleri'ne dönüştürmesinden sonra gelmiş olabilirler. Kanadalılar, Güney Amerikalılar ve Avustralyalılar gibi biz de sadece taşınmış Avrupalılarız. Atalarımızın yaşadığı Avrupa'nın hikayesi, bu nedenle, bizim hikayemizin bir parçasıdır. Kendi tarihimizi anlamak için İngiltere, Fransa, Almanya, İtalya ve diğer Avrupa topraklarının tarihini biraz bilmeliyiz.

İLK GÖÇMENLERİN GETİRDİĞİ ŞEYLER. Atalarımızın Avrupa'yı terk etmeden önceki hikayelerini okursak, birkaç önemli soruya cevap buluruz. Neden, diye soruyoruz, Kolomb yeni topraklar veya
bilinen topraklara giden yeni yollar aradı? Avrupa halkı Amerika'yı keşfettiğinde
nasıl yaşıyordu? Ne yapmayı biliyorlardı? Her türlü işte becerikliler miydi yoksa Atlantik'in batı kıyılarındaki Kızılderililer kadar kaba ve cahil miydiler?

Tarihin bu sorulara vereceği cevaplar, kıyılarımıza çıkan ilk göçmenlerin, günümüzde göçmenlerin getirdiği ve bizim de sahip olduğumuz bilginin ve geleneklerin ve anıların çoğunu beraberlerinde getirdiklerini söyleyecektir. İlk yerleşimcilerin
geldiği zamandan beri insanların birçok yeni şey
yapmayı öğrendikleri doğrudur. Bunların en önemlileri buhar makinesi,
elektrik motoru, telgraf ve telefondur. Ancak,
hala kullandığımız birçok önemli şeyin, Kolomb Amerika'yı görmeden önce
yapılmış olması şaşırtıcıdır.

[İllüstrasyon: MODERN BİR BUHARLI GEMİ VE İLK BİR YELKENLİ GEMİ
İlk göçmenler küçük yelkenli gemilerle geldiler ve büyük zorluklar
çektiler]

Bir kere, insanlar kitap basmayı biliyordu. Bu sanat Kolomb'un çocukluğunda
keşfedilmişti. Başka bir şey de, insanlar
silah yapabiliyordu, oysa Kızılderililerin sadece
yayları ve okları vardı. Kolomb'un
okyanusta yelken açtığı gemiler, kano kullanan Kızılderililere çok büyük ve harika görünüyordu. Gemiler, Kızılderililerin daha önce hiç görmediği bir
araç olan pusula yardımıyla yönlendiriliyordu.

İlk göçmenlerin bildiği bazı şeyler, yüzlerce veya binlerce yıl önce biliniyordu. En eskilerinden biri de
yazma sanatıydı. Kelimeleri veya sesleri yazmanın yolu o kadar uzun zaman önce keşfedildi ki, bunu ilk keşfeden adamın adını asla bilemeyeceğiz.
Tarihçiler, onun şu anda Mısır'ın bulunduğu yer olan Kuzey Afrika'daki Mısır'da yaşadığını söylüyor. Bazı adamlar, yeni sanatın yarardan çok zarar verebileceğinden korkuyordu. Sırrın anlatıldığı kral, çocukların çok çalışmak ve hatırlamaya çalışmak istemeyeceklerini, çünkü her şeyin yazılabileceğini ve hafızalarını
kullanmalarına gerek kalmayacağını düşünüyordu. Mısırlılar ilk başta kelimelerini kayalara veya kağıtlara koymak için resimler kullandılar ve alfabenin birkaç harfini oluşturduktan sonra bile yazıları küçük resimler ve tuhaf işaretlerin bir karışımı gibi görünüyordu.

[İllüstrasyon: Kleopatra MISIR FONETİK YAZISI]

ESKİ VE YENİ İCATLAR. İlk önce bir şeyler yapmayı keşfedenlere
mucit denir ve yaptıklarına da icat denir. Şimdi eğer
en faydalı icatların bir listesini yapsaydık, bir sütuna Kolomb'dan önce yapılmış icatları, diğerine de o zamandan beri yapılmış olanları koyabilirdik. Önümüzde bu liste varken, vahşiler gibi olmaya istekli olmadığımız sürece hangi icatlar olmadan yaşayabileceğimizi ve hangilerini esirgeyemeyeceğimizi sorabiliriz. Her gün kullandığımız icatların çoğunun Kolomb'dan daha eski şeylere ait olduğunu görmeliyiz. Bu, yaşama ve çalışma şekillerimizi anlamak istiyorsak, atalarımızın yaşadığı ülkelerin tarihini sormamızın bir başka nedenidir. Bu, kendi tarihimizin başlangıcıdır.

[İllüstrasyon: Fenike Erken Yunanca Erken Latince İngilizce
ALFABE HARFLERİNİN GELİŞİMİ]

BİR ÇALIŞMA PLANI. Amerika'nın keşfi 1492'de, Modern Zamanlar dediğimiz dönemin başlangıcında gerçekleşti. Modern Zamanlar'dan önce, yaklaşık bin yıl süren
Orta Çağlar vardı. Bunlar, İsa'nın zamanından üç veya dört yüz yıl sonra veya bizim Hristiyan Çağı'nın başlangıcı dediğimiz dönemde başladı. Daha önce gerçekleşen tüm olayların Antik Çağ'da gerçekleştiğini söylüyoruz. Bildiğimiz birçok şey ilk olarak Antik Çağ'da yaşayan Yunanlılar veya Romalılar tarafından öğrenildi.

İngilizler, Fransızlar, Almanlar, Hollandalılar, İtalyanlar, İspanyollar ve şu anda Büyük Britanya'da ve Avrupa Kıtası'nda yaşayan birçok başka halktan ilk kez Orta Çağ'da duyuyoruz. Önce Yunanlıları ve Romalıları ve ne bildiklerini ve ne yapmayı başardıklarını öğreneceğiz ve sonra bunların Orta Çağ halkları tarafından nasıl öğrenildiğini ve bunlara ne eklediklerini öğreneceğiz. Bu, atalarımızın Amerika'ya yaşamaya geldiklerinde neyle başladıklarını bulmamıza yardımcı olacak.

SORULAR

1. Avrupa'dan gelen göçmen, bagajının dışında Amerika'ya ne getiriyor?

2. Neden tüm Amerikalılar göçmendir?

3. Avrupa'dan Amerika'ya gelen ilk göçmenler yanlarında ne getirdi?

4. Sizce hangisi daha yararlı icattır - telefon mu yoksa
yazma sanatı mı? Bu sanatı kim icat etti? Haritada Mısır'ı bulun.
Mısır yazısı nasıl görünüyordu?

5. Barut ve silahların Amerika'yı keşfetmeden önce icat edilmesi Kolomb'a neden yardımcı oldu?

6. Hristiyan Çağı ne zaman başladı? Antik Çağlar derken neyi kastediyoruz?
Orta Çağlar mı? Modern Çağlar mı? Yazı sanatı hangi zamanlarda icat edildi?
Pusula hangi zamanlarda icat edildi?
Telefon hangi zamanlarda icat edildi?

EGZERSİZLER

1. Resimli gazetelerden, dergilerden veya reklam dosyalarından okyanus buharlı gemilerinin resimlerini toplayın. Yelkenli gemilerin, günümüzde kullanılan gemilerin ve uzun zaman önce kullanılan gemilerin resimlerini toplayın.

2. Yakın zamanda bu ülkeye gelmiş kişilerden Avrupa'dan Amerika'ya ve Boston, New York ve Philadelphia gibi limanlardan şu anda yaşadıkları yere nasıl seyahat ettiklerine dair hikayeler toplayın.

3. Sınıftaki her erkek ve kız çocuğunun, ebeveynlerinin veya büyük ebeveynlerinin veya atalarının geldiği
Avrupa ülkesini haritada işaret etmelerini sağlayın.

4. Her erkek ve kız çocuğunun, atalarının "ana vatan" veya "ana ülkede" geçirdiği bayramların bir listesini yapmasını sağlayın. Her birinin, bayramların nasıl kutlandığını bulmasını sağlayın. Her birinin, ana vatan veya ana vatan hikayeleri
arasında en ilginç kahraman hikayesini anlatmasını sağlayın. Her birinin, eski evde kullanılan aletlerin, ebeveynlerinin burada kullandıkları aletlere benzeyip benzemediğini bulmasını sağlayın.

BÖLÜM II

EN İLK ÖĞRETMENLERİMİZ

HALA VAR OLAN ESKİ ŞEHİRLER. Antik Çağ'da en önemli halklar Akdeniz kıyılarında yaşıyordu. Kuzey kıyısı dört yarımada etrafında döner ve kıvrılır. Birincisi, Akdeniz'i Atlas Okyanusu'ndan ayıran İspanya;
çizme şeklinde olan ikincisi ise İtalya; ve üçüncüsü, dut yaprağına benzeyen
ucu Yunanistan'dır. Yunanistan'ın ötesinde, Akdeniz ile Karadeniz arasında kalan Asya'nın bir parçası olan Küçük Asya vardır.

İtalyanlar şimdi İtalya'da yaşıyor, ancak Antik Çağ'da Romalılar orada yaşıyordu. Yunanistan'da yaşayan insanlara, tıpkı iki bin yıldan daha önce olduğu gibi Yunan denir. Yunanlıların ve Romalıların inşa ettiği
şehirlerin çoğu hala ayaktadır. İskenderiye, büyük fatih İskender tarafından
kurulmuştur. Konstantinopolis, Bizans'ın Yunan şehriydi. Başka bir Yunan şehri olan Massilia, modern Fransız şehri Marsilya olmuştur. Roma, Antik Çağ'da aynı isme sahipti,
ancak Roma olarak yazılmıştı. Romalılar Paris'e Lutetia adını verdiler ve Londra'ya Lugdunum adını verdiler.

ESKİLERİN NASIL YAŞADIĞINI GÖSTEREN HARABELER. Bu şehirlerin çoğunda
eski binalar veya bina kalıntıları, oymalar, vazolar,
mozaikler, hatta bazen duvar resimleri vardır ki bunları görüp
Yunanlıların ve Romalıların nasıl yaşadığını öğrenebiliriz. Napoli yakınlarında
Vezüv Yanardağı'nın patlaması sırasında aniden yıkılan bir Roma şehri olan Pompei'nin kalıntıları vardır. Yüzlerce yıl boyunca şehir on beş veya yirmi fit kül altında gömülü kaldı. Bunlar alındığında eski sokaklar ve evlerin duvarları görülebiliyordu. Hiçbir çatı kalmamıştı ve birçok yerdeki duvarlar sadece kısmen ayaktaydı, ancak diğer antik
şehirlerde tamamen kaybolan şeyler Pompei'de volkanik küllerin altında güvende tutuluyordu.

Bugün harabe sokaklarda yürüyen gezgin, sakinlerinin iki bin yıl önce nasıl yaşadığını görebilir.

Kamu binalarını ve özel evlerini ziyaret edebilir, tabaklarını tutabilir ve
duvarlarındaki resimlere veya zeminlerdeki mozaiklere bakabilir.

Ama Pompei ne kadar ilginç olsa da, kalıntılarının bize Roma, Atina veya diğer birçok antik şehrin kalıntılarından daha fazla şey öğrettiğini düşünmemeliyiz.

Her birinin bize uzun zaman önce yaşamış insanlar hakkında anlatacak önemli bir şeyi var.

HALA KULLANILAN ANTİK KELİMELER. Antik Yunanlılar ve Romalılar bize binalarının kalıntılarından daha faydalı şeyler bıraktılar. Bunlar, bir zamanlar onlara ait olan ve yazımında ufak değişikliklerle kullandığımız
dilimizde bulunan kelimelerdir. Kelimelerimizin çoğu, İngiliz atalarımızın İngiltere'ye yerleşmeden önce
yaşadıkları Almanya'dan geldi. Almanya'dan aldıkları kelimelere, tıpkı bizim
şimdi yaptığımız gibi, başka halklardan ödünç aldıkları kelimeleri eklediler. Son zamanlarda Fransızcadan birkaç kelime ödünç aldık, örneğin tonneau ve limousine, otomobilin parçalarını tanımlamak için kullanılan kelimeler, Latince ve Yunanca bir kelimeden oluşan otomobil isminin yanı sıra.

[İllüstrasyon: POMPEİ'DEKİ BİR EVİN HARABELERİ Daha iyi
türden evler, ortada açık bir avlu olacak şekilde inşa edildi]

Bu şekilde, yüzlerce yıldır, başka dillerden dilimize kelimeler giriyor. Birkaç bini Romalıların dili olan Latince'den; birkaç yüz tanesi ise Yunanca'dan geldi, ya doğrudan ya da Romalılar veya Fransızlar tarafından bize aktarıldı. Okul kelimesi Yunancadır ve aritmetik kelimesi Fransızlardan ödünç alınmıştır,
onlar da bunu Yunanlılardan almıştır. Coğrafya, Yunanlılardan Fransızca ve Latince aracılığıyla gelen bir diğer kelimedir,
onlara göre yeryüzü hakkında yazılan şey anlamına geliyordu. Dilbilgisi kelimesi de aynı şekilde gelmiştir. Alfabe kelimesi, ilk iki Yunan harfi olan alfa ve beta'nın birleştirilmesiyle oluşturulmuştur.

Dinle ilgili birçok kelime Yunanlılardan ödünç alınmıştır ve bu garip değildir,
çünkü Yeni Ahit Yunanca yazılmıştır. Bunlardan bazıları
İncil, kilise, piskopos, koro, melek, şeytan, havari ve şehittir.
Yunanlılar bize hükümetle ilgili birçok kelime aktarmışlardır,
başlangıçta "yönlendirmek" anlamına gelen kelimenin kendisi de dahil.
Politika, _polis_ veya şehirle ilgili olmak anlamına geliyordu. En son Yunanca kelimelerden oluşan
kelimelerden birkaçı telgraf, telefon,
fonograf ve termometredir.

ROMALILARDAN ÖDÜNÇ ALINAN ÇOK SAYIDA KELİME. Kelimelerimizin neredeyse on katı kadarı Romalılardan Yunanlılardan ödünç alınmıştır ve bu garip değildir, çünkü bir zamanlar Romalılar şu anda İtalyanlar, Fransızlar, İspanyollar, Almanların bir kısmı ve İngilizler tarafından işgal edilen tüm ülkeyi yönetiyordu, bu yüzden bu halklar doğal olarak fatihlerinin ve yöneticilerinin kullandığı kelimeleri öğrendiler.

İLGİNÇ ANTİK HİKAYELER. Evde veya okulda öğrendiğimiz şiirlerde ve masallarda Yunan ve Romalı ebeveynlerin ve öğretmenlerinin çocuklarına yüzlerce yıl önce öğrettiği hikayeler vardır. Bunları kısmen ilginç oldukları, kısmen de bizi memnun ettikleri veya eğlendirdikleri ve kısmen de kitaplarımızda o kadar sık ​​yer aldıkları için kendi kitaplarımızı ve dilimizi anlamak istiyorsak bunları bilmemiz gerektiği için öğreniriz. Herkül ve Çalışmaları'nı, Altın Post'u Arama'yı, Truva Kuşatması'nı veya Ulysses'in Gezintileri'ni kim duymamıştır? Modern peri masallarını ve macera hikayelerini severiz, ama hiçbiri bu eski hikayelerden daha hoş değil. [İllüstrasyon: MARATON OVASI]

YUNANLILARIN HİKAYESİ. Dilimiz ve kitaplarımız Yunan ve Romalıların
cesaret dolu anılarıyla doludur. Yunanlıların hikayesi, Romalıların hikayesinden önce gelir, çünkü Yunanlılar tapınakları ve tiyatroları olan
güzel şehirlerde yaşarken, Romalılar
Tiber nehrinin sınırındaki tepelerde yaşayan neredeyse bilinmeyen bir halktı.

YUNAN CESARETİ HAKKINDAKİ HİKAYELER. Yunanlıların en kahramanca eylemleri, İsa'dan yaklaşık beş yüz yıl önce Yunan şehirleri ile Pers krallığı arasındaki büyük bir savaşta gerçekleşti. O günlerde, coğrafyaların
şimdi tarif ettiği gibi Yunanistan adında bir krallık yoktu.
Bunun yerine, birkaçı krallar, diğerleri ise vatandaşlar tarafından yönetilen şehirler vardı. Bu şehirler, herhangi bir tehlike onları tehdit ettiğinde bir araya geliyorlardı. Bazen bir şehir hain oluyor ve düşmana diğerlerine karşı yardım ediyordu. Yunanlıların en tehlikeli düşmanı, Romalılar onlara saldırana kadar, Ege Denizi'nden Asya'ya kadar uzanan Pers krallığıydı. Perslerle olan savaşta Yunanlılar, Maraton, Termopil ve Salamis'te üç ünlü savaş yaptı. Bu savaşların hikayeleri insanların her zaman duymaktan ve hatırlamaktan hoşlandığı

MARATONA HAZIRLIK, M.Ö. 490 Maraton'un ihtişamı Atinalılara aittir. Modern Atina şehrinin şu anda bulunduğu yerde
yaşadılar. Tapınaklarının ve tiyatrolarının kalıntıları hala öğrencileri ve gezginleri Yunanistan'a çekiyor. Maraton ovası kuzeydoğuda yirmi milden fazla uzanıyordu ve oraya giden yollar dağ geçitlerinden geçiyordu. Atinalılar, Pers Kralı'nın ordularının yaklaştığını duyduklarında, Pheidippides adında bir koşucuyu, yüz kırk mil uzaklıktaki, şu anda Mora olarak adlandırılan yarımadada bulunan ve Yunanistan'ın en güçlü savaşçılarının yaşadığı Sparta'dan yardım istemek için gönderdiler. Bu koşucu ikinci gün Sparta'ya ulaştı, ancak Spartalılar, ay dolmadan önce yürüyüşe geçmenin dini geleneklerine aykırı olduğunu söylediler. Atinalılar, düşmanla tek başlarına, küçük bir şehirle, güçlü bir imparatorluğa karşı mücadele etmeleri gerektiğini gördüler. On bin adamlarını bir araya topladılar ve yola koyuldular. Yolda, cesur küçük Plataea kasabasının tüm ordusu olan bin kişi daha onlara katıldı.

[İllüstrasyon: SİLAHLI YUNAN ASKERLERİ Maraton Muharebesi zamanına ait bir Yunan vazosundan]

ATİNALILARIN NASIL SİLAHLANDIĞI. Persler Atinalılardan altı kat daha fazla askere sahip olsalar da, göğüs göğüse çarpışma için o kadar iyi silahlanmış değillerdi. Başlıca silahları yay ve ok iken, Yunanlılar mızrak ve kısa bir kılıç kullanıyorlardı. Yunan askeri, alnını ve burnunu tamamen kaplayan bronz miğferiyle; göğüs zırhıyla, kalçalarının altından sarkan küçük metal pullarla kaplı deri veya keten bir tunikle; dizlerinin ve kaval kemiklerinin önündeki greavlarla veya metal parçalarıyla korunuyordu. Ayrıca, genellikle yüzünden dizlerine kadar uzanacak kadar uzun bir kalkanla da korunuyordu. Garip bir geleneğe göre, Atinalılar on general tarafından yönetiliyordu ve her biri sırayla bir gün komuta ediyordu.

SAVAŞ ALANI. Marathon, dağlar ve deniz arasında uzanan yaklaşık iki mil genişliğinde bir ovaydı. Buradan Atina'ya doğru iki yol uzanıyordu, biri tepelerin neredeyse denize ulaştığı kıyı boyunca, diğeri dar bir vadiden yukarı ve dağların üzerinden. Atinalılar, kıyı yolunu takip etmeye çalışırlarsa Perslere saldırabilecekleri bu vadide kamp kurmuşlardı. Persler gemilerinden inip kıyıya yakın ovayı doldurdular. Açık ovada savaşmak istiyorlardı çünkü Atinalılardan çok daha fazla askerleri vardı ve atlılarını kullanmak istiyorlardı. Atinalılar bir süre Persleri izlediler, ne yapacaklarını bilemediler. Generallerin yarısı savaşa girmek istemiyordu, ancak Miltiades savaşmaya hevesliydi, çünkü gecikmenin çekingen vatandaşları veya hainleri Perslere teslim olmaya sürükleyeceğinden korkuyordu. Sonunda isteğine ulaştı ve komuta gününde savaş emri verildi. SAVAŞ. Persler bu sırada Atina limanına yelken açmaya karar vermiş ve atlılarını gemilerine
almışlardı. Yunanlıların geldiğini gördüklerinde piyadelerini büyük kitleler halinde topladılar. Atinalılar ve yoldaşları--Plataealılar--kısa süre sonra koşarak ilerlemeye başladılar. Persler bunu çılgınlık olarak düşündüler, çünkü Yunanlıların okçuları veya atlıları yoktu. Ancak Yunanlılar, yavaş ilerlerlerse Perslerin onlara tekrar tekrar ok atmak için zamanları olacağını gördüler.

Yunanlılar Perslere saldırdığında Pers hattının iki ucundaki askerler yol verdi ve kıyıya doğru kaçtı. Merkezde, en iyi Pers askerlerinin durduğu yerde, Yunanlılar ilk başta başarılı olamadılar ve geri çekilmek zorunda kaldılar. Ancak
galip gelenler onları kurtarmaya geldi, Perslere arkadan saldırdı ve
sonunda onları uzaklaştırdı. Persler gemilere ulaşmak için denize koştular ve Atinalılar onları takip etti. Bazı Yunanlılar savaşta o kadar istekliydi ki gemilerin yanlarını tuttular ve kürekle götürülmelerini engellemeye çalıştılar, ancak Persler ellerini kestiler ve onları serbest bıraktılar.

[İllüstrasyon: SALAMİS BOĞAZI Yunanlılar ve Persler arasında büyük bir deniz savaşının gerçekleştiği yer]

ZAFER HABERLERİ. Atinalılar o kadar gurur duydukları bir zafer kazanmışlardı ki, asla unutulmamasını istiyorlardı. Şehirleri, vatandaşlarının cesareti ve özverisi sayesinde aniden büyük bir hale gelmişti. Yüz doksan iki Yunan düşmüştü ve savaş meydanında yoldaşları, hala mezarlarını işaret eden bir toprak yığınını vücutlarının üzerine kaldırdılar. Galipler, haberi Atina'ya iletmesi için koşucu Pheidippides'i gönderdiler. Tepelerin üzerinden koşarak
pazar yerine ulaştı ve orada, dudaklarında zafer mesajıyla
öldü.

YUNANLILARIN DİĞER ZAFERLERİ. Maraton, Perslere karşı Yunan zaferlerinin sadece başlangıcıydı, Avrupa ile Asya arasındaki uzun savaşlardaki sadece ilk mücadeleydi. Maraton'dan on yıl sonra Spartalılar, Pers Kralı Xerxes'in güçlü ordusuna karşı üç yüz Yunanlı ile Termopylae Geçidi'ndeki kahramanca duruşlarıyla sonsuz şan kazandılar. Barbar orduları bedenlerinin üzerinden geçtiler, Atina'ya doğru yola çıktılar, şehri yaktılar, ancak kısa süre sonra Atina topraklarının anakarası ile Salamis adası arasında kalan sularda gerçekleşen deniz savaşında yenildiler. Bu zafer aynı zamanda Atinalıların cesareti ve liderliği sayesindeydi, çünkü Atinalılar ve liderleri Themistokles, diğer Yunanlılar yelken açmak istese de kalıp savaşmaya kararlıydılar.

MARATON NEDEN ANILIR. Maraton ve Salamis zaferleri sadece Yunanlıların küçük ordularının Pers ordularını kaçırması nedeniyle değil, Yunanistan'ın bağımsızlığını
kurtarması nedeniyle de büyüktü. Yunanlılar Perslerin tebaası ve kölesi olmuş olsalardı,
harika binalar inşa etmez, güzel heykeller
oymaz veya incelediğimiz ve hayran olduğumuz kitapları yazmazlardı.
Yunanlıları ilk öğretmenlerimiz olarak düşündüğümüzde,
onların zaferleriyle kendi zaferlerimizmiş gibi gurur duyarız.

YUNAN ŞEHİRLERİNİN SAVAŞLARI. Atinalılar Perslere karşı zafer kazanmada en çok şeyi
yapmışlardı ve bu nedenle Atina uzun yıllar boyunca
Yunanistan'ın en güçlü şehriydi. Spartalılar her zaman
Atinalıları kıskanıyordu ve Maraton zaferinden bir asırdan kısa bir süre sonra
Atina'yı fethedip alçalttılar. Yunanlıların en büyük kusurları bu tür kıskançlıklar ve birbirlerine hükmetme arzusuydu. Yunan tarihi, şehirlerin şehirlere, Sparta'nın Atina'ya, Korint'in Atina'ya ve Thebes'in Sparta'ya karşı savaşlarıyla doludur. Bu savaşlarda, okumaktan hoşlandığımız birçok kahramanlık eylemi yapıldı, ancak Yunanlıların nasıl yaşadığını anlamak bizim için daha önemlidir.

SORULAR

1. Hangi antik şehirler hala varlığını sürdürüyor? Haritada bulun.
(Her zor isim için dizinde telaffuzu bulun.)

2. Antik şehirlerin kalıntılarında insanların nasıl yaşadığını anlatan hangi şeyleri buluyoruz?

3. Başlangıçta kullandığımız kelimelerin çoğu hangi ülkeden geldi?
Neden şimdi İngilizce olarak adlandırılıyorlar? Bizden önce hangi halklar coğrafya kelimesini kullandı? Yunanlılardan ve Romalılardan kaç kelime alıyoruz?

4. Hangi halk daha önce ünlü oldu, Yunanlılar mı yoksa Romalılar mı?
Haritada her birinin yaşadığı yarımadayı belirtin.

5. Yunanlıların cesurca yaptıklarını neden hatırlamak isteriz?

6. Haritada Atina şehrini bulun. Sparta'yı bulun. Maraton neredeydi? Maraton'da hangi şehir zafer kazandı?

7. Yunanlıların en büyük hataları nelerdi?

EGZERSİZLER

1. Resimli gazetelerden, dergilerden veya reklam dosyalarından İtalya, Yunanistan ve Küçük Asya'daki harap şehirlerin resimlerini toplayın.

Bu tür resimlerin yer aldığı posta kartları toplayın.

2. Bölüm II'de bahsedilen Yunan hikayelerinden en iyisini seçin ve anlatın.

3. Askerlerin şimdiki giyim ve silahlarının Yunan askerlerininkinden ne kadar farklı olduğunu öğrenin.

4. Uzun mesafe koşusunun neden artık "Maraton" olarak adlandırıldığını öğrenin.

BÖLÜM III

YUNANLILAR NASIL YAŞADI

YUNAN ŞEHİRLERİ. Yunanlılar çoğu zaman şehirlerde yaşadılar ki
onları kırsalda yaşadıklarını pek düşünmeyiz. Bunun
nedeni, hükümetlerinin ve diğer önemli her şeyin
şehirde yürütülmesiydi. Şehirler genellikle
ani saldırılardan güvende olmalarını sağlayan yüksek, kalın taş duvarlarla çevriliydi. Şehrin içinde veya yanında genellikle
bir kale veya hisar dememiz gereken
yüksek bir tepe olurdu, ancak onlar buna
üst şehir veya akropolis derlerdi. İnsanlar başlangıçta sayıları azken orada yaşarlardı ve şehirlerinin duvarları düşmanlar tarafından
yıkılırsa oraya kaçarlardı.

Atina'da böyle bir tepe ovadan iki yüz fit yüksekteydi.
Tepesi bin fit uzunluğundaydı ve bir tanesi hariç tüm kenarları dik
uçurumlardı. Atinalılar en güzel tapınaklarını
buraya inşa ettiler.

ÖZEL EVLER. Günümüzdeki insanların aksine Yunanlılar konutlarına fazla para harcamazlardı. Bize bu evler küçük,
kötü havalandırılan ve çok rahatsız edici görünürdü. Ancak evlerinde eksik olan şey, kamu binalarının, salonların, tiyatroların, revakların ve özellikle tapınakların güzelliği ve ihtişamıyla fazlasıyla telafi ediliyordu.

TAPINAKLAR. Tapınaklar, günümüzde Avrupa ve Amerika'daki büyük kiliseler gibi yüzlerce ibadet edeni barındırmak için tasarlanmamıştı.

Dini törenler çoğunlukla açık havada yapılıyordu. Antik Çağ'ın en ünlü tapınağı olan Parthenon küçüktü. Ana odası
yüz fitten daha kısaydı. Bu odanın bir kısmı
bir sunak ve tanrıça Athena'nın fildişi ve altın heykeli için kullanılıyordu.

[İllüstrasyon: BUGÜNKÜ HALİNDEKİ ATİNA'DAKİ AKROPOLİS]

PARTHENON. Parthenon'un veya benzer bir tapınağın resminde,
ön tarafta ve yanlarda sütunlar olduğunu fark ederiz. Parthenon'un her iki ucunda sekiz, her iki yanında ise on yedi tane vardı. Otuz dört fit yüksekliğindeydiler. Sütunların yanlarındaki birkaç ayak içeride tapınağın duvarı vardı. Giriş holü ve ön taraftaki girişlerin önünde ve arkada altı sütun daha vardı. Taşların ve sütunların kesildiği mermerin güzelliği yeterli görünmüş olabilir, ancak inşaatçılar çatı ile sütunların üzerinde duran taşlar arasındaki ön taraftaki üç köşeli alana (alınlık olarak adlandırılır) figür grupları
oymuşlardı. Çatının altındaki ve sütunların üstündeki taş sıraları da oyulmuştu ve sürekli oymalar (friz adı verilir)
dışarıdaki tapınak duvarının tepesinde dolaşıyordu. Tapınak
parıldayan beyaz olarak bırakılmamıştı, ancak bazı kısımları mavi,
kırmızı,
altın veya turuncuya boyanmıştı.

[İllüstrasyon: 2000 YIL ÖNCE AKROPOLİS'İN TEPESİ Parthenon sağdaki büyük tapınaktır]

DİĞER YUNAN TAPINAKLARI. Bu güzel tapınak artık kısmen harap durumda.
Diğer tapınakların kalıntıları Akropolis'tedir ve daha iyi korunmuş olan Theseum adlı tapınak daha alçak bir tepede durmaktadır. Akdeniz kıyıları boyunca birçok yerde benzer kalıntılar da vardır. En ilginçleri İtalya'daki Paestum ve Sicilya'daki Girgenti'dir. Bu tapınaklar yıkılmadan çok önce Romalılara en güzel binalardan birini
inşa etmeyi öğretmişlerdi ve Romalılar daha sonra bunu Batı Avrupa halklarına
öğretmişlerdi.

YUNAN İNŞA YÖNTEMLERİ HALA KULLANILIYOR. Büyük binalarımıza
bakarsak, Yunan binalarını hatırlatacak çok şey göreceğiz.
Bazen Yunan binasının tam biçimi taklit edilir; bazen
bu biçim Romalılar tarafından değiştirildiği gibi veya Romalılardan sonra yaşayan inşaatçılar tarafından
değiştirildiği gibi değişir.
Binanın tamamının modeli kullanılmazsa, benzer sütunlar veya alınlıklar olur veya
alınlıktaki ve frizdeki heykel taklit edilir. Yunanlıların
Dorik, İyonik ve Korint adlı üç tür sütunu vardı. Dor, sade ve sağlamdır, İyon, başlığında veya tepesinde narin ve güzel kıvrımlar gösterirken, Korint, sütunun tepesinden zarifçe fışkıran
yapraklarla süslenmiştir.

[Resim: Dor, İyon, Korint YUNAN MİMARİ DÜZENLERİ]

[Resim: EPİDAUROS'TAKİ YUNAN TİYATROSU HARABELERİ]

TİYATROLAR. İlk Yunan tiyatrosu, bir yamaç yakınında, aktörlerin giyindiği _skene_ veya sahne adı verilen bir çadırla birlikte, sadece düz, açık bir alandı. Daha sonra, yamaçta taş koltuklardan oluşan bir amfitiyatro inşa edildi ve açık ucuna, taş bir binaya dönüştürülmüş olan _sahne_ yerleştirildi. Ön tarafına bazen bir ev veya saray boyanırdı, tıpkı günümüzde tiyatroların boyalı sahnelerle donatıldığı gibi. Bu açık hava tiyatrolarında binlerce
insan toplanırdı. Oyunlar genellikle dini festivallerin bir parçası olarak verilirdi
ve yazarlar arasında en iyi oyunu kimin üretebileceğini görmek için yarışmalar düzenlenirdi. Bazen oyunlar sabahın erken saatlerinden akşama kadar üç gün boyunca birbirini izlerdi. Birçoğu o kadar ilgi çekicidir ki insanlar
yirmi beş yüz yıl sonra bile onları okurlar. Romalılar onları incelerlerdi ve oyun yazmaya hazırlanan modern insanlar da
aynısını yaparlar.

[İllüstrasyon: ATİNA'DAKİ MODERN STADYUM]

STADYUM. Tiyatroya biraz benzeyen bir yapı olan stadyum, yarışların yapıldığı yerdi. Aradaki fark, yarı yuvarlak
olmak yerine dikdörtgen şeklinde olmasıydı. Olympia'daki en ünlü stadyum, yedi yüz iki fit uzunluğundaydı ve koşu pistinin her iki tarafında ve etrafında yükseltilmiş koltuklar vardı. Diğer ucu açıktı. Yaklaşık elli bin kişi yarışları izlemek için orada toplanırdı.

PORTİKOLAR. Diğer binalar da vardı, bazıları toplantı yerleri, bazıları spor salonları ve bazıları da revaklar olarak adlandırılan, yargıçların mahkeme
yaptığı veya şehir memurlarının işlerini yürüttüğü yerlerdi.
Revaklıklar, bazen ikinci bir katla birlikte, üstü çatıyla örtülü, sadece sütun sıralarıydı. Bir meydanın veya pazar yerinin kenarları boyunca uzandıklarında, bir şehrin güzelliğine çok şey katıyorlardı.

YUNAN HEYKELİ. Yunanlıların yetenekli heykeltıraşlar olduğunu biliyoruz
çünkü şehirlerinin kalıntılarından, şu anda Paris, Londra, Berlin ve Roma'daki dünyanın en büyük müzelerinde ve burada Amerika'da, New York ve Boston'da
korunan harika mermer ve bronz heykeller çıkarılmıştır. Orijinal heykellere sahip olamayan müzeler
genellikle alçıdan kopyalarını veya kalıplarını bulundurur. Heykeller
genellikle bozulmuş ve kırılmıştır, ancak sanatçının eserinin
harika güzelliğini bize göstermeye yetecek kadarı kalmıştır. En ünlüleri arasında
Paris'teki Louvre adlı bir müzede özel bir odada duran Melos'un Venüs'ü (veya "de Milo"); Yunanistan'daki Olympia müzesindeki Hermes; ve Londra'daki British Museum'daki Parthenon figürleri yer alır.

[İllüstrasyon: DİSK ATMA CİHAZI (DISCOBOLOS) Günümüzde Vatikan'da bulunan eski bir Yunan heykeli]

Günümüzde sanatçılar, tıpkı uzun zaman önce yaşamış Romalı sanatçılar gibi, böyle güzel şeylerin nasıl yapılabileceğini öğrenmek için Yunan heykellerini ve Yunan heykeltıraşlığını incelerler. Yunanlılardan üstün olmayı ummazlar,
ama onların öğrencileri olarak kalmaktan memnundurlar.

RESİM VE ÇÖMLEKÇİLİK. Yunanlılar ayrıca ressam, çanak çömlek yapımcısı ve altın ve gümüş işçisiydi. Onların işçiliklerinin birçok parçası, antik binaların ve mezarların kalıntılarında kazı yapanlar tarafından
keşfedildi.

[Resim: BİR YUNAN KİTABI Üstteki resim, kitabı
açık olarak gösteriyor.]

ÇOCUKLARA NE ÖĞRETİLDİ. Yunanlı çocuklar aritmetikte pek iyi değillerdi ve yetişkin erkekler bile hesaplamada
yardımcı olmak için sayım tahtalarını veya parmaklarını
kullanıyorlardı. Yazmayı öğrenirken, bir tahtanın üzerine ince bir
tabaka mumu sürüyor ve üzerine işaret koyuyorlardı.
Çoğunlukla Mısır'da yetişen bir kamıştan yapılan papirüs adı verilen bir tür kağıt vardı, ancak
bu pahalıydı. Rulolar, birbirine yapıştırılmış yapraklardan yapılırdı ve bunlar onların kitaplarıydı. Çocukların çokça çalıştığı kitaplardan biri de Homeros'un şiirleriydi - İlyada ve Odysseia - Truva kuşatması ve Ulysses'in
dolaşmalarını anlatıyordu. Çocuklar bu uzun şiirleri
çoğu zaman ezbere öğreniyorlardı. Ayrıca, diğer şairlerin ve bilge adamların sözlerini
hafızalarına saklıyorlardı, böylece
genellikle ne düşünmeleri gerektiğini biliyorlardı, yanlarında bu kadar çok iyi ve bilge düşünce
olduğundan
bu kadar mükemmel sözlere
sahip oluyorlardı.

ÇOCUKLAR İÇİN OYUNLAR VE EGZERSİZLER. Yunan çocuklarının
oyun oynamayı bilmeleri şaşırtıcı değil, ancak saklambaç, halat çekme, ördekler ve erkek ördekler ve kör adam buff gibi
günümüzde çocukların oynadığı oyunların çoğunu oynamaları şaşırtıcı. Hatta "para atıyorlardı." Okulda çocuklara sadece okuma ve yazma değil, aynı zamanda yetenekli sporcular olmaları ve lir çalmaları ve buna şarkı söylemeleri öğretiliyordu. Spor salonu genellikle bir derenin yakınındaki açık bir alandı
ve
egzersizleri bittikten sonra içine dalabiliyorlardı. Onlara
boks, güreş, disk atma ve mızrak fırlatma öğretilirdi.
Askeri eğitim onlar için önemliydi çünkü herkes
kendi şehirlerinin güvenliği için savaşmaya çağrılabilirdi.

OLİMPİYAT OYUNLARI. Erkek ve genç erkekler koşucu,
güreşçi, boksör ve disk atıcı olarak eğitilirdi, sadece bu egzersizlerden hoşlandıkları ve Yunanlılar bunları eğitimin önemli bir parçası olarak gördükleri için değil, aynı zamanda tüm Yunanlıların birkaç yılda bir düzenlediği büyük oyunlardan şehirlerine onur ve ödüller getirebilmeleri için. Bu oyunların en ünlüsü Olympia'da yapılırdı. Oraya
Yunanlılar ülkenin her yerinden çadırlarını ve
yemek pişirme kaplarını yanlarında taşıyarak giderlerdi çünkü Olympia'da bu kadar çok insanı barındıracak kadar ev yoktu. Hatta oyunların ertelenmemesi için savaşlar bile bir süreliğine durdurulurdu.

GALİPLERİN ÖDÜLLERİ. Asıl yarışma iki yüz metrelik bir koşuydu, ancak daha uzun yarışlar ve birçok başka yarışma türü de vardı. Ne yazık ki Yunanlılar en vahşi boks türünü, boksörün ellerinin ve kollarının demir veya kurşun parçalarıyla sertleştirilmiş ağır deri şeritlerle
kaplandığı boksu görmeyi seviyorlardı. Erkekler bu oyunlar için on ay eğitim alıyorlardı, zamanın bir kısmı Olympia'da geçiyordu. Ödül
yabani zeytinden bir taçtı ve kazanan, şairlerin övgülerini söylediği
şehrine zaferle döndü, halk oyunlarında ona özel bir koltuk ayrıldı ve sıklıkla sanatçılar onun Olympia'da veya kendi şehrinde dikilecek bronz bir
heykelini yapmak için görevlendirildi.

[İllüstrasyon: YUNAN OYUNLARI--KAÇIŞI Antik bir vazodan]

ATİNA HÜKÜMETİ. Atina ve diğer Yunan
şehirlerinin vatandaşları, çoğu Amerikalının kendi hükümetleriyle olduğundan daha fazla hükümetleriyle ilgileniyordu. Neredeyse tüm işler köleler tarafından yapıldığından, toplantılara katılmak için bolca zamanı vardı. Tüm vatandaşlar, herhangi bir karara varılabilmesi için en az altı bin kişinin hazır bulunması gereken büyük meclise,
veya _ecclesia_ katılabiliyordu. Bu mecliste yabancılar vatandaşlığa kabul edilebilirdi veya vatandaşlar Atina'nın refahına zarar verdiği için sınır dışı edilebilirdi.

Beş yüz kişiden oluşan daha küçük bir konsey vardı ve bunlar genel kurul önüne getirmeden daha az önemli sorulara karar veriyordu.
Bu kurul tıpkı jürilerimiz gibi kura ile seçiliyordu, ancak görev süresi sona eren konsey üyeleri yeni bir üyeye değersiz bir vatandaş olarak itiraz etme hakkına sahipti.
Konseyin onda biri yılın onda biri için karar veriyordu ve başkanlarını her gün kura ile seçiyorlardı, böylece Atina'daki herhangi bir değerli adam bir gün ve bir geceliğine başkan olma şansına sahip oluyordu.

[İllüstrasyon: KONSEY KARARI--M.Ö. YAKLAŞIK 450]

Ayrıca birçok vatandaş mahkemelerde görev yapıyordu, çünkü altı bin yargıç vardı ve önemli davalara karar vermek için bin bir, hatta bin beş yüz bir kişi katılıyordu. Bu kadar büyük mahkemeler ve meclisler önünde bir davayı kazanabilmek veya vatandaşları ikna edebilmek için iyi bir konuşmacı olmak gerekiyordu. Dünyanın en büyük hatiplerinden bazıları Atinalıydı, en tanınmışı Demosthenes'ti.

SOKRATES. Atinalılar her zaman adil değildi, ancak birçoğu yargıç olarak görev yaptı. Beş yüz bir yargıçtan oluşan bir mahkeme, Yunanlıların en bilge adamı ve dünyanın en bilgelerinden biri olan Sokrates'i ölüme mahkûm etti. Konuşma yapmadı, kitap yazmadı veya okulda ders vermedi. Pazar yerinde, spor salonunda ve sokaklarda dolaşıp, genç ve yaşlı insanlara, en çok
ilgilendiği şey hakkında sorular sordu, yani, Yaşamanın gerçek yolu nedir? İnsanlar ona iyi görünen bir cevap vermezse, daha fazla soru sorardı,
ta ki bazen öfkeyle uzaklaşana kadar. Birçoğu, her şey hakkında soru sorduğu için hiçbir şeye,
kendi şehrinin dinine bile inanmadığını düşündü.

[İllüstrasyon: SOKRATES Vatikan'daki mermer büstten sonra]

SOKRATES'İN ÖLÜMÜ, MÖ 399 Bir süre sonra Sokrates'in düşmanları onu gençleri kötü olmaya
ikna eden kötü bir adam olmakla suçladılar. Atina mahkemesi tarafından yargılandı ve bu mahkeme onu suçlu bulup ölüme mahkûm etme gibi korkunç bir hata yaptı. Atina geleneğine göre bir bardak zehirli baldıran
içmek zorundaydı. Bunu, arkadaşlarıyla iyi bir adamın nasıl yaşaması gerektiği hakkında neşeyle konuştuktan sonra yaptı. Hiçbir kitap yazmadığı için onun hakkında arkadaşlarından bir şey öğrenemedik. Bunların en ünlüsü, aynı zamanda yaşamış en bilge adamlardan biri olarak kabul edilen Platon'du. Bu adamların hayatlarının hikayesi, Yunanlıların kendilerinden sonra yaşayacak olan herkese verdiği bir başka hediyedir ve inşa etme, sanatsal beceri veya büyük şiirler ve oyunlar kadar değerlidir.

SORULAR

1. Yunanlıların nasıl yaşadığını neden bilmek istiyoruz?

2. Akropolis neydi? Atina'daki Akropolis nasıl görünüyor?

3. Parthenon resminde alınlığı gösterin. Frizin
nerede yerleştirildiğini gösterin. Bir haritada Paestum'u bulun.

4. Yunanlılar ilk olarak _sahne_ ile neyi kastettiler? Neden hala
Yunan oyunlarını inceliyoruz? Yunan tiyatrolarından geriye ne kaldı?

5. Stadyum, portiko, gymnasium neydi? Bu tür binalarımız var mı?

6. Yunanlıların güzel heykeller yaptığını nasıl biliyoruz?

7. Yunan erkek çocukları için hangi oyunlar bizim oyunlarımıza benziyordu? Yunanlıların büyük
halk oyunlarından bahsedin.

8. Yunan ruloları veya kitapları nasıl yapılıyordu?

9. Sokrates'in hikayesini anlatın.

EGZERSİZLER

1. Şehrinizde Yunan binalarına benzeyen binalar var mı?

2. Şehrinizde Dor, İyon ve Korint sütunları bulun.

3. Bir duvar kağıdı satıcısından kağıt kaplı bir oda için bir friz örneği alın.

4. Atina hükümeti ile şehrinizin hükümeti arasındaki fark nedir?

5. Atina'daki mahkemeler ile şehrinizdeki mahkemeler arasındaki fark nedir?

6. Olimpiyat oyunları şu anda yapılıyor mu? Nerede?

7. Yunan oyunlarında kazananlara verilen ödülleri mi yoksa atletik oyunlarımızda kazananlara verilen ödülleri mi tercih edersiniz?

BÖLÜM IV

YUNAN GÖÇMENLERİ VEYA SÖMÜRGECİLERİ

ATLANTİK BİLİNMEZKEN. Antik Çağ insanlarının yaptığı en önemli şeylerden biri
Avrupa'nın kıyılarını ve topraklarını keşfetmek ve gittikleri her yerde yerleşim yerleri kurmaktı. İlk başta Avrupa'nın batı ve kuzey kısımları hakkında çok az şey biliyorlardı. "Tarihin Babası" dediğimiz ve büyük bir gezgin olan Yunan Herodot, "Çok çaba sarf etmeme rağmen, hiçbir görgü tanığından Avrupa'nın
öte tarafında bir deniz olduğuna dair bir güvence alamadım." demiştir. "Öte taraf" derken "batı"yı kastediyordu ve sözleri, Atlantik Okyanusu'nu bilmediğini gösteriyor. Kalay ve kehribarın "dünyanın
sonları" dediği "Kalay Adaları"ndan geldiğini anlamıştı. Kalay İngiltere'den geldiği için, o ada hakkında çok az şey duyduğu açıktır.

[İllüstrasyon: YUNAN TARİHÇİSİ HERODOTUS TARAFINDAN TANIMLANAN DÜNYA HARİTASI]

YUNAN GÖÇMENLERİ. Atina büyük ve güzel bir şehir olmadan çok önce Yunanlılar uzak kıyılarda yerleşimler kurmaya başlamışlardı. Küçük Asya'nın batı kıyısında yaşayanlar ve şu anda Yunanistan krallığının bulunduğu yerde yaşayanlar, sömürgeciler veya göçmenler gönderiyorlardı. Yunan kolonileri çok önemliydi çünkü onlar sayesinde antik medeni dünya daha büyük hale geldi, tıpkı Amerika'nın yerleşmesiyle modern dünyanın iki katına çıkması gibi. Sömürgeciler, atalarımızın İngiltere ve Avrupa'yı terk edip Amerika'ya gitmesine yol açan aynı sebeplerden dolayı evlerinden ayrıldılar. Ya yeni bir ülkede geçimlerini sağlamanın ve mülk edinmenin daha kolay olacağını umuyorlardı ya da şehirlerinin yönetim şeklini beğenmiyorlardı ve bunu değiştiremedikleri için başka bir yerde istedikleri gibi yönetebilecekleri bir şehir inşa etmeye karar verdiler.

YENİ BİR ŞEHRİ NASIL KURDUKLARI. Gidebilecekleri birkaç farklı ülke vardı, tıpkı günümüz Avrupalılarının Amerika Birleşik Devletleri, Güney Amerika veya Avustralya'ya yelken açması gibi. Karadeniz kıyılarına yerleşmeyi deneyebilir, Kuzey Afrika'ya geçebilir veya İtalya'ya ve şu anda Fransa ve İspanya olan daha uzak kıyılara ulaşmayı deneyebilirlerdi. Akıllıca seçim yapmak için genellikle Delphi'deki tapınağında tanrıları Apollon'un rahiplerine danışırlardı. Bu rahipler yerleşim için iyi yerler hakkında diğer insanlardan daha fazla şey biliyorlardı, çünkü her yerden gezginler Delphi'ye gelirdi ve rahipler dünyanın her yerini araştıracak kadar akıllıydı.

[Resim: _Yunanlıların işgal ettiği bölge
koyu siyahla gösterilmiştir_]

Hikaye, bir göçmen grubuna yeni kolonilerini "körler şehri"nin karşısına yerleştirmeleri
önerildiği şeklinde anlatılır. Keşfettiler ki
bu kelimeler, daha önceki bir göçmen grubunun
mevcut Konstantinopolis şehrinin
harika limanından geçip
bunun yerine Boğaz'ın diğer kıyısına yerleştiği anlamına geliyordu. Kahin tarafından eğitilince
daha iyi bir yer seçtiler ve Bizans şehrini inşa etmeye başladılar, ki bu şehir daha sonra Konstantinopolis oldu.

ANA VE KIZ ŞEHİRLERİ. Kolonicilerin
ayrılması sırasında ciddi törenler yapılırdı. Yeni ocaklarında benzer bir ateş yakmak için yanlarında ana şehrin
ocağından ateş getirirlerdi, çünkü
her şehrin bir ocağı ve üzerinde asla söndürülmeyen bir ateş vardı.
Ana ve kız şehir arasındaki bağlar sıkıydı ve birinin
düşmanı diğerinin düşmanıydı. Koloniye gitmek isteyen kişi genellikle oraya giden bir gemi bulmak için ana şehre giderdi.

YERLEŞİMLERİN YAPILDIĞI YER. Yunan denizciler ilk kez Karadeniz'e girdiklerinde, onu uçsuz bucaksız bir okyanus sandılar ve ona "Ana" anlamına gelen
Pontus adını verdiler. O zamana kadar Ege Denizi'nde sadece adadan adaya yelken açmaya alışmışlardı.
Bir süre sonra Karadeniz kıyılarının her yerine yerleşimler kurdular ve
sonraki zamanlarda Atina tahıl ihtiyacını bu bölgeden karşıladı. Daha da önemli yerleşimler Sicilya ve Güney İtalya'da yapıldı, çünkü Yunanlıların bildiği bazı şeyler, örneğin yazma sanatı, İtalyan kabilelerine ve Romalılara bu yerleşimler aracılığıyla öğretildi.

SEYAHATİN TEHLİKELERİ. Yunan denizciler ilk başta Batı Akdeniz'in tehlikelerinden Karadeniz'inkiler kadar korkuyorlardı.
Scylla ve Charybdis adlı devasa, biçimsiz ve korkunç canavarların
Messina Boğazı'nda pusuya yattığını ve şanssız yoldan geçenleri
yakalayıp yutmak için beklediğini düşünüyorlardı. Aetna Dağı'nın yamaçlarında, korkunç, tek gözlü devler, Kikloplar yaşadığını düşünüyorlardı. Kikloplar, vahşi iştahlarını birçok esirin titreyen etleriyle besliyorlardı.

[İllüstrasyon: İTALYA'DA PAESTUM'DAKİ YUNAN HARABELERİ]

BATI'DAKİ YUNANLILAR. Yunanlıların İtalya'daki en eski yerleşim yeri Cumae'ydi, Napoli Körfezi'nin girişindeki bir burunda. Daha sonra bu koloniciler körfeze girdiler ve Napoli dediğimiz "yeni şehir" veya Neapolis'i kurdular. Sonunda güney İtalya'da o kadar çok Yunan şehri vardı ki, "Büyük Yunanistan" olarak adlandırıldı. Yunanlılar ayrıca şu anda güney Fransa ve doğu İspanya olan yerlerde yerleşim yerleri kurdular. En önemlisi Massilia veya Marsilya'ydı. Bu şehrin tüccarları aracılığıyla antik dünya, şu anda İngiltere olarak adlandırılan bir ülke olan Britanya'dan kalay tedarik etti.

UYGARLIĞIN MERKEZLERİ OLARAK YUNAN KOLONİLERİ. Bu kolonilerdeki Yunanlılar, köyleri yakınlarda olan yerlilerle ticaret yaptı ve yerlilerin çoğu Yunanlılar gibi yaşamayı öğrendi. Bu şekilde Yunanlılar medeniyetin öğretmenleri oldular ve başlangıçta Ege Denizi kıyılarındaki şehirlerden oluşan Yunan dünyası Akdeniz kıyıları boyunca bir yerden bir yere yayıldı.

[Resim: BİR YUNAN TRİREMİ]

YUNAN GEMİLERİ. Yunanlıların gemileri modern gemilerden çok farklıydı. Elbette buharla çalışmıyorlardı ve modern yelkenli gemiler kadar yelkenlere de güvenmiyorlardı. Yelkenleri vardı ama
çoğunlukla kürekleriyle ileri doğru gidiyorlardı. Trireme veya sıradan savaş gemisinin kürekleri üç sıra halinde düzenlenmişti ve aynı anda elli kişi kürek çekiyordu. Bunlar birkaç saat kürek çektikten veya bir "nöbet" geçirdikten sonra, bir elli kişi daha yerlerini aldı ve son olarak üçüncü bir elli kişi daha, böylece gemiler her zaman yüksek hızda kürek çekilebilirdi. İki yelkeninin yardımıyla bir triremin bir gün ve bir gecede yüz elli mil yol kat ettiği söylenir. Bu tekneler yaklaşık yüz yirmi fit uzunluğunda ve on beş fit genişliğindeydi. Sığ suda kürek çekilebilirdi, ancak
ağır denizlerde güvenli bir şekilde yol almak için yeterince yüksek değillerdi.
Bir düşman gemisine çarptığında yanlarını kıracak keskin bir gagaları vardı. Yunan tahıl gemileri ve yük tekneleri daha ağırdı ve sert hava koşullarına daha dayanıklıydı.

[İllüstrasyon: BÜYÜK İSKENDER Roma'daki Capitoline Müzesi'ndeki büstten sonra]

M.Ö. 336'DAN 323'E KADAR MAKEDONYA KRALI BÜYÜK İSKENDER Yunan yaşam biçimleri de doğuya ve batıya doğru taşındı. Yunan dünyasının bu yöndeki genişlemesi, tüm Yunanlılar arasında en yetenekli asker ve en yetenekli lider olan Büyük İskender sayesinde oldu. İskender Makedonya kralıydı ve daha önceki Yunanlılar gibi Persleri düşmanları olarak görüyordu ve onlara savaş açtı. Persleri fethettikten sonra Batı Asya'yı geçerek Hindistan'daki İndus Nehri'ne ulaştı. Hem bir fatih hem de şehirler inşa eden biriydi. Yetmiş şehir kurdu ve bunlardan on altısına onun adı verildi. En önemlisi, hala Mısır'ın başlıca limanı olan İskenderiye'ydi. Yunanca, doğu Akdeniz'e yakın topraklarda yaygın olarak konuşulan dil oldu. Bu nedenle, daha sonraki zamanlarda Yeni Ahit Yunanca olarak yazıldı. İSKENDERİYE. Bu Yunan dünyasının merkezi Atina olmaktan çıktı ve İskenderiye onun yerini aldı. İskenderiye'de beş yüz binden fazla cilt veya rulo içeren büyük bir kütüphane vardı. Ayrıca, birçok bilgili adamın çalıştığı müze veya üniversite de vardı. Bu adamların en bilinenleri, geometri dediğimiz matematiği mükemmelleştiren Öklid ve coğrafya ve dünyanın şekli ve boyutu hakkındaki fikirlerini Kolomb'un büyük yolculuğuna çıkmadan önce dikkatlice incelediği Batlamyus'tu. İskenderiye aynı zamanda bir ticaret ve alışveriş merkeziydi. İskenderiye'den, gemileri bir Roma limanına kabul edilen ilk yabancı gemiler olduğu için, Romalılar Yunanlıların yaptığı birçok güzel şeye ilgi duymaya başladılar.

SORULAR

1. Yunan kolonileri neden önemliydi? Yunanlılar neden kolonilere göç etti?

2. Haritada gidebilecekleri toprakları belirtin.
İnşa ettikleri birkaç şehri adlandırın.

3. Kız ve ana şehir arasındaki bağlar nelerdi?

4. Güney İtalya'nın bir bölümüne neden Büyük Yunanistan deniyordu?

5. Bir Yunan triremini ve yönetim şeklini anlatın.

6. Büyük İskender hangi ülkenin kralıydı? Ne zaman hüküm sürdü?
Ne kadar doğuya yürüdü? Zaferler kazanmanın dışında ne yaptı?

7. İskenderiye şehri Antik Çağ'da neden ünlüydü?

8. Ptolemaios'un Kolomb'a ne faydası oldu?

EGZERSİZLER

1. Sahip olduğumuz kolonileri öğrenin. Amerikalılar bu kolonilere hangi amaçla
gider? Onlara ulaşmak, Yunanlıların kolonilerine ulaşmak kadar zor mudur?

2. Şu anda hangi ülkede en fazla koloni var?

3. Ulysses ve Cyclops'un hikayesini öğrenin ve anlatın.

4. "Altın Boynuz" ile Konstantinopolis'in ne kastedildiğini öğrenin.
Şu anda Konstantinopolis'te, Napoli'de, Marsilya'da kimler yaşıyor?

5. Bu şehirlerin resimlerini toplayın.

İNCELEME

(Bölüm II, III ve IV)

_Yunanlılara borçlu olduğumuz on şey_:

1. Birçok yararlı kelime.

2. Birçok ilginç hikaye.

3. Birçok kahramanlık örneği.

4. Güzel binaların nasıl inşa edileceği bilgisi.

5. Güzel heykeller, kabartmalar ve frizler nasıl oyulur.

6. Harika oyunlar nasıl yazılır.

7. Geniş kitleler önünde nasıl konuşulur.

8. Sokrates ve Platon gibi adamların bilgece sözleri.

9. Coğrafya ve matematik bilgisi.

10. Kolonici olarak diğer insanlara kendileri gibi yaşamayı, düşünmeyi ve hareket etmeyi öğretme çalışmaları.

_İki önemli tarih_:

Maraton Muharebesi, MÖ 490 Büyük İskender'in ölümü, MÖ 323

BÖLÜM V

YUNANLILARIN YENİ RAKİPLERİ

YUNAN KOLONİLERİ VE KARTACILILAR. Yunan kolonileri bazen topraklarını ele geçirdikleri yerli kabileler veya kıyıdan daha uzakta yaşayan daha vahşi kabileler tarafından saldırıya uğrama tehlikesiyle karşı karşıyaydı.
Sicilya'da en tehlikeli komşuları adanın batı ucundaki
Kartacalılardı. Bu insanların başlıca şehri,
Kuzey Afrika'da Sicilya'nın karşısında, şu anda Tunus olan
Kartaca'ydı. Kartacalılar, Akdeniz'in doğu kıyısındaki Fenike'nin diğer şehirlerinden ve
Tür'den gelen göçmenlerdi ve çok sayıda gemileri sayesinde
Batı Akdeniz'in büyük bir bölümünün kontrolünü ellerinde tutuyorlardı. Çok eski zamanlarda Fenikeli tüccarların altın ve gümüş elde etmek için
gittiği İspanya'da bile kolonileri vardı.

YUNANLILAR VE ROMALILAR. İtalya'da Yunan kolonicilerin en tehlikeli komşuları, yarımadanın batı tarafında Tiber nehri boyunca yarı yolda yaşayan Romalılardı.
Romalıların tarihi, Yunanlıların tarihi gibi, ilginç ve harika hikayelerle doludur.
Bazıları, her insanın erken tarihi hakkında anlatmayı sevdiği
efsanelerdir. Şehrin iki kardeş, Romulus ve Remus tarafından nasıl kurulduğunu; Horatius'un sürgündeki Tarquin kralının ordularına karşı Tiber'in üzerindeki köprüyü nasıl savunduğunu; Çiftçi
Cincinnatus, lider veya diktatör olarak atandıktan sonra, on altı günde Romalılara saldıran komşu kabileleri
kovdu ve sonra sabanına geri döndü.

GAULLAR ROMA'YI YAKTI, MÖ 390 Romalılar hem yenilgilerinin hem de zaferlerinin hikayelerini anlattılar. Bunlardan biri, Fransızların atalarıyla aynı ırktan olan Galyalıların,
Po vadisinden güneye doğru nasıl akın ettiğini anlatır.
Romalılar,
sert bakışlı ve açık renk, dalgalı saçlı, kılıçları zayıf Roma miğferlerini
çarpıp geçen bu kadar uzun boylu adamlardan korktular. İşgalcileri durdurmak için büyük bir ordu gönderdiler, ancak Roma'dan sadece on iki mil uzakta yapılan savaşta bu ordu yok edildi.

Geriye kalan birkaç savunucu, şehrin yayıldığı
en dik tepe olan Capitoline'a çekildi. Bazı yaşlı senatörler ve birkaç rahip, barbarların
öfkesinden sığınacak bir yer aramayı küçümsedi ve Capitoline tepesinin eteğindeki pazar yerinde veya Forum'da sessizce fildişi sandalyelere oturdular. Galyalılar
ilk başta hareketsiz figürlerin garip görüntüsüne hayretle baktılar.
İçlerinden biri bir senatörün beyaz sakalını okşamaya çalıştığında, senatör ona asasıyla vurdu; sonra Galyalılar senatörlerin ve rahiplerin üzerine
saldırdı ve onları öldürdü.

[İllüstrasyon: CAPITOLINE TEPESİNİN KAYRIMI]

Capitoline tepesinin yamaçları o kadar dik ki, Galyalılar uzun süre onu ele geçirme girişimlerinde şaşkına döndüler. Sonunda bir yol keşfettiler ve karanlık bir gecede, tanrıça Juno'ya kutsal olan bazı kazlar
gırtlaklarını çırpıp kanatlarını çırpana kadar yüksekliğe tırmanmak üzereydiler ve garnizon uyandı ve Galyalılar baş aşağı uçurumdan aşağı
atıldılar. Garnizon kurtarıldı, ancak şehir yakıldı.
Bu, Yunanistan'daki Maraton savaşından sadece yüz yıl sonra Roma'da gerçekleşti.

KAUDİN ÇATALLARI. Başka bir maceranın sonu bu kadar mutlu olmamıştı.
Romalılar, Apeninler'in yamaçlarında yaşayan ve kıyıdaki Yunan şehirlerine sürekli saldıran bir kabile olan Samnitlerle savaş halindeydi.
Savaş, Romalıların Yunan şehirlerinden birini koruma girişimiyle başladı. Büyük bir orduyla Samnit ülkesine doğru ilerleyen Roma generalleri,
daha sonra bir ovaya doğru genişleyen ve daha sonra başka bir geçitle tekrar kapatılan dar bir geçitten geçmeye çalıştılar. Bu ikinci geçide ulaştıklarında,
yolun devrilmiş ağaçlar ve taş yığınlarıyla
kapalı olduğunu gördüler. Ayrıca, üstlerindeki yüksekliklerde Samnitler gördüler. Telaşla geri dönmek için acele ettiler, ancak diğer girişin de aynı şekilde
kapalı olduğunu gördüler. Geçit açmak veya çevredeki yüksekliklere tırmanmak için yapılan boşuna girişimlerden sonra teslim olmak zorunda kaldılar. [Resim: CAUDINE ÇATALLARI BÖLGESİ]

[Resim: ROMA GÜCÜNÜN GELİŞMESİNDEN ÖNCE İTALYA]

Samnitler, hem generaller hem de askerler olmak üzere Roma ordusunu, her biri tek bir giysi giymiş şekilde, dik duran iki mızraktan oluşan "boyunduruğun altından" geçmeye zorladı.
Bir Romalı, rezilliğine öfkeli veya somurtkan bakarsa, ona vuruyor veya hatta öldürüyorlardı. Bu, Romalıların yakalandığı geçitten gelen Caudine Çatalları felaketi olarak adlandırıldı.

ROMALILAR VE YUNAN ŞEHİRLERİ. Bundan çok yıl geçmeden Romalılar, güney İtalya'daki Yunan şehirleriyle kavga etmeye başladı. Şu anda Taranto'nun bulunduğu yerde bulunan Tarentum'un Yunanlıları, İskender'in eski krallığının bir bölümünü yöneten
Pyrrhus'u yardıma çağırdı. Pyrrhus yetenekli bir generaldi ve piyadeleri ve atlılarının yanı sıra yanında birçok eğitimli fil vardı. Bu fillerin hücumu, Pyrrhus'un askerlerinin uzun mızrakları altında zaten zor durumda olan Romalılar için çok fazlaydı. Ancak Romalılar başka bir savaşa hazırdı ve bu savaşta o kadar inatla savaştılar ve o kadar çok Yunan askerini öldürdüler ki Pyrrhus, "Böyle bir zafer daha olursa mahvoluruz." diye haykırdı. MÖ 275'te gerçekleşen üçüncü bir savaşta yenildi ve Yunanistan'a geri döndü ve Romalıları İtalya'daki Yunan şehirlerinin efendileri olarak bıraktı.

İTALYA'NIN FATİHLERİ ROMALILAR. Bu zamana kadar Po nehrinin güneyinde Romalıları efendileri olarak kabul etmeyen çok az kabile vardı. Tüm İtalya onların yönetimi altında birleşmişti. Bu, Akdeniz'in etrafındaki dünyanın fethinde ve o antik dünyanın Atlantik kıyılarına ve İngiltere'ye kadar genişlemesinde atılan ilk adımdı. Diğer fetihlerin hikayesini okumadan önce, Roma halkının kim olduğunu ve nasıl yaşadığını sormalıyız.

ROMALILAR NASIL YAŞADI. İlk zamanlarda Romalıların çoğu çiftçi veya sığır yetiştiricisiydi. Bir adamın serveti, sahip olduğu
sığır sayısına göre hesaplanırdı. Yaşam tarzları basit ve tutumluydu.
Yunanlılar gibi, Romalıların da oyunları vardı. Araba yarışlarından hoşlanırdı, ancak
köleleri veya azat edilmiş köleleri sürücü olarak kullanırdı. Ayrıca tiyatroya giderdi,
ancak bir Romalının oyuncu olmasının yakışıksız olduğunu düşünürdü. Böyle bir meslek yabancılar veya köleler içindi.

[İllüstrasyon: TOGA GİYEN BİR ROMAN]

OKULDAKİ ROMAN ÇOCUKLARI. Okuldaki çocuklar, Yunanlı çocuklar gibi şiir öğrenmediler, ancak Romalılar tarafından yapılan ilk yasa setini incelediler, bunlara On İki Levha adı verildi. Bunları okudular, kopyaladılar ve ezberlediler. Yasalara olan ilgileri, dünyanın en büyük
yasa koyucuları olacaklarının ilk işaretiydi.

ROMA KADINLARI. Kadınlara olan saygılarında Romalılar, Yunanlılardan üstündü. Romalı anne, Atina'da yapması beklendiği gibi evin kadın odalarında kalmıyordu, ancak kocasının arkadaşıydı, misafirlerini kabul ediyor, ev halkını yönetiyor ve istediği gibi girip çıkıyordu.

PATRİSİYENLER VE PLEBLER. Roma'yı ilk yöneten ailelerin erkeklerine patrisyenler veya soylular denirken, geri kalanlara plebler veya sıradan insanlar denirdi. Ayrıca birçok köle vardı, ancak hiçbir hakları yoktu.
Başlangıçta yalnızca patrisyenler yasaların tam olarak ne olduğunu biliyordu, çünkü yasalar bir kitapta yazmıyordu. Patrisyenler ile plebler arasında mülkiyet konusunda anlaşmazlıklar çıktığında, plebler patricilerin
daha fakir komşularına karşı avantaj elde etmek için yasaları değiştirdiğine inanıyorlardı.

Hikayeye göre plebler iki kez şehirden çekildiler ve
haksızlıkları giderilene kadar geri dönmeyi reddettiler. Sonra
soyluları yasaları Oniki Levha adı verilen bir rulo halinde düzenlemeye zorladılar.
Bu sırada Yunanlıların yasalarını incelemek için Atina'ya haberciler gönderildi. Daha zengin plebler de kademeli olarak Roma cumhuriyetinin tüm ofislerine kabul edildiler ve böylece kendileri de soylu oldular.

ROMA'DA HÜKÜMET. Romalılar bir zamanlar krallar tarafından yönetiliyordu, ancak
şimdi baş memurları konsüllerdi. Her yıl iki konsül seçilirdi
çünkü Romalılar tek bir konsülün kendisini kral yapabileceğinden veya en azından çok fazla güç kazanabileceğinden korkuyorlardı. Ancak Roma'nın gerçek yöneticileri, önemli makamları elinde bulunduran
senatörlerdi.
Halk meclisleri vardı, ancak bunlar genellikle senatörlerin veya diğer memurların kendilerine yapmalarını söylediklerini yapardı.

Roma'nın ilginç memurları arasında vatandaşların ve mallarının bir listesini veya nüfus sayımını yapan sansürcü vardı.
Başlangıçta plebler tarafından patricilere karşı onları korumak için seçilen bir başka memur da tribündü. Tribün ilk başta senatonun bir üyesi değildi, ancak kapının dışında bir koltuk verilirdi ve pleblere zarar verecek bir yasa
önerilirse, "Veto" diye bağırırdı, bu da "yasaklıyorum" anlamına gelir ve yasa düşürülmek zorunda kalırdı. Bu, "veto" kelimemizin kökenidir.

ROMANLILAR İTALYANLARA NASIL DAVRANDI. Romalılar fethettikleri şehirler veya kabilelerle ilişkilerinde akıllıydılar. Sadece ele geçirdikleri toprakların bir kısmını işgal etmeleri için kendi vatandaşlarından oluşan koloniler göndermekle kalmadılar, aynı zamanda fethedilen insanlara hükümetlerinde bir pay verdiler ve bazı durumlarda Roma vatandaşları olarak hareket etmelerine izin verdiler. Bu yeni Roma vatandaşları, eski Romalılara diğer kabilelerle olan savaşlarında yardımcı oldular. Bu şekilde Roma kasabaları yavaş yavaş İtalya'ya yayıldı.

[İllüstrasyon: BİR ROMA ASKERİ STANDARDI]

SORULAR

1. Yunanlıların Sicilya'daki tehlikeli komşularının adı neydi? Haritada Kartaca'yı bulun.
Kartacalılar aslen nereden geldi? Haritada Fenike'yi bulun.

2. Yunanlıların İtalya'daki tehlikeli komşuları kimlerdi? Haritada
Tiber ve Roma'yı bulun.

3. Galyalılar tarafından Roma'nın ele geçirilmesinin hikayesini anlatın. Maraton savaşından
sonra ne kadar zaman geçti? Sokrates'in ölümünden
ne kadar zaman geçti? İskender'in Makedonya kralı olmasından
ne kadar zaman geçti?

4. Haritada Samnitlerin ülkesini bulun. Caudine Çatalı'nın hikayesini anlatın.

5. Tarentum halkı Romalılara karşı kendilerine yardım etmesi için
İtalya'ya hangi Yunan kralını çağırdı? Romalılarla ikinci savaşından
sonra ne söyledi?

6. Pyrrhus'un yenilgisinden sonra İtalya'nın ne kadarı Romalılara efendi olarak
sahip oldu? Romalılar İtalyanlara nasıl davrandı?

7. Erken Roma yaşam biçimlerinin Yunanlıların yaşam biçimlerinden nasıl farklı olduğunu açıklayın.

8. Romalılar ve Yunanlılar kendilerini ne kadar farklı yönettiler?

EGZERSİZLER

1. Macaulay'ın "Antik Roma'nın Laikleri" adlı eserinde Horatius'un hikayesini okuyun.

2. Roma ve İtalya'nın resimlerini toplayın.

3. Günümüzde Kartaca diye bir şehir var mıdır? Tunus'u hangi ülke yönetmektedir? Günümüzde Fenikeliler var mıdır?

4. İncil'de, Hezekiel xxvii. 3-25'te, Tyre'nin tanımını okuyun ve Tyre'lilerin zenginlikleri hakkında orada ne söylendiğini anlatın. Tyre'yi kimin
yok ettiğini öğrenin.

[İllüstrasyon: İLK BİR ROMA PARA]

BÖLÜM VI

AKDENİZ BİR ROMA GÖLÜ

TEHLİKE ALTINDAKİ ROMA. İtalya'nın Romalılar tarafından fethi yaklaşık iki yüz elli yıl sürdü. Akdeniz kıyılarındaki diğer topraklarda yaşayan halkların fethi de neredeyse aynı
zamanı aldı. Bu dört veya beş yüz yıl içinde Roma yalnızca iki kez ciddi bir yıkım tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. Bir zamanlar, okuduğumuz gibi, kale hariç tüm şehri ele geçiren Galyalılar tarafından ele geçirilmişti. İkinci sefer ise, Afrika'nın kuzey kıyısında yaşayan Kartacalılar tarafından ele geçirilmişti.
Romalılar sonunda tüm düşmanlarına karşı galip geldiler çünkü talihsizliklere karşı sabırlı ve cesurdular ve fethedilebileceklerine inanmayı
reddettiler.

KARTACA İLE SAVAŞ NEDENİ. Kartacalılar, Romalıların kendilerine
davranış biçiminden dolayı öfkeliydiler. Roma gücünün istikrarlı büyümesini endişeyle izliyorlardı ve İtalya'nın efendileri olan Romalıların
Batı Akdeniz şehirleriyle olan ticaretlerine saldıracağından korkuyorlardı.
Sicilya'daki bir şehir yüzünden bir kavga çıktı. İlk başta Kartacalılar
en iyi durumda gibi görünüyordu, çünkü güçlü bir savaş filosuna sahiplerdi
Romalıların ise sadece birkaç küçük gemisi vardı. Ancak Romalılar
aceleyle gemiler inşa ettiler ve her birine,
grappling-demirleri adı verilen büyük kancalarla donatılmış bir tür asma köprü yerleştirdiler. Gemiler yeterince yaklaşır yaklaşmaz bunları düşmanın güvertesine indirdiler ve
Romalı askerler bu asma köprülerden atlayıp
Kartaca gemilerini ele geçirdiler.

Kartacalılar barış istediğinde, Romalılar büyük bir miktar para ve Kartacalıların işgal ettikleri Sicilya'daki şehirleri terk edeceklerine dair bir söz talep ettiler. Kısa bir süre sonra Romalılar, daha fazla para talep etmek ve Sardunya ile Korsika'yı ele geçirmek için Kartaca ordusundaki bir isyandan yararlandılar. Kartacalıların öfkelenmesine şaşmamak gerek. Sonuç, yeni ve daha korkunç bir savaştı.

HANNIBAL. Yeni savaştaki Kartacalılar, Romalıların kendisine karşı gönderdiği generallerden herhangi birinden daha iyi savaşmayı bilen Hannibal tarafından yönetiliyordu. Hikayeye göre, çocukken babası, şehrinin tanrılarının sunağında, Roma'ya karşı ölmeyen
nefret sözü verdirdi. Romalılar bile onu harika bir adam olarak görüyordu. Tarihçileri, çalışmanın bedenini yıpratmadığını veya enerjisini
tüketmediğini söylüyordu. Soğuk veya sıcak onun için aynıydı. İhtiyacından fazla
yemiyor veya içmiyordu. Zamanı olduğunda, ister gündüz ister gece olsun, askeri bir pelerine sarınıp askerlerinin ortasında yerde yatıyordu. Diğer subaylardan daha iyi giyinmiyordu, ancak silahları ve atları ordudaki en iyilerdi.

SAVAŞ İTALYA'YA TAŞINDI, MÖ 218 Hannibal savaşın İtalya'ya, Roma'nın kapılarına kadar taşınması gerektiğine karar verdi. Yarısını Kartacalıların yönettiği İspanya'dan yola çıktı, Güney Galya'yı geçti ve Alpler'in eteklerine geldi. Alpler'e tırmanmak uzun yolculuğunun en zor kısmıydı.

ALPLER'İ GEÇMEK. Dağlarda yol yoktu, sadece dağcıların kullandığı engebeli patikalar vardı ve bunlar sürekli olarak Hannibal'in askerlerine saldırıyor, patikanın bir dönemecinden aniden üzerlerine
atılıyor veya yukarıdan üzerlerine büyük kayalar
yuvarlanıyordu. Ordunun filleri, atları ve yük hayvanları
korkmuştu ve kargaşada birçoğu uçurumdan aşağı
kayıp aşağıdaki kayalara çarptı. Ordu beş gün boyunca
yukarı doğru çalıştı ve sonra geçidin zirvesinde iki gün dinlendi.

[Resim: HANNIBAL'IN GEÇMEK ZORUNDA OLDUĞU ALPLER]

İtalya'ya giden yol kısa olmasına rağmen dik ve
yollar buzla kaygandı ve binlerce adam ve hayvan tarafından çiğnenen karla
karlıydı. Bir yerde heyelan olmuştu ve
kayalık yamaç boyunca uzanan yol bin fit kesilmişti.
Yeni bir yol inşa etmek için kayaları çatlatmak gerekiyordu.
Askerler bunu büyük ateşler yakarak ve ısıtılmış yüzeye şarap dökerek
yaptılar. Sonunda, bitkin, perişan ve yarı aç bir şekilde ordu İtalya ovalarına ulaştı, ancak adamlarının yarısını kaybetti.

HANNIBAL NASIL ZAFER KAZANDI. Romalılarla ilk büyük savaş, Kuzey İtalya'daki Trebia Nehri'nde yapıldı ve Hannibal, bir Roma ordusunu
ne kadar kolay alt edip yok edebileceğini gösterdi. Bir kış günüydü ve nehir yağmurlarla şişmişti. İki kamp karşı kıyılardaydı. Sabahın erken saatlerinde Hannibal, Roma kampına saldırmak ve Romalıları bir
savaşın içine çekmek için nehrin karşısına bir
süvari birliği gönderdi. Aynı zamanda diğer askerlerine kahvaltı yapmalarını, çadırlarının önünde kendilerini ısıtmak için ateş yakmalarını ve
vücutlarını yağla ovmalarını emretti, böylece yaklaşan savaş için
güçlü olabilirlerdi. Romalılar, Kartacalı atlıların saldırısıyla aniden uyandılar ve yiyecek beklemeden kamptan ayrılıp atlıları nehre doğru kovaladılar. Romalılar buzlu sulara göğüs hizasında girdiler ve karşı kıyıya geldiklerinde soğuktan uyuştular. Hannibal, Romalıların nehri geçtiğini anladığı anda, tüm birlikleriyle onlara şiddetle saldırdı. Pusuya düşürdüğü iki bin adam, onların hattının arkasına düştü. Müttefikleri, fillerin hücumuyla korktular. Bu yıkımın kesin olduğunu gören en iyi askerlerden on bini Kartaca hattını
yarıp uzaklaştı. Ordunun geri kalanı yok edildi.

ROMA DAYANIKLILIĞI. Bu, Romalıların son yenilgisi değildi. Sonraki iki yıl içinde Hannibal tarafından iki ordu daha yok edildi. Cannae Muharebesi'nde, seksen senatör de dahil olmak üzere yaklaşık yetmiş bin Romalı öldürüldü. Haber şehri ağlayan kadınlarla doldurdu, ancak
senato pes etmeyi düşünmedi. Müttefikleri onları terk ettiğinde,
sadakatsiz şehirleri kuşattılar, aldılar, yöneticilerin kafalarını kestiler
ve sakinlerini köle olarak sattılar.

Hannibal ile açık alanda savaşmaya cesaret edemediler, ancak birliklerinin tüm küçük birliklerini keserek ve
ordusu için yiyecek bulmasını zorlaştırarak onu yıpratmaya çalıştılar. Savaşı İspanya'ya ve sonunda Afrika'ya taşıdılar ve Hannibal zayıflamış bir orduyla orada onlarla karşılaştığında onu yendiler. Onun yenilgisi,
Kartaca'nın yıkımıydı, çünkü mutsuz şehir filosunun yok edildiğini görmek,
Romalılara büyük miktarda para ödemek ve
İspanya'yı onlara vermek zorunda kaldı.

[İllüstrasyon: BİR ROMA ASKERİ]

DİĞER ROMA ZAFERLERİ. Kartaca ile savaş, İsa'nın doğumundan iki yüz iki yıl önce sona erdi. Sonraki savaşlarda Roma orduları yalnızca İspanya ve Afrika'da değil, Yunanistan ve Asya'da da savaştı. Kartaca yıkıldı; Yunan şehri Korint de yıkıldı. Romalı generaller zenginleştiler ve büyük hazineleri Roma'ya geri gönderdiler.
Romalı tüccarlar, Kartaca ve Korint'teki rakipleri yıkıldığı veya fethedilen şehirlerin Roma dışında herhangi bir şehirle ticaret yapmasının yasaklanması nedeniyle zenginleştiler. Bütün bunlar uzun zaman aldı ve birçok savaşa neden oldu, ancak
sonunda Romalılar Akdeniz kıyılarındaki her toprakların efendisi oldular.
Bu tamamen bir talihsizlik değildi, çünkü Romalılar Yunanlıların bazı şeylerde kendilerinden üstün olduğunu öğrenmişlerdi ve Yunanlıları yaşam sanatlarının çoğunda öğretmenleri olarak kabul ettiler.
Antik dünya bir tür ortaklık haline geldi ve biz buna Greko-Romen, yani hem Yunan hem de Roma diyoruz.

HÜKÜMDAR OLARAK ROMANLILAR. Romalılar ilk başta Sicilya, İspanya, Afrika, Yunanistan ve Asya'daki toprakları fethedilmiş topraklar veya eyaletler olarak ele aldılar ve bu toprakları yönetmek için hem vali hem de yargıç olarak görev yapacak memurlar gönderdiler. Bu adamlarla birlikte birçok vergi tahsildarı veya "malikane görevlisi" de gitti. Romalılar, herhangi bir isyan girişimini bastırmak için çoğu eyalette büyük bir asker grubu bırakmak zorundaydı. Genellikle memurlar ve maliye görevlileri ülkeyi adil bir şekilde yönetmek yerine soydular. Fethin Kötü Sonuçları. Savaşlar sırasında Romalılar basit yaşam tarzlarının çoğunu kaybetmişlerdi. Bazıları ordular ve donanmalar için
geçim sağlama işinde zengin olmuşlardı ve daha da büyük servetler elde etmek için yeni savaşlar için istekliydiler. Hannibal'in İtalya'da yukarı aşağı yaptığı yürüyüşler binlerce çiftçiyi evlerinden
kovmuştu ve onlar güvenlik ve yiyecek için Roma'ya göç etmişlerdi. Savaş bittiğinde birçoğu evlerine
geri dönmedi. Bunu yapanlar, büyük miktarda buğdayın fethedilen topraklardan Roma'ya gönderilmesi nedeniyle artık ürünleri için adil fiyatlar alamayacaklarını gördüler. Zengin adamlar küçük çiftlikleri satın aldılar ve onlara katıldılar, kölelerin koyun ve sığır yetiştirdiği veya üzüm bağları ve zeytinliklerle ilgilendiği büyük mülkler oluşturdular. Roma'da özgür adamlar için pek iş yoktu, çünkü köleler
çok ucuzdu. Bir ordu esir yaklaşık sekiz sente satılıyordu.
Bu şekilde fakirler aylak bırakılırken, zenginler
yeni lüksler için her yere gönderiliyordu.

[İllüstrasyon: GLADYATÖRLER Scaurus'un mezarındaki oymalardan sonra]

ZALİM SPORLAR. Aylak kalabalığı eğlendirmek için, makam arayanlar ve muzaffer generaller
zalim sporlar sağlıyorlardı. Vahşi hayvanlar birbirlerini
parçalamak için serbest bırakılıyordu. Daha da kötüsü, insan esirler kılıç veya mızraklarla silahlandırılarak
dövüşmeye zorlanıyordu. Bu adamlara
gladyatör deniyordu ve genellikle birbirleriyle veya vahşi hayvanlarla
dövüşmek için özel olarak eğitiliyorlardı.

ROMALILARIN ÖĞRENDİĞİ BAZI ŞEYLER. Ancak Romalıların başarıları
onlara iyi olan başka şeyler de getirdi. Yunanlıların binalarını örnek aldılar ve Roma'da, özellikle eski pazar yeri veya Forum civarında, benzer tapınaklar ve revaklar inşa ettiler. Eskiden sadece kulübelerden oluşan kendi evlerini genişlettiler ve yeterince zenginlerse, resimlerle ve heykellerle süslenmiş saraylar inşa ettiler. Ne yazık ki bunların çoğu Yunan şehirlerinin yağmalanmasından geldi, çünkü Romalılar diğer halkların büyük soyguncularıydı. Daha fakir olan
Romalılar sefil kulübelerde yaşamaya devam ettiler.

TİYATRO. Romalılar Yunanlıların tiyatroları hakkında daha fazla şey öğrendiler.
Oyunları ya Yunancadan Latinceye çevrildi ya da orijinal Yunancadan farklı bir şekilde yeniden anlatıldı. Romalılar, Yunanlıların oyunları kadar iyi olan kendi oyunlarını
yazmayı başaramadılar.

[İllüstrasyon: FRANSA, ORANGE'DAKİ ROMA TİYATROSU'NUN HARABELERİ]

ROMALILARIN YENİ EĞİTİMİ. Yunanlılar ayrıca Romalılara şiir ve tarih yazmayı öğrettiler. İlk tarihler Yunanca yazılmıştı, ancak daha sonra Romalılar Yunanlılar tarafından yazılmış olanlar kadar iyi olan Latin nesir ve şiir yazmayı öğrendiler. Yunanca her eğitimli Romalının ikinci dili oldu ve böylece Yunanlıların kitaplarının yanı sıra Romalıların kitaplarının da tadını çıkarabiliyordu. Romalı çocuğun eğitimi artık Homeros'un şiirleriyle başlıyordu ve genç adamın eğitiminin Yunanistan'da ve Doğu Akdeniz boyunca uzanan topraklarda seyahat edene kadar
tamamlandığı düşünülmüyordu.

SORULAR

1. Romalıların İtalya'yı fethetmesi ne kadar sürdü? Akdeniz çevresindeki toprakları fethetmesi ne kadar sürdü? Tüm bunlar hangi "Zaman"da oldu?

2. Kartacalılar ve Romalılar neden savaştı? Hannibal babasına ne vaat etti? Hannibal nasıl bir liderdi?

3. Hannibal İtalya'ya nasıl ulaştı? Trebia savaşını nasıl kazandı?

4. Romalıları teslim olmaya zorlayamadı mı?

5. Hristiyan Çağı'nın başlamasından ne kadar önce Hannibal ile bu savaş sona erdi? Maraton savaşından ve Büyük İskender'in ölümünden ne kadar sonra?

6. Romalılar başka hangi toprakları fethetti? Bu kolonileri nasıl yönettiler?

7. Kazandıkları zenginlik ve güçle daha mı iyi oldular? Birçok İtalyan çiftçinin başına ne geldi? Romalılar kölelerini nereden
aldılar?

8. Yunanlılardan hangi iyi şeyleri öğrendiler? Greko-Romen dünyası neydi?

EGZERSİZLER

1. Akdeniz çevresindeki toprakların ana hatlarını çizen bir haritada, her bir toprak parçasına, İspanya, Yunanistan, Kuzey Afrika, Küçük Asya ve Mısır'a, Romalıların her birini fethettiği tarihleri ​​yazın, bu tarihleri ​​herhangi bir kısa Roma veya Antik Tarih kitabında
-Botsford, Myers, Morey,
West, Wolfson'da bulun.

BÖLÜM VII

ANTİK DÜNYA ATLANTİK KIYILARINA KADAR UZADI

ROMALILARIN YENİ FETHLERİ. Romalılar şimdiye kadar sadece kendileri gibi medeni insanları fethetmişti, İspanya ve Güney Galya'daki kabileler hariç. Şimdi Roma orduları kuzeye doğru ilerleyecekti
Galya ovaları ve ormanları boyunca, Ren Nehri'ni geçerek
bilinmeyen Almanya'ya ve Kanal'dan geçerek yine bilinmeyen Britanya'ya. Hem kaşif hem de fatih olacaklardı. Bu şekilde medeniyetlerini Ren ve Atlantik'e taşıyacaklardı ve böylece insanların yaşadığı ve düşündüğü
dünyanın Romalılar ve onlardan önceki Yunanlılar gibi
böylece büyük ölçüde artırmış olacaklardı. Antik uygar dünya, eski merkezi olan Akdeniz'den Atlantik kıyısına doğru hareket etmeye başlamıştı.

FRANSUZLARIN VE ALMANLARIN ATALARI. Galya'da yaşayan kabilelere o zamanlar Fransız değil, Galyalı deniyordu. Galyalılar, Britanya'da Kanal'ın karşısında yaşayan
Britanyalılar gibiydi. İngilizlerin Alman ataları henüz Kuzey Denizi'ni geçip o topraklara ulaşmamışlardı. Ren'in ötesinde, Romalılar ve Yunanlılarla pek az ilgisi olan ve hala barbar olan
Germenler yaşıyordu. Roma yerleşimlerinden en uzakta yaşayan
Galyalılar da pek uygar değildi.

Almanlar ile Galyalılar arasındaki temel fark, Galyalıların köylerde ve kasabalarda yaşamaları ve toprağı işlemeleri, maden kazmaları veya nehirler boyunca ticaret yapmalarıydı. Almanların ise kasabaları yoktu ve ormanlık alanlarda yaşıyorlardı. Erken dönem Romalılarınki gibi, onların da serveti sığırlarıydı. İşledikleri topraklar her yıl aralarında bölüşülüyordu. Böylece bir Alman sadece kulübesine ve etrafındaki araziye veya bahçeye sahipti. Galyalıların bazı kasabaları yüksek tepelere kurulmuştu ve güçlü duvarlarla korunuyordu.

KORKUNÇ ALMANLAR. Romalılar ilk başlarda Galyalılardan korkuyorlardı çünkü bu insanların bir zamanlar onları ne kadar korkunç bir şekilde yendiklerini asla unutmamışlardı. Ancak o zamandan beri Galyalılarla o kadar sık ​​savaşmışlardı ki bu korkularını
yitiriyorlardı. Artık Galyalılardan bile daha uzun oldukları için dev gibi görünen
Almanlarla karşılaşmaktan daha çok korkuyorlardı.

[İllüstrasyon: GALYA SAVAŞÇILARI]

GALYA VE ALMAN SAVAŞÇILARI. Almanların liderleri bazen krallar bazen de Romalıların _duces_ adını verdiği soylulardı, dük sözcüğümüz de buradan gelir. Galyalı reisler altın kolyeler, bilezikler ve yüzüklerle süslenirdi. Savaşa çıktıklarında, açgözlü bir
hayvanın başı şeklinde miğferler takarlardı ve vücutları demir halkalardan yapılmış zincir zırhlarla korunurdu. Başlıca silahları uzun ve ağır bir kılıçtı. Hem Alman hem de Galyalı soylular, zaferin sevincini paylaşan veya yenilgi durumunda onlarla birlikte ölen sadık takipçileri olan genç erkeklerden oluşan gruplarla birlikteydi. Lider öldürüldüğünde kılıcını kaybetmek veya hayatta kalmak bir utançtı.

ALMANLAR NASIL YAŞADI. Almanlar savaşmadıklarında boş dururlardı, çünkü tüm işler kadınlar ve köleler tarafından yapılırdı. Çok iyi içki
içer ve kumarbazlardı ve oyunlarında bir adam genellikle
sonuca göre özgürlüğünü ortaya koyardı. Kaybederse, kazananın kölesi olurdu.
Almanlar eşlerine saygı duyardı, hatta onları zor işi yapmaya zorlasalar bile. Kadınlar bazen erkeklerle birlikte savaşa giderdi ve
yakarışları savaşçıları cesaretlendirirdi veya savaşçılar tereddüt ederse, kadınların
acımasızca
suçlamaları onları tekrar savaşa iterdi.

ALMANLARIN DİNİ. Almanların dinini hatırlıyoruz çünkü haftanın dört günü onların tanrılarının veya
Baltık'ın karşısındaki komşularının tanrılarının adını taşıyor. Başlıca tanrıları Wodan veya Odin'di, güneş ve fırtına tanrısı. Wodan'ın günü Çarşamba'dır. Perşembe, Kuzeylilerin gök gürültüsü tanrısı Thor'un adını taşır. Savaş tanrısı Tiw,
Salı'ya bir isim verdi ve aşk tanrıçası Frigu, Cuma'ya. Alman, kuzey komşuları gibi, cenneti, savaşta ölen cesur savaşçıların günlerini ziyafet çekerek geçirdikleri yer olarak düşünürdü.

JULIUS CAESAR. Julius Caesar, Galyalıları fetheden ve Ren Nehri'ni geçerek Almanya'ya ve Kanal'ı geçerek Britanya'ya giden ilk seferleri yöneten büyük Roma generaliydi. Diğer soylular gibi, konsül olana kadar birbiri ardına görev yapan zengin bir soyluydu. O aynı zamanda büyük bir siyasi liderdi ve iki adamla birlikte Roma'yı kontrol ediyordu. Onlara "patronlar" demeliyiz, ancak Romalılar onlara "üçlü yöneticiler" diyordu.

[İllüstrasyon: JULIUS CAESAR Napoli'deki müzedeki büstün ardından]

GAUL'DEKİ SEZAR. Sezar, Güney Galya eyaletinin valisi olur olmaz, hem yetenekli bir general hem de başarılı bir
politikacı olduğunu gösterdi. Galyalılar arasındaki savaşlara müdahale etti, Romalıların dostlarının tarafını tuttu. Büyük bir Alman ordusu Galya'ya girdiğinde, onu yendi ve Ren Nehri'nin üzerinden geri püskürttü.
Bir savaş diğerine yol açtı, ta ki şu anda Belçika olarak adlandırılan ülkeden Akdeniz kıyısına kadar tüm kabileler Roma halkının dostu olduklarını iddia edene kadar. Seferleri MÖ 58'den itibaren dokuz yıl sürdü. Sezar iki veya üç kez yıkıma çok yakındı, ancak cesareti ve enerjisiyle
her zaman zaferi kazanmayı başardı.

VERCINGETORIX, GAL KAHRAMANI. Galyalıların Romalılarla mücadelesindeki büyük kahramanı Vercingetorix'ti. Orta Galya'daki bir dağ kasabasında yaşayan genç bir soyluydu. Babası, memleketinin kralı olma girişiminde öldürülmüştü. Vercingetorix, Galyalıların Romalılara karşı birleşmezlerse, topraklarının yakında Roma eyaletleri haline geleceğini düşünüyordu. Ordusunun açık savaşta Romalılarla boy ölçüşemeyeceğini bildiği için, Galyalıları Romalıları ülkeden aç bırakmaya ikna etti. Tüm köy tahıl depolarını yok etmeyi ve yiyecek aramak için ana ordudan ayrılan daha küçük asker gruplarını kesmeyi planladı. SEZAR VE VERCINGETORIX. Vercingetorix, Sezar'ı bu şekilde fethetme işini çok zor buldu. Sonunda Doğu Galya'daki bir tepede bulunan Alesia'ya sığınmak zorunda kaldı. Burada Romalılar onu teslim olmaya
hazırlandı. Kalenin etrafına millerce derin hendekler kazdılar
böylece hapsedilmiş Galyalılar geçemedi.
Kendilerini Vercingetorix'i kurtarmaya gelen büyük bir Galyalı ordusunun saldırılarından korumak için başka hendekler de kazdılar. Bu hendekler
on beş veya yirmi fit genişliğindeydi; palisadlar ve surlarla güçlendirilmişti ve mümkün olan yerlerde suyla doldurulmuşlardı. Galyalılar birkaç
kez geçmeyi neredeyse başarıyordu, ancak Sezar'ın
hızı ve inatçı cesareti her zaman günü kurtarıyordu.

VERCINGETORIX'İN ÖLÜMÜ. Vercingetorix artık gerçek bir
kahraman olduğunu kanıtladı. Eğer bu kasabayı kurtaracaksa, kendini Sezar'a teslim etmeyi teklif etti.
Ancak Sezar tüm şeflerin teslim olmasını talep etti.
Fatih'in önünde silahlarını bıraktıklarında, Vercingetorix
renkli bir at üzerinde belirdi. Sezar'ın oturduğu tahtın etrafından dolandı,
önden indi, zırhını çıkardı ve yere eğildi.
Kaderi zordu. Roma'ya bir tutuklu olarak gönderildi, muzaffer Sezar'ın
zafer alayında gösterildi ve ardından bir zindanda öldürüldü. Alesia'nın yerinde, Fransızlar tarafından cesur Galyalı kahramanın anısına dikilmiş bir anıt bulunmaktadır. Vercingetorix'in yenilgisi Galyalıların direnişini sona erdirdi ve bundan çok yıl geçmeden ülkeleri Roma eyaletlerinin uzun listesine eklendi.

[İllüstrasyon: SEZAR'IN ORDUSUNUN REN'İ
GEÇTİĞİ KÖPRÜ]

ALMANYA'DA SEZAR. Sezar, mühendislerinin on günde inşa ettiği bir köprü
üzerinden Ren'i geçerek Almanya'ya girdi. Roma'nın adını korkutmak için nehrin yakınındaki kabilelerin tarlalarını harap etti ve ardından
Galya'ya dönüp köprüyü yıktı. İki kez Britanya'ya yelken açtı, sonuncusunda Londra'nın şu an bulunduğu yerden birkaç mil kuzeye yürüdü. Amacı, Britanyalıların Galyalıları kışkırtıp
ona saldırmasını engellemekti. Diğer generaller yıllar sonra Britanya'yı İskoçya tepelerine kadar fethettiler.

ALMAN KAHRAMANI HERMANN. Romalılar, Almanya'nın bir bölümünü fethetme

girişimlerinde şanslı değildiler. Sezar'ın yeğeninin torunu Augustus Roma'nın efendisi olduğunda, Varus komutasındaki bir orduyu Ren'den uzak ormanlara gönderdi. Almanların lideri Hermann kabileleri bir araya topladı ve Varus'un ordusunu tamamen yok etti. Augustus bu korkunç felaketi her düşündüğünde, "Ey Varus, lejyonlarımı bana geri ver!" diye bağırırdı. Ren ve Tuna, Roma fetihlerinin kuzey sınırları oldu.

GALALILAR VE BRİTONLAR ROMANLI OLUYOR. Galyalılar Sezar'a karşı inatla savaşmış olsalar da, kısa sürede İtalyanlar kadar Romalı oldular. Kendi dillerini konuşmayı bıraktılar ve Latince kullanmaya başladılar. Latince'de o kadar ustalaştılar ki, okulları bazen İtalya'daki okullardan daha iyi olarak kabul edildi ve Romalı gençler kendi dillerini en iyi şekilde nasıl konuşacaklarını öğrenmeleri için Galya'ya gönderildi. Britanyalılar da çok iyi Romalılar oldular. Hatta Almanlar bile sık sık Ren'i geçip Roma ordularına katıldılar. Kendi ülkelerine döndüklerinde Roma fikirlerini ve geleneklerini de beraberlerinde götürdüler.

AMERİKALILARIN ROMA BAŞARILARINA OLAN İLGİLERİ. Amerikalılar için Romalıların İspanya, Galya, Almanya ve Britanya'da gösterdikleri etki, Doğu Akdeniz'deki çalışmalarından daha önemlidir, çünkü Amerika'nın ilk yerleşimcileri bu ülkelerden gelmiştir. Romalıların Batı Avrupa halklarına öğrettiği medeniyet, atalarımızın medeniyetinin değerli bir parçası olacaktı.

[İllüstrasyon: M.S. 395'TE EN BÜYÜK GENİŞLİĞİNDEKİ ROMA İMPARATORLUĞU]

ROMA DÜNYASININ BÜYÜKLÜĞÜ. Romalıların dünyasının ne kadar büyük olduğunu, sınırları içinde modern İngiltere, Fransa, İspanya, Portekiz, Avusturya-Macaristan'ın güney kısmı, İtalya, Bulgaristan, Yunanistan, Avrupa ve Asya'daki Türk İmparatorluğu, Mısır, Trablus, Tunus, Cezayir ve Fas'ın yer aldığı modern bir haritada gözlemleyerek anlayabiliriz. Bir süre
Tuna'nın kuzeyini de yönettiler ve Romenler
kendilerinin Romalı kolonistlerden geldikleriyle övünürler. Güney Rusya'daki halklar Yunanlılardan ve Romalılardan etkilenmişti, ancak Romalılar onları kendi yönetimleri altına almaya çalışmadı.

Hiçbir modern imparatorluk bu kadar çok önemli ülkeyi içermemiştir. Bu geniş toprakları Yunanlıların dağınık kolonileriyle karşılaştırırsak,
Romalıların Yunan medeniyetinin çoğunu benimsemesinin ne kadar yararlı olduğunu anlarız, çünkü bunu Yunanlıların asla ulaşamadığı yerlere
taşıyabilirlerdi.

[İllüstrasyon: FRANSA, BRİTTANY'DEKİ CARNAC'TA ANTİK GALALILARIN HARABELERİ]

SORULAR

1. Romalılar Akdeniz çevresindeki toprakları fethettikten sonra,
başka hangi ülkelere yürüdüler?

2. Fransızların şu anda yaşadığı yerde bir zamanlar kimler yaşıyordu? Galyalıların nasıl
yaşadığını anlatın.

3. Almanların yaşam tarzı Galyalılarınkinden nasıl farklıydı? Britanyalılar Almanlara mı yoksa Galyalılara mı benziyordu?

4. Alman tanrılarının isimlerinden hangi isimleri alıyoruz?

5. Julius Sezar kimdi? Neden Galyalıların arasına gitti?
Galyalılarla yaptığı savaşların sonucu neydi?
Vercingetorix'in hikayesini anlatın.

6. Galyalıların fethinden sonra Sezar hangi ülkelere gitti?

[İllüstrasyon: JULIUS SEZAR BAŞI OLAN BİR ROMA PARA]

7. Augustus zamanında Almanya'daki Roma ordusunun kaderi neydi?

8. Bu ülkelerden hangisinde halklar Romalılara çok benzedi?

9. Amerikalılar neden Roma'nın Galya ve Britanya'yı fethetmesine özel bir ilgi duyuyor?

EGZERSİZLER

1. Sezar ve İskender, yaşamış en büyük generallerden ikisiydi. Sezar, İskender öldükten kaç yıl sonra Galya'da savaşlarına başladı? Bu iki generalin yaptıkları arasında ne fark vardı? Bizim için kimin işi daha önemli?

2. Her ülkeye ilginç bir Yunan veya Roma harabesinin resmini yapıştırarak, Greko-Romen dünyasının büyük bir haritasını çizin. Bu uzun zaman alacaktır, ancak buharlı gemi hatlarının ve turizm acentelerinin reklam
klasörlerinde birçok resim bulunabilir.

İNCELEME

(IV, V, VI ve VII. Bölümler)

_Greko-Romen dünyası nasıl inşa edildi_:

1. Yunanlılar Persleri geri püskürttü.

2. Yunanlılar Akdeniz ve Karadeniz kıyılarındaki birçok yere yerleşti.

3. İskender doğu Akdeniz çevresindeki ülkeleri fethetti.

4. Romalılar İtalya'daki Yunanlıları fethetti, ancak yaşam biçimlerini öğrendi.

5. Romalılar Kartacalıları fethetti ve kolonilerini ele geçirdi.

6. Romalılar Akdeniz çevresindeki tüm toprakları fethetti.

7. Romalılar Galya ve Britanya'yı fethetti.

_Greko-Romen dünyası inşa etme çalışmasındaki önemli tarihler_:

Maraton Muharebesi, MÖ 490 İskender'in işi M.Ö. 323'te sona erdi.
Romalılar İtalya'nın efendisi oldu, M.Ö. 275. Romalılar Hannibal'i fethetti,
M.Ö. 202. Sezar'ın Galya'yı fethi tamamlandı, M.Ö. 49.

[İllüstrasyon: ROMA ÇİFTÇİ TAKVİMİ]

BÖLÜM VIII

ROMA DÜNYASININ MEDENİYETİ

ROMA'DA ÇATIŞMA. Romalılar antik dünyayı fethederken
kendi aralarında kavga etmeye başlamışlardı. Bazı adamlar Roma'nın artık soylu senatörler tarafından kendi çıkarları veya zengin müteahhitler ve tüccarların çıkarları için yönetilmemesi gerektiğine karar verdiler.
Gösterileri ve sirkleri dolduran boştaki insan kalabalığının
İtalya'nın kullanılmayan topraklarına özgür çiftçiler olarak yerleşmesini istiyorlardı.

Bu yeni liderler arasında Roma'nın en soylu ailelerinden birinin oğulları olan Tiberius ve Caius Gracchus adlı iki kardeş vardı. Diğer soylular onlara nefretle baktılar ve onları öldürdüler, önce Tiberius ve sonra Caius. Bu cinayetler sorunu bitirmedi. Her iki taraftaki liderler takipçilerini silahlandırdılar ve sokaklarda kanlı savaşlar yapıldı. Generaller ordularını Roma'ya götürdüler, ancak yasalara göre, Rubicon Nehri'nin güneyine bir ordu getirmek cumhuriyete savaş açmak ve vatana ihanet etmekle suçlanmaktı. Bu generaller şehre girdiklerinde yüzlerce düşmanını öldürdüler.

SEZAR ROMA'YI YÖNETİYOR. Şehirdeki çekişme bir süreliğine sona ermişti, bir zamanlar Sezar'la "üçlü hükümdar" olarak iktidarı paylaşan ünlü bir general olan Pompey, yıkımını planlamak için senatörlere katıldı. Sezar ordusunu İtalya'ya, Rubicon'un sınırlarına götürdü. "Zar atıldı" diye haykırarak kutsal sınırı geçti ve doğruca Roma'ya yürüdü. Pompey ve partisi kaçtı ve iç savaş Roma dünyasını Sezar'ı takip edenler ve Pompey'i takip edenler olarak ikiye böldü, Sezar her yerde, İtalya'da, Afrika'da, İspanya'da ve Doğu'da muzaffer oldu. Şehrin ve eyaletlerin yönetimine düzeni geri getirdi, ancak MÖ 44 yılında birkaç senatör tarafından senato binasında öldürüldü, bunlardan biri olan Marcus Brutus onun arkadaşıydı.

"İMPARATOR" ÜNVANININ KÖKENİ Sezar, baş güç
kendisinde olmasına rağmen "imparator" olarak adlandırılmamıştı. Ünvanlarından biri "imperator" veya ordu komutanıydı, bizim "imparator" kelimemizin geldiği bir kelime. O gerçekten de Roma'nın ilk imparatoruydu. Daha sonraki zamanlarda Sezar kelimesi sadece Roma İmparatorluğu'nda değil, aynı zamanda modern Almanya'da da bir imparatorluk unvanı haline geldi, çünkü "Kaiser" "Sezar" kelimesinin başka bir biçimidir.

İMPARATORLUĞUN BAŞLANGIÇLARI Sezar'ın halefi, genellikle Augustus olarak anılan yeğeninin torunu Octavius'tu. Augustus, Sezar'ın Roma'daki ve eyaletlerdeki hükümeti iyileştirme planlarının çoğunu gerçekleştirdi. Eyaletlerdeki insanlar artık Romalı subaylar tarafından soyulmuyordu. Birçoğu Roma vatandaşı oldu. Bir süre sonra imparatorluk içinde doğan tüm çocuklar, sanki Roma'da doğmuş gibi Romalı olarak kabul edildi.

ROMA İMPARATORLUĞU. Roma İmparatorluğu, cumhuriyetin başlattığı işi sürdürdü. Bazı şeyleri cumhuriyetin yaptığından daha iyi yaptı.
Sınırları içinde iki veya üç yüz yıl boyunca barış oldu. Birçok insan, Yunanlıların ve Romalıların
öğrendiği en iyi şeyleri paylaşma fırsatına sahipti. Ne yazık ki halklar hem kötüleri hem de iyileri taklit etti.

ROMA YOLLARI. Romalılar, inşaatçılar olarak kendilerinden sonra yaşayanlara çok şey öğrettiler. Roma'dan çıkan büyük yolları hiçbir zaman
üstün olmadı. Galya'da bu yollar, yüzyıllar sonra, mevcut Fransız anayol sistemini işaretlemek için hizmet etti ve demir yolu inşaatçılarına birçok rota gösterdi. O kadar sağlam yapılmışlardı ki, bazı kısımları iki bin yıl sonra bile
hala duruyordu.

[İllüstrasyon: Augustus Caesar Vatikan'daki heykelden sonra]

BU YOLLAR NASIL YAPILDI. Romalılar yollarını planlarken
tepeler, derin vadiler veya bataklık araziler gibi engellerin önünde tereddüt etmediler. Genellikle tepeleri tünellerle deldiler ve vadileri veya bataklıkları köprülediler. Bir yol inşa ederken yaklaşık on beş fit genişliğinde bir hendek kazdılar
ve toprağı sertleşene kadar dibinde dövdüler. Bu tabana
kaba taşlardan oluşan bir tabaka yerleştirildi, üzerine de kireçle karıştırılmış dokuz inçlik
kırık taş konuldu ve bir tür beton oluşturuldu. Bu,
altı inç derinliğinde kırık tuğla veya kırık kiremit tabakasıyla
kaplandı ve bunlar dövüldüğünde sert, pürüzsüz bir yüzey oluşturdu. En üste, bir vagon yoldan geçtiğinde sarsıntı olmaması için dikkatlice yerleştirilmiş büyük kaldırım taşları yerleştirildi.

Bu tür yollar, imparatorluk boyunca oradan oraya gidip gelen tüccarlar için gerekliydi, ancak özellikle isyan tehlikesi olan veya sınırların barbarlar tarafından tehdit edildiği bölgelere tüm hızla gönderilen birlikler veya hükümet habercileri için gerekliydi.

[Resim: BİR ROMA YOLUNUN KESİTİ]

SU KEMERLERİ. Yollarının yanında en dikkat çekici Roma yapıları,
bazıları kilometrelerce uzakta olan nehirlerden veya kaynaklardan şehre su getiren su kemerleriydi. Eğer bizim gibi ağır demir boruların nasıl yapılacağını bilselerdi,
su kemerleri derin vadileri geçtikleri yerler hariç,
yer altına döşenirdi.
Kullandıkları kurşun borular büyük miktarda suyun gücüne dayanacak kadar güçlü değildi,
ve bu yüzden su kemerleri doğu tepelerinden Roma surlarına kadar uzanan ovanın kenarına ulaştığında, akan su akıntıları bazen doksan fitten fazla yüksekliğe ulaşan
kemerlerin üzerinde duran taş kanallarda taşınırdı.

CLAUDIUS SU KEMERLERİ. Şimdiye kadar inşa edilmiş en görkemli olan Claudian su kemeri, yaklaşık yedi buçuk mil boyunca bu kemerler üzerinde taşınır.
Birçok yerinde kırılmış olmasına ve su bin altı yüz yıldır yüksek kanallarından akmamış olmasına rağmen, Roma civarındaki en görkemli manzaralardan biridir.
Roma'ya su temin eden
yeraltı veya kemerler üzerinde taşınan su kemerlerinin uzunluklarını toplarsak, toplam üç yüz milden fazla olur. Roma'ya günde yüz milyon galon su sağlayabilirlerdi.

[Resim: CLAUDIAN SU KEMERİNİN HARABELERİ MS 52'de Roma İmparatoru Claudian tarafından tamamlandı. Yapı yaklaşık yüz
fit yüksekliğindeydi]

HALKA AÇIK HAMAMLAR. Romalılar, özellikle sıcak veya soğuk suda yıkanmak ve dalmak için yapılmış odaları olan büyük binalar olan halka açık hamamlarında büyük miktarda su kullanırlardı. Ayrıca, Yunan spor salonları gibi, egzersiz, sohbet ve okuma yerleriydi. Birçoğu
zengin adamlar ve imparatorlar tarafından anıt olarak inşa edildi. Giriş için çok küçük bir ücret alınıyordu ve bu para onarımlar ve hamamları yönetenlerin
maaşları için kullanılıyordu.

[Resim: KOLEZYUM HARABELERİ]

İKİ ÜNLÜ BİNA. Roma tapınaklarının, revaklarının ve tiyatrolarının çoğu Yunan yapılarından kopyalanmıştı, ancak Romalılar kemeri Yunanlılardan daha fazla kullandılar ve bu konuda daha sonraki dönemlerin inşaatçıları onları taklit etti. En büyük binaları arasında amfitiyatrolar vardı,
kalabalıkların gladyatörlerin birbirleriyle dövüşmesini veya vahşi hayvanlarla mücadele etmesini
izlediği sıralardan. Bu amfitiyatroların en büyüğü,
hala kalıntıları bulunan Kolezyum'du. Dış duvarları 160 fit yüksekliğindeydi. Bir yönde 600
17 fit, diğerinde ise 5012 fit ölçülerindeydi.
Kırk beş bin kişi için yeterli koltuk vardı. En alttaki koltuklar,
insanların veya vahşi hayvanların
dövüştüğü arenadan veya merkezi alandan 15 fit yüksekteydi.
Yeraltı borularının düzenlenmesiyle arena
su altında tutulabiliyordu, böylece seyirciler gerçek bir deniz savaşının
heyecanını yaşayabiliyordu.

Bir diğer büyük bina ise, araba yarışlarını
izleyen kalabalığı barındırmak için inşa edilen ve bir zamanlar iki yüz bin kişi için koltukları olan Circus Maximus'tu. Romalılar eğlencelerinde giderek daha kaba, heyecanlı ve zalim oldular. Aynı derecede muhteşem olan bazı binalar
daha iyi şeyler için kullanılıyordu.

[Resim: Pantheon]

PANTEON. Bunlardan biri, daha sonra Hristiyan kilisesi olan bir tapınak olan Pantheon'du. Hala ayaktadır ve şu anda İtalyan krallarının
gömüldüğü yer olarak kullanılmaktadır. En dikkat çekici kısmı, genişliği 142 fitten biraz fazla olan kubbesidir.
Dünyada bu kadar geniş başka bir kubbe yoktur. Romalılar, geniş alanları
kemerli veya tonozlu tavanlarla örtmede çok başarılıydı.
Daha sonraki tüm kubbe ve kemer
yapımcıları onların öğrencileridir.

[Resim: TİTUS KEMERLERİ]

BAZİLİKLER. Romalıların bazilika adı verilen başka büyük binaları da vardı.
Bunlar, ortadaki alanın büyük bir çatı ile
kapalı olduğu revaklar veya gezinti yerleriydi. Halk toplantıları için kullanılırlardı. Bunlardan birinde, bu merkezi alanın
yanları ve uçları etrafında çift sıra halinde dizilmiş yüz sekiz sütun vardı. Bazilika ismi Yunancadır ve "kraliyet" anlamına gelir. Bu bazilikaların bazıları, Romalılar Hristiyan dinini kabul ettiğinde Hristiyan kiliseleri olarak kullanılmıştır.

O zamanlar merkezi alan "nave" olarak adlandırılırdı ve sütunlar arasındaki alanlar koridorlardı.

ZAFER TAKLARI. Romalılar zaferlerini kutlamak için güzel kemerler inşa ettiler. Bunlardan birkaçı hala duruyor ve taş tabletlerine, inşaatçılarının zaferlerini anlatan cümleler kazınmış.

Modern insanlar bunları benzer anıt kemerler için model olarak aldılar.

[İllüstrasyon: BİR ROMA SU KEMERLERİ Hala iyi durumda olan Pont du Gard, Nimes, Fransa]

ROMA HUKUKU. Romalılar yasalarıyla dünya için çok şey yaptılar.

Savaşta esir alınan insanların haklarına pek önem vermediler ve kölelere karşı zalimce davrandılar, ancak özgür erkek ve kadınların haklarını dikkatlice düşündüler. İmparatorlar döneminde avukatlar ve yargıçlar yasaları herkes için daha açık ve adil hale getirmek için çalıştılar. Son olarak, imparatorluğun barbar düşmanların saldırılarıyla yarı yarıya yıkıldığı bir dönemde hüküm süren İmparator Justinianus, avukat Tribonianus'a tüm tüzük ve kararnameleri tek bir kanunda toplamasını emretti. Bu kanunlar, imparatorluk yıkıldıktan sonra bile uzun süre yürürlükte kaldı ve bugün Avrupa'da kullanılan
birçok kanun bunlardan türedi. Amerika'daki kanunlarımızı da etkilediler.

[İllüstrasyon: İNGİLTERE'DEKİ BİR ROMA VİLLASININ DÖŞEMESİ Aldborough'da birkaç yıl önce ortaya çıkarıldı.

Bu tür taşlara desen veya resim şeklinde döşenenlere Mozaik denir]

SORULAR

1. Roma'daki siyasi çekişmede Tiberius ve Caius Gracchus kardeşler ne yapmaya çalıştı?

2. Julius Sezar, bir grup senatör onu mahvetmeye çalıştığında ne yaptı? Diğer Roma liderleriyle yaptığı savaşın sonucu ne oldu?

3. "İmparator" hangi Roma kelimesinden gelir? "Kaiser" kelimesinin kökeni nedir? Sezar nasıl öldü?

4. Sezar'ın halefi ve Roma İmparatorluğu'nu ilk kuran kimdi?

5. Romalılar neden bu kadar büyük yol inşaatçılarıydı? Yolları nasıl inşa edildi? Bunların izleri hala var mı?

6. Romalılar şehre nasıl temiz su sağladı?

7. Roma hamamı neydi?

8. Romalılar, Yunanlılar kadar binalarıyla ünlü müydü? Roma'daki en büyük
yapıların adını verin. Bazilika neydi? Bazilikalar daha sonra Hıristiyanlar için ne işe yaradı?

9. Roma hukukunun en eski biçimini hatırlıyor musunuz (Bölüm V)? Justinianus kendi döneminde yasalarla ne yaptı? Bu yasalar bizim için önemli mi?

EGZERSİZLER

1. Günümüzde hangi imparatorlar var? Sezar ve Augustus gibiler mi?

2. Yollarımızın Roma yolları kadar dikkatli bir şekilde inşa edilip edilmediğini ve uzun süre dayanıp dayanmayacağını öğrenin. Hangi farklı
yol türlerine sahibiz? Odadaki herhangi biri bir Roma yolunun küçük bir modelini inşa edebilir mi?

3. Suyun şehirlere nasıl taşındığını öğrenin. Şehirlerde Romalılarınki gibi büyük hamamlar var mı?

4. Bir kütüphaneciden veya bir avukattan eyaletinizin gözden geçirilmiş tüzüğünün bir kopyasını göstermesini isteyin. Bu, Justinianus'un
tüzüğüne benzer bir kanundur, ancak o kadar kısa değildir.

[İllüstrasyon: TEMPLUM JOVIS CAPITOLINI (Madalyon)]

BÖLÜM IX

HRİSTİYANLIK VE ROMA İMPARATORLUĞU

YAHUDİLERİN DİNİ. Romalılar tarafından ele geçirilen şehirler arasında, Eski Ahit'te hakkında pek çok hikaye bulunan Kudüs de vardı. Orada, yüzlerce yıl önce, çoban çocuk Davut, harika maceralardan sonra halkının kralı oldu. Orada, oğlu Süleyman göz kamaştırıcı bir ihtişam tapınağı inşa etti. Bu halk arasında büyük vaizler ortaya çıktı, İşaya, Yeremya, Mika, dinin boğa ve keçi kurban etmekten ibaret olmadığını, adalet, merhamet ve alçakgönüllülükten oluştuğunu ilan ettiler. Tıpkı Yunanlıların sanatta, Romalıların da hükümette dehası olduğu gibi, din konusunda da dehaları vardı.

ROMANLILAR TARAFINDAN FETHEDİLEN YAHUDİLER. Yahudiler ilk kez Romalıları duyduklarında, krallar yapan ve yıkan bu cumhuriyetin vatandaşlarına hayran oldular.
Sonraki yıllarda Romalıların katı efendiler olduğunu öğrendiler ve onlardan korktular ve nefret ettiler. Yahudi krallığı, Romalıların Akdeniz kıyılarındaki son ülkelerden biriydi, ancak diğerleri gibi sonunda bir Roma eyaleti oldu.

NAZARETH'Lİ İSA. Yahudi krallığı bir Roma eyaleti olmadan birkaç yıl önce, Kudüs yakınlarındaki bir köyde İsa adında bir çocuk doğdu. Nasıra'da yetişkinliğe eriştikten sonra, etrafında Yeni Ahit kitaplarında anlatıldığı gibi yaşamayı ve hareket etmeyi öğrettiği takipçiler veya öğrenciler topladı.

[İllüstrasyon: Uzakta Zeytin Dağı'nı Gösteren
Kudüs Manzarası]

Bu, Hıristiyan dininin başlangıcıydı. İlk olarak küçük bir Yahudi grubu tarafından tutuldu, ancak Asya'nın bir şehri olan ve sakinleri Roma vatandaşlığı haklarını almış olan Tarsus'ta doğmuş bir Yahudi olan Pavlus, yeni dinin mesajının tüm uluslara yönelik olduğuna inanıyordu. Bunu Küçük Asya ve Yunanistan'ın birçok şehrinde öğretti ve hatta Roma'ya kadar batıya gitti. Yeni Ahit'teki mektupların veya mektupların birçoğu Pavlus tarafından kurduğu veya ders verdiği kiliselere yazılmıştır. Dolayısıyla Filistin'den, Yunanlıların sanatından ve edebiyatından veya Romalıların yasalarından ve siyasi yöntemlerinden daha önemli
olarak kabul edilen dini öğretiler gelmiştir.

HRİSTİYANLAR NEDEN EZİLDİ. Romalılar ilk başta imparatorluklarında herhangi birinin kendisini Hristiyan olarak adlandırmasına izin vermeyi reddettiler. Yahudilerden
hoşlanmıyorlardı çünkü Yahudiler Roma tanrılarının gerçek tanrılar olduğunu reddediyorlardı ve bu tanrıların sadece tahta ve taştan yapılmış imgeler olduğunu ileri sürüyorlardı. Hristiyanlar da bunu yaptı, ancak Roma yöneticilerinin gözünde Hristiyanların en büyük suçu bir tür gizli topluluk oluşturuyormuş gibi görünmeleri ve diğer kişilerin kabul edilmediği toplantılar yapmalarıydı. İmparator bu tür toplulukları yasaklamıştı.

Romalılar ayrıca, imparatoru sanki dünyaya barış ve düzen veren ve iyiyi ödüllendirip kötüyü cezalandırabilen bir tanrıymış gibi onurlandıran

kamu törenlerine katılmayı reddettikleri için Hıristiyanlardan da hoşlanmıyordu. Hıristiyanlar, ister hayatta ister ölü olsun, bir imparatorun ibadetine katılmanın yanlış olduğuna inanıyorlardı.

ÖLÜMLÜ HRİSTİYANLAR. Romalılar, itaatsizliği cezalandırma biçimlerinde acımasızdı ve birçok Hıristiyan en korkunç biçimlerde ölüme maruz kaldı. Bazıları yakıldı, bazıları işkence gördü, diğerleri vahşi hayvanlar tarafından büyük amfitiyatrolarda vahşi Roma kalabalığını tatmin etmek için parçalandı. Roma imparatorlarının en kötüsü olan ve birçok kişinin, yanan şehri görebilmek için Roma'yı ateşe verdiğini düşündüğü Nero, suçla Hıristiyanları suçlayarak şüpheyi kendisinden uzaklaştırmaya çalıştı. Onları direklere bağlayarak, vücutlarına zift sürerek ve geceleri meşale olarak yakarak cezalandırdı.

HRİSTİYANLARIN İBADET ETMESİNE İZİN VERİLDİ. Yeni din, bu zulümlere rağmen eyaletten eyalete hızla yayıldı. İlk başta Hıristiyanlar gizlice ibadet ettiler, ancak daha sonra kiliseler inşa etmeye cesaret ettiler.
Sonunda, İsa'nın doğumundan üç yüzyıl sonra, imparatorlar zulümlerin sona ermesi ve Hıristiyanların rahatsız edilmeden ibadet edebilecekleri sözünü verdiler.

[İllüstrasyon: KONSTANTİNOLE'YE BİR BAKIŞ]

ROMA İMPARATORLUĞU MS 325'TE HRİSTİYAN OLUYOR Konstantin, Hıristiyan olan ilk imparatordu. Yunan şehri Bizans'ı imparatorluğun başkenti yapan ve adını Konstantinopolis olarak değiştiren kişi oydu. Bir süre hem eski Roma dini hem de Hıristiyan dini imparatorlar tarafından tercih edildi, ancak dördüncü yüzyıl kapanmadan önce eski din yasaklandı. Daha sonraki günlerde Roma tanrılarına tapanlar çoğunlukla Latince _pagani_ denilen kırsal kesim insanlarıydı ve bu nedenle dinlerine "paganizm" deniyordu.

KİLİSE NASIL YÖNETİLİYORDU. Hıristiyanların Roma imparatorlarıyla mücadelelerinde başarılı olmalarının nedenlerinden biri de bilge ve cesur liderler altında birleşmiş olmalarıydı. Her büyük şehirdeki Hıristiyanlar bir piskopos tarafından yönetiliyordu ve birkaç şehrin piskoposu bir başpiskopos tarafından yönetiliyordu. İmparatorluğun batı kesiminde papa olarak adlandırılan Roma piskoposu, piskoposların ve başpiskoposların başı ve Havari Petrus'un halefi olarak onurlandırılıyordu. Doğu kesiminde Konstantinopolis, İskenderiye ve Kudüs'ün başpiskoposları veya patrikleri papayı onurlandırıyordu ancak onunla eşit yetkiye sahip olduklarını iddia ediyorlardı.

Ayrıca iki tür din adamı vardı, mahalle rahipleri ve rahipler. Rahipler sıradan cemaatlerin papazlarıydı, ancak rahipler manastır adı verilen binalarda gruplar halinde yaşarlardı. Bazen amaçları sıradan hayatın karmaşasından ve yanlışlarından uzakta yaşamak ve kendilerini dua ve oruca vermekti; bazen barbar topluluklarda bir öğretmen kardeşliği gibi davranarak insanlara daha iyi çiftçilik yöntemleri öğretiyor ve medeni yaşamın sanatlarını imparatorluğun sınırlarının ötesine taşıyorlardı.

SORULAR

1. Yahudiler Antik Çağ'da nerede yaşıyordu?

2. Davut'un hikayelerinden herhangi birini hatırlıyor musunuz?

3. Davut'un yönettiği krallığın sonu ne oldu?

4. Dünya tarihinde İsa Mesih'in doğumuyla başlayan dönem hangisidir?

5. Romalılar Hıristiyanların ibadet etmesini neden yasakladı? Romalılar onları nasıl cezalandırdı? Mesih'in doğumundan ne kadar sonra imparatorlar Hıristiyanların rahatsız edilmeden ibadet etmesine izin verdi?

[Resim: ORTAÇAĞ'DA BİR MANASTIR
Saint-Germain des Pres Manastırı, 1361'de duvar, kuleler ve
hendek veya hendekle birlikte ortaya çıktığı haliyle]

6. Hristiyan olan ilk Roma imparatorunun adı nedir? Eski Roma tanrılarına tapanlara kısa süre sonra hangi isim verildi?

7. Hristiyanların liderleri hangi unvanlarla adlandırılıyordu? Hangi iki tür din adamı vardı?

_Önemli tarih_: MS 325, Roma İmparatorluğu Hristiyan olduğunda.

BÖLÜM X

BİN YIL ÖNCEKİ GÖÇMENLER

ORTA ÇAĞ. Konstantin'den Kolomb'a kadar bin yıldan fazla zaman geçti. Bu döneme "Orta Çağ" veya "Orta Çağ" denir. Bu uzun yüzyıllar boyunca Roma İmparatorluğu'nun antik uygar dünyası çok değişti. Akdeniz'in güney kıyılarındaki Roma veya Yunan şehirleri Araplar veya
Mağribiler tarafından ele geçirildi. Mağribiler İspanya'nın büyük bir bölümünü fethetti. Filistin ve Küçük Asya'nın doğu toprakları Türklerin eline geçti. Türkler,
Mağribiler ve Araplar, 632 yılında ölen "peygamber" Muhammed'in takipçileriydi.

Müslümanlar, Hıristiyanların düşmanıydı.

BATI AVRUPA. Avrupa dünyasının diğer kısmı da değişti.

Atlantik kıyısındaki ülkeler artık Akdeniz kıyısındakilerden daha önemliydi.

Farklı ülkelerin isimleri değiştirildi.

Gallia veya Galya yerine Fransa;
Britannia yerine İngiltere; Hispania için İspanya;
Germania için Deutschland veya Almanya vardı.

Eski imparatorluğun merkezi olan İtalya,
sonunda birkaç devlete bölündü: Cenova ve Venedik gibi şehir cumhuriyetleri, papa tarafından yönetilen eyaletler ve
dükler, prensler veya krallar tarafından yönetilen diğer bölgeler.

MEDENİYETİN KADERİ. Sorulması gereken en önemli soru şudur:
Daha sonraki Avrupalılar, Yunanlıların ve Romalıların yaşam tarzının veya medeniyetinin ne kadarını hala korudular? Cevap Orta Çağ tarihinde bulunur. Bu tarihte ayrıca insanların Yunanlılardan ve Romalılardan öğrendiklerine
neler kattıkları da bulunur. Amerika'ya göç edenler, antik dünyanın en bilge adamlarının bile
sahip olmadığı bilgiyi yanlarında taşıyacaklardı.

[İllüstrasyon: AURELIAN DUVARI Bu duvar, antik Roma şehrini
çevreliyordu. Çevresi yaklaşık on üç mil, elli beş
ayak yüksekliğindeydi ve üç yüz kulesi vardı]

ORTAÇAĞ ALMAN GÖÇMENLERİ. Orta Çağ tarihinin ilk bölümü, atalarımızın çoğunun
soyundan geldiği Alman halklarının kuzey ormanlarından Roma İmparatorluğu sınırlarına doğru nasıl hareket etmeye başladığını açıklar. Binlerce adam Roma ordularında hizmet etmek için Ren ve Tuna'yı çoktan geçmişti. Bazen
olağanüstü derecede güçlü ve becerikli bir savaşçı general olurdu. Almanlar
ayrıca zengin Galyalı soyluların arazilerinde çiftçi olarak çalışmak için Ren Nehri'ni geçmişlerdi. Gotlar olarak adlandırılan diğer Almanlar, Konstantinopolis'te ve Doğu şehirlerinde duvarcı, hamal ve su taşıyıcısı olarak çalışıyorlardı.
Romalılar o kadar çok köleye sahipti ki çalışma alışkanlıklarını kaybetmişlerdi ve
bu yabancıları işe almaktan mutluluk duyuyorlardı.

ULFİLAS'IN HİKAYESİ. Tuna'nın kuzeyinde yaşayan Gotların çoğu eski tanrılarını terk edip Hristiyan olmuştu.
Bir zamanlar aralarında esir olan, daha sonra misyoner olan
Piskopos Ulfilas tarafından eğitilmişlerdi.
İncil'i Got diline
çevirdi ve bu çeviri, sahip olduğumuz
en eski Almanca örneğidir. Diğer
Alman kabilelerinin çoğu Hristiyanlığı Gotlardan öğrendi ve Roma hükümetinin
düşmanı olsalar da Kilise'nin
düşmanı değillerdi.

GOTLAR ROMA İMPARATORLUĞUNU İŞGAL EDİYOR. Roma imparatorları kuzey kabilelerinin büyük sayılarda sınırı geçmesini engellemeye çalıştılar,
çünkü bir kez geçtikten sonra iş ve yiyecek bulamazlarsa yağmacı oldular. Konstantin'in ölümünden birkaç yıl sonra, bir milyon Got
Tuna'yı geçmiş ve ülkeyi neredeyse Konstantinopolis surlarına kadar yağmalamıştı. Bu, savaşmak ve barış koşullarını belirlemek için gelen düzenli bir ordunun istilasına benzemiyordu. Gotlar ve kısa süre sonra onların örneğini izleyen Almanlar, eşleri ve çocukları, sığırları ve sahip oldukları birkaç ev eşyasıyla birlikte bir bütün olarak hareket ettiler. Yerleşmek istedikleri her yerde Romalılardan toprağın üçte birini, bazen üçte ikisini talep ettiler. Başlangıçta soygunculardan pek de iyi olmasalar da, kısa sürede yaşlı sakinlerin iyi komşuları olmayı öğrendiler. Gotların liderlerinden biri olan Alaric onları İtalya'ya götürdü ve 410 yılında Roma'yı ele geçirdi. Alaric binalara fazla zarar vermedi ve adamlarının kiliseleri soymasını engelledi. Köyleri yağmalayıp şehirlere saldıran diğer barbar kabilelerden bazıları çok daha büyük hasara yol açtı. Roma hükümeti giderek zayıfladı ve eyaletler birer birer Alman krallarının eline geçti.

İNGİLTERE, FRANSA VE ALMANYA'NIN BAŞLANGIÇLARI. Britanya, Kuzey Denizi'nin karşısındaki Almanya kıyılarından Angluslar ve Saksonlar tarafından saldırıya uğradı.
Burada yaşayanları kovdular veya köleleştirdiler ve ele geçirdikleri topraklara yerleştiler. Ülkeye o zamanlar Anglus-land veya İngiltere, halkına ise Anglosaksonlar veya İngilizler deniyordu.

Galya'daki Roma eyaletleri, Ren Nehri sınırlarından Franklar tarafından yavaş yavaş fethedildi ve bu topraklara Fransa adını verdiler.

Aynı zamanlarda Almanya'da kalan diğer Germen kabileleri tek bir kral altında birleşti.

BARBAR SALDIRILARININ SONUCU. Antik dünyanın Konstantinopolis'in etrafında uzanan kısmı, Orta Çağ boyunca geri kalanından daha az değişmişti. Konstantinopolis'in surları yüksek ve kalındı ​​ve 1453'e kadar saldırı üstüne saldırıya dayandılar. Sığınaklarında insanlar Antik Çağ'da yaşadıkları gibi yaşamaya devam ettiler. Birkaçı Antik Yunanlıların yazılarını incelemekten büyük keyif aldı. İtalya'da ve Batı Avrupa'nın diğer ülkelerinde şehirlerin çoğu harabe halindeydi. Roma'nın antik hamamları, amfi tiyatroları, su kemerleri ve sarayları yıkıldı ve yıkıldı. Ortaçağ Romalıları ayrıca Kolezyum gibi devasa binaları kesme taş ocağı olarak kullandılar ve kireç için mermer yaktılar. Bu, Roma binalarının bulunduğu her ülkede yapıldı.

[İllüstrasyon: ARLES'TEKİ AMFİ TİYATRO]

Güney Fransa'daki Arles'teki amfi tiyatronun daha da garip bir
serveti vardı. Bir zamanlar kale, bir başkasında hapishane olarak kullanıldı
ve giderek şehrin yüzlerce suçlusunun ve yoksulunun evi oldu. "Her kemer, insan dışlanmışlarının yuvasını barındırıyordu. Taştan
taşa çürüyen kirişlerini ve sıvalarını döktüler ve kanun adamlarının
takiplerinden güvenli bir sığınak bulmak için devasa binanın tam içlerine
girdiler."

Konstantinopolis'ten İtalya veya Fransa'ya çok az kişi seyahat etti ve Batı Avrupa'dan çok az kişi Konstantinopolis'i ziyaret etti. İtalya, Fransa ve İngiltere'deki erkekler Yunanca okumayı bilmiyordu. Birçoğu ayrıca eski Romalıların yazılarını okumayı bıraktı.

[İllüstrasyon: ST. MARTIN'S CHURCH, CANTERBURY, İNGİLTERE Bu kilise, altıncı yüzyılda inşa edilen bir şapelin yerindedir. Duvarlarında orijinal şapelin tuğlalarından bazıları görülmektedir]

İNGİLİZLER HRİSTİYAN OLUYOR, MS 597 Hristiyanlık Roma İmparatorluğu'na yayılmıştı ve İmparatorluğun yıkıntıları üzerine kendi krallıklarını
kuran tüm kabilelerin dini haline geldi.
Anglosaksonlar ve Saksonlar, Britanya'yı işgal ettiklerinde hala Wodan ve Thor tanrılarına tapıyorlardı. Ulfilas'ın Gotlarından Hristiyanlık hakkında hiçbir şey öğrenmemişlerdi.

Bir gün Roma'daki köle pazarında üç tane sarışın çocuk satışa çıkarıldı. Rahip olmuş ve manastırının başrahibi olan asil bir Romalı olan Gregory, tesadüfen oradan geçiyordu ve kim olduklarını sordu.
Ona Melekler oldukları söylendi. "Melekler," diye haykırdı, "evet, melekler gibi
yüzleri var ve cennetteki meleklerin yoldaşları olmalılar. "Bu iyi başrahip
papa olduğunda, Angle-land'a misyonerler gönderdi ve onlar
Canterbury'de yerleştiler.

[İllüstrasyon: GREGORY VE KÜÇÜK İNGİLİZ KÖLELERİ]

ALMANLARA VE SLAVLARA MİSYONERLER. İngilizlerin dönüşümü,
Kıtada Hıristiyanlığın yayılmasına yardımcı oldu, çünkü
İngiliz bir rahip olan Boniface, Almanlara en büyük misyonerdi.
Antik tanrılarına tapınmaktan binlercesini kazandı ve birçok
kilise kurdu. Almanların doğusunda yaşayan Slavlar, Roma'dan değil
Konstantinopolis'ten gelen misyonerler tarafından eğitiliyordu.

ORTAÇAĞ'IN EĞİTİMLİ ADAMLARI. Kilise'nin misyonerleri ve öğretmenleri, eski Romalılar gibi eğitilmişlerdi. Roma kitapları okuyorlardı ve hem Yunanlıların hem de Romalıların topladığı bilgiyi korumaya çalışıyorlardı. Bunlardan etkilenen kuzeyden gelen göçmenler ve fatihler de Romalılar. Eğitimli insanlar ve özellikle Kilise rahipleri dil olarak Latince kullanıyorlardı. Bu şekilde eski Roma ve Yunan medeniyetinin bazı kısımları korundu, ancak Roma hükümeti düşmüştü ve birçok güzel şehir sadece
yığıntı yığınlarıydı.

VİKİNGLER. Roma İmparatorluğu istila edildiğinde, Avrupa'nın bir yerinden diğerine göç eden tüm halklar durmadı.
Yeni halklar ortaya çıktı ve sınırları içinde yerleşmiş ve medeniyet yollarını öğrenen kabileleri yağmalamaya veya
göç etmeye çalıştılar.

Bu halklardan biri günümüzde Norveç, İsveç ve Danimarka olarak bilinen bölgelerden geldi. İngilizler tarafından Danimarkalılar, diğer Avrupalılar tarafından ise Kuzeyliler veya Normanlar olarak adlandırıldılar. Vikingler adında başka bir isimleri vardı, bu da deniz gezginleri için kullandıkları kelimeydi.

Karada yürümektense denizlerde ve nehirlerde yelken açmak onların geleneğiydi. Savaşmaktan, fethetmekten ve başka ülkelerde soygun yapmaktan daha çok hoşlanan
zorlu ve cesur bir halktı. Batı Avrupa'da, hatta güneyde Sicilya'da bile, ziyaret etmedikleri tek bir toprak parçası yoktu. Gittikleri her yeri yağmaladılar, yaktılar ve öldürdüler, geride kararmış bir iz bıraktılar.

İNGİLTERE'DEKİ DANİMARKALAR. Danimarkalılar İngiltere'nin doğu ve güney kıyılarını talan ettiler ve soygundan bıktıktan sonra, kısmen de alacakları pek bir şey kalmadığı için, bu topraklara yerleşmeye başladılar. Erken dönem İngiliz krallarının en büyüğü olan Alfred, onlar tarafından bir süre bataklıklara sürüldü, ancak MS 878 yılında savaşta bir orduyu yendi ve krallarından birini Hristiyan olarak vaftiz olmaya ikna etti. Alfred, Danimarkalıların yasalarına orada uyulduğu için, İngiltere'nin doğu kısmını, Danelaw adı verilen bir bölgeyi tutmalarına izin vermek zorundaydı.

[İllüstrasyon: DENİZDEKİ BİR VİKİNG GEMİSİ]

DANİMARKALAR NORMANS OLUYOR Bir süre Danimarkalılar veya Kuzeyliler İngiltere'yi rahatsız etmedi, bunun yerine Kanal'ı geçip Fransa'ya gittiler ve
Seine Nehri'nden kürek çekip Paris'i ele geçirmeye çalıştılar. Birkaç yıl sonra bir Frank kralı onlara Seine Nehri'nin aşağısında bulunan Rouen şehrini ve Normandiya olarak adlandırılan bölgeyi verdi. Bu Normanlar da
Hristiyanlığı kabul ettiler.

VİKİNGLER KAŞİF OLUYOR. Bir yüz yıl daha geçmeden Kuzeyliler nehirlerde yelken açmaktan ve kasabaları
yakmaktan daha zor bir başarıya imza attılar. Gemileri bizim balıkçı teknelerimizden daha büyük olmasa da, karadan çok uzağa giden ilk kişiler onlardı.
Bu cesur denizciler İskoçya'nın kuzeyindeki Orkney ve Shetland Adaları'nı ziyaret ettiler ve sonunda İzlanda'ya ulaştılar. İzlanda'da koyun ve sığırları
gelişti ve eski vatanları ve İngiliz adaları ile canlı bir balık, yağ, tereyağı ve deri ticareti başladı.

Çok geçmeden, Kızıl Eric adındaki yerleşimcilerden biri, daha batıdaki daha büyük ve daha ıssız ada olan Grönland'a bir koloni götürdü. Oraya Grönland adını verdi çünkü, eğer toprak iyi bir isme sahip olsaydı, insanların oraya gitmeye daha kolay ikna edileceğini söyledi. Bu muhtemelen 985 yılındaydı. [İllüstrasyon: LEIF ERICSON Boston'daki heykelden]

VINLAND'IN KEŞFİ. Eric'in Leif Ericson veya Şanslı Leif adında bir oğlu vardı. Norveç'i ziyaret etti ve Kral Olaf'ın sarayında iyi karşılandı. Çok geçmeden misyonerler Olaf'ı ve halkını eski tanrılarından vazgeçip Hristiyanlığı kabul etmeye ikna ettiler ve Leif de onların örneğini izledi. Leif, 1000 yılının yaz başında yeni dini babası Kızıl Eric'e, babasının halkına ve komşularına götürmek için yola çıktı. Yolculuk uzun sürdü ve tüm yaz sürdü. Çünkü yolculuğu sırasında gemisi rotasından çıktı ve yabani pirinç, üzüm asmaları ve büyük ağaçların yetiştiği garip topraklara rastladı. Daha ılıman iklim ve gemi yapımında kullanılan büyük ağaçlarla ilgili hikayeler Grönlandlıların merakını uyandırdı.

Keşif gezileri gönderdiler ve Kuzey Amerika kıyılarını Helluland dedikleri yerlerde buldular, yani düz taşların diyarı; Markland, ormanların diyarı; ve üzüm bağlarının yetiştiği Vinland. Helluland muhtemelen Labrador kıyısındaydı, Markland Newfoundland kıyılarında bir yerdeydi ve Vinland ise Nova Scotia'daydı. VINLAND'A YERLEŞİM. İzlanda ve Grönland arasında başarılı bir tüccar olan Thornfinn Karlsefni, yeni topraklarda bir koloni kurmaya çalıştı. Karlsefni ve arkadaşları, sayıları yüz altmış erkek ve birkaç kadından oluşuyordu, 1007'de üç veya dört gemiyle yola çıktılar, gemileri erzak ve çok sayıda sığırla doluydu. Kulübeler inşa ettiler ve Vinland'da üç veya dört kış kaldılar, ancak herhangi bir yerleşimin tüm izleri uzun zaman önce kayboldu. Hikayeleri bize, esmer, kaba görünümlü,
kaba saçlı, iri gözlü ve geniş yanaklı Kızılderililer bulduklarını ve onlarla kırmızı kumaş karşılığında kürk takas ettiklerini anlatıyor. Kuzeyliler ile kendilerinden sayıca fazla olan Kızılderililer arasında sorun çıktı. O kadar çok Kuzeyli öldürüldü ki,
sağ kalanlar telaşlandı ve Grönland'a geri döndüler.

[İllüstrasyon: KUZEYLİLERİN KEŞİFLERİ
Buldukları Amerikan toprakları
çapraz çizgilerle işaretlenmiştir]

VINLAND UNUTULDU. Vinland'a yapılan yolculuklar kısa sürede sona erdi ve Leif ile takipçilerinin keşifleri sadece halkın şarkılarında
veya "destanlarında" hatırlandı. Vinland'ı esas olarak düz taşların, büyük ağaçların ve vahşi yerlilerin olduğu bir ülke olarak düşünüyorlardı. Kuzeylilerin
hikayesini duyan Avrupa'nın bilgeleri de Yeni Bir Dünya'nın
keşfedildiğini tahmin etmemişti. Avrupalıların Amerika'ya yerleşmesinden önce beş yüz yıl geçmesi muhtemelen şanslı bir durumdu, çünkü bu süre içinde çok şey öğrenecekler ve Romalıların bıraktığı ancak 1000 yılında ya antik şehirlerin kalıntılarında ya da çok az kişinin bildiği kütüphanelerde ve hazine evlerinde saklı olan birçok şeyi tekrar bulacaklar. Avrupalılar yola çıkmadan önce ne kadar çok şeye sahipse, Amerikalılar da o kadar çok şeyle başlamak zorunda kalacaktı.

[İllüstrasyon: ESKİ BİR SAGA EL YAZMASININ BİR PARÇASININ FAKSİMİ]

SORULAR

1. "Orta Çağ" veya "Orta Çağ" dönemi ile ne kastedilmektedir?

2. Haritada, Roma İmparatorluğu'nun hangi bölümünün Müslümanlar tarafından fethedildiğini gösterin.

3. İngiltere, Fransa, Almanya ve İspanya'nın Roma isimlerini belirtin,
Neden şimdiki hallerine değiştirildiler?

4. Orta Çağ'ın başlarında hangi insanlar evlerinden Roma İmparatorluğu'na göç etmeye başladı? Geçimlerini nasıl sağladılar?

5. Gotlar nerede yaşıyordu? Onlara Hristiyan dinini kim öğretti?
Gotlar Roma İmparatorluğu'na girdiğinde sakinlerden ne istediler? Çok fazla yıkım yaptılar mı? Alaric'in Roma'yı ele geçirmesi ile Galyalıların ele geçirmesi arasında kaç yıl geçti?

6. Hangi kabileler İngiltere'yi veya Britanya'yı fethetti? Hangi kabileler Roma Galyası'nı veya Fransa'yı fethetti? Konstantinopolis'in ele geçirilmesi ne kadar sürdü?

7. Bu baskınların ve savaşların birçok şehre etkisi neydi? Yunanlıların ve Romalıların yaptıklarının hafızasını kim taze tutmaya çalıştı? Romalıların dilini kim kullandı?

8. İngilizlerin Hristiyan olma hikayesini anlatın. Hristiyan dinini birçok Alman'a kim öğretti? Slavlar hangi şehirden misyonerler aldı?

9. Denizlerde gezgin olan Danimarka, Norveç ve İsveç sakinlerine hangi farklı isimler verildi?
Nerelerde yerleşim kurdular?

10. Şanslı Leif'in Amerika'yı nasıl keşfettiğinin hikayesini anlatın.
Kuzeyliler Vinland'ı neden terk etti?

EGZERSİZLER

1. Bu bölümde belirtilen tüm yerleri haritada işaretleyin.

2. Bir taslak haritada, yerleştikleri ülkeler bölümünde belirtilen halkların isimlerini işaretleyin.

3. İngilizceden başka bir dil bilen okul çocuklarına İngiltere, Almanya, Fransa, İspanya ve İtalya için isimlerinin ne olduğunu sorun.

_Önemli tarihler_:

Alaric'in Roma'yı ele geçirmesi, MS 410

Kuzeyliler tarafından Amerika'nın keşfi, MS 1000

BÖLÜM XI

İNGİLİZLER KENDİLERİNİ YÖNETMEYİ NASIL ÖĞRENDİKLERİ

ORTA ÇAĞ KAHRAMANLARI. Orta Çağ, Antik Çağlar gibi, birçok ilginç hikayeyle anılır. Bunlardan bazıları, örneğin
Kral Arthur ve Şövalyeleri, Roland hikayesi ve Niebelung Şarkısı, sadece hikayelerdir ve tarih değildir. Diğerleri bize büyük krallardan bahseder, Fransa'dan Charlemagne ve St. Louis, Almanya'dan Frederick the Redbeard veya Macaristan'dan St. Stephen. İngiltere'nin kahraman kralı, korsan Danimarkalılara karşı cesurca savaşan ve sonunda birçoğunu fetheden ve kendi yönetimi altında sessizce yaşamaya ikna eden Alfred'di.

KRAL ALFRED 871'DE HÜKÜMDARLIK BAŞLADI. Kral Alfred yetenekli bir savaşçıydı, ama aynı zamanda barış zamanlarında mükemmel bir hükümdardı. Çocukken kitaplara olan sevgisini göstermişti. Annesi bir keresinde, onu ilk öğrenecek olan oğullarından birine ödül olarak güzel yazılmış bir Sakson şiiri verdi. Alfred henüz okuyamıyordu, ama
hazır bir hafızası vardı ve öğretmeninin yardımıyla şiiri öğrendi ve
ödülü kazandı.

O zamanlar neredeyse tüm kitaplar Latince yazılmıştı ve din adamlarının bile çok azı okuyabiliyordu. Danimarkalılarla yapılan uzun savaşlar sırasında birçok kitap
yok edilmişti. İnsanlar savaş baltalarını kitaplardan daha faydalı buldular ve okumayı
umursamaz oldular. Kral Alfred, Saksonların yakında cahil barbarlar haline geleceğinden korkuyordu ve din adamlarına eğitim verebilecek bilgili rahipler ve keşişler
gönderdi. Hatta böyle adamlar için Fransa'ya bile
gönderdi.

İLK DÖNEM İNGİLİZCE KİTAPLAR. İnsanların Latince yerine konuştukları dilde yazılmış kitapları okumayı öğrenmeleri daha kolay olacağından, Alfred birkaç ünlü Latince kitabın İngilizceye çevrilmesine yardımcı oldu.
Bunlar arasında, Almanlar Roma İmparatorluğunu devirmeden önce bir Romalı tarafından yazılmış bir tarih vardı.
Bu tarih, Yunanlılar ve Romalılar dünyasını anlatıyordu.

Alfred, din adamlarından bazılarının krallığında olan biteni yıldan yıla kayıt altına almalarını emretti. Bu kayıt, Anglo-Sakson Tarihi olarak adlandırıldı ve İngilizce yazılmış ilk tarihti.
Alfred'in ölümünden sonra uzun yıllar boyunca dikkatlice saklandı.
Alfred'in yaptığı bir diğer akıllıca şey de, herkesin kanunun ne gerektirdiğini bilmesi için, önceki kralların yasalarını veya "kıyamet"lerini toplamaktı.

[Resim: SAKSON TARİHİNDEN ALINTI, British Museum'daki bir kopyadan]

BİR DONANMANIN BAŞLANGICI. Alfred, İngiliz donanmasının
yaratıcısı olarak anılmıştır. Danimarkalıların kıyılarını yağmalamasını engellemenin tek yolunun onlarla denizde savaşmak olduğunu düşünüyordu. Danimarka gemilerinden daha büyük birkaç gemi inşa etti, ancak bunlar her zaman
galip gelemedi, çünkü Danimarka gemilerini sığ suya kadar takip edemiyorlardı. Yine de Danimarkalılar İngiltere'yi eskisi kadar kolay yağmalayamadılar.

YENİ ORDU. Alfred savaşçı adamlarını daha iyi bir şekilde organize etti.

Geçmişte adamlar yalnızca Danimarkalılar yakındayken savaşmaya çağrılırdı, ancak şimdi adamlarının üçte birini her zaman hazır tutuyordu ve
diğer üçte birini kalelere yerleştirdi, böylece geri kalanlar tarlalarda güvenle çalışabiliyordu. İngilizlerin Alfred'i bir kahraman olarak görmesinin iyi nedenleri var.

FATİH WILLIAM 1066'DA İNGİLTERE'Yİ YÖNETMEYE BAŞLADI. Alfred öldükten yaklaşık
150 yıl sonra, Normandiya dükü William
bir orduyla Kanal'ı geçti, savaşta İngiliz kralını öldürdü ve
tahtı ele geçirdi. Bu İngilizler için tamamen bir talihsizlik değildi,
çünkü Normanlar ile aynı hükümdarın yönetimi altına girdiler ve Kıta'daki adamların öğrenmeye başladığı her şeyi
paylaştılar. Öncelikle,
Kıta'daki inşaatçılar İngilizlere İngiltere'deki her gezginin gördüğü büyük Norman kiliselerini veya
katedrallerini inşa etmeyi öğrettiler. Ayrıca, Fatih William güçlü bir kraldı ve sıradan insanları ezmeye meyilli şefleri veya lordları devirdi.

HENRY II. William'ın haleflerinden biri olan II. Henry, İngiltere'nin yanı sıra
batı Fransa'nın çoğunu da yönetti. Memurları ve soyluları, Fransa'daki Loire Nehri kıyılarından İskoçya sınırlarına kadar uzanan topraklarında bitmek bilmeyen seyahatlerinden yorulmuşlardı.

Tüm İngilizler ve Amerikalılar, anlaşmazlıklar ortaya çıktığında ve mahkemelere taşındığında gerçeği keşfetme yollarında yaptığı iyileştirmeler nedeniyle onu minnettarlıkla anmalıdır.

[İllüstrasyon: İNGİLİZ KANALI'NI GEÇEN NORMANSLAR
Fatih William zamanında işlenmiş Bayeux Gobleninden.
Figürler iki yüz otuz fit uzunluğunda ve yirmi inç genişliğinde bir keten şerit üzerine işlenmiştir.

Sekiz renk yünlü kumaş kullanılmıştır]

SAVAŞLA SINAVLAR VE SINAVLAR. Henry'nin saltanatından önce, bir adam suçla itham edildiğinde, gerçeği öğrenmek için bir savaş bahsi veya çileler denen
şeyler düzenlemesi gelenekti. En yaygın iki çile, ateş çilesi ve su çilesiydi. Ateş çilesinde, bir demir kızdırılır ve bir rahip tarafından kutsandıktan sonra, sözünün doğruluğunun test edildiği adamın eline verilirdi ve adam onu ​​belirli bir mesafe taşımak zorunda kalırdı. Daha sonra eli bağlanır ve üç gün boyunca orada bırakılırdı. Bu sürenin sonunda yara iyileşiyorsa, insanlar onun masum olduğuna inanırdı, çünkü Tanrı'nın masum bir adamı cezalandırılmaktan koruyacağını düşünürlerdi.

Su çilesinde, adam bağlanır ve rahip tarafından kutsanmış
suya atılırdı. Eğer suçluysa, insanlar suyun onu kabul etmeyeceğini düşünürdü. Hemen batarsa, dışarı çıkarılır ve gerçeği söylemiş gibi muamele görürdü.

[Resim: SAVAŞLA YARGILAMA Eski bir el yazmasındaki çizimden sonra]

Savaş bahsi, anlaşmazlığı çözülecek iki adam veya bir adam ile onu suçlayan kişi arasındaki bir mücadeleydi. Her biri bir çekiç veya küçük bir savaş baltasıyla silahlanmıştı ve pes eden davayı kaybetmişti.

JÜRİ YARGILAMASI. Kral Henry gerçeği bulmanın daha iyi bir yolunu tanıttı. Bir mahalleden on iki adamı yargıçların önüne çağırdı, bir konu hakkında bildiklerini anlatmaya ciddi bir şekilde söz vermelerini ve ardından kimin haklı olduğuna karar vermelerini istedi. Gerçekleri bilmeleri gerekiyordu ve karar vermeden önce konuyu birbirleriyle konuşmalarına izin veriliyordu.

Daha sonra mahalleden bu adamlar iki gruba ayrıldı, biri bildiklerini anlatacak, diğeri ise dinleyip neyin doğru olduğuna karar verecekti.
Bildiklerini anlatanlara tanık, dinleyip karar verenlere ise jüri deniyordu. Jüri ismi, yemin etmek anlamına gelen Latince bir kelimeden gelir.

ASLAN YÜREKLİ RICHARD. Kral Henry'nin Richard ve John adında iki oğlu vardı.
Richard, zamanının en cesur ve en yetenekli dövüşçüsüydü. Kudüs'ün Müslümanlar tarafından ele geçirildiği haberi İngiltere'ye ulaştığında, onu geri almak için bir orduyu Filistin'e götürdü. Şehri almayı başaramadı, ancak Doğu'da korkusuz bir savaşçı olarak ünlendi ve bundan sonra hep "Aslan Yürekli" olarak anıldı. Öldüğünde kardeşi John kral oldu. Richard'ın cesur ve cömert olduğu kadar o da korkak ve kötüydü. BÜYÜK TÜZÜK. Halkın liderleri, soylular ve din adamları, John'un kötülüğünden kısa sürede bıktılar. 1215'te bir ordu kurdular ve krallığı John'dan alıp başka bir prensi kral olarak taçlandırmakla tehdit ettiler. John, bir kez daha iktidara gelmek için her şeyi vaat etmeye hazırdı ve soylular ve piskoposlar onunla Londra'nın birkaç mil batısındaki Thames Nehri üzerindeki Runnymede'de buluştular ve onu bir vaatler listesi imzalamaya zorladılar. Liste altmış üç ayrı vaat içerdiğinden, buna Büyük Tüzük veya Magna Charta adı verildi. John bu vaatleri yerine getirmezse, lordlar ve din adamları ona savaş açmayı kabul ettiler
ve hatta bunun onların görevi olduğunu söyledi.

ANTLAŞMANIN SÖZLERİ. Büyük Anlaşma'nın birçok maddesi
sadece Kral John'un zamanındaki adamlar için önemliydi, ancak diğerleri bizim için onlar kadar önemlidir. Kral bunlarda herkesin adil muamele görmesi gerektiğine söz verdi. Haksızlığa uğradıklarını düşünenlerin
şikayetlerini dinlemeyi reddetmeyeceğini söyledi. Kral ayrıca
sadece zengin bir adam ona para teklif edebilir diye
zengin bir adamın lehine karar vermeyeceğine söz verdi. Jüri tarafından yargılanıp suçlu bulunmayan
hiç kimseyi hapse atmayacaktı. Kral bir diğer önemli sözle
krallığın ileri gelenlerinin
onayı olmadan yeni vergiler koymayacağını söyledi. Bu, insanların paralarının nasıl harcanması gerektiği konusunda söz sahibi olmalarının yolunu açtı. Bu hak, özyönetim dediğimiz şeyin çok önemli bir parçasıdır.

[Resim: BÜYÜK TÜZÜK'ÜN BİR KISMI]

BÜYÜK TÜZÜK'ÜN VAATLERİ YENİLENDİ. Daha sonraki zamanlarda İngilizler bir kralın kendilerine haksızlık ettiğini düşündüklerinde ona Kral John'un Büyük Tüzük'te verdiği
vaatleri hatırlattılar ve vaatlerin ciddiyetle yenilenmesini talep ettiler.

1265'te Simon de Montfort adında büyük bir soylu, birçok kasabadan kralın davranışları hakkında konuşmak üzere soylular ve din adamlarıyla bir araya gelmeleri için bir dizi baş adam göndermelerini istedi.
Diğerleri, hatta krallar bile kısa süre sonra Simon'un örneğini izleyerek kasabalılardan hükümet meseleleri hakkında tavsiye istediler.
Bir süre sonra bu gelenek haline geldi. Bazen kral aynı anda din adamlarının, soyluların ve kasabalıların tavsiyesini ister ve onları bir araya
çağırırdı. Toplantıya parlamento denirdi, yani konuşmaların veya tartışmaların yapıldığı bir meclis.

[Resim: Parlamento Binası Westminster Salonu Westminster
Abbey--ON BEŞİNCİ YÜZYILDA LONDRA'DA PARLAMENTONUN TOPLANDIĞI YER]

İNGİLİZ PARLAMENTOSU. Sadece en önemli soylular veya lordlar meclislere şahsen gidebilirdi, aksi takdirde toplantı herhangi bir iş yapmak için çok büyük olurdu. Diğer lordlar, geri kalanların yerine gitmek üzere kendi aralarından belirli kişileri seçerdi. Biz bu tür adamlara temsilciler diyoruz.
Bu şekilde, kasabaları temsil eden adamların yanı sıra, ilçelerin toprak sahiplerini temsil eden bu soylular da mevcuttu.
Yavaş yavaş bu soylular ve kasabalılar kendi meclislerini oluştururken,
daha büyük lordlar, piskoposlar ve başrahipler başka bir mecliste birlikte oturuyorlardı.
Bu iki meclise Avam Kamarası ve Lordlar Kamarası adı verildi ve ikisi de parlamentoyu oluşturdu.

TEMSİLCİLER MECLİSİ. Bu parlamento büyük bir
icattı. İngilizler, Yunanlılardan veya Romalılardan
daha iyi bir yönetim yolu keşfetmişlerdi. Biz buna
temsili sistem diyoruz. Roma'dan uzakta yaşayan bir Roma vatandaşı seçimlere katılmak isterse, çiftliğini veya işini bırakıp Roma'ya gitmek zorundaydı, çünkü sadece Roma'da bulunan vatandaşlar yasaların yapılmasında pay sahibi olabilirdi. Romalıların aklına Roma dışındaki vatandaşların Roma'ya temsilci olarak bir kısmını gönderebilecekleri hiç gelmemişti. İngiliz parlamentosunun kurulması, Amerika'da "halkın, halk için ve halk tarafından yönetimi" ile kastettiğimiz şeye doğru önemli bir adımdı.

SORULAR

1. Orta Çağ'ın kahramanlarının veya kahraman krallarının isimlerini söyleyin.
Bu kahramanlar hakkında hangi hikayeleri öğrendiniz?

2. İngilizlerin kahraman kralı kimdi? Kitaplara olan sevgisini erken nasıl gösterdi? Halkının kitaplar hakkında bilgi edinmesine yardımcı olmak için ne yaptı?

3. Danimarkalıları geri püskürtmede diğer krallardan daha başarılı olmayı nasıl başardı? Neden İngiliz donanmasının yaratıcısı olarak adlandırıldı?

4. İngilizleri fetheden ve onlara hükmeden Norman dükünün adı neydi? Bu fetih onları engelledi mi yoksa yardımcı oldu mu?

5. Henry II'yi neden minnettarlıkla anmalıyız? Bir çileyi ve
savaşla yargılamayı açıklayın. İlk jüriler nasıl oluşturuldu ve ne yaptılar? Daha sonra nasıl bölündüler?

6. Kral Richard en çok neden kutlandı? Kardeşi John ne tür bir kraldı?

7. John'un vermek zorunda kaldığı Tüzük neden "Büyük" olarak adlandırıldı? Bazı vaatlerini tekrarlayın. İngilizler bu vaatleri
kısa sürede unuttular mı?

8. Kasabalılardan din adamları ve soylularla meseleleri görüşmek üzere birkaçını göndermelerini kim istedi? Bu organ sonunda neye
ad verildi? Hangi iki organa bölündü?

9. "Temsil sistemi" nedir? Neden bir icattı? Romalılar Roma'dan uzak kasabalarda yaşadıklarında ve seçimlere katılmak veya yasaların yapılmasına yardımcı olmak istediklerinde ne yaptılar?

EGZERSİZLER

1. Kral Arthur hikayelerinden birini ve Niebelung'ların hikayesinin bir bölümünü öğrenin ve anlatın. Charlemagne, Frederick, Kızılsakal, St. Louis veya St. Stephen hakkında bir hikaye bulun.

2. Eskiden ve günümüzde savaş gemilerinin resimlerini toplayın ve aralarındaki farkları açıklayın.

3. Günümüzde insanların bir suçlanan kişinin suçlu olup olmadığına nasıl karar verdiğini öğrenin.

4. Eyaletinizde yasaları yapan meclisin adı nedir? Washington'daki hangi meclis tüm ülke için yasaları yapar?

BÖLÜM XII

ORTAÇAĞ MEDENİYETİ

İNGİLİZLERİN AVRUPALI KOMŞULARINA BORÇLU OLDUĞU ŞEYLER. İngilizler kendilerini yönetmeyi öğrenmede diğer Avrupalılardan daha başarılı olduysa, bunun bir nedeni Kanal'ın onları saldırılardan korumasıydı ve düşmanlarının topraklarını ele geçirmek veya fethetmeye çalışmak için
bu kavgadan faydalanma riski olmadan krallarıyla kavga edebilirlerdi.

Fransızlar o kadar iyi bir konumda değildi. Fransa da İngiltere gibi birleşik değildi ve ilçe veya düklük adı verilen tüm bölgeler neredeyse kraldan bağımsızdı ve kontları ve dükleri tarafından yönetiliyordu.
Fransa'da insanların kralla kavga etmesi akıllıca olmazdı, çünkü o zalim lordlara karşı doğal koruyucularıydı. Almanya ve İtalya daha da bölünmüştü, sadece ilçeler ve düklükler değil, aynı zamanda Yunanistan'ın antik şehirleri kadar bağımsız şehirler de vardı.

Kıtadaki Avrupalılar İngilizlerin yaptığı birçok şeyi
yaptı ve bunlardan bazıları o kadar iyi yapılmıştı ki İngilizler bu Avrupalıları
öğretmenleri olarak kabul etmeye hazırdı. Yunanlıların ve Romalıların yaptıklarının hatırası, Güney Fransa ve İtalya'da daha uzun süre kaldı çünkü hala ayakta duran birçok bina, Fransızlara ve İtalyanlara onları inşa eden insanları hatırlatıyordu.

[İllüstrasyon: EL YAZMASI KİTAPLARI KOPYALAYAN BİR KEŞİŞ]

İNSAN SINIFLARI. Avrupa halkı ve İngiltere halkı,
soylular ve köylüler olmak üzere iki sınıfa ayrılmıştı. Din adamları, çok fazla sayıda oldukları için başka bir sınıf oluşturuyor gibiydi.
Mahalle rahipleri ve piskoposların yanı sıra, sıradan insanların arasında yaşamaktansa, bir başrahip veya bir rahibin yönetimi altında manastırlarda birlikte yaşamayı seçen binlerce keşiş vardı.
Keşişler manastırların çiftliklerinde çalışıyor veya kütüphanelerde ders çalışıyor veya dua ediyor ve oruç tutuyorlardı. Uzun bir süre okumayı bilen kişiler neredeyse her zaman keşişler veya rahiplerdi. Manastırların veya piskoposların evlerinin dışında çok az kitap vardı.

SOYLULAR. Soylular şövalyeler, baronlar, kontlar veya düklerdi. İngiltere'de ayrıca kontlar da vardı. Birçok ortaçağ soylusu krallar gibi hüküm sürüyordu, ancak daha küçük bir bölgede. Güçlerini kazandılar
çünkü toprak bakımından zenginlerdi ve savaşta onları takip etmeye hazır birçok adamı destekleyebiliyorlardı veya sürekli savaşlarda ister bir tepe ister bir kasaba olsun, aldıkları her şeyi koruyabildiklerini kanıtladılar. Korkak ve barışçıl insanlar, kendilerini diğer savaşan soylular tarafından soyulmaktan kurtaran böyle bir savaşçının koruması altına girmekten
çoğu zaman memnundular.

Bu şekilde soylular, başlangıçta yalnızca çok başarılı soylular olan krallar, soyluları ve köylüleri kendi yönetimleri altına alıp herkesi aynı yasalara uymaya zorlayana kadar iyi bir amaca hizmet ettiler.

Bundan sonra soylular, aile geçmişleriyle gurur duyan, genellikle daha iyi evlerde yaşayan ve komşularından daha fazla toprağa sahip olan, ancak başkaları üzerinde çok az güce sahip olan bir aristokrasi haline geldiler.

[İllüstrasyon: BİR ORTAÇAĞ KALESİ PLANI 1. Donjon-kalesi. 2.
Şapel. 3. Ahırlar. 4. İç Avlu. 5. Dış Avlu. 6. Dış yapılar. 7.
Adaletin sağlandığı dağ. 8. Askerlerin Konaklama Yerleri]

[İllüstrasyon: PIERREFONDS--FRANSA'NIN BÜYÜK KALELERİNDEN BİRİ]

KALELER. Orta Çağ'da krallar ve soylular güvenlik için
kale adı verilen güçlü taş kaleler veya müstahkem evler inşa etmek zorundaydı.
Bunlar genellikle bir tepenin üstüne veya bir adaya veya
sularla dolu geniş bir kanal veya hendekle
duvarlara yaklaşmanın zorlaşabileceği bir noktaya yerleştirilirdi.
Duvarlar boyunca farklı yerlerde kuleler ve
duvarların dış halkasının içinde, düşman kalenin geri kalanına girdikten sonra bile ele geçirilmesi zor olan büyük bir kule veya kale vardı.
Bu kaleler, yüzyıllar sonra,
iç duvarları pencerelerle delinene kadar yaşamak için kasvetli yerlerdi. Birçoğu hala ayakta,
diğerleri ise ilginç harabe yığınları.

ŞÖVALYELİK. Kalelerin lordları çoğunlukla avlanma veya dövüşmeyle meşguldüler. Diğer lordların onlara karışmasını engellemek veya kendileri için daha fazla toprak ve güç kazanmak için savaşıyorlardı. Avlanıyorlardı, böylece sofralarında etleri oluyordu. Daha sonraki zamanlarda, yiyecek için hayvan öldürmenin artık gerekli olmadığı zamanlarda, spor olarak avlanıyorlardı. Savaşmak da başlıca uğraş olmaktan çıktı, ancak soyluların krala savaşlarında eşlik etmesi bekleniyordu.

Soyluların oğulları, rahip veya keşiş olarak kiliseye girmedikleri sürece, çocukluklarından itibaren dövüş sanatıyla eğitilirdi. Bir çocuk, başka bir lordun kalesine gönderilirdi, burada lordun yanında hizmet ederdi, masada beklerdi veya ayak işlerini yapardı. Cesaretle ata binmesi ve kılıç ve mızrakla yetenekli olması için eğitilirdi. Eğitimi
tamamlandığında genellikle şövalye ilan edilirdi ve bu olay birçok ilginç törenle gerçekleşirdi.

Genç adam, saf olduğunun bir işareti olarak yıkanırdı. Kullandığı silahlar ve cephaneler bir rahip tarafından kutsandı ve kilisenin sunağına
bırakıldı ve o da bunların yanında diz çöküp bütün gece dua etti. Son törende üzerine bir kılıç kuşanıldı ve bir şövalyenin veya belki de kralın kılıcından boynuna hafif bir darbe aldı. Zırhı baştan ayağa metalle kaplıydı ve bazen atı da metal plakalarla kaplıydı. Tamamen silahlandığında, orada bulunan lordlara ve hanımlara becerisini göstermesi bekleniyordu.

BİR ŞÖVALYENİN GÖREVLERİ. Şövalyenin görevleri zayıfları savunmak, kadınları kötülükten korumak, lorduna ve kralına sadık olmak ve bir düşmana bile nazik olmaktı. Bu görevlere sadık bir şövalyeye "şövalye" denirdi, bu kelime "centilmence" kelimesiyle kastettiğimiz şeyi çok iyi ifade eder. Birçok kötü şövalye vardı, ancak iyi şövalyelerin nezaket, söz tutmada sadakat, kadınlara saygı, cesaret, özveri ve şeref öğrettiklerini unutmamalıyız.

[Resim: Zırhlı Bir Şövalye On Üçüncü yüzyıl]

KÖYLÜLER. İnsanların çoğu köylü veya kasabalılardı.
Çok az kasaba vardı, çünkü birçoğu Roma İmparatorluğu'na giren barbar kabileler tarafından yakılmıştı veya
sonraki savaşlarda yok edilmişti. Köylüler, bazı kalelerin veya manastırların duvarlarına yakın köylerde toplanmışlardı. Kalenin efendisinin veya manastırın başrahibinin kendilerine verdiği koruma için pahalı bir bedel ödüyorlardı, çünkü
her hafta üç gün veya daha fazla onun topraklarında çalışmak ve yılda birkaç kez ona yumurta, tavuk ve biraz para getirmek zorundaydılar. Ayrıca
hasatlarının bir kısmını ona veriyorlardı.

KÖYLÜLER. Başlangıçta kasabalar lordlara, başrahiplere veya
piskoposlara aitti, ancak birçok kasaba lordlarını kovdu ve kendilerini yönetti veya
kraldan memurlar aldı. Kendilerini yönettiklerinde, kasabalarına komünler
deniyordu. Vatandaşlar, kasaba çanı her çalındığında bir araya gelecekleri konusunda anlaştılar. Devamsız olanlar para cezasına çarptırıldı. Onlar için "sonsuz uyanıklık özgürlüğün bedeliydi." Bu ortaçağ kasabalarının bazı
çan kuleleri hala ayaktadır ve günümüz vatandaşlarına ilk günlerin mücadelelerini hatırlatır.

[İllüstrasyon: CARCASSONNE GÖRÜNÜMÜ Bu, Romalılar tarafından kurulan
Fransa'daki antik bir şehirdir]

Her meslek veya ticaretin adamları, ustalar, kalfalar ve çıraklardan oluşan topluluklar veya loncalar halinde örgütlenmişti. Kuyumcular, demirciler ve balıkçılar, yani altın ve demir işçileri ve balık satıcıları loncaları vardı. Tüccarların da loncaları vardı. Birçok
kasabada lonca üyesi olmayan hiç kimsenin bir ticarette çalışmasına veya mal satmasına izin verilmiyordu.

HALA VAR OLAN ESKİ ŞEHİRLER. Orta Çağ'da büyüyen kasabaların çoğu artık İngiltere ve Avrupa'nın büyük şehirleridir. Vatandaşları şehirlerinin tarihine bin yıl ve daha fazla geriye bakabilir, kiliseleri, belediye binalarını ve bazen de bunca zamandır ayakta duran özel evleri gösterebilirler. Genellikle bu duvarların bir zamanlar durduğu
ortaçağ duvarlarının veya geniş caddelerin kalıntılarını ve onları çevreleyen hendekleri gösterebilirler. York veya Londra'daki, Paris'teki, Nürnberg'deki, Floransa'daki veya Roma'daki gezginler, geçmişe dair pek çok ilginç hikayenin anlatıldığı
kalıntıları hevesle ararlar.

VENEDİK VE CENOVA. Bu eski şehirlerin en büyüleyicilerinden biri, İtalya kıyılarından iki mil uzaklıktaki alçak adalar üzerine kurulmuş ve Adriyatik'in sularından bir kum barıyla korunan Venedik'tir.
Venedik, İsa'dan sonra beşinci yüzyılda barbarlar tarafından harap edilen anakaradaki bir Roma şehrinden kaçan erkekler ve kadınlar tarafından kurulmuştur. Birçok yerde, evler için temel oluşturmak amacıyla gevşek kumlara kazıklar çakılması gerekiyordu. Venedikliler suyu dışarıda tutmaya çalışmadılar, ancak onu sokak olarak kullandılar ve arabalarla gitmek yerine teknelerle dolaştılar. Yunanlıların yüzlerce yıl önce aynı sularda yaptığı gibi, deniz ticaretinde zenginleştiler. İtalya kıyılarının aşağısında Brindisi ve Taranto şehirleri, Romalıların Brundusium ve Tarentum'u vardı. Yarımadanın batısında, Columbus'un doğum yeri olan Cenova adında başka bir ticaret şehri vardı.

MODERN DİLLER. Ortaçağ insanları kendilerini korumak için şehir duvarları ve kuleler inşa ederken başka şeyler de yapıyorlardı. Neredeyse bilmeden şu anda konuştuğumuz ve yazdığımız dilleri oluşturdular: İngilizce, Almanca, Fransızca, İtalyanca ve İspanyolca.

İngilizce ve Almanca dilleri yakından ilişkilidir çünkü İngilizlerin ataları Almanya'dan İngiltere'ye göç ederek dillerini de yanlarında götürmüşlerdir. Bu eski dil yavaş yavaş değişmiştir, ancak yine de Almanca gibi kalmıştır. Felemenkçe, İngilizce ve Almanca gibi başka bir dildir.

Bu dillerde başka halklardan ödünç alınmış birçok kelime vardır.
İngilizler, Batı Fransa ile uzun süreli birlikleri nedeniyle Fransızcadan birçok kelime ödünç almışlardır. Fransızlar bu kelimeleri icat etmedi, çünkü
Fransız dili, Fransızların Romalılardan öğrendiği
Latince dilinden türedi.

MODERN DİLLER NASIL OLUŞTU. İngilizcede iki set kelime ve ifade vardır: biri kitap veya konuşma yazarken, diğeri
sohbette kullanılır. Galyalılar Roma'nın dili olan Latinceyi öğrendiklerinde,
çoğu sohbette kullanılan kelimeleri öğrendi ve
Roma kitaplarındaki kelimeleri öğrenmedi. Çok geçmeden konuşulan kelimeler eski yazılı kelimelerden o kadar farklıydı ki, yalnızca bilginler ikisinin aynı dile ait olduğunu
anladı. Bu yeni dil Fransızcaydı. Aynı şekilde İtalyanca ve İspanyolca da İtalya ve İspanya'da konuşulan sıradan Latince'den türedi.

İnsanlar yeni dillerde kitap yazmaya başladığında,
değişimler daha yavaş oldu çünkü kitaplarda kullanılan kelimeler yazımı aynı tuttu. İnsanlar Latince'de daha az yazdılar, ancak bu dil Kilise'nin dini ayinlerinde, okullarda ve üniversitelerde
kullanılmaya devam etti.

[İllüstrasyon: VENEDİK VE BÜYÜK KANAL]

ORTAÇAĞDA OKULLAR. Orta Çağ'da çoğu erkek ve kız
okula gitmezdi. Eğitim esas olarak rahip veya keşiş olmayı bekleyenler içindi. Okullar manastırlarda veya piskoposların
evlerinde veya saraylarındaydı. Öğrencilere biraz Latince grameri, Latince yazma veya konuşma ve tartışma öğretilirdi. Ayrıca
aritmetik; Kilise'nin bayramlarının hangi günlerde olacağını saymak için yeterli astronomi; ve o zamanlar bilinen müzik
öğrenirlerdi. Matbaa henüz icat edilmemişti, bu yüzden onlar için çalışabilecekleri ders kitapları yoktu ve yazılı kitaplar veya el yazmaları çok pahalıydı. Öğrenciler
öğretmenin el yazmalarından okumasını ve kelimeleri kopyalamasını veya hatırlamaya çalışmasını dinlerlerdi.

ÜNİVERSİTELERİN BAŞLANGICI. Öğrenciler bu şeyler öğrenildikten sonra okullarda kalırlarsa, Romalıların yasalarını, tıp uygulamalarını veya teoloji adı verilen dini soruları
çalışırlardı. Bazı öğretmenler bu tür sorular hakkında o kadar ilginç bir şekilde
konuşurlardı ki yüzlerce öğrenci dinlemeye gelirdi. Topluluklar veya loncalar halinde örgütlenmiş diğer işçi türleri gibi, öğretmenler ve öğrenciler üniversite adı verilen bir lonca oluştururlardı. Öğretmenler
usta-işçilerdi ve öğrenciler
çıraklardı.

ÖĞRENCİLERİN YAŞADIĞI YER. Başlangıçta üniversitelerin kendilerine ait binaları yoktu ve öğretmenler kiralık yurtlarda ders verirlerdi, öğrenciler ise
barınma bulabildikleri her yerde yatarlardı. Kısmen iyi barınma
için ödeme yapamayacak kadar fakir olan öğrencilere yardım etmek ve kısmen de öğrencileri öğretmenlerin doğrudan yönetimi altına sokmak için kolejler inşa edildi.
Bunlar Amerikan kolejleri gibi ayrı kurumlar değildi, sadece ikamet için evlerdi, ancak daha sonra bazı dersler
içerilerinde yapıldı.

BAZI ÜNLÜ ÜNİVERSİTELER. En eski üniversite İtalya'daki Bologna'daydı ve öğretmenler sekiz yüz yıl önce öğrencilerine Romalıların yasalarını açıklamaya başladılar. Paris Üniversitesi, Orta Çağ'ın en büyük üniversitesi olarak adlandırılıyordu.
Öğrencilerinin sayısı bazen altı ila yedi bin arasındaydı. Aynı zamanlarda, Oxford ve Cambridge'deki İngiliz üniversiteleri kuruldu ve yıllar sonra, Amerika'ya yerleşen çok sayıda adam orada eğitim gördü.

ARAPLARIN BİLGELİĞİ. Bu üniversitelerdeki öğrenciler, İspanya'nın çoğunu fetheden
Muhammed'in takipçileri olan Araplar aracılığıyla Yunanlıların yazılarından birkaçını edindiler.
Avrupalılar üniversite kurmayı düşünmeden çok önce, Araplar İspanya'da gelişen okullara ve üniversitelere sahipti.
Muhammed İmparatorluğu'nun başkenti ilk olarak,
Binbir Gece Masalları'nın kahramanı Harun Reşid'in bir zamanlar hüküm sürdüğü Fırat kıyısındaki Bağdat'tı.

[Resim: OXFORD'DAKİ YENİ KOLEJİN GÖRÜNÜMÜ, 14. yüzyılda inşa edildi]

AVRUPALILARIN ARAPLARDAN ÖDÜNÇ ALDIĞI ŞEYLER. Araplar coğrafya ve matematiğin çoğunu Yunanlılardan öğrenmişlerdi ve kendileri de çok şey
öğrendiler. Kullandığımız sayılar Arapçadır; ve matematikteki temel çalışmalarımızdan biri olan cebir, Araplar tarafından
düşünülmüştür. Onların bilginleri, Büyük İskender'in
öğretmeni olan eski bir Yunanlı olan Aristoteles'in
kitaplarına derinden ilgi duyuyorlardı. Onun kitaplarını Arapçaya çevirdiler ve İspanya'daki
Hristiyan öğrenciler Arapçayı Latinceye çevirdiler. Paris Üniversitesi'ndeki büyük bilginler, Aristoteles'in diğer
düşünürlerden daha iyi akıl yürüttüğüne inanıyorlardı ve kendilerine örnek olarak, Aristoteles'in Yunanca yazdıklarını Arapçaya çeviren bu Latince çeviride bulunan akıl yürütme yöntemlerini aldılar.

[Resim: SEVİLLA'DAKİ ALCAZAR, 12. yüzyılda
Mağribiler tarafından inşa edildi. Mağribi mimarisinin ayrıntılı dekorasyonuna dikkat edin.]

ORTAÇAĞDAKİ İNŞAATÇILAR. Yunanlılar ve Romalılar büyük inşaatçılardı, ancak Orta Çağ insanları, ihtişam ve güzellik açısından eski inşaatçıların
en iyilerine denk olan kiliseler, belediye binaları ve saraylar veya kaleler inşa etmeyi başardılar. Büyük kiliseler veya katedraller harika görünüyor çünkü inşaatçıları
taş kütlelerini havaya
yükseğe yerleştirebiliyor ve muazzam alanları
güzel tonozlu çatılarla kaplayabiliyorlardı. Günümüzde inşaatçılar onları taklit ediyor, ancak sık sık değil, hatta hiç benzemiyorlar. Neyse ki orijinal binalar hala birçok İngiliz ve Avrupa şehrinde ayakta: Canterbury, Durham ve
Winchester; Paris, Chartres ve Rheims; Köln, Erfurt ve
Strasbourg; Barselona ve Toledo; Milano, Venedik ve Roma.

[İllüstrasyon: PARİS'TE NOTRE DAME Arkadan görünüm,
kemerleri ve payandaları gösteriyor]

KİLİSE İNŞASI. İtalyanlar, Roma bazilikaları gibi kiliseler inşa ederek başladılar.
Alpler'in kuzeyinde de ağır duvarlarla desteklenen Roma kemerleri ve kubbeleri kullanıldı ve inşa yöntemi Romanesk veya İngiltere'de Norman olarak adlandırıldı. Batı Fransa'nın mimarları veya inşaatçıları,
bu kadar ağır duvarlar kullanmadan aynı büyüklükteki alanları çatıyla kaplamanın bir yolunu keşfettiler,
böylece iç mekan daha büyük pencerelerle aydınlatılabiliyordu.
Yuvarlak kemerler yerine sivri kemerler kullandılar.
Pencereler arasındaki duvarlar, payanda adı verilen taş kütleleriyle
güçlendirildi. Bu katedrallerin çatısının tepesi bazen zeminden
yüz elli fitten fazla yüksekteydi. Pencerelerin camları, İncil'den veya aziz erkek ve kadınların hayatlarından sahneleri güzel renklerle gösteriyordu. Dış duvarlar, özellikle batı cephesi, kapılar ve kuleler zengin bir şekilde oyulmuş ve heykellerle süslenmişti ve genellikle sadece inşaatçıların hayal gücünde yaşayan garip kuş ve hayvan figürleriyle süslenmişti. Bu inşa yöntemi
Gotik olarak adlandırıldı ve yalnızca kiliseler için değil, belediye binaları ve özel evler için de kullanıldı. Günümüzde mimarlar benzer inşa yöntemlerini
kullanıyorlar.

[İllüstrasyon: AMİENS KATEDRALİ Tipik bir Gotik
iç mekan.]

RÖNESANS. Büyük kiliseler ve belediye binaları inşa edip süsleyebilen ve yeni üniversitelerde okumaya hevesli olan adamlara
medeni denilmeli. Barbar günler geride kalmıştı, ancak insanların hala
eski Yunanlılardan ve Romalılardan öğrenecekleri çok şey vardı. Antik binaların çoğu
harabe halindeydi, heykeller yarı gömülü ya da kırılmıştı,
resimler yok edilmişti ve kitaplar kaybolmuştu. İnsanlar bu şeylerden geriye ne kaldığını aramaya ve bunları dikkatlice inceleyerek Greko-Romen dünyasının nasıl olduğunu öğrenmeye başladılar. Bir süre sonra öğrenciler başka hiçbir şey düşünemez oldular ve Romalıların ve Yunanlıların yaptıklarını, eğer geçemezlerse, taklit etmeye çalıştılar. Erkeklerin bu şeylerle ilk ilgilendiği çağa Rönesans veya "yeniden doğuş" denir, çünkü erkekler olduklarından o kadar farklıydılar ki yeniden doğmuş gibi görünüyorlardı. Rönesans'ın başlamasıyla Orta Çağ sona erdi.

[İllüstrasyon: ROMA'DAKİ AZİZ PETRUS]

PETRARŞ. Bu "yeni" adamların en eskilerinden biri, Kolomb'dan yüz yıl önce, on dördüncü yüzyılda yaşamış bir İtalyan şair olan Petrarş'tı. Her şeyden çok, Romalıların ve özellikle Julius Sezar döneminde yaşamış bir hatip ve yazar olan Cicero'nun yazılarını okumak, kopyalamak ve sahip olmak istiyordu. Petrarş ve arkadaşları, manastır kütüphanelerinde saklanmış olan Romalı yazarların el yazmalarını aradılar.

Aynı Roma kitaplarına olan sevgi başkalarını da ele geçirdi ve prensler antik yazıları toplamak ve kopyalamak için büyük miktarda para harcadılar. Bu sırada Avrupa'nın büyük kütüphanelerinin başlangıcı yapıldı, Petrarch Yunanca öğrenmeye çalıştı, ancak İtalya'da ona öğretebilecek kimseyi bulamadı.

YUNANCA KİTAPLAR TEKRAR İTALYA'YA GETİRİLDİ. Petrarch öldükten kısa bir süre sonra, bazı Yunanlılar, Avrupa'ya geçmiş ve şu anda işgal ettikleri topraklara yerleşmiş olan Türkleri geri püskürtmek amacıyla, Papa ve Batı krallarının yardımını aramak için Konstantinopolis'ten geldiler.

Konstantinopolis'e yardım gönderilmediği takdirde, şehir kesinlikle onların eline geçecekti. Bu Yunanlıların arasında, antik yazarların yazılarını okumayı hala seven adamlardan biri de vardı. Floransa'da ve diğer İtalyan şehirlerinde birkaç yıl kalmaya ve hevesli İtalyan bilginlerine Yunanca öğretmeye ikna edildi. Ayrıca, Konstantinopolis'e döndükten sonra başkalarının öğretimine devam edebilmesi için, Yunan dilinin bir gramer kitabını yazmaya ikna edildi.

Kitap koleksiyoncuları artık Latince yazıları aradıkları kadar hevesle Yunanca yazıları da arıyorlardı. Tüccarlar kitap satın almak için acentelerini Konstantinopolis'e gönderdiler. Bir gezgin ve bilgin iki yüzden fazla kitabı İtalya'ya geri getirdi. Kısa süre sonra İtalya, Almanya, Fransa ve İngiltere'den gelen öğrencilerin Yunanca öğrenmek ve Yunanca kitapların kopyalarını almak için gittiği ülke oldu. Konstantinopolis'ten bu kadar çok kitap getirilmiş olması şanslıydı çünkü sonunda 1453'te Türkler o şehri ele geçirdi ve Doğu'da Yunanlıların kitaplarının Konstantinopolis'te olduğu kadar incelendiği hiçbir yer kalmadı.

[İllüstrasyon: ON BEŞİNCİ YÜZYILDA BİR MATBAAHANE]

MABENİN İCATİ. Yunan ve Roma yazıları koleksiyoncuları kısmen satın alarak, kısmen de başkalarına ait el yazmalarını kopyalayarak birkaç iyi kütüphane oluşturduktan sonra, bu yazıların her yere yayılmasını ve her öğrencinin eline geçmesini sağlayan büyük bir icat yapıldı. Bu buluş,
hareketli tiplerle baskı yöntemiydi. Buluşu kimin yaptığı tam olarak bilinmemekle birlikte
Almanya'nın Mainz şehrinden John Gutenberg genellikle
mucit olarak anılır. Muhtemelen birkaç adam bu yöntemi yaklaşık aynı zamanda, yani 1450 civarında düşündü.

FARKLI TÜRDE YAZILAR. Alman matbaacılar, yazı tiplerini oluştururken,
tüy kalemle kopyacıların yaptığı yazıları taklit ettiler. Yazı tiplerine Gotik denir ve hala Alman kitaplarında yaygın olarak kullanılır. İtalyan matbaacılar,
en iyi İtalyan kopyacıların el yazısını taklit ederek,
harflerini daha yuvarlak ve daha basit hale getirdiler. Bu, birçok Avrupalı ​​halkın, İngilizlerin ve Amerikalıların
kitaplarını bastığı Roma tipidir. İtalyanlar ayrıca,
mucitleri oldukları için _italik_ olarak adlandırılan bir tür yazı tipi hazırladılar.

ALDINE MATBAACILIĞI. Bu erken dönemin en ünlü matbaacılarından biri,
Aldus Manutius veya Manucci adında bir Venedikliydi.
Etrafına bir sürü Yunanlı topladı ve keşfedilen tüm
Yunanca el yazmalarını basmayı planladı. Bunu, Yunan arkadaşlarından birinin
el yazısını taklit ederek güzel bir yazı tipiyle yaptı. Kitapları cilt başına yaklaşık elli sente eşit bir fiyata sattı, böylece çok az sayıda bilgin satın alabilecek kadar fakirdi.

BAZI İLK BASILI KİTAPLAR. Bir diğer büyük matbaacı, Hollanda'da sanatı öğrenen İngiliz William Caxton'dı. Bastığı kitaplar arasında Chaucer'in
Canterbury Hikâyeleri de vardı. Gutenberg tarafından basılan ilk kitap,
Latince İncil'di. On altıncı yüzyılın başlarında,
Hollandalı bir bilgin olan Erasmus ve matbaacısı Alman Froben'in
çalışmaları sayesinde, Yeni Ahit Yunanca basıldı.

MİMARLIK VE HEYKEL. Bu dönemin sanatçıları ve mimarları,
buldukları veya gün yüzüne çıkardıkları binaları taklit etmeye başladılar.
Gotik inşaatçıların sivri kemerleri ve tonozlu çatılarından daha çok yuvarlak kemerler ve kubbeler kullandılar. Heykeltıraşlar, Yunan ve Roma tanrılarının ve kahramanlarının
hikayelerini taşa resmettiler. Uzun süre
gömülü olan
antik kalıntılar kazıldı ve İtalyan Michel
Angelo gibi büyük sanatçılar onları inceledi ve kestikleri güzel heykellerde onlarla rekabet etti.
Her yandan insanların zihinleri, medeni dünyanın kurucularının
çalışmalarından gördükleriyle uyandı.

[İllüstrasyon: CAXTON'IN AENEID'İNİN BİR KISMININ FAKSIMİLESİ (KÜÇÜLTÜLMÜŞ)
Modern yazı tipiyle aynı]

SORULAR

1. Yunanlıların ve Romalıların hatıraları neden Fransa ve İtalya'da Almanya ve İngiltere'den daha uzun süre kaldı?

2. Orta Çağ'da hangi farklı insan sınıfları vardı?
Bir mahalle rahibi ile bir rahip arasındaki fark neydi?

3. Soylular geçimlerini nasıl sağlıyorlardı? Yararlı mıydılar? Ne tür
evlerde yaşıyorlardı? Bir kaleyi tarif edin. "Kale" neydi?

4. Soyluların oğulları nasıl eğitiliyordu? Uşak neydi? Genç bir adam nasıl şövalye yapılırdı? Şövalyelerin görevleri nelerdi?

5. Orta Çağ'da çiftçiler veya köylüler müreffeh ve mutlu muydu? Kasabalılar kendilerini korumayı nasıl öğrendiler? Lonca neydi? Birçok Avrupalı ​​neden şehirleriyle gurur duyuyor?

6. Venedik neden özellikle ilginçtir? Cenova'yı neden hatırlıyoruz?

7. Fransızca, İtalyanca ve İspanyolca hangi dilden türemiştir? Eski dilde
nasıl değişiklikler yapıldı? İngilizler dillerini
nereden aldılar? Tıpkı bizim konuştuğumuz İngilizce gibi miydi?

8. Çocuklar Orta Çağ'da ne okudular? O zamanlar "üniversite" kelimesi ne anlama geliyordu? O zamanlar kurulmuş ve hala var olan iki veya üç üniversitenin adını verin. Araplar Hristiyan öğrencilere ne öğretti?

9. Orta Çağ'da insanlar özellikle ne tür binalar inşa etmeyi severdi? Bu binalar hala ayakta mı? Bu büyük kiliselere neden hayranlık duyuyoruz?

10. İnsanların bir kez daha Roma ve Yunan kitaplarını incelemeye başladığı ve Greko-Romen dünyasında yaygın olan yaşam ve düşünce biçimlerini taklit etmeye başladığı zamana ne ad veriyoruz? Bu "yeni" insanların ilki kimdi? İnsanlar özellikle Yunan kitaplarını nerede aradılar?

11. Hangi icat insanların bu yeni bilgiyi uzaklara ve genişlere yaymasına yardımcı oldu? Almanlar "Gotik" yazı tipine nasıl sahip oldular? Roma ve _italik_ yazı tipimizi nereden aldık? Venedikli matbaacı Aldus hangi kitapları bastı? Ünlü bir İngiliz ve ünlü bir Alman matbaacıyı adlandırın.

12. Rönesans dönemindeki insanlar antik kitapların dışında neyi incelemeyi ve taklit etmeyi severdi?

EGZERSİZLER

1. Günümüzde farklı Avrupa ülkelerinde hangi soylu unvanlarının kullanıldığını öğrenin. Hangi ülkede erkekler sıklıkla şövalye ilan edilir? Neden şövalye ilan edilirler? Hangi unvan bir adamın şövalye olduğunu gösterir?

2. Zırh ve kalelerin, özellikle de hala ayakta olan kalelerin resimlerini toplayın. Eski şehir duvarlarının resimlerini toplayın.

3. Venedik ve Cenova'nın resimlerini toplayın, özellikle reklam klasörlerinden.

4. Birkaç büyük Amerikan üniversitesinin adını bulun. Öğrenciler, Orta Çağ'daki öğrenciler gibi "kolejlerde" mi yaşıyor?

5. Binbir Gece Masalları'ndan bir veya iki hikaye anlatın.
İspanya, Afrika veya Asya'daki Arap kostümlerinin ve Arap binalarının resimlerini toplayın.

6. İngiliz ve Avrupa katedrallerinin resimlerini toplayın.
Amerika'daki kiliselerin onlara benzeyen resimlerini bulun.

İNCELEME

_Antik uygarlık nasıl korundu_

1. Bu kadar çok antik şehri ne mahvetti?

2. Yunanlıların ve Romalıların yaptıklarının anısını kim korumaya çalıştı?

3. Din adamları hangi dili kullanmaya devam etti?

4. Misyonerler nasıl yardımcı oldu?

5. Alfred, İngilizlere Romalıların bildiği şeylerden bazılarını nasıl öğretti?

6. Araplar, Yunanlıların bildiği şeyleri Hıristiyanlara nasıl öğretti?

7. Bologna'da ne incelendi? Üniversiteler antik bilgiyi korumaya nasıl yardımcı oldu?

8. Petrarch kayıp kitapları bulmak için ne yaptı? Petrarch'ın zamanındaki diğer insanlar ne yaptı?

9. Matbaanın icadından ne yardım geldi?

10. Rönesans insanları kitapların dışında Yunanlılar ve Romalılar hakkında
ne öğrendiler?

[İllüstrasyon: ON BEŞİNCİ YÜZYILIN KOÇU VE KÖYLÜ KADINI]

BÖLÜM XIII

ORTA ÇAĞ SONRASI TÜCCARLAR, SEYAHATÇİLER VE KAŞİFLER

TÜCCARLARIN TEHLİKELERİ. Orta Çağ'da bir zamanlar
tüccarlar, bir soyguncu lord veya sıradan bir hırsız tarafından
yağmalanma korkusuyla bir kasabadan diğerine seyahat etmeye cesaret edemezlerdi. Deniz yoluyla seyahat ederlerse, soyguncular tarafından
saldırıya uğrayabilirlerdi. Bu soyguncuların bazıları, Kuzeyliler gibi,
uzaktan gelirken, diğerleri daha iyi bir şey
yapacakları görünmediğinde yakınlardaki limanlardan yola çıkan sıradan denizcilerdi.

Bu durum yavaş yavaş değişti. Krallar veya büyük lordlar
karadaki tüccarları korumayı başardılar ve tüccarlar korsanları denizden
kovmak için kendi gemilerini silahlandırdılar. Ticaret büyüdükçe
kasabalar daha zengin ve güçlü hale geldi ve soyguncular ve korsanlar
azaldı, böylece ticaret gemilerinin sayısı hızla arttı ve uzun
seyahatler denendi.

PANAYIRLAR. Başlangıçta ticaret, İngiltere ve Batı Avrupa tüccarları için uygun yerlerde düzenlenen büyük panayırlarda yapıldı.

Panayırlar yaklaşık altı hafta sürdü ve bir panayır diğerini takip etti.
İlk panayır biter bitmez tüccarlar satılmayan mallarını
toplayıp bir sonrakine doğru yola çıktılar. Panayırlarda uyuşturucular ve baharatlar, Doğu'dan pamuklar ve ipekler, Kuzey'den deriler ve kürkler, İngiltere'den yün ve
Almanya, İtalya, Fransa ve İspanya'dan diğer ürünler bulundu.

DOĞU'NUN HAZİNELERİ. Orta Çağ'daki insanlar lüksler için
genellikle Doğu olarak adlandırılan Asya topraklarına bağımlıydı. Bu isimle, en seçkin baharatların hâlâ yetiştiği Pers, Arabistan, Hindistan, Çin veya Molucca Adaları'nı kastediyor olabiliriz. Baharatlar büyük bir
lükstü ve yemeği tatlandırmak için gerekliydi, çünkü
pişirme şekli kötüydü ve yiyecek türlerinde çok az çeşitlilik vardı. Pamuklu kumaşların, ipeklerin, ilaçların ve boyaların çoğu da
Doğu'dan temin ediliyordu.

[İllüstrasyon: ÇÖLÜ GEÇEN TÜCCAR KERVANI]

DOĞU'YA GİDEN YOLLAR. Afrika'nın güney ucundan yelken açarak veya Magellan Boğazı denilen yerden geçerek
Asya'ya ulaşmanın mümkün olduğunu kimse bilmiyordu. Doğu'nun ürünleri Avrupa'ya birkaç yolla getirildi, ikisi Akdeniz'e Mısır'daki İskenderiye'den, üçüncüsü Suriye'deki Antakya'dan ve dördüncüsü Karadeniz'in güneydoğu kıyısından ulaştı.

Yükler Kızıldeniz'den, Basra Körfezi'nden veya Kuzey Hindistan'dan çöller boyunca uzun kervanlarda develerle taşındı.

İtalya'nın Cenova, Pisa ve Venedik şehirlerinden gelen gemiler, bu değerli malları geri getirme ve yüksek fiyatlar ödemeye hazır olan
Avrupalı ​​tüccarlara satma hakkı için birbirleriyle mücadele ettiler.

[İllüstrasyon: ORTAÇAĞDA TİCARET YOLLARININ HARİTASI]

VENEDİK TÜCCARLARI. Almanya'dan gelen tüccarlar, Kuzey'in ürünlerini baharat, ilaç, boya ve ipek karşılığında satmak için Venedik'e gelirlerdi ve bunları Alpler üzerinden geri getirirlerdi. Venedikliler yılda bir kez Cebelitarık Boğazı'ndan batıya doğru bir gemi filosu gönderirlerdi ve
Atlantik kıyısı boyunca Bruges ve Londra'ya kadar giderlerdi. Yolculuk uzun ve tehlikeliydi ve Venedikliler yol boyunca limanlarda ticaret yaparlardı. Bruges'deki baharatlar Venedik'teki maliyetlerinin iki veya üç katına satılırdı.

HAÇLI SEFERLERİ. Venediklilere kendilerini zenginleştirme fırsatı veren olaylardan biri de Haçlı Seferleri'ydi. Müslümanlar uzun zamandır İspanya'nın büyük bir bölümünü elinde tutuyorlardı ve on birinci yüzyılın sonlarına doğru Fransa ve İtalya'yı tehdit ediyorlardı. Ayrıca Doğu'da Roma İmparatorluğu'ndan geriye kalanlara saldırdılar ve imparatorlar papaya ve batı krallarına çılgınca yardım çağrıları gönderdiler. Binlerce Fransız, Alman, İngiliz ve İtalyan aniden Filistin'e gidip Müslümanları Kutsal Şehir Kudüs'ten ve İsa'nın mezarından kovma arzusuna kapıldı. Sonraki iki yüzyıl boyunca büyük ordular oraya gönderildi, bazen zaferler kazandılar, bazen savaşta yenildiler veya hastalıklara yenildiler.

VENEDİKLİLERİN HAÇLI SEFERLERİNDEN KAZANDIKLARI. Haçlıların çoğu Kutsal Topraklara deniz yoluyla gitti ve kendi gemileri olmadığında
genellikle Venedik gemileriyle yolculuk yaptılar. Venedikliler bunun için büyük meblağlar istediler ve ayrıca ele geçirilen birçok limanda tüm ticaret haklarını elde etmeyi başardılar. Bazen Venedikliler Kıbrıs ve Girit gibi adaları veya kıyılardaki bölgeleri yönetmeyi üstlendiler, ancak asıl amaçları bir imparatorluk kurmaktan ziyade ticaretlerini artırmaktı.

YENİ VENEDİK GEMİLERİ. Avrupa'ya dönen Haçlılar Doğu'nun lükslerine olan ilgiyi geri getirdiler ve hikayeleri diğer insanları da onlara heveslendirdi. Bu nedenle Akdeniz'de yelken açmak için daha fazla gemi inşa edildi. Gemi sahipleri gemilerini daha büyük ve daha güçlü yapmaya çalıştılar. Bunlar İngilizler veya Atlantik kıyısındaki diğer halklar tarafından inşa edilenlerden daha büyüktü, ancak bize küçük görünüyorlardı.
On üçüncü yüzyılda Venedik gemilerine dair bir kayıt var, bize bunların 110 fit uzunluğunda olduğunu ve bin kişilik mürettebat taşıdığını söylüyor. Çoğunlukla kürek kullanıyorlardı, ancak yelkenlerle donatılmış bir direği, bazen de iki direği vardı ve rüzgar uygunsa bunları kullanabiliyorlardı.

[İllüstrasyon: VENEDİK GEMİLERİ]

DENİZİN TEHLİKELERİ. Yelkenle ilgili zorluklardan biri, bulutlu havalarda ve özellikle geceleri, gittikleri yönü söylemenin
herhangi bir yolunun olmamasıydı. Denizciler kıyıdan
çok uzaklaşmayı sevmezlerdi, ancak açık deniz, fırtına sırasında rüzgarlı ve kayalık bir kıyıdan daha güvenlidir. Akdeniz'deki denizciler İskenderiye, Antakya ve Karadeniz'e ticaretlerini
kurarken, tam olarak nerede olduklarını
söylemelerini sağlayan iki araç kullanılmaya başlandı.

PUSULA. Bu araçlardan biri, Çinlilerin uzun süredir kullandığı ve Avrupalılar duymadan önce Araplar tarafından
bilinen pusulaydı. Bir çocuk bir iğne alır, ucunu bir mıknatısla
ovalar ve iğneyi suda yüzen bir mantarın üzerine koyarsa,
pürüzlü bir pusulaya sahip olur. İğnenin ucu, nereye çevrilirse çevrilsin, kuzeye doğru geri döner ve böylece denizcilere rehberlik eder.

[İllüstrasyon: DENİZCİ PUSULASI]

Pusula Avrupa'da yaklaşık 1200'de biliniyordu. İlk başlarda denizcilerin bunun sihirden kaynaklandığını düşündükleri ve onu kullanan bir
kaptan altında yelken açmayı
reddettikleri yönünde bir hikaye vardır. Ancak bir asır sonra genel kullanıma girdi ve
o kadar gelişti ki en şiddetli fırtınalarda bile
ibre düz kaldı ve kuzeye doğru sabit bir şekilde işaret etti.

[Resim: ASTROLAB]

ASTROLAB. Astrolab adı verilen diğer alet, 360 derecelik bir pirinç daireydi. Bu daireye, uçlarında bir delik bulunan
görüntüler veya çıkıntılı parçalar bulunan iki hareketli çubuk tutturulmuştu. Astrolab, bir direğe öyle bir şekilde asılmıştı ki
bir çubuk yataydı ve diğeri,
görüntülerinden bilinen bir yıldız görülebilene kadar hareket ettirilebiliyordu. İki çubuk arasındaki daireye işaretlenen derece sayısı, yıldızın ufkun ne kadar üzerinde olduğunu gösteriyordu ve denizciler bulundukları yerin enlemini hesaplayabiliyorlardı. Benzer şekilde boylamları da bulunabiliyordu.

Astrolab, pusula kadar kullanışlı değildi çünkü sadece
açık hava günlerinde veya gecelerinde kullanılabiliyordu. Bu iki araçla
Atlantik'e doğru yelken açmak mümkündü. On dördüncü yüzyılın ortalarına doğru Cenova ve Portekiz'den gelen gemiler Madeira ve Kanarya Adaları'nı ve hatta anakaradan binlerce mil uzaklıktaki Azor Adaları'nı ziyaret etmişti.

İNSANLARIN DOĞU'YA GİDEN BİR DENİZ YOLU HAKKINDA DÜŞÜNDÜKLERİ. İnsanlar, Venedikli bir gezgin olan Marco Polo aracılığıyla diğer garip topraklar hakkında daha fazla şey öğrendiler. Marco Polo, Moğolların Büyük Hanı veya İmparatoru'nun sarayına yaptığı harika yolculuğun, Çin'deki seyahatlerinin ve deniz yoluyla İran'a dönüşünün bir hesabını yazdı.

Orta Çağ'da birçok insan, Asya'nın doğusunun büyük bir bataklık olduğuna ve bu nedenle Afrika'nın etrafında yelken açmayı başarsalar bile çok arzuladıkları baharat, ipek ve mücevher bölgesine ulaşmalarının imkansız olacağına inanıyordu. Ayrıca, tropik bölgelerdeki sıcaklığın o kadar yoğun olduğunu düşünüyorlardı ki, Afrika kıyılarında belirli bir mesafede okyanus suyunun kaynadığını
göreceklerdi. Bunlar ve derin denizde yaşayan garip canavarların hikayeleri onları
korkutmuştu. Marco Polo'nun getirdiği haber bu hissi değiştirdi.

MOĞOLLAR. Marco Polo'nun Moğol imparatorunun sarayını ziyaret etme şekli şöyleydi. Moğol Tatarları büyük fatihlerdi ve sadece Çinlileri bastırmakla kalmadılar, batıya doğru yürüdüler, Rusya'nın çoğunu
aştılar ve sadece İtalya sınırlarına geldiklerinde durdular.
Uzun bir süre güney Rusya onların yönetimi altında kaldı. Başkentleri
Çin Seddi'nin hemen kuzeyindeydi.

Moğol imparatoru Avrupalılardan nefret etmiyordu ve hatta halkına eğitim vermeleri için papaya misyonerler bile gönderiyordu. Marco Polo'nun babası ve amcası bir ticaret
seferindeyken sarayına
gelmişlerdi ve 1271'deki ikinci bir yolculukta, on yedi yaşında bir çocuk olan Marco'yu da yanlarına aldılar.
İmparator batılı ziyaretçilerine çok ilgi duyuyordu ve genç Marco'yu hizmetine aldı.

[İllüstrasyon: MARCO POLO'NUN ZAMANINDAKİ MOĞOL İMPARATORU
Eski bir Çin el yazmasından sonra]

MARCO POLO'NUN SEYAHATLERİ. Marco Polo, babası ve amcası ticaret yoluyla servet toplarken, resmi
görevler için Çin'i dolaştı. Uzun yıllar sonra İtalya'ya dönmek istediler, ancak imparator böyle yetenekli hizmetkarları kaybetmek istemiyordu. Ancak, imparator bir prensesi, Moğol hükümdarı olan Pers Hanı veya İmparatoru'na eş olarak göndermek istedi ve güvenilir denizciler olarak bilinen üç Polo, prensesi kraliyet kocasına götürmek üzere seçildi. Bunu yaptıktan sonra Çin'e geri dönmediler, ancak İtalya'ya gittiler. Yirmi dört yıl uzakta kalmışlardı ve akrabalarının onları ölüme terk ettiğini ve tanımadıklarını gördüler. Bu, gezilerinden sonra memleketi İthaka'ya döndüğünde kimse tarafından tanınmayan Ulysses'in eski hikayesine benziyordu. Pololar, giydikleri Tatar desenli kaba kumaştan yapılmış elbiselere diktikleri büyük hazineleri göstererek söylediklerinin doğruluğunu kanıtladılar. En değerli mücevherleri, elmasları, zümrütleri, yakutları ve safirleri sergilediler. [İllüstrasyon: MARCO POLO'NUN SEYAHATLERİNİN HARİTASI
Bilinen dünya beyaz, keşfedilmemiş olanlar siyah ve Marco Polo'nun ilk
tanımladığı noktalı]

MARCO POLO'NUN ANLATTIKLARI. Marco Polo seyahatlerini ve ziyaret ettiği ülkeleri anlatırken Büyük İmparator'un
harika bir sarayını anlatmıştır. Duvarları altın ve
gümüşle kaplıydı, yemek salonu altı bin kişiyi ağırlıyordu ve tavanı altınla
kakılmıştı. Bu saray Marco Polo'ya o kadar büyük, o kadar zengin
ve o kadar güzel görünüyordu ki dünyadaki hiçbir adam ona denk bir şey tasarlayamazdı.
İmparatorun ve on iki bin soylu ve şövalyesinin cübbeleri ipek ve dövülmüş altındandı, her birinin değerli taşlarla süslenmiş altın bir kuşağı vardı.

Marco Polo, insanların Doğu'nun pahalı mallarıyla ticaret yaptığı ve ipeğin bol ve ucuz olduğu Çin'deki büyük şehirlerden bahsetmiştir.
Dedikodulara göre Japonya'yı anakaradan bin beş yüz mil uzakta bir ada olarak tanımlamıştır. Halkının beyaz, medeni ve inanılmaz derecede zengin olduğunu söyledi.
Japon imparatorunun sarayı altınla kaplıydı, kaldırımları ve
zeminleri iki parmak kalınlığındaki levhalara yerleştirilmiş katı altındandı.

DOĞUYA DENİZ YOLU BULMANIN NEDENLERİ. Bu kadar büyük bir
zenginlik hakkındaki hikayeler Avrupalıları her zamankinden daha fazla Doğu'ya ulaşmaya heveslendirdi. Marco Polo
Hindistan'ı geçip adalar üzerinden Asya'nın doğu kıyısına yelken açmanın mümkün olduğunu göstermişti.
Matbaa icat edildiğinde onun hikayesi basıldı ve Kolomb'un sahip olduğu kitabın bir kopyası hala
saklanıyor.
Kolomb kitabın kenarlarına coğrafya hakkında kendi görüşlerini
yazdı.

Pololar dışındaki diğer gezginler de benzer Doğu hikayeleriyle geri döndüler. Ancak kısa süre sonra kara yoluyla oraya gitme şansı tamamen kayboldu,
çünkü Moğol imparatorları Çin'den kovuldu ve yeni yöneticiler
Avrupalıların ülkeye girmesine izin vermedi. Doğu'ya giden sıradan kervan
yolları da kısa bir süre sonra kapatıldı. 1453'te Türkler Konstantinopolis'i ele geçirdi, İtalyan tüccarları uzaklaştırdı ve
Avrupalı ​​denizcilerin Karadeniz'e ulaşmasını engelledi. Elli yıl
sonra Türkler Mısır'ı ele geçirdi ve o yolu da kapattı. Neyse ki
bu olmadan önce daha iyi bir yol keşfedilmişti.

PORTEKİZLİ DENİZCİLER. Orta Çağ boyunca Portekiz prensleri
Portekiz'i Mağribilerden kurtarmak için savaştılar. Bu yapıldığında
Boğazları geçip Afrika'daki Mağribilere saldırmak için can atıyorlardı. Portekiz Prensi Henry Afrika'ya bir sefer düzenledi ve Avrupalı ​​denizcilerin
girmeye cesaret edemediği noktanın güneyindeki kıyılar hakkında daha fazla şey öğrenme arzusuyla geri döndü. Denizciler Karanlık Deniz'de kaybolmaktan veya
kaynayan tropiklerin sıcağında ölmekten korkuyorlardı.

[İllüstrasyon: "KARANLIK DENİZİ"NİN TEHLİKELERİ Eski bir
resimden]

Denizleri keşfetme sevgisinden dolayı Prens Henry'ye "Denizci" denmiştir. "Güney Portekiz'deki ıssız bir burunda ikamet etti ve etrafında Arap ve Yahudi matematikçiler ile İtalyan haritacılar olmak üzere her milletten bilgili adamlar topladı. Bu yeni denizcilik okulunda eğitilen kaptanlar güney denizlerine gönderildi. Her biri Afrika'nın batı kıyılarında diğer kaptanların gittiğinden daha uzağa yelken açacaktı. Prens Henry 1460'ta ölmeden önce kaptanları Cape Verde'yi geçmişti ve on yıl sonra insanların bir zamanlar korktuğu kaderi yaşamadan ekvatoru geçtiler. Ancak Gine Körfezi'nin ötesinde kıyının tekrar güneye döndüğünü gördüklerinde cesaretleri kırıldı, çünkü Asya'ya doğru doğuya yelken açmayı umuyorlardı.

[Resim: HİNDİSTAN'A GİDEN PORTEKİZ YOLU
Kesik çizgiler Doğu'ya giden eski ticaret yollarını gösteriyor. Kesintisiz çizgi yeni Portekiz yolunu gösteriyor]

ÜMİT BURNU KEŞFEDİLDİ. Sonunda 1487'de sonsuz bir kıyı gibi görünen şeyin sonu ulaşıldı. Bunu başaran şanslı kaptan, cesur denizcilerden oluşan bir aileden gelen Bartholomew Diaz'dı. Yaklaşık sekiz aydır kıyı boyunca güneye doğru yelken açıyordu, ancak kuzeyden esen bir fırtına onu on üç gün boyunca sürükledi. Hava açıldı ve Diaz kıyıyı bulmak için doğuya döndü. Kara göremeyince kuzeye döndü ve kısa süre sonra batıda kara keşfetti. Bu, Afrika'nın güney noktasını geçtiğini gösteriyordu. Mürettebatı daha fazla gitmek istemiyordu ve kıyıyı tekrar batı tarafına kadar takip etti. Güney noktasına Fırtınalar Burnu adını verdi, ancak
Portekiz kralı, gezginler geri döndüğünde, buraya Ümit Burnu adını verdi, çünkü artık bir keşif gezisinin doğrudan Hindistan'a gönderilebileceğini biliyordu.

Diaz on üç bin mil yelken açmıştı ve yolculuğu Avrupalıların şimdiye kadar duyduğu en harikulade yolculuktu.

HİNDİSTAN'A GİDEN DENİZ YOLU. On bir yıl sonra Portekiz kralı,
Başka bir kaptan olan Vasco da Gama'yı, Diaz'ın keşfettiği Ümit Burnu'nun etrafından yelken açarak Hindistan kıyılarına ulaşmaya
çalışması için gönderdi. Da
Gama başarılı oldu ve Hindistan'ın güneybatı kıyısındaki Kalikut'a çıktı. 1499'da Portekiz'e döndü ve kargosu yolculuğun maliyetinin altmış katı değerindeydi. Bu, Portekiz'i ve özellikle Lizbon tüccarlarını zenginleştiren Doğu ile ticaretin başlangıcıydı.

SORULAR

1. Orta Çağ'da deniz veya kara yoluyla seyahat eden tüccarları hangi tehlikeler tehdit ediyordu?

Pazar neydi?

2. Doğu'dan hangi ürünler getiriliyordu? Hangi rotalardan? Bunları bir haritada
işaretleyin. İtalya'daki hangi rakip ticaret şehirleri vardı? Venedikliler mallarını Londra'ya nasıl
getirdiler?

3. Haçlılar kimdi? Müslümanlara neden saldırdılar?

Venedikli tüccarlar bu savaşlardan ne kazandı? Bu dönemin büyük bir Venedik gemisini anlatın.

4. Pusula ne zaman icat edildi? Pusula olmadan büyük denizlerde ve okyanuslarda yelken açmak neden tehlikeliydi? Bir usturlabın nasıl yapıldığını anlatın.

5. İlk başta insanları Doğu Asya'ya yelken açmaktan alıkoyan şey neydi?
Marco Polo kimdi? Maceralarını anlatın. Venedik'e nasıl
döndü? İnsanlar onun ziyaret ettiği topraklar hakkında nasıl bilgi edindi?

6. 1453'ten sonra Asya'ya bir deniz yolu bulmak neden gerekliydi?
Prens Denizci Henry neyi
başarmayı başardı? Ümit Burnu nasıl
keşfedildi? Bu yolculuğa Diaz ile kimler katıldı?

7. Ümit Burnu'ndan Hindistan'a ilk kim yelken açtı? Yolculuk
karlı mıydı? Yeni ticaret hangi şehri zenginleştirdi?

EGZERSİZLER

1. Coğrafyadaki bir haritadan, malların Venedik'e ulaşmak için İran, Hindistan, Moluccas veya Çin'den kaç mil taşınması gerektiğini
bulun. Venedik'ten Bruges veya Londra'ya deniz yoluyla ne kadar uzaklıktadır?

2. Tarçın, hindistan cevizi ve karanfili artık nereden ve nasıl elde ediyoruz?

3. Son zamanlarda Çin'i hangi imparatorlar yönetiyor? Başkentleri
neredeydi? Günümüz Moğolları hakkında bilgi edinin. Çin ve Japonya'nın
resimlerini toplayın.

4. Marco Polo hakkında daha uzun bir anlatım okuyun.

5. Portekiz coğrafyasını inceleyin. Portekiz'in resimlerini toplayın.
Amerika Birleşik Devletleri'nde çok sayıda Portekizlinin yaşayıp yaşamadığını öğrenin.

İNCELEME

_Amerika'nın Keşfine Doğru Adımlar_

İtalya, Galya ve İspanya'daki Yunan kolonileri.

Roma'nın Galya, İspanya ve Britanya'yı fethi.

Grönland ve Vinland'a Viking seferleri.

Venedik'in Doğu ile baharat ticareti ve Venedik'in Londra ve Bruges'e
seyahatleri.

Marco Polo'nun Çin ve Doğu'daki seyahatleri.

Portekiz'in Afrika kıyılarında ve Ümit Burnu civarındaki
seyahatleri.

BÖLÜM XIV

YENİ BİR DÜNYANIN KEŞFİ

CHRISTOPHER COLUMBUS. Vasco da Gama'nın Afrika'nın etrafından Hindistan'a yaptığı meşhur yolculuğundan ve Portekizli tüccarlar için yeni bir ticaret yolu açmasından altı yıl önce, başka bir denizci çok daha cesur bir plan oluşturmuş ve uygulamıştı. Bu Kristof Kolomb'du ve planı yeni adalar ve Asya kıyıları aramak için Avrupa'dan doğrudan batıya, bilinmeyen okyanusa yelken açmaktı. İtalya'nın Cenova kentinden olan Kolomb, küçük kardeşini Portekiz'e kadar takip etmişti. Her ikisi de muhtemelen Prens Henry'nin keşiflerinin ünü sayesinde oraya gitmişti. Kardeşler Portekizliler için haritalar ve çizelgeler yapmada çok yetenekli hale geldiler. Ayrıca sık sık Afrika kıyıları boyunca yaptıkları seferlerde onlarla birlikte yelken açtılar. Kolomb'un tüm erken dönem bağlantıları keşif yolculuklarıyla ilgilenen kişilerle ve özellikle Hindistan'a giden bir deniz yolu arayışında olan kişilerle ilgiliydi. Kolomb planını nasıl oluşturdu. Kolomb, antik yazarlardan ve modern kaşiflerden coğrafya hakkında bulabildiği tüm bilgileri topladı. Birçoğu dünyanın bir
top şeklinde olduğuna inanıyordu. Eğer şekli böyleyse, Kolomb neden bir geminin doğudan batıya doğru etrafından yelken açmaması gerektiğini düşündü? Ya da daha iyisi, neden doğrudan batıya, Hindistan'a yelken açmasın ve belki de Avrupa ile Asya arasında birçok harika ada bulmasın? Marco Polo'nun Çin, Japonya ve Baharat Adaları'nın
harika zenginliklerini tasvir etmesi de hayal gücünü harekete geçirdi. Ancak, doğrudan batıya, bilinmeyenin ve görünüşte sınırsız su israfının ortasına ve Asya'ya doğru gitme fikri, on beşinci yüzyılın çoğu insanına delilik gibi göründü.

[İllüstrasyon: CHRISTOPHER COLUMBUS Kolomb'un bilinen en eski resmi, Madrid'deki Ulusal Kütüphane'de]

ASYA'YA OLAN UZAKLIK HAKKINDAKİ DÜŞÜNCESİ. Kolomb, Hint Adaları'na olan mesafeyi hesaplarken iki şanslı
hata yaptı. Asya'nın gerçekte olduğundan çok daha doğuya doğru uzandığını, Avrupa'ya daha yakın olduğunu
hayal etti ve dünyanın olduğundan daha küçük olduğunu tahmin etti. Rakamları, Japonya'yı Kanarya Adaları'nın 12.000 mil batısında, yani gerçek mesafenin 3.000 milden daha az bir mesafede konumlandırdı. Buna göre, Japonya'nın Meksika veya Florida'nın bulunduğu
yerlerde bulunacağını düşündü.

NASIL YARDIM ALDI. Yine de, Kolomb'un bir yolculuğa çıkabilmesi için yıllar geçti. Kendisi çok fakirdi ve böyle bir seferi düzenlemek için bir hükümetin yardımına ihtiyacı vardı.

Memleketi Cenova'nın kendisine yardım etmesini sağlamaya çalışmış olabilir. Böyle bir hikaye var.
Eğer yaptıysa da, başarısız oldu. Uzun süre yaşadığı ve prenslerinin yeni ticaret yollarının keşfiyle çok ilgilendiği
Portekiz'in yardımını almaya çalıştı. Kardeşi aynı amaçla İngiltere'yi
ziyaret etti. Ancak bu ülkelerin hiçbiri bu pahalı ve şüpheli girişime girişmeye istekli değildi.

Columbus'un yöneldiği İspanya Kralı ve Kraliçesi, bir cevap için onu yıllarca bekletti. Ellerinde daha önemli bir
iş olduğunu düşünüyorlardı. O zamanlar İspanya'da başka bir kral daha vardı, Mağribilerin kralı. Hristiyan kral ve kraliçe Ferdinand ve Isabella,
Mağribileri fethetmeye ve böylece Hristiyanlar ile Müslümanlar arasındaki İspanya'nın mülkiyeti için yaklaşık sekiz yüzyıl süren mücadeleyi sona erdirmeye çalışıyorlardı. Bu savaş İspanya'nın tüm gücünü ve gelirini gerektiriyordu.

Neyse ki, Columbus iyice cesaretini yitirirken,
Mağribilerle savaş sona erdi. Eski güçlerinin merkezi olan Granada, sonunda Ocak 1492'de alındı. Şimdi İspanya hükümdarlarından iyilik istemek ve
gelecek için büyük girişimler planlamak için iyi bir zamandı. Güçlü dostları Columbus'un dilekçesini yenilemesine yardım ettiler ve Kraliçe Isabella ona ihtiyaç duyduğu tüm yardımı
vereceğine söz vermeye ikna edildi.

COLUMBUS'UN GEMİLERİ. Üç gemi veya karaveller donatıldı. _Santa Maria_ üçünün en büyüğüydü,
ama bugün gördüğümüz küçük yelkenli yatlardan çok da büyük değildi. Yaklaşık doksan fit uzunluğunda, yirmi fit genişliğindeydi ve tek bir güvertesi vardı. Bu, Kolomb'un başlıca gemisi veya amiral gemisiydi. İkinci karavel, _Pinta_, çok daha hızlıydı, pruva ve kıçta yüksek inşa edilmişti ve mürettebat için bir baş kasara ve subaylar için bir kamara ile donatılmıştı, ancak ortada bir güverte yoktu. Üçüncü ve en küçük karavel, İspanyolcada bebek anlamına gelen _Nina_, _Pinta_'ya çok benzer şekilde inşa edilmişti. Üç mürettebat doksan kişiden oluşuyordu.

[İllüstrasyon: KOLOMB'UN ATLANTİK FİKİRLERİ Gölgeli kısımlar, Kolomb'un bulmayı beklediği karayı temsil ediyor. Amerika'nın açık renkli taslağı, karanın bulduğu şekliyle gerçek konumunu gösteriyor.]

Gemiler, on beşinci yüzyılda Avrupa kıyıları boyunca seyreden gemilerin olağan boyutlarındaydı. Seferler okyanusun
içine hiç bu kadar açılmamıştı. Columbus keşif yolculuğunda daha küçük gemileri tercih etti, çünkü kıyılara yakın seyredebilecek ve
daha küçük limanlara ve nehirlere doğru ilerleyebileceklerdi.

YOLCULUĞUN BAŞLANGICI. Keşif gezisi 3 Ağustos 1492'de İspanya'daki Palos'tan yelken açtı. Doğrudan Kanarya Adaları'na gitti. Bunlar İspanya'ya aitti ve Columbus tarafından en uygun başlangıç ​​noktası olarak seçildi. Küçük filo onarımlar için adalarda üç hafta gecikti. 6 Eylül'de Columbus tekrar yola çıktı.

Kanarya Adaları'ndan tam batıya doğru ilerledi.

YOLCULUĞUN DEHŞETLERİ. Küçük filo hala Kanarya Adaları'nın görüş alanındayken, bir volkanik patlama denizcileri neredeyse korkuttu. Böyle bir olayı kötülüğün bir işareti olarak gördüler.
Ancak keşif gezisinin havası her gün güzeldi. Sabit, yumuşak, doğu rüzgarları, tropiklerin alize rüzgarları onları yavaşça
batıya doğru sürükledi. Ancak çekingen denizciler, doğudan asla değişmeyecek gibi görünen
rüzgarlara karşı nasıl geri dönebileceklerini merak etmeye başladılar.

Sonra, tüm İspanya'dan daha büyük bir deniz yosunu tarlasına geldiler. Bu, gizli kayalara sürüklenebileceklerinden veya bataklıklara gömülebileceklerinden korkan denizcileri dehşete düşürdü. Ayrıca,
deniz yosunlarının ötesinde onları
yutmak için bekleyen büyük deniz canavarlarının gizlendiğini hayal ettiler.

[İllüstrasyon: COLUMBUS'UN BİR KARAVELİ, 1893'te Chicago'daki Columbian Exposition'da sergilenen yeniden inşa edilmiş modelden sonra]

YENİ BİR ÜLKENİN İLK İŞARETLERİ. Korkulara, şikayetlere ve direniş tehditlerine rağmen, Columbus dört haftadan fazla bir süre batıya doğru bir rota izledi. Sonra güneybatıya doğru uçan çok sayıda kuş görmeye başlayınca,
karanın o yönde daha yakın olması gerektiği sonucuna vardı. Portekizlilerin elindeki adaların çoğunun kuşların uçuşunu takip ederek keşfedildiğini duymuştu. Bu yüzden 7 Ekim'de batıya doğru olan rota hafifçe güneybatıya doğru değiştirildi.

Bu zamandan itibaren kara izleri sıklaştı. Bazen meyvelerle, tahta parçalarıyla, kamış parçalarıyla kaplı yüzen dallar cesaret verici işaretlerdi. Ördekler ve kum kuşları gibi kuşlar yaygın manzaralar haline geldi. Kraliçe, ilk karayı
görecek olana küçük bir maaş
vereceğini vaat etmişti. Columbus ayrıca ipek bir yeleği de vermeyi teklif etmişti.
Denizciler ne kadar da hevesle göz kulak olmuş olmalılar!
BÜYÜK KEŞİF. Sonunda filo parlak ay ışığında ilerlerken Columbus kıyıda elle taşınıyormuş gibi hareket eden bir ışık
gördü. Birkaç saat sonra, 12 Ekim sabahı saat iki civarı, _Pinta_'daki bir denizci karayı net bir şekilde
gördü ve kısa süre sonra herkes, birkaç mil ötede, uzun, alçak bir plaj gördü. Gemiler yanaştı ve gün ışığını
bekledi. Aynı günün erken saatlerinde, 12 Ekim 1492 Cuma günü, karaya yaklaştılar ve
karanın küçük bir ada olduğu ortaya çıktı. Columbus, adaya Kutsal Kurtarıcı anlamına gelen San Salvador adını verdi.
Bahama adalarından hangisini ilk
gördüğünü bilmiyoruz, ancak şu anda Watling Adası olarak adlandırılan ada olduğuna inanıyoruz. Columbus, Kral Ferdinand ve Kraliçe Isabella adına toprakları ele geçirmek için
kraliyet sancağı ve
bayrakları dalgalandırarak karaya çıktı.

COLUMBUS'UN OLDUĞUNU DÜŞÜNDÜĞÜ YER. Adanın şaşkın sakinleri kısa süre sonra garip manzarayı görmek için toplandılar: Batı Hint Adaları'na beyaz adamların
ayak basması. Gemilere deniz canavarları, beyaz adamlara ise tanrılar olarak bakıyorlardı. Columbus da gördüklerinden daha az şaşkın değildi.
İnsanlar garip bir ırktı: tarçın rengi, çıplak, yağlanmış ve her birinin zevkine göre boyanmış. Sadece en kaba kendini savunma araçlarına sahiptiler ve neredeyse üstlerindeki ağaçlarda gevezelik eden papağanlar kadar fakirlerdi. Bu vahşiler, Marco Polo'nun Baharat Adaları'nda yaşadığını söylediği insanlara pek benzemiyordu.

Columbus, Japonya'dan çok uzak olmayan
bir adanın dışına ulaştığını düşünüyordu. Bahamalar arasında birkaç günlük bir yolculuk, Asya kıyısına yakın okyanusta olduğuna ikna etti onu, çünkü Marco Polo binlerce baharat taşıyan ada ile dolu olduğunu
tanımlamamış mıydı? Hiçbir baharat bulamamıştı, ancak hava güzel kokuyordu ve ağaçlar ve otlar garip görünüyordu. Elbette adalar Hint Adaları ise, insanlar Kızılderili olmalıydı. Kolomb onlara Kızılderililer diyordu ve bu isim, adaları gerçek Hint Adaları olmasa da, kızıl adamlara yapışmıştı.

[İllüstrasyon: KOLOMBUSUN İLK KARAYA ÇIKTIĞI YER, WATLING ADASI]

ALTIN ​​DOĞU ARAYIŞI. Kolomb, yerlilerin
kendilerine işaret dilleriyle güneyde altının bol olduğu büyük bir topraktan bahsetmek istediklerini
düşündü. Bunu aramaya koyuldu ve yerlilerin Küba adını verdiği bir toprakla karşılaştı. Büyüklüğü onu sonunda Asya anakarasını bulduğuna ikna etti ve Çin İmparatoru'nu aramak için biri çok dil bilen bir Yahudi olan iki haberci gönderdi. Ne şehirler ne de krallıklar, ne altın ne de baharatlar buldular. Bu Kolomb için büyük bir hayal kırıklığıydı, ancak sabırla bulmayı
umduğu zenginlikleri aramaya devam etti.

KOLOMBUS'UN BAŞINA GELEN TALİSLER. Küba kıyılarındayken, _Pinta_'nın komutanı Pinzon onu terk etti.

Gemisi diğerlerinden daha hızlı olan Pinzon, muhtemelen Hindistan'ı keşfetmenin itibarını
kazandıracak bir hikaye anlatmak için eve ilk dönen kişi olmak istiyordu.
Birkaç gün sonra Kolomb, yerlilerin Hayti, kendisinin ise Espanola veya "İspanyol Ülkesi" adını verdiği büyük bir ada keşfetti. Her adada Marco Polo'nun ona beklemesi için sebep verdiği baharatları ve altını aradı. Espanola açıklarında bir fırtınada Kolomb'un kendi gemisi _Santa Maria_ tamamen battı. Bu tür felaketler onu keşfinin haberiyle İspanya'ya dönmenin
zamanının geldiğine ikna etti.

İSPANYA'YA DÖNÜŞ HAZIRLIKLARI. Küçük _Nina_ adlı kalan tek gemisinde her iki mürettebat için de yer olmadığı için, yaklaşık kırk denizciyi Espanola'da bırakmak gerekti. Bir kale inşa edildi ve bir yıllığına erzak bırakıldı. Kolomb geri kalanlarla birlikte İspanya'ya dönüş
için yola çıktı. On Kızılderili yakalandı ve Avrupa'daki arkadaşlarına göstermek üzere yanlarında götürüldü. Ayrıca, Columbus onların İspanya dilini öğreneceklerini ve Hristiyanlığı halklarına geri getireceklerini umuyordu.

ÇİN ARAYIŞI YENİDEN BAŞLADI. Yolcular geri döndüğünde Palos'ta sevinç
yaşandı. Columbus'a büyük onurlar
verildi. Artık başka bir yolculuk için adam ve para bulmak kolaydı. Eylül 1493'te,
Columbus bu sefer on yedi gemi ve bin beş yüz adamla adalarına dönmeye başladı, hepsi yakında Çin'in mermer saraylarını
göreceklerinden ve Baharat Adaları'nın zenginliğinden bir pay alacaklarından emindi. Henüz kimse yeni bir dünyanın -iki büyük
kıta- kendileri ile Asya'daki arzuladıkları hedefleri arasında yattığının farkında değildi. Columbus doğrudan Espanola'ya gitti ve orada bir önceki yılki kolonisinin Kızılderililer tarafından
katledildiğini gördü. Yeni bir yerleşim
hızla başlatıldı. Isabella adında küçük bir kasaba inşa edildi, bir kale, bir kilise, bir pazar yeri, kamu ambarı ve konutlar vardı. Isabella
Yeni Dünya'daki ilk gerçek yerleşim yeriydi.

[İllüstrasyon: KOLUMBUS TARAFINDAN KEŞFEDİLMİŞ TOPRAKLARIN HARİTASI]

YENİ DÜNYAYA DİĞER SEYAHATLER. Kolomb iki sefer daha yaptı.
Yakın olduğuna inandığı Asya kıyılarını aramaya devam etti.
1498'de İspanya'dan Batı Hint Adaları'na üçüncü seferini yaptı.
Daha güneye yelken açtı ve daha sonra Güney Amerika olarak adlandırılan anakaraya ulaştı. 1502'deki dördüncü seferi Orta Amerika dediğimiz kıyıya uğradı. Bu seferden kısa bir süre sonra, hala Hint Adaları'na giden yeni bir rota ve Asya kıyılarında yeni topraklar keşfettiğine inanarak
öldü.

KOLUMBUS'UN HAYATININ ÜZÜCÜ SONU. Hayatının sonu üzücüydü. Bulduğu topraklar beklediği zenginliği getirmedi. Adalara gönderdiği sömürgeciler isyan etti ve kıskanç düşmanları onu kral ve kraliçenin önünde topraklarında kötü yönetimle suçladı. Rakipleri onu sıradan bir mahkum gibi zincire vurarak İspanya'ya götürdüklerinde. İspanya'ya ulaştığında özgürlüğüne kavuştu, ancak halk ona karşı önyargılı hale gelmişti.

Columbus'un oğlu Ferdinand, kraliçenin hizmetinde olan kardeşi Diego ile birlikte babasının düşmanlarından oluşan bir kalabalığın yanından geçerken, düşmanların onları yuhalayarak selamladığını anlatır: "İşte Mosquitoland Amirali'nin oğulları, kibir ve aldatmacanın olduğu bir ülkeyi, İspanyol beyefendilerinin mezarını keşfeden adam." Zorluklar ve hayal kırıklıkları büyük kâşifi yıktı ve İspanya halkı tarafından ihmal edilerek ve neredeyse unutularak öldü.

[İllüstrasyon: GENOA'DAKİ KOLOMBUS ANITI]

SORULAR

1. Kolomb hangi planı oluşturdu? Neden Diaz'ın 1487'de gerçekleştirdiği plandan veya hatta Da Gama'nın birkaç yıl sonra gerçekleştirdiği plandan daha cesurdu? Kolomb ve Diaz gibi adamlar neden Hindistan'a bir deniz yolu bulmak istiyordu? Kolomb'dan önce dünyanın yuvarlak olduğuna inanan var mıydı?

2. Kolomb dünyanın boyutunu tahmin ederken hangi hatayı yaptı? Bu neden şanslı bir hataydı?

3. Kolomb hangi ülkelerden yardım almaya çalıştı? Bunu güvence altına almakta neden bu kadar zorlandı? İspanya'da hangi olay sonunda onun lehine oldu? Mağribiler kimlerdi?

4. Kolomb Batı Hint Adaları'ndaki yerlileri gördüğünde neden şaşırdı? Neden onların tarafındaki Kızılderililer şaşırdı?

5. Kolomb ilk yolculuğunda hangi adaları buldu ve İspanya adına hak iddia etti? Başka kaç sefer daha yaptı? Sonraki seferlerinde hangi yeni toprakları buldu? Ne bulduğunu sanıyordu?

6. İspanya'daki Columbus düşmanları ona neden Mosquitoland'ın Amirali, kibir ve aldatmacanın diyarını keşfeden adam, İspanyol beyefendilerinin mezarı diyorlardı? Bununla neyi kastettiler?

EGZERSİZLER

1. Columbus'un gemilerinin veya o günün diğer kaşiflerinin yelkenli gemilerinin resimlerini bulun. Bu gemilerdeki güverte düzenlemesi
günümüzün okyanus buharlı gemilerinden nasıl farklıdır?
Columbus'un gemileri gibi gemilerin
yabancı kıyıları keşfetmede
günümüz buharlı gemilerine göre ne gibi avantajları olurdu?
Hangi dezavantajları?

2. Columbus'un denizcilerinin devam etmekten
neden korktuklarını ve İspanya'ya geri dönmek istediklerini belirten bir liste yapın.

3. Columbus'un yolculuğunu bir taslak haritaya çizin.
Columbus'un karayı nerede bulduğunu ve Japonya ve Çin'i nerede bulmayı beklediğini işaretleyin.
İlk keşfettiği adaya gerçekten çok yakın olan büyük kara kütlesi neydi?

4. Bölüm IV'te (Yunan Dünyası), Bölüm VII'de (Roma Dünyası), Bölüm VIII'de (Polo'nun yolculuğundan sonraki dünya) ve Bölüm XIV'te (Kolomb'dan sonra bilinen dünya) belirtilen haritalardan, Romalıların Yunanlılardan, Avrupalıların Marco Polo'nun yolculuğundan sonra Romalılardan ve Avrupalıların Kolomb'un yolculuğundan sonra Marco Polo'nun yolculuğundan sonra bildiklerinden ne kadar daha fazla şey bildiklerini bulun.

_Önemli Tarih_--1492. Kolomb'un Amerika'yı keşfi.

BÖLÜM XV

DİĞERLERİ YENİ DÜNYANIN KEŞFİNE YARDIMCI OLUYOR

HİNDİSTAN'LARA YOLCULUĞU. Yeni Dünya dediğimiz tüm toprakların keşfi çok yavaş gerçekleşti. Birçok farklı
kâşifin işiydi. Yeni adalara gönderilen keşif seferlerinin çoğu Hindistan'a bir geçit arayışına girdi. Güzel bir yarıştı. Her ulus,
batıya doğru Hindistan'a ulaşan ilk gemilerin kendi gemileri olmasını istiyordu.
Hepsi Avrupa ile Asya arasında bu kadar çok toprak bulmaktan hayal kırıklığına uğramıştı. Onlara göre bu topraklar çok az değerliydi ve Doğu'nun daha zengin ülkelerine giden yolu tıkıyordu. Ancak, yavaş yavaş, Kuzey ve Güney Amerika olarak bildiğimiz büyük
kıtaları keşfettiler. Kolomb
hayal ettiğinden fazlasını yapmıştı ve keşfi tarihte bir dönüm noktasıydı.

JOHN CABOT. O sıralarda İngiltere'nin hizmetinde olan bir İtalyan denizci olan John Cabot, 1497'de bir keşif yolculuğu için Bristol'dan ayrıldı. Bu, Kolomb'un Batı Hint Adaları'nı keşfetmesinden beş yıl sonraydı. Cabot,
Portekiz ve İspanya denizcilerinin bilinmeyen
adaları işgal ettiğini duymuştu. Aynısını İngiltere Kralı VII. Henry için de yapmayı planlamıştı.
Seyahatinde, Kolomb'un filosundaki en küçük gemi olan _Nina_'dan daha büyük olmayan tek bir gemisi vardı. Mürettebatı on sekiz kişiden oluşuyordu. İrlanda'nın güney ucundan geçti ve kuzeye ve batıya doğru yelken açtı
ta ki karaya varana kadar, ki bu kara parçası Kuzey Amerika kıyısıydı
Labrador'un kuzey kısmı ile Nova Scotia'nın güney ucu arasında bir yerdeydi.

CABOT'UN KEŞFİ. John Cabot hiçbir sakin görmedi, ancak
çentikli ağaçlar, av için tuzaklar ve ağ yapmak için iğneler buldu, ki bu da
bu toprakların insanlar tarafından iskan edildiğini açıkça gösteriyordu.
Kolomb gibi, Cabot da Çin kıyılarında olduğunu düşünüyordu.

UNUTULAN CABOT SEYAHATLERİ. 1497'nin sonundan önce John Cabot
Bristol'a geri dönmüştü. Kendisinin ve oğlu Sebastian
Cabot'un ertesi yıl yeni bulunan topraklara ikinci bir sefer
yaptıkları neredeyse kesindir. Ancak Cabot seferleri İngiltere halkı tarafından
yakında neredeyse unutuldu.

[İllüstrasyon: SEBASTIAN CABOT Holbein'a atfedilen
resmin ardından]

YENİ TOPRAKLARIN İSİMLENDİRİLMESİ. Ülkemize neden Kolombiya veya Yeni Hindistan yerine Amerika adı verildi? Hem güney hem de kuzey kıtaları, Amerika olarak adlandırdığımız, Kristof Kolomb'dan ziyade Americus Vespucius'tan sonra isimlendirildi.
Bu, Americus'un hayatı hakkında çok az şey bildiğimiz için daha da garip görünüyor. Americus Vespucius, İtalya'nın Floransa kentinde doğdu ve o günün diğer birçok genç İtalyanı gibi
komşu ülkelerin hizmetine girdi. İspanya'ya gitti ve
Kolomb'un üçüncü yolculuğunda keşfettiği yeni
kıtayı keşfetmek için gönderilen birkaç İspanyol keşif gezisine eşlik etti.

Belki de Americus bir pilot olarak gitti; kesinlikle hiçbir keşif gezisinin lideri değildi.
Ancak arkadaşlarına gördükleri hakkında ilginç
anlatılar yazmış gibi görünüyor. Bu mektuplardan birinde Americus, yeni bir dünya olarak adlandırılabilecek toprakları nasıl bulduğunu övünerek yazmış gibi görünüyor. Yeni kıtanın Avrupa, Asya veya Afrika'dan daha kalabalık ve daha fazla hayvanla dolu olduğunu ve iklimin diğer bölgelerden daha ılıman ve hoş olduğunu söyledi. Bu açıkça yeni bir dünyaydı.

AMERİKA'NIN KEŞİFÇİSİ OLARAK NEDEN AMERİKUS GÖRÜLDÜ.
Americus'un ifadesi yeni icat edilen
matbaanın yardımıyla geniş bir şekilde
dağıldı. Latince yazılmıştı ve bu nedenle tüm ülkelerin bilginleri tarafından okunabiliyordu.
Americus'un sadece Hindistan Adaları değil, yeni bir dünya gördüğüne olan inancından etkilenmişlerdi. Bu, özellikle İspanya dışında yaşayan ve Kolomb veya keşfi hakkında çok az şey duymuş olan insanlar için geçerliydi.

Kolomb ise büyük keşfinin Hindistan Adaları'na giden bir yolmuş gibi yazmıştı ve oraya giden yolda adalar bulmak daha az önemliydi. Ayrıca, Güney Amerika dediğimiz yeri gördüğünde bunun yeni bir dünya olduğunun farkında değildi. Avrupa halkı ya onun anakarayı keşfettiğini hiç bilmedi ya da tamamen unuttu. Ama Americus ve yaptıkları hakkında çok şey duydular.
Americus'un uzun süre Kolomb'dan ziyade Amerika'nın gerçek kaşifi olarak kabul edilmesi

garip değil.

YENİ TOPRAKLAR İÇİN İKİ İSİM. O zaman bile yeni kıtaya Amerika denmeyebilirdi, o zamanın genç bir bilgininin önerisi olmasa.
Şu anda doğu Fransa'da bulunan St. Die kolejinde coğrafya profesörü olan Martin Waldseemueller, coğrafya üzerine bir kitap yazdı.
Eski insanların bilmediği dünya bölgelerini anlatırken, güneye doğru uzanan kıtaya Americus adını vermeyi önerdi.

[İllüstrasyon: Cosmographia'daki pasajın FAKSIMILE'ı
  Introductio_ (1507), Martin Waldseemueller tarafından, burada adı
  Yeni Dünya için Amerika öneriliyor.]


    Faksın transkripsiyonu aşağıdaki gibidir:

    Nunc Vero et hae partes sunt latius lustratae, et alia quarta
    Americum Vesputium'a göre pars (sequentibus audietur'da) buluş
    Amerika'nın icat ettiği yasal olarak video olmayan bir şey var
    sagacis ingenii viro Amerigen quasi Americi terram, sive Americam
    iki örnek: Cum ve Avrupa ve Asya'da bir çok çeşit var
    isim. Ejus situm et gentis mores ex bis binis Americi
    Navigasyon, sıvı zekanın takip edilmesiyle sağlanır.


  Waldseemueller, Americus'un bu kıtanın gerçek kaşifi olduğunu düşünüyordu. Şöyle dedi: "Şimdi, gerçekten de, bu bölgeler daha geniş bir şekilde
keşfedilirken ve Americus Vespucius tarafından bir dördüncü kısım daha keşfedilmişken, neden birinin ona Amerige--yani, keşfeden Americus'tan, Americ's Land--adını vermesini haklı olarak yasakladığını anlamıyorum."

Diğerleri Waldseemueller'in önerisini benimsedi ve Amerika adı İspanya dışında
genel kullanıma girdi. Ancak İspanyollar, tüm
yeni topraklara Kolomb'un onlara verdiği adla--Hindistan'la--demeye devam ettiler.
Amerika ilk başta sadece Güney Amerika için kullanılan bir ad olsa da, daha sonra yazarlar tarafından kısa süre sonra kuzeyde bulunan diğer kıta için de kullanıldı.
İki kıtayı Güney ve
Kuzey Amerika olarak ayırmak doğaldı.

BALBOA. Kolomb'un halefleri gerçek Hint Adaları'nı
aramak için durmaksızın çalışmaya devam ettiler, ancak ne kadar çok araştırırlarsa, Asya'ya giden deniz yolunun üzerinde büyük bir
kıta bariyerinin yattığını o kadar çok gördüler. Birkaç kişi, Amerika'nın Asya'nın bir parçası olmadığından şüphelenmeye başladı.
Vasco Nunez Balboa bunlardan biriydi. Balboa, Espanola'ya yerleşmiş bir çiftçiydi.
Boğazına düştü ve alacaklılarından
kaçmak için kendini bir fıçıya çivileyip Güney Amerika'nın kuzey kıyısına giden bir gemiye
bindirdiler. Oradan, bir grup altın arayıcısıyla
Panama'nın doğu sınırına gitti. Kızılderililer ona büyük bir denizden ve kıstağın karşısında kısa bir mesafede kıyılarında bol miktarda altın bulunduğundan bahsettiler. Kızılderililerin İspanyollardan kurtulmak istemeleri muhtemeldir.

[İllüstrasyon: VASCO NUNEZ BALBOA]

BALBOA'NIN PASİFİK'İ KEŞFİ. Balboa kendine bir isim
yapmaya ve diğer denizin kaşifi olmaya karar verdi. 1513'te yola çıktı. Panama'daki kara kırk beş milden daha geniş değil, ancak bugün bile neredeyse geçilemez. Yirmi iki gün boyunca dayanıklı maceracılar, çalılıklar, karışık bataklıklar ve birbirine geçmiş asmalarla dolu bir ormanda ilerlediler - o kadar yoğundu ki günlerce güneş görülemiyordu - ve engebeli ve kaygan dağ yamaçlarından geçerek güneye ve batıya doğru uzanan açık bir denize ulaştılar. Balboa buna Güney Denizi adını verdi, ancak genellikle Pasifik Okyanusu olarak adlandırılır, bu ad daha sonra ona
verildi.

Balboa, kara bariyerinin nispeten dar olduğu yönündeki önemli keşfini yapmıştı. Bu, Kuzey Amerika'nın da olduğundan daha dar olduğu izlenimini verdi ve Hint Adaları'na giden
yol arayışı daha büyük bir şevkle sürdürüldü.

MAGELLAN. Portekizli bir kaşif olan Vasco da Gama, Prens Henry'nin denizcileri ve Kolomb'un karanfil, biber ve hindistan cevizi diyarı Hindistan için başlattığı yarışı gerçekten kazanmıştı. 1497'de Ümit Burnu'nu dolaşarak kazanmıştı. Başka bir kaşif olan Ferdinand Magellan, sonunda,
1519'dan 1521'e kadar süren iki yıl süren batıya doğru uzun bir yolculukla Hint Adaları'na ulaştı.

[İllüstrasyon: FERDINAND MAGELLAN]

MAGELLAN'IN SEYAHATİNİN BAŞLANGICI. Kendisi de bir Portekizli olan Magellan,
Kolosemi gibi Portekiz kralını projesinde kendisine yardım etmesi için
boşuna ikna etmeye çalıştı. İspanya'da daha başarılı oldu ve oradan 1519'da genç kral Charles'ın kendisine verdiği küçük bir filoyla yelken açtı. Filosundaki beş gemi eski ve kötü durumdaydı ve mürettebat her milletten bir araya getirilmişti. Doğrudan Güney Amerika'ya yelken açtılar ve ilk yılını kıyı boyunca her koyda bir geçit arayarak geçirdiler.

[İllüstrasyon: MAGELLAN BOĞAZI]

Güney Amerika yerlilerinin yiyecek olarak "şalgam gibi görünen ve kestane tadında" sebzeler kullandığını
buldular. Kızılderililer bunlara "patatas" adını verdiler. Bu şekilde günümüzün en iyi yiyeceklerinden biri olan
patates Avrupalılar tarafından bulundu. Patagonya'nın soğuk ve çorak kıyılarında bütün bir kış geçti. Magellan yerlilere "Patagones" adını verdi. Bu kelime, kumda bıraktıkları büyük ayak izlerinden dolayı kendi dilinde büyük ayaklar anlamına geliyordu.

MAGELLAN BOĞAZI Magellan sonunda bir boğaz buldu,
çünkü ona Magellan Boğazı adını verdi ve gemilerini en büyük tehlikelerin ortasında
buradan geçirdi. Boğazın sert sularından ötesindeki sakin denize geçiş, Pasifik veya Huzurlu Deniz kelimesini girdikleri engin su kütlesi için en uygun isim gibi gösterdi.

PASİFİK'TE İLK SEYAHAT. Magellan, Güney Amerika'nın batı kıyılarından Asya'ya doğru giderken cesurca Pasifik Okyanusu'na doğru ilerledi.
Mürettebat anlatılmaz zorluklar çekti. Çürümüş gemileri
aşıp geçen fareler, yalnızca mürettebatın daha şanslı üyelerinin karşılayabileceği lüks bir yiyecek maddesi haline geldi. Daha fakir denizciler, direkleri koruyan öküz derisi şeritlerin üzerinde günlerce yaşadılar.
Bunlar deniz suyuna batırılıp ateşte kızartıldı.

Magellan, bol miktarda erzak elde edilen Guam Adası'na rastlayacak kadar şanslıydı. Guam'ın da dahil olduğu küçük adalar grubuna Ladrones adını verdi. Bu, onun soyguncular için kullandığı kelimeydi, çünkü yerliler tam bir soyguncuydu. Keşif gezisi, daha sonra Filipinler olarak adlandırılan bir ada grubu keşfetti. Magellan orada Hint Adaları'ndan gelen tüccarlarla karşılaştı ve yolculuğun geri kalanının bilinen denizlerden ve sıklıkla izlenen bir rotadan geçeceğini biliyordu. Zavallı Magellan olağanüstü yolculuğunu tamamlamak için yaşamadı. Filipin Adaları'nda yerlilerle yaptığı bir savaşta öldürüldü. [Resim: YENİ DÜNYANIN ESKİ BİR HARİTASI--1523 Magellan'ın yolculuğundan sonra, ancak Kuzey Amerika'nın keşfi çok ilerlemeden önce]

Beş gemiden sadece biri Baharat Adaları'ndan geçerek, Hint Okyanusu'nu geçerek, Ümit Burnu'nu dolaşarak İspanya'ya geri döndü; ancak bu gemi, seferin tüm maliyetini karşılamaya yetecekten fazla değerde olan yirmi altı ton karanfil taşıdı. Avrupa'nın bu kadar hevesle aradığı ticaretin değeri buydu.

MAGELLAN'IN AVRUPA HALKINA GÖSTERDİĞİ ŞEYLER. Magellan'ın yolculuğu
ancak büyük bir olaydı. Tarihçiler, bunun insanlık tarihindeki en büyük yolculuk olduğu konusunda hemfikirdir. Tıpkı Kolomb ve diğer bilgelerin uzun zamandır öğrettiği gibi, dünyanın bir küre olduğunu pratik bir şekilde göstermişti, çünkü bir gemi tamamen etrafında dönmüştü.

Ancak Magellan aynı zamanda hayal bile etmedikleri bazı şeyleri de kanıtlamıştı. O, Avrupa ile Asya arasında bir okyanus yerine iki büyük okyanus olduğunu göstermişti; İspanyol kaşiflerin bulduğu ve diğer insanların Amerikalar olarak adlandırmaya başladığı Hint Adaları'nın, aslında Asya'dan tamamen ayrı yeni bir dünya olduğunu ve Kolomb'un düşündüğü gibi Asya'nın bir parçası olmadığını açıkça belirtmişti.

SORULAR

1. İlk Amerikalı kaşifler Avrupa ile Asya arasında iki kıta bulduklarında neden hayal kırıklığına uğramışlardı?

2. John Cabot hangi toprakları keşfetti? Bu toprakların nerede olduğunu düşünüyordu? İngilizler bu yolculuğa neden pek ilgi göstermedi?

3. Ülkemize neden Amerika adı verildi? Sizce Americus
Vespucius bu kadar büyük bir onuru hak ediyor muydu? İspanyollar yeni bölgeye hangi ismi vermeye devam ettiler? İspanyollar neden uzun süre bir isim kullanırken diğer Avrupalılar başka bir isim kullandılar?

4. Balboa Pasifik Okyanusu'nu nasıl buldu? Erkekler neden Balboa'nın seferinden sonra
Atlantik ve Pasifik arasında bir geçit aramaya daha yoğun bir şekilde başladılar?

5. Magellan'ın yolculuğu neden tarihin en büyük yolculuğu olarak adlandırıldı?
Magellan Avrupa dünyasına hangi üç şeyi gösterdi?

EGZERSİZLER

1. Bu bölümde adı geçen ve Yeni Dünya'nın keşfine yardımcı olan kaşiflerin bir listesini yapın ve her birinin adının karşısına keşfettiği
toprağın adını koyun.

2. Magellan'ın yolculuğunu haritada izleyin ve geçtiği
toprakların veya ülkelerin bir listesini yapın. Bu eski haritadaki Kuzey Amerika haritasına ve XIX. Bölüm'deki haritaya bakın. Eski haritadaki Kuzey Amerika'nın tuhaf şeklini nasıl açıklıyorsunuz?

_Önemli tarih_--1519-21. Magellan'ın gemisi dünyanın etrafındaki ilk yolculuğunu
yaptı.

BÖLÜM XVI

ANA KARADAKİ İLK İSPANYOL KAŞİFLERİ VE FATİHÇİLER

MEKSİKA KIZILDERİLİLERİNİN MEDENİYETİ. Meksika kıyılarındaki ilk İspanyol kaşifler, ana karadaki Kızılderilileri Batı Hint Adaları yerlilerinden daha
medeni buldular. Bunlardan bazıları, özellikle Aztekler, büyük köylerde veya şehirlerde yaşıyorlardı ve güçlü şefler veya krallar tarafından yönetiliyorlardı. Tanrılarına birkaç kat yüksekliğinde kuleleri olan devasa taş tapınaklar inşa ettiler.

İspanyolların gördüğü diğer Kızılderililerin evlerinden oldukça farklı olan evleri taştan veya güneşte kurutulmuş tuğladan yapılmış ve sert beyaz sıvayla kaplanmıştı. Bazıları muazzam büyüklükteydi ve birçok aileyi barındırabiliyordu.
Kapılar icat edilmemişti, bunun yerine dokunmuş otlardan yapılmış duvar süsleri veya
pamuklu hasır örtüler kullanılıyordu. Bir ziyaretçinin şıngırdatabileceği deniz kabuklarından yapılmış ipler kapı zillerinin sesi oluyordu.

Kasabaların sokakları dardı, ancak genellikle bir tür çimentoyla
döşenmişti. Sağlam taş işçiliğine sahip su kemerleri, eski Roma su kemerlerine benzerdi, ancak çok büyük olmasalar da, çeşmeler ve kaba hamamlar için komşu tepelerden su taşıyorlardı. Kadınlar pamuk dokuyor ve aileleri için giysiler hazırlıyorlardı. İşçiler, altın ve bakırdan süs eşyaları ve günlük kullanım için çanak çömlekten kaplar ve tabaklar yapıyorlardı. İnsanlar şehirlerin etrafındaki tarlaları ekiyor,
çok çeşitli yiyecekler yetiştiriyor ve hatta tarlaları sulamak için su taşımak için
hedefler inşa ediyorlardı. Tüm bunlar Batı Hint Adaları'nın
basit alışkanlıklarıyla çarpıcı bir tezat oluşturuyordu.

[İllüstrasyon: AZTEK KURBAN TAŞI Şu anda Meksika Şehri'ndeki Ulusal Müze'de]

AZTEKLERİN ZALİM ADEMLERİ. Meksika yaşamının tüm güzel özelliklerine, Meksikalıların diğer Kızılderililere olan üstünlüğüne rağmen,
çok fazla iğrenç ve zalim şey vardı. En güçlü
kabileler olan Aztekler, komşularıyla sürekli savaş halindeydi. Çoğunlukla
düşmanlarının yağmalaması ve fethettikleri yerlerden aldıkları haraçla geçiniyorlardı. Tüm Meksikalılar gibi, büyük çirkin putlara tanrı olarak tapıyorlardı ve rahipleri savaşta esir alınanların bir kısmını insan kurbanı olarak bunlara sunuyorlardı.

MEKSİKA'NIN İSPANYOL FİKİRLERİ. Aztek uygarlığı ve
altın hazineleri hakkındaki raporlar, çoğunlukla asılsız, İspanyolların ilgisini ve
açgözlülüğünü uyandırdı. Meksika, Marco Polo'nun tarif ettiği Çin'e benziyordu ve onu fethedenler için muazzam bir zenginlik şansı sunabilirdi. Gerçekte, Meksika uygarlığı İspanyolların gördüğü her şeyden daha çok Asya'ya benziyordu. Azteklerin güçlü bir şefi veya kralı olan Montezuma, bir bakıma Pers veya Çin'in Moğol İmparatoru gibi yaşıyordu.

[İllüstrasyon: Montanus ve Ogilby'den Sonra Meksika'nın Son Kralı MONTEZUMA]

CORTES. 1519'da Küba valisi Hernando Cortes'i Meksika'yı keşfetmesi ve fethetmesi için gönderdi. Sefer, Vera Cruz'un şu anda bulunduğu yere
çıktı. Daha sonra gemiler, askerlerin geri çekilme umudunu kesmek için batırıldı. "Kim için," dedi Cortes, "geri çekilmenin bir yolu
gerekli olabilir ki!" Cortes, büyük bir beceriyle, askerlerinin şevkini dini bir haçlı seferinin öfkesine dönüştürdü. Herkes gördükleri putları yok etmeyi, insan kurban etme uygulamasını
sonlandırmayı ve yerlilere Hristiyan dinini zorla kabul ettirmeyi bir görev olarak gördü.

Küçük ordu, Montezuma krallığının başkenti olan Meksika Şehri'ne doğru yavaşça iç kesimlere doğru yürüdü.

Cortes ve adamları, Kızılderililerin pusuda savaşma biçimini ve ayrıca ülkelerini işgal etmesini engellemeye çalışan köylülerle
kurnazlık ve ihaneti nasıl başarılı bir şekilde eşleştireceklerini
öğrenmişlerdi.

İSPANYOLLAR VE AZTEKLER NASIL SAVAŞTI. Meksikalı savaşçılar,
şiddetli bir şekilde savaşsalar da, İspanyollarla boy ölçüşemezlerdi.

Meksikalılar, ok ve yay konusunda uzmandı ve sert bir taşla işaretlenmiş oklar kullanıyorlardı. El ele dövüşmek için, jilet benzeri taşlardan yapılmış, çift taraflı dar bir sopa taşıyorlardı ve
kapitone pamuktan yapılmış kaba bir zırh giyiyorlardı. Ancak bu tür şeyler uzaktan atılan
İspanyol mermilerine karşı işe yaramazdı.

[İllüstrasyon: CORTES'İN ZIRHI Madrid'deki Ulusal Müze'de orijinalinin
bir gravüründen sonra]

Kükreyen top, ışıldayan çelik kılıçlar, kalın zırh ve
parıldayan miğferler, İspanyol liderlerin bindiği dörtnala koşan atlar,
bütün bunlara basit fikirli Kızılderililere garip, doğaüstü bir görünüm veriyordu. Hikayeye göre Meksikalılar,
tanrılarından birinin bir zamanlar denize açıldığına ve
zamanı geldiğinde, halkı üzerindeki egemenliğini
yeniden başlatmak için açık tenli yoldaşlarıyla birlikte geri döneceğine inandıkları
anlatılır. Birçok Aztek, beyaz adamların gelişini bu tanrının
geri dönüşü olarak gördü ve direnişin
işe yaramayacağını düşündü. Bu tür yerliler hediyeler gönderdi, Cortes ile barıştı ve böylece fatihlere karşı muhalefeti zayıflattı.

CORTES TEHLİKEDE. Cortes, Meksika Şehri'ne kolayca girdi ve
Montezuma'yı istifa etmeye zorladı. Ancak burada yerliler ordusuna o kadar çok saldırdı ki, yakalanmaktan kaçmak için geri çekilmek zorunda kaldı. İspanyollar, dinleri ve evleri için savaşan sakinlerin
saldırısı altında geceleyin şehirden kaçtılar. [İllüstrasyon: CORTES ZAMANINDAN TOPLAR Van Menken'den sonra.
Annapolis'teki deniz müzesinde Meksika Savaşı'nda ele geçirilen toplar var
Cortes'in kullandığı düşünülen toplar]

Geri çekilme İspanyollara korkunç kayıplara mal oldu. Cortes akşam geri çekilmeye 1.250 asker, 6.000 Kızılderili müttefik ve 80 atla başladı. Sabah 500 asker, 2.000 müttefik ve 20 at kaldı. Cortes'in yüzünü ellerine gömdüğü ve
kaybettiği takipçileri için ağladığı söylenir, ancak Meksika'yı alma amacından asla vazgeçmedi. Kızılderilileri açık arazide yenmeyi ve
başkente saldırıya geri dönmeyi başardı.

MEKSİKA ŞEHRİNİN ELE GEÇİRİLMESİ. Yaklaşık üç ay süren kuşatma, tarihte yerlilerin cesareti ve
çektiği acılarla nadiren karşılaştırılmıştır. Savaş sürekli ve korkunçtu. Şehrin sakinlerinin temiz su kaynakları kesilmişti ve
kıtlık istilacılara yardım etti. Sonunda savunucular bitkin düşmüştü ve
Cortes içeri girdi. Aztekleri fethetmesi iki yılını almıştı.
Daha büyük bir görevi daha vardı. Meksika Şehri'ni temizleyip yeniden inşa edecek,
onu İspanyol medeniyetinin merkezi yapacak ve Meksika'yı
Yeni İspanya yapacaktı. Cortes bu tür çalışmalarıyla sadece büyük bir fatih değil, aynı zamanda barış zamanında yetenekli bir hükümdar olabileceğini de gösterdi.

[İllüstrasyon: MEKSİKA ŞEHRİ FETHEDİLDİ
Montanus'un "Niewe Wereld"indeki gravürden]

PIZARRO. Cortes'in Meksika'yı fethetmesinden birkaç yıl sonra ikinci bir ordu
başka bir ünlü Hint krallığını fethetti. Francisco Pizarro, 1531'de Panama'dan yola çıkan bu sefere komuta etti. Pizarro, Güney Denizi veya Pasifik Okyanusu'nun keşfinde
Balboa ile birlikteydi ve
efendisi gibi, Kızılderililerin güneyde zengin bir krallık
hakkında anlattığı hikayelerle ilgilenmeye başlamıştı. Kızılderililerin
tarif ettiği altın krallık, Aztekler gibi yaşayan İnkaların krallığıydı.
İspanyollar, İnkaların bölgesine Biru ülkesi veya ilk harfi yumuşatarak, yerli bir Kızılderili şefi olan Biru'dan dolayı Peru ülkesi adını verdiler.

[Resim: AZTEK'LERİN TAŞTAN BİR İDOLÜ
Sekiz fitten daha yüksek ve beş fit genişliğindedir ve yüz yıldan fazla bir süre önce
Meksika Şehri'nin merkez meydanında kazılmıştır]

PERU'NUN FETHİ. Pizarro, İnkaların her zamanki gibi iç savaşlarla bölünmüş ve fazla direnemeyecek durumda olduğunu
gördü. Rakip şeflerinden biri, Pizarro'yu bir hileyle yakalamaya çalıştığında
alt edildi ve kendisi de esir alındı. Pizarro'ya özgürlüğü karşılığında, hapishane odasını ulaşabileceği en yüksek noktaya kadar dolduracak kadar altın vermeyi teklif etti. Teklif kabul edildi ve çoğunlukla vazolar, tabaklar, resimler ve Hint putları için tapınaklardan gelen diğer süs eşyaları şeklinde altın toplandı.

İspanyollar kısa süre sonra kendilerini neredeyse 7.000.000 dolar değerinde altının yanı sıra büyük miktarda gümüşün de sahibi buldular. Kızılderililerden zorla daha fazlası alındı. Hepsi fatihler arasında paylaşıldı.
Pizarro'nun payı yaklaşık bir milyon dolar değerindeydi. Ancak onları aniden zengin eden zavallı şefin, ülkeyi terk ederken savaşçılarının onları pusuya düşürmesini planladığından şüphelenildi, fatihleri ​​tarafından yargılandı ve öldürüldü. Fethin kanlı çalışması kısa sürede sona erdi. Peru, Meksika gibi, hızla İspanyol yerleşimlerinin merkezi haline geldi.
Göçmenler, Batı Hint Adaları'nda durmak yerine,
Cortes ve Pizarro'nun kazandığı daha yeni bölgelere gitme seçeneğine sahipti.

İSPANYA AMERİKA'SINA GÖÇMENLER. On altıncı yüzyılda İspanya'yı terk edip Amerika'ya yerleşmek bugün olduğundan çok daha zordu.
İlk ve bazen en büyük zorluk, İspanya'dan ayrılmak için izin almaktı.
Kralın onayını almayan hiç kimse gidemezdi. Göçmen, ne kendisinin ne de babasının ne de büyükbabasının sapkınlıktan suçlu olmadığını, yani kendisinin ve atalarının sadık Katolik Hristiyanlar olduğunu göstermelidir. Karısı varsa, onun rızasını vermelidir. Tüm borçları ödenmelidir. İspanya'daki Mağribiler ve Yahudiler Yeni Dünya'ya taşınmak için izin alamadılar. Kolonilerde
hangi milletten olursa olsun yabancılar istenmiyordu ve genellikle
uzak tutuluyorlardı. İspanya, kolonilerini tamamen İspanyollar için tutmaya çalıştı.

DENİZ YOLCULUĞUNUN ZORLUKLARI. Kolonilere gidenler yolculuğu
tehlikeli ve masraflı buldular. Bir gezgin, yolculuğun kendisine yaklaşık
yüz seksen dolara mal olduğunu ve kendi tavuklarını ve ekmeğini kendisinin sağladığını anlattı. Fırtınalardan yelkenli gemiler için tehlike, bugün buharlı gemiler için olduğundan çok daha büyüktü. Yolculuk üç veya dört hafta ve genellikle aylar sürüyordu.

İŞÇİ İHTİYACI. Yolculuğun zorlukları ve tehlikeleri ve kıtlık ve hastalıktan muzdarip olma raporları çoğu insanı Yeni Dünya'ya gitmekten alıkoydu. Göç yavaştı ve yılda yaklaşık bin kişi oluyordu. Kolonilerdeki toprak sahiplerinin işleri için ihtiyaç duyduklarından her zaman daha az yetenekli beyaz işçi vardı, çünkü toprağı temizlemek ve kullanıma hazırlamak için yapılacak çok şey vardı. Toprak sahipleri genellikle tarlalarda çalışmayı sevmeyen varlıklı İspanyollardı. Amerika'ya göç eden işçilerin çoğu orduda görev yaptı veya Meksika ve Peru'daki altın ve gümüş madenlerine gitti. Altın çılgınlığı eski kolonileri sürekli olarak çiftlik işçilerinden mahrum etti. Batı Hint Adaları'ndaki toprak sahipleri, kolonilerin erken tarihi boyunca Kızılderilileri köleleştirdiler ve onları ihtiyaç duydukları ancak elde edemedikleri işçilerin yerini almaya zorladılar. KIZILDERİLİ KÖLELİĞİ. Avrupa halkı tüm dünyanın Mesih'in takipçilerine ait olduğunu düşünüyordu. İster Kızılderili ister zenci olsun, Hıristiyan olmayanlar Hıristiyanlığı kabul etme veya köle olma seçeneğine sahipti. Hıristiyanlık seçimi onları her zaman köleliğin kaderinden kurtarmadı. İspanyollar bu konuda komşuları İngiliz veya Fransızlardan daha zalim değildi. İspanyol plantasyon sahipleri en başından itibaren Kızılderilileri çiftliklerinde çalışmaya zorladı. Altın arayıcıları onları madenlerinde çalıştırdı. Her durumda emek zordu ve özellikle çalışmaya alışkın olmayan Kızılderililer için zordu. Köleler kendilerine verilen görevleri yapmadığında gözetmenler acımasızdı. Sert kullanım ve sağlıksız mahalleler yerlileri hızla
yıktı. Beyaz adamlar ayrıca adaya, daha fazla deneyime sahip oldukları için karşı koyabildikleri hastalıkları da getirdiler, ancak bir yazarın söylediğine göre Kızılderililer bu hastalıklardan koyun gibi vebadan öldüler. [Resim: İSPANYOL KALYONU Bu tür gemiler İspanyol göçmenleri Amerika'ya taşıdı]

KÖLELİK BATI KIZILDERİLİLERİNİ YOK EDİYOR. Espanola ve Küba'daki Kızılderililerin sayısı o kadar azaldığında, ekicilerin ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadar
kalmadığında, köle avcıları komşu adalarda başkalarını aramaya başladı. Sonunda, Kızılderililer neredeyse
gittiğinde ve ekiciler köleleri için anakaraya bakmaya başladığında,
İspanya kralı Kızılderililerin köleleştirilmesini yasakladı. Ne yazık ki, aynı amaçla Afrika'da zencileri yakalamalarını yasaklamadı ve
bu değişiklik yalnızca zencilerin köle olarak Kızılderililerin yerini alması anlamına geliyordu.
Değişimin hikayesi büyük ölçüde Bartholomew de Las Casas'ın hayat hikayesidir.

LAS CASAS. Las Casas'ın babası, 1493'teki ikinci yolculuğunda Kolomb'un yoldaşıydı. İspanya'ya döndü ve yanında oğluna verdiği genç bir Kızılderili köleyi de götürdü. Bu genç, genç kölesinin ait olduğu ırka büyük ilgi duymaya başladı. 1502'de babasının mülkünü ele geçirmek için Espanola'ya gitti. Planter'ın hayatı onu uzun süre tatmin etmedi ve sonunda rahip oldu.
Espanola'dan yeni koloni olan Küba'ya taşındı.

Las Casas, Kızılderili köleliğinin yanlış olduğuna ikna oldu ve kendi kölelerine özgürlüklerini verdi. Vaazlarında köleliğin kötüye kullanılmasına saldırdı. Kölelere yardım etmek için İspanya'yı ziyaret etti ve onların zorluklarını azaltan birçok
reform sağladı. Planter'lar daha fazla işçi talep ettiğinden ve Las Casas zencinin Kızılderiliden daha dayanıklı olacağını
düşündüğünden, iki kötülükten daha azı olarak Kızılderili köleliği yerine zenci köleliğini savundu.
Son olarak, 1542'de Las Casas, kralı Charles V'i her türlü Kızılderili köleliğine son vermeye ikna etti.

Başarısı Batı Hint Adaları yerlilerine fayda sağlamak için çok geç geldi.
Artık neredeyse hiç kalmayana kadar azalmışlardı. 1492'de Espanola'da iki yüz bin Kızılderili olduğu ve 1548'de ise hayatta kalanların ancak beş yüz olduğu söyleniyor. Aynı azalma diğer adalarda da olmuştu. Ancak Las Casas'ın çalışmaları, anakaradaki Kızılderilileri talihsiz adalıların kaderinden kurtarmak için zamanında geldi. 
ZENCİ KÖLELİĞİ. Las Casas daha sonra çiftçilere Kızılderililerin yerine zencileri getirmelerini tavsiye ettiği için pişman oldu. Bazı zenciler, keşifleri sırasında Afrika kıyılarında Portekizliler tarafından yakalanmış ve köle olarak Avrupa'ya götürülmüştü. Kolomb bunlardan birkaçını Batı Hint Adaları'na götürdü ve diğerleri de onun örneğini izledi, ancak zenci köleliği çok yavaş artmıştı, ta ki Las Casas Kızılderili köleliğini durdurana kadar, İspanyol Amerika'da hızla artmaya başladı. 
[İllüstrasyon: LAS CASAS Felix Parra'nın Meksika Akademisi'ndeki resminden sonra. Las Casas'ın, yerlileri İspanyol zulmünden koruması için İlahi Takdir'e yalvardığı varsayılıyor]

ANA KARADAKİ MİSYONLAR. Las Casas, bir zamanlar İspanyolların "Savaş Ülkesi" olarak adlandırdığı
bir bölgede, Meksika'nın güney sınırında bulunan en çaresiz savaşçılardan oluşan bir kabilenin misyoneri oldu. Üç kez İspanyol ordusu ülkeyi işgal etti ve üç kez yerli savunucular tarafından geri püskürtüldü. Las Casas, İspanyollara, kanlı savaş ve fetihtense Kızılderililere nazik davranarak daha fazlasının başarılabileceği
ni göstermek istiyordu.

Kendisi ve beraberinde götürdüğü rahipler Kızılderililerin dilini öğrendiler ve aralarına fatihler olarak değil, Hristiyan öğretmenler olarak gittiler. Nazik tavırları ve bitmeyen sabırları zamanla Kızılderililerin dostluğunu kazandı ve sürekli savaşların olduğu toprakları barış topraklarına dönüştürdü. Yerlileri putlarını yok etmeye ve yamyamlıktan vazgeçmeye yönlendirdiler. Aralarında kurulan ve buna ilgi duyan rahipler tarafından sürdürülen misyon, anakarada ortaya çıkan çok sayıda misyondan sadece biriydi. MİSYONLARIN ÇALIŞMASI. Las Casas'ın Kızılderili köleliğine karşı ve Kızılderili misyonları için yaptığı çalışmalardan etkilenen İspanyollar, Amerika'da karşılaştıkları her yerde yerlileri korumak ve Hıristiyanlaştırmak için çabaladılar. Katolik rahipler Kızılderilileri misyon adı verilen kalıcı köylerde topladılar. Kolomb'un ölümünden yaklaşık yüz yıl sonra veya 1600'de, İspanyol yönetimi altındaki bu tür köylerde 5.000.000'dan fazla Kızılderili vardı. Rahipler onlara daha iyi evler inşa etmeyi öğretti, yerli ahlaksızlıklarını kontrol etti ve putperest uygulamalarını bastırdı. Her misyon, çocukların ve ebeveynlerin daha basit sanatları ve zanaatları ve öğretmenlerinin geleneklerini ve dilini öğrenebilecekleri küçük bir endüstriyel okul haline geldi. Her Hintli kendi arazisini eker ve köye ait çiftlikte günde iki saat çalışırdı. Köy çiftliğinin ürünleri kiliseyi desteklerdi. Misyondan sorumlu rahipler veya rahipler fakirlerle ilgilenir, okullarda ders verir, köyün huzur ve düzenini korur ve herkesin dini refahını gözetirdi. [İllüstrasyon: İSPANYOL MİSYON EVİNİN HARABELERİ]

İspanyol göçmenler misyon istasyonlarına yavaş yavaş yerleştiler ve
plantasyon sahipleri etraflarına çiftlikler kurdular ve bunlar her bakımdan adalardaki veya Eski Dünya'dakilere benzeyen İspanyol köyleri oldular, ancak
anakaradaki kasabalardaki birçok sakinin Kızılderili olması dışında. Göçmenler Kızılderililerle serbestçe evlendiler ve karışık bir ırk eski sakinlerin yerini aldı.
İspanya'nın gelenekleri, dili, dini ve yönetimi bu Yeni İspanya'da hakim oldu, ancak bazı açılardan yeni medeniyet Eski Dünya'nınki kadar iyi değildi.

SORULAR

1. Aztekler Avrupalılara hangi açılardan benziyordu? Onlardan nasıl farklıydılar? İspanyollar neden özellikle Meksika'yı fethetmek için istekliydi?

2. Meksikalıların çoğu neden İspanyollarla savaşmayı reddetti? Cortes tek bir savaşta kaç asker ve Kızılderili müttefiki kaybetti? Cortes'in Meksika'yı fethetmesi ne kadar sürdü?

3. Birkaç yıl sonra başka hangi Kızılderili halkı fethedildi?
Kim tarafından? Bu fatihlerin, Cortes ve Pizarro'nun seferlerindeki ana amacı ne gibi görünüyordu?

4. İspanyollar Batı Hint Adaları'ndaki Kızılderilileri neden köleleştirdiler? Neden daha sonra Kızılderilileri köleleştirmeyi bırakıp zencileri köleleştirmeye başladılar? Las Casas'ın bu değişimde ne payı vardı?

5. İspanyol Misyonlarındaki rahipler ve rahipler hangi iyi işi başardılar? Meksika'daki Aztekler veya diğer Kızılderili kabilelerinin başına ne geldi?

EGZERSİZLER

1. Amerika Birleşik Devletleri'nin sizin bölgenizde yaşayan herhangi bir Kızılderilinin evleri, yiyecekleri, kıyafetleri ve meslekleri hakkında elinizden gelen her şeyi bulun veya şu anda orada hiç Kızılderili yoksa bunu ebeveynlerinizden veya Kızılderilileri tanıyan bir komşunuzdan öğrenin. Bu açılardan Azteklere mi yoksa Batı Hint Adaları'na mı benziyorlardı?

2. Dört yüz yıl önce İspanyol Amerika'ya göç etme hikayesini gözden geçirin. O zamanlar kim İspanyol Amerika'ya gidemezdi? Bugün Amerika Birleşik Devletleri'ne kimlerin gelemeyeceğini öğrenin. On altıncı yüzyılda bir gezginin Amerika'ya gitmesi ne kadara mal oldu? Bugün Avrupa'dan Amerika'ya bir yolculuğun maliyetini öğrenin. Böyle bir yolculuğu yapmak ne kadar sürdü? Bugün Avrupa'dan bir yolculuğun normal uzunluğunu öğrenin.

XVII. BÖLÜM

KUZEY AMERİKA'NIN İSPANYOL KAŞİFLERİ

PONCE DE LEON. Cortes gibi adamlar Meksika Körfezi'nin batı kıyısındaki ülkeleri keşfedip fethederken, diğerleri kuzeydeki uçsuz bucaksız bölgeleri aramaya başladı. Bu kaşiflerden biri, 1493'te Kolomb ile birlikte Espanola'ya gelen Ponce de Leon'du. Daha sonra Batı Hint Adaları'nda Kızılderilileri yakalamak için uzun yıllar geçirdi ve söylediklerinden, Bahamalar'ın ötesinde yaşlı bir adamı, içinde yıkanırsa gençliğe ve canlılığa kavuşturacak sihirli bir çeşmenin
bulunabileceğini anladı.

[İllüstrasyon: PONCE DE LEON]

Ponce de Leon yaşlanmaya başladığında bu harikulade çeşmeyi aramaya koyuldu, ancak bunun yerine çiçeklerin bolca yetiştiği bir kıyı buldu. 1513'te Paskalya mevsimiydi. İspanyollar bu mevsime _Pascua Florida_ veya Çiçekli Paskalya dedikleri için, Ponce yeni çiçekli ülkeye Florida adını verdi. St. Augustine'in şu anki yerinin yakınlarına karaya çıktı ve daha sonra bir yerleşim yeri kurmaya çalışırken Kızılderililerle yaptığı bir savaşta hayatını kaybetti.

KUZEY AMERİKA SAHİLLERİNİN KEŞİFLERİ. Diğer İspanyol kaşifler
1513 ile 1525 yılları arasında Florida'dan Vera Cruz'a kadar tüm Körfez kıyısını ve Florida'dan Labrador'a kadar Atlantik kıyısını takip ettiler. Sürekli olarak Hindistan'a bir geçit aradılar. Her büyük koya girildi, çünkü
uzun zamandır beklenen boğaz
olabilirdi. Yavaş yavaş Kuzey Amerika kıyısı o zamanın haritalarında şekillendi. Ülkenin iç kesimlerine yapılan iki ünlü keşif gezisi bu bilgiyi
genişletmek için çok şey yaptı. Biri De Soto tarafından şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nin yedi güney eyaletini oluşturan bölgeden, diğeri ise büyük güneybatıdan Coronado'dan yapıldı.

[İllüstrasyon: HERNANDO DE SOTO]

DE SOTO. İspanya'nın Sevilla kentinden bir soylu olan Hernando de Soto, Peru'daki Pizarro ile şöhret ve servet kazanmıştı. İspanya Kralı, Kızılderilileri fethetmedeki cesaretini ve becerisini ödüllendirmek için onu Küba Valisi yaptı. O günlerde Küba Valisi Florida'yı kontrol ediyordu. Bu, şu anki aynı adlı eyaletten daha büyük bir Florida'ydı çünkü İspanyol Floridası, Meksika Körfezi'nin kuzey kıyısının tamamını, kesin bir sınır olmadan kıtaya kadar uzanıyordu.

YALDIZLI ADAM'IN HİKAYESİ. De Soto, kralının her sabah sakızla
sıvandığı ve sonra kalın bir şekilde toz altın serpildiği ve gece yıkandığı
bir ülkeyle ilgili hayali bir hikaye duymuştu. De Soto bu ülkenin Florida'da bir yerde olabileceğini düşündü ve Yaldızlı Adam'ı veya İspanyolcada _El Dorado'yu_ aramaya hazırlandı.

DE SOTO'NUN YOLDAŞLARI. Bazıları İspanya ve Portekiz'in en eski soylu ailelerinden olan altı yüzden fazla adam De Soto'nun bayrağı altında toplandı.
Evlerindeki mallarını sattılar ve Florida'da büyük zenginlikler elde etme umuduyla
tüm servetlerini riske attılar.

DE SOTO'NUN KUZEY AMERİKA'NIN GÜNEYİNDEN GEÇEN YOLU. De Soto 1539'da Küba'dan Florida'nın batı kıyısına geçti ve karadan kuzeye doğru ilerledi
Apalachee Körfezi yakınlarındaki bir Kızılderili köyüne. Burada ilk kışını geçirdi. Kızılderililerin on iki yıl önce esir aldığı ve sonunda evlat edindiği beyaz bir adam De Soto'ya katıldı ve tercüman olarak çok faydalı oldu.

[İllüstrasyon: 16. YÜZYIL İSPANYOL ŞÖVALYESİ]

İlkbaharda De Soto keşiflerini yeniledi. Afrika'nın içlerine doğru bir yolculuk gibiydi. Keşif gezisi, kuzeydoğuya doğru, şu anda Georgia ve Güney Carolina sınırları içinde olan ülkeden, belki de Kuzey Carolina sınırına kadar geçti. Buradan dağlardan geçti ve güneybatıya doğru Tennessee ve Alabama'dan Mauvilla adlı büyük bir Kızılderili köyüne ulaşana kadar döndü. Bu, Mobile Körfezi'nin başına yakındı. Mobile, adını Mauvilla adlı Kızılderili köyünden almıştır. Adı "çalılık temizleyicileri" anlamına gelen Alabama Kızılderilileri yakındaydı.
Burada De Soto rotasını yine kuzeybatıya, bilinmeyen iç bölgelere doğru çevirdi.

YOLCULUĞUN ZORLUKLARI. Ordusu yolculuğun zorlukları yüzünden neredeyse tükenmişti. Çalılıklar ve ormanlar arasından bir yol kesilip kırılmalıydı, birçok bataklıktan ve nehirlerin arasında bulunan sığlıklardan patikalar yapılmalıydı. Sık sık aylarca durmak, yolculuktan yorgun düşmüş ve yem kıtlığı yüzünden açlıktan ölmek üzere olan atların otlarla beslenmesini sağlamak gerekiyordu. Ordunun yanlarında getirdiği
depolar kısa sürede tükendi. Erkekler Kızılderililer gibi yaşamaya zorlandı ve genellikle yiyecek olarak yabani bitkilerin köklerini kullanmaya indirgendi. Mümkün olduğunca Kızılderililerin yetersiz mısır ve fasulye depolarını çaldılar.

[İllüstrasyon: BALIK IZGARAYAN KIZILDERİLİLER]

KIZILDERİLİLERE ZALİMCE MUAMELE. De Soto, rotası boyunca fethedilen yerlilere karşı zalimce muamele etti.

Aslında birçok subayı, Küba'daki plantasyonları için Kızılderili köleler elde etmek amacıyla onunla birlikte geldi. Kızılderili kadınlara kampta iş yaptırıldı.

Kızılderili erkekler zincirlendi ve yükleri taşımaya zorlandı.

Şefler, tüm kabilenin iyi davranışları nedeniyle rehin tutuldu.
İşten kaçmaya çalışan veya direnen Kızılderililer merhametsizce öldürüldü.

[İllüstrasyon: DE SOTO'NUN YOL HARİTASI--1539-1542]

De Soto'nun zulmü, Güney Kızılderililerinin beyaz adamlardan nefret etmesine neden oldu ve
sonraki yıllarda bu bölgelere gelen herkesin düşmanı oldu.
De Soto, öfkeli vahşilerin elinde birden fazla kez yıkımdan kıl payı kurtuldu. İspanyollara Mauvilla'da ve 1540-1541 kışında kuzey Mississippi'de kamptayken tüm güçleriyle saldırdılar. Kızılderililerle yapılan bu iki savaş, İspanyollara yanan köylerde yok olan yüklerine mal oldu. Ancak, kısa süre sonra vahşi hayvanların derilerinden yeni giysiler yapıldı. Geyik ve ayı derileri pelerin, ceket, gömlek, çorap ve hatta ayakkabı olarak kullanıldı. Büyük ordu, Robinson Crusoe'ların bir
grubuna çok benziyor olmalıydı.

MISSISSIPPI'NİN KEŞFİ. De Soto, 8 Mayıs 1541'e kadar kuzeybatıya doğru yürüdü ve o zaman bugünkü Memphis şehrinin
yakınlarında bir yerdeydi. Orada büyük bir nehre rastladı. Subaylarından biri, nehrin bu noktada o kadar geniş olduğunu
söyler ki, diğer taraftaki bir adam hareketsiz durursa, onun bir adam olup olmadığının bilinemeyeceğini; nehrin çok derin ve güçlü bir akıntıya sahip olduğunu; ve
suyun her zaman çamurlu olduğunu.

De Soto, kendi dilinde ona Rio Grande veya Büyük Nehir adını verdi,
ama Kızılderililer ona Mississippi adını verdiler. Amerikalılar Kızılderili adını benimsediler. Diğer İspanyol kaşifler muhtemelen De Soto'dan önce Mississippi Nehri'nin ağzından geçmişlerdi ve onun muazzam boyutuna
şaşırmışlardı,
ama De Soto, ona karadan yaklaşan ve keşfinin önemini
anlayan ilk beyaz adamdı.

MISSISSIPPI'NİN BATISINDAKİ GEZİNTİLER. İspanyollar ağaçları kestiler,
onlardan tahtalar yaptılar ve Mississippi'yi
geçtikleri mavnalar inşa ettiler. Sonra bir yıl daha Arkansas eyaletinin sınırları içinde kalan alçak arazilerin
uçsuz bucaksız ormanlarında ve bataklıklarında dolaştılar. Muhtemelen Oklahoma veya Teksas'ın açık ovalarına kadar batıya gittiler. Ormanlar ve çayırlar arasındaki bu sınır bölgelerinde, giysi olarak bufalo derilerini kullanan Kızılderililerle karşılaştılar.

[İllüstrasyon: DE SOTO'NUN MISSISSIPPI'DE GÖMÜLMESİ]

DE SOTO'NUN ÖLÜMÜ VE GÖMÜLMESİ. 1541-1542'deki sert kış, neredeyse üç yılını boşuna bir arayışla geçiren dayanıklı gezginleri
yıldırdı. Buldukları yerliler, dut ağaçlarının kabuğundaki liflerden ve bufalo derilerinden giysi yaptılar ve
yiyecek olarak fasulye ve mısır depoladılar, ancak bu tür şeyler Yaldızlı Adam'ı arayanlar için pek de değerli görünmüyordu.

De Soto, Mississippi'ye döndü ve Kızıl Nehir'in ağzına yakın bir yerde bir koloni
kurmaya hazırlandı. Amacı, erzak için Küba'ya gitmek ve bu yerleşim yerini bir üs olarak kullanarak, büyük Batı'nın ovalarında daha
uzun bir arama yapmaktı. Planını
gerçekleştirmek için yaşamadı. Uzun süre maruz kalma ve endişe onu zayıflatmıştı. Bataklıkların sıtması ona saldırdı ve birkaç gün içinde öldü. Vücudu kumla ağırlıklandırılmış
mantolara sarıldı, bir kanoyla taşındı ve gizlice
keşfettiği büyük nehrin ortasına indirildi.

Halefi, De Soto'nun ölümünü Kızılderililerden gizlemeye çalıştı.
İspanyollar liderlerine Güneşin Çocuğu demişlerdi ve şimdi o da diğer ölümlüler gibi
ölmüştü. Kızılderililer onun cesedini bulurlarsa
yabancıların ölümsüz olduğuna inanmayı bırakıp
hepsini katledeceklerinden korkuyorlardı. Kızılderililere büyük liderin daha önce sık sık yaptığı gibi
Cennete gittiği ve birkaç gün
içinde geri döneceği söylendi.

DE SOTO'NUN YOLCULUĞUNUN SONUÇLARI. Yorgun kurtulanlar tekneler inşa ettiler,
Mississippi'den Körfez'e doğru yüzdüler ve kıyılar boyunca dikkatlice
Meksika'ya doğru yelken açtılar. Dört yıl üç ay önce gitmişlerdi ve yola çıkan ordunun yarısı yok olmuştu. Ancak, De Soto'nun seferi
Kuzey Amerika tarihinin en dikkat çekici yolculuklarından biri olarak kalacak. İspanyol hak iddialarını iç kesimlere kadar genişletmişti. Bununla birlikte ülkenin yazılı tarihi başlamıştı
en azından Amerika Birleşik Devletleri'ndeki sekiz eyaletten oluşuyordu, Florida, Georgia,
Güney Carolina, Kuzey Carolina, Alabama, Mississippi, Tennessee ve
Arkansas. Muhtemelen şimdiki Oklahoma ve Teksas'a ulaşmıştı ve kesinlikle Louisiana'dan Mississippi Nehri'nden aşağı geçmişti.

YEDİ ŞEHRİN HİKAYESİ. De Soto Kuzey Amerika'nın güneydoğu kısmını keşfederken ikinci bir keşif gezisi
güneybatıyı aradı. Her ikisi de Meksika ve Peru gibi zengin Kızılderili krallıklarını arıyordu.
İkinci keşif gezisi bu şekilde gerçekleşti.
Kuzey Meksika'dan gelen bazı Kızılderililer İspanyollara uzak geçmişte atalarının yedi mağaradan nasıl
çıktıklarına dair garip bir hikaye anlattılar.

[İllüstrasyon: KUZEY MEKSİKA'DAN BİR KIZILDERİLİ]

Ancak İspanyollar bu hikayeyi kendi Yedi Şehir
hikayeleriyle karıştırdılar. İspanya'nın sekizinci yüzyılda
Mağribiler tarafından istila edildiği sırada, zulümden kaçan yedi piskoposun, büyük bir takipçi topluluğuyla birlikte, Atlas Okyanusu'nun
uzaklarındaki bir ada veya ada grubuna sığındığına ve Yedi Şehir'i inşa ettiklerine inanıyorlardı. İspanya'da bu şehirler, zenginlikleri ve ihtişamları hakkında harika hikayeler
anlatılırdı, ancak hiç kimse onları gerçekten
gördüğünü iddia etmezdi. İspanyollar, Kızılderililerin onlara yedi mağara yerine bu Yedi Şehir'den bahsetmek istediklerini
düşündüler.

Bu hata doğaldı, çünkü İspanyol kaşifler Kızılderili dillerini anlamakta çok zorluk çekiyorlardı. Uzun zamandır Amerika'da Yedi Şehir'i bulmayı bekliyorlardı. Gerçekten de beyaz gezginlerin onları Meksika'nın
kuzeyinde gördüklerine dair bir söylenti vardı.

FRİAR MARCOS'UN YOLCULUĞU. 1539'da Meksika Valisi, onları aramak için Friar Marcos adında bir sınır misyoneri, bir zenci, Stephen ve bazı Hıristiyanlaşmış Kızılderililerle birlikte gönderdi. Rahip Marcos
kuzeye doğru çok uzaklara seyahat etti. Kızılderililere yolunu sordu, onlara her zaman Yedi Şehir hakkında sorular sordu. Bunları taş ve harçtan yapılmış evleri olan büyük şehirler olarak tanımladı. Kızılderililer onu yarı yarıya anlayarak, onu yedi Zuni köyüne veya pueblos'a yönlendirdiler. Bunlardan ilkine Cibola adını verdiler. Rahip Marcos bundan sonra onlardan Cibola'nın Yedi Şehri
olarak bahsetti.

İyi rahip, ilkine bile hiç girmedi. Zenci
Stephen, yolu hazırlamak için önceden gönderilmişti, ancak bu kaba,
açgözlü adam Kızılderilileri rahatsız etti ve onlar da onu hemen öldürdüler. Rahip yaklaştığında Kızılderilileri o kadar heyecanlı ve düşmanca buldu ki köylerine girmeye cesaret edemedi. Ancak, Cibola şehirlerinden birinin
görüntülendiği uzaktaki bir tepeye tırmanmaya cesaret etti. Açık renkli taş ve beyazımsı kerpiçten yapılmış evler, o bölgenin harikulade berrak havasında ve parlak güneş ışığında parıldıyordu ve ona gerçekte olduğundan çok daha büyük ve zengin bir şehir fikrini verdi. Bu sırada iyice korkan
Rahip
Marcos aceleyle adımlarını geri çekti.

CORONADO. Meksika'da Rahip Marcos'un anlattığı hikaye büyük bir heyecan yarattı.
Görülenlerin anlatımı, bu tür hikayelerin her zaman yaptığı gibi, anlatılıp tekrar anlatılarak büyüdü.
Yeni İspanya'da başka hiçbir şey düşünülmedi.
Meksika Valisi, Cibola'nın Yedi Şehri'nin fethi için büyük bir ordu hazırladı.

Komutayı yakın arkadaşı Francisco de Coronado'ya verdi. Herkes ona eşlik etmek istiyordu, ancak Valinin onayı gerekiyordu.

Gitmek için istekli olan soyluların oğulları, Valinin izni için daha şanslı komşularıyla ticaret yaptılar.

Bu izni alan bazı adamlar, bunları özel iyilik olarak
arkadaşlarına sattılar. Bunlardan birini elde eden kişi bunu bir
soyluluk unvanı kadar iyi sayıyordu. Yedi Şehir keşfedildiğinde büyük bir servetin
beklentileri o kadar yüksekti ki!

[İllüstrasyon: UZAKTAN BİR ZUNİ PUEBLO]

CORONADO ORDUSU. 1540'ın başlarında, Coronado
Kuzey Kaliforniya Körfezi yakınlarındaki batı Meksika'daki evinden yola çıktı. Neredeyse tamamı soyluların genç oğullarından oluşan üç yüz İspanyol'dan oluşan bir ordusu vardı.
Cilalı zırhlar ve yaldızlı zırhlarla donatılmışlardı,
mızrak ve kılıç taşıyorlardı ve valinin büyük hayvan çiftliklerinden gelen en seçkin atlara binmişlerdi. Orduda,
arbaletler ve tüfeklerle silahlanmış birkaç piyade vardı.
Binlerce zenci ve
Kızılderili, çoğunlukla beyaz efendilerin hizmetçileri olarak yanlarına alındı. Bazıları
yedek atları yönetti. Diğerleri bagajları taşıdı veya yolculukta ihtiyaç duyulacak öküzleri ve inekleri, koyunları ve domuzları sürdü. Küçük bir filo, bagajların bir kısmını Kaliforniya Körfezi yoluyla taşıdı,
ayrıca Coronado'ya başka şekillerde yardım etmeye ve Körfezi
başına kadar keşfetmeye hazırdı.

[Resim: CORONADO YOLU]

CORONADO'DAN CIBOLA'YA YOL. Büyük ordu Körfez kıyısının vahşi bölgelerinden yavaşça yürüdü. Coronado kısa süre sonra sabırsızlandı ve küçük bir seçkin atlı grubuyla ana gövdenin önüne geçti. Kuzey Meksika'nın dağlık vahşi doğasından ve güneydoğu Arizona'nın çöl ovalarından geçtiler.
Beş ay süren bir yürüyüşten sonra, New York'tan Omaha'ya kadar olan mesafeye eşit bir mesafeden sonra, Coronado Cibola'nın Yedi Şehri'ne ulaştı; ancak Coronado'nun bulduğu şekliyle gerçek Cibola Yedi Şehri, onun beklediğine pek benzemiyordu.

[Resim: A ZUNI PUEBLO]

CIBOLA'NIN GERÇEK YEDİ ŞEHRİ. Cibola'nın ilk şehri, taş ve güneşte kurutulmuş kilden yapılmış yaklaşık iki yüz düz çatılı evden oluşan bir Kızılderili pueblo'suydu. Evlere, tepeye çıkan merdivenlerden tırmanarak ve ardından gemilere girerken ambarlardan aşağı inerek odalara girerek girilirdi. İnsanlar yalnızca yerel bitkilerin kaba liflerinden dokunmuş veya kedi veya geyiklerin tabaklanmış derilerinden yapılmış giysiler giyerlerdi. Yiyecek olarak belirli bitkiler yetiştirirlerdi, ancak yalnızca küçük ve fakir mısır, fasulye ve kavun çeşitleri. Ev ve kişisel dekorasyon için küçük şeyler yapma konusunda bir miktar beceriye sahiptiler, çoğunlukla çanak çömlek ve yeşil taştan basit süs eşyaları şeklinde. Zengin şehirlerin krallığı, savaş karşıtı insanların yaşadığı fakir köylerden oluşan küçük bir eyalete dönüştü. Artık Coronado'nun New Mexico'nun batı kesiminde Zuni pueblos'u bulduğunu biliyoruz. Bunların fethi, bu kadar büyük ve maliyetli bir sefer için acınacak derecede küçük bir şeydi. Altın, gümüş veya değerli mücevherler bulunmamıştı.

[İllüstrasyon: COLORADO KANYONU]

COLORADO KANYONU. Yine de çevrelerindeki doğal dünyanın harikaları İspanyolları şaşırttı ve ilgilendirdi. İçlerinden bazıları
Colorado Nehri'nin Büyük Kanyonu'nu buldu ve yoldaşlarına canlı bir şekilde
tanımladı. Derinliklerine baktıklarında suyun altı fit genişliğindeymiş gibi göründü, ancak gerçekte yüzlerce fit genişliğindeydi.
Bazıları dik uçurumdan aşağıdaki dereye inmeyi veya karşı tarafa geçmenin bir yolunu bulmayı başaramadı.
Yukarıda kalanlar uçurumun kenarındaki bazı devasa kayaların yaklaşık bir adam kadar yüksek olduğunu tahmin ettiler, ancak olabildiğince aşağı inenler
bu kayalara ulaştıklarında bunların iki yüz yetmiş beş fit yüksekliğindeki
Seville'in büyük kulesinden daha büyük olduğunu
yemin ettiler.

YENİ MEKSİKA'DA CORONADO. Coronado, Cibola Şehirleri'nden doğuya doğru Rio Grande Nehri vadisine yürüdü ve kışı geçirmek için şimdiki New Mexico, Albuquerque şehrinin biraz güneyindeki bir Kızılderili köyüne yerleşti. İspanyollar yerlileri kovdular ve sadece
üzerlerindeki kıyafetleri almalarına izin verdiler.

KIZILDERİLİ KÖYÜNDE BİR KIŞ. Askerler 1540-1541'deki sert kışı, Kızılderili köyünün en iyi evlerinde rahatça konaklayarak geçirdiler.
Talihsiz sahipleri bol miktarda mısır ve fasulye bırakmıştı. Meksika'dan getirilen canlı hayvanlar bol miktarda taze et sağladı. Coronado, Kızılderililerin kendi eskimiş olanlarının yerine geçecek şekilde, adamlarına pelerin ve battaniyeler için üç yüz parça kumaş sağlamasını istedi. Subaylar da Kızılderililere talep edilen kumaşı almaları için zaman vermediler, ancak sırtlarındaki pelerin ve battaniyeleri çıkarmaya zorladılar. Bir asker, kendisininkinden daha iyi battaniyesi olan bir Kızılderiliyle karşılaştığında, şanssız adamı daha fazla uğraşmadan onunla değiştirmeye zorladı. Coronado'nun adamlarının rahatını sağlamak için gösterdiği yoğun çabalar, Kızılderililer tarafından çok sevilmesine, ancak Kızılderililer tarafından çok nefret edilmesine neden oldu. Bu tür bir muamelenin Kızılderilileri isyana sürüklemesi ve Coronado'nun acımasız bir fetih ve intikam savaşı yürütmek zorunda kalması şaşırtıcı değil.

QUIVIRA HİKAYESİ. Köylerden birinde bir Kızılderili köle,
Coronado ve takipçilerini,
Kuzeydoğuya doğru ovalarda günlerce yolculuk yaparak Quivira adını verdiği harika bir şehirle ilgili muhteşem bir hikayeyle neşelendirdi. Quivira kralının,
üzerine havada sallandıkça onu uyutan küçük altın çanlar asılı olan büyük bir ağacın altında uyuduğunu söyledi.
Şehirdeki herkesin
işlenmiş altından yapılmış
sürahileri ve kaseleri vardı. Köle muhtemelen dinleyicilerinin
kendi hikayesini daha da büyütmek için istekli olmasından etkilenmişti. Belki de yabancıları suyun kıt ve tahılın bilinmediği
yolsuz ovalarda yok olmaları için
olabildiğince cezbedici hale getirmişti.

QUIVIRA'YI ARAMA. Kölenin hikayesi İspanyolları aldattı.
Coronado, zengin bir ülke bulma umuduna hevesle sarıldı
ve Quivira'yı aramak için yola koyuldu. Yetmiş yedi gün boyunca kuzeydoğuya doğru seyahat etti. Hiçbir yol gösterici kara işareti yoktu. Askerler her gün kat edilen mesafeyi ayak izlerini sayarak ölçüyorlardı. Ovalar, kumun içine yarı gömülü bir nehrin kestiği ara sıra bir kanal dışında düzdü; kısa, tel gibi bir ot ve su yolları boyunca küçük bir çalı ve bodur ağaç kenarı dışında çoraktı.

QUIVIRA. Uzun yolculuğun en harikulade manzarası sayısız bufalo sürüsüydü. Kızılderililer Coronado'yu sonunda Quivira adını verdikleri bir grup Kızılderili köyüne götürdüler. Bu, şu anda Junction City yakınlarındaki merkezi Kansas'ta bir yerdi. Kızılderililer büyük olasılıkla Wichitalardı. Büyük kaşif burada yine acı bir hayal kırıklığıyla karşılaştı.

[İllüstrasyon: KIZILDERİLİ ÇÖPLERİ]

Taş ve harçtan yapılmış güzel bir şehir yerine, direklere ot veya saman veya bufalo derileri bağlayarak oluşturulmuş çadır benzeri evlerden oluşan dağınık Kızılderili köyleri buldu. İnsanlar, karşılaştığı en
fakir ve en
barbar insanlardı. Ancak Coronado, uzun
dönüş yolculuğu için Quivira'da mısır ve manda eti tedarik ettiği için şanslıydı.

CORONADO'NUN BATI HAKKINDAKİ GÖRÜŞÜ. Bir yıl sonra, hayvan postlarına bürünmüş, yarı aç adamlardan oluşan
bir ordu, Meksika'dan
dağılmış gruplar halinde tökezleyerek evlerine doğru yola çıktı. Meksika'da büyük bir üzüntü hakimdi,
çünkü bu girişimde birçok kişi, arkadaşlarının ve akrabalarının yanı sıra servetlerini
kaybetmişti. Coronado, o zamanın insanlarına göre,
bedeli çok olan bir orduyu
bir hayal peşinde koşturmuş gibi görünüyordu. Kendisi, geçtiği
bölgelerin değersiz olduğunu düşünüyordu. Soğuk olduklarını ve bir koloni için iyi bir yer sağlamak için denizden çok uzak olduklarını ve ülkenin onu tutmaya değer kılacak kadar
ne zengin ne de nüfuslu olduğunu söyledi.

CORONADO'NUN KEŞİFLERİNİN SONUÇLARI. Bugün Coronado'nun büyük keşiflerinin değerini daha iyi biliyoruz. O, asırlardır süregelen Yedi Şehrin gizemini çözmüş ve günümüzün Birleşik Devletleri'nin güneybatısını keşfetmişti. Şimdi Arizona, New Mexico, Teksas, Oklahoma ve Kansas gibi büyük eyaletleri de kapsayan zengin bölge görülmüştü ve kısa süre sonra Avrupa dünyası için
tanımlanmıştı. Adamları,
Kaliforniya Körfezi'ni baştan sona ve Kolorado Nehri'ni kaynağına doğru iki yüz mil boyunca keşfetmişlerdi. Aşağı Kaliforniya'nın bir ada olmadığını, anakaranın bir parçası olduğunu
kanıtlamışlardı. Diğerleri kısa süre sonra,
Kaliforniya'nın tüm kıyılarını, şimdiki Oregon eyaletinin sınırlarına kadar keşfettiler.

DE SOTO VE CORONADO'NUN NASIL BİR ARAYA GELDİĞİ. De Soto ve Coronado
birlikte, İspanyol sınırını Kuzey Amerika'nın merkezine doğru
çok kuzeye doğru ittiler. De Soto'nun adamlarının anlattığı bir hikaye, iki büyük kâşifin bir zamanlar ne kadar
yakın olduklarını gösteriyor. Coronado Quivira'dayken, De Soto, Mississippi Nehri'nin batısındaki ovaların sınırlarında dolaşıyordu, ancak ikisi de diğerinin ne kadar yakın olduğunu bilmiyordu.
Coronado'nun ordusundan kaçan bir Kızılderili kadın, dokuz gün sonra De Soto'nun ordusuna denk geldi. De Soto ve Coronado ovalarda tanışmış olsalardı, neredeyse Stanley ve Livingstone'un Orta Afrika'daki buluşması kadar dramatik, daha güzel bir hikaye anlatılabilirdi. İki büyük ordunun birleşip keşiflerine devam etmeleri için cesaretlendirildiği sonun ne kadar farklı olacağını merak etmekten kendini alamıyor insan.

SORULAR

1. Ponce de Leon Batı Hint Adaları'nda hangi hikayeyi duymuştu? Ne buldu? Keşfettiği yeni ülkeye neden Florida adını verdi? İspanyolların anladığı şekliyle Florida'da ne vardı?

2. De Soto Kuzey Amerika'da ne arıyordu? Ne kadar süre aradı? Ne buldu? Hayal kırıklığına mı uğradı? Öldüğünde ne yapmayı
planlıyordu? Yolculuğu neden çok dikkat çekiciydi? Amerika Birleşik Devletleri'nin şu anki hangi eyaletlerinden geçti?

3. İspanyollar Yedi Şehri nerede bulmayı umuyorlardı? Neden orada bulmayı umuyorlardı? Yedi Şehrin hikayesi neydi? Yedi Mağaranın hikayesi neydi?

4. Coronado, Cibola'nın Yedi Şehrinde ne bulmayı umuyordu?
Orada ne buldu? Quivira'yı aramak için neden Kuzey Amerika'ya kadar gitti? Quivira'ya giderken ne buldu? Quivira'nın ne olduğunu
buldu?

5. Coronado kendi keşifleri hakkında ne düşünüyordu? Dünyanın geri kalanı için ilgi çekici veya değerli olan
neler bulmuştu? Rotası Amerika Birleşik Devletleri'nin şu anki eyaletlerinden hangilerine dokundu?

İNCELEME

1. Columbus, Magellan, De Soto, Coronado'nun keşiflerinin yeni dünya bilgisi üzerindeki etkisini inceleyin.

_Önemli tarih_--1541. De Soto tarafından Mississippi'nin keşfi.

BÖLÜM XVIII

AVRUPA'DA REKABET VE ÇATIŞMA

İSPANYA'NIN RAKİPLERİ. Amerika ve Asya'ya yapılan ilk seferler sona erdiğinde, Fransızlar, İngilizler ve Avrupa'nın diğer kuzey halkları yeni topraklar ve eski topraklara giden yeni rotalar için yarışta yenilmiş gibi görünüyordu. Fransızlar Newfoundland kıyılarına birkaç balıkçı göndermişti ve hepsi bu kadardı. İngilizler bir veya iki sefer yapmış ve artık ilgilenmiyor gibi görünüyorlardı. (Bkz. Bölüm XIV, Cabot) Hollandalılar sadece güçlü balıkçılar, tutumlu çiftçiler veya hevesli tüccarlar gibi görünüyordu, setleri patlatıp çiftlikleri ve şehirleri sular altında bırakmakla tehdit eden Kuzey Denizi'ne karşı mücadelede çoğunlukla meşguldüler. 

TİCARET RÜZGÂRLARI. Portekizliler ve İspanyollar, bu tür seferler için doğal başlangıç ​​noktasına daha yakın yaşamanın büyük bir avantajına sahipti.
Asya'ya gitmek için gemiler Ümit Burnu'ndan geçiyordu. Amerika'ya gitmek için güney rotası izlendi, çünkü Kuzey Atlantik'te hakim rüzgarlar güneybatıdan eserken, İspanya'nın güneyinde ticaret rüzgarları güneybatıya doğru eser ve Amerika'ya yelken açmak kolaylaşır. Fransız ve İngiliz denizciler için doğal olan kuzey rotasını izlemek, karşı rüzgarlara ve dalgalı denizlere karşı mücadele etmek anlamına gelir.

İSPANYOLLAR VE PORTEKİZLİLER DÜNYAYI BÖLÜYOR. İspanyollar ve Portekizliler, keşiflerinin kendilerine bulunabilecek tüm yeni topraklara ve Altın Doğu ile deniz yoluyla tüm
ticarete hak verdiğine inanıyorlardı. Kolomb'un ilk seyahatinden iki yıl sonra İspanyollar, Portekizlilerle, Cape Verde Adaları'nın batısında 370 fersah uzanan bir hattın, her birinin iddia ettiği bölgeleri ayırması konusunda anlaştılar. İspanyollar, bu hattın batısında keşfedilen tüm toprakları, Portekizliler ise doğusundaki tüm toprakları elinde tutacaktı. Bu, Brezilya'yı Portekizlilerin iddia ettiği bölge içinde bıraktı. Kuzey ve Güney Amerika'nın geri kalanı, İspanyolların iddiaları
içindeydi. Özellikle Amerikan tarihi öğrencileri olarak bizi ilgilendiren, bu bölgenin gelecekteki tarihidir.

[İllüstrasyon: CABOT ANMA KULESİ, İngiltere'den Amerika'yı ziyaret eden ilk denizcinin anısına, İngiltere'nin Bristol kentinde dikilmiştir]

ANA SORU. İspanyollar iddia ettiklerini koruyup, kuzeydeki rakiplerini geride bırakmaya devam edecekler miydi? Bu sorunun cevabı, 16. yüzyıldaki Avrupa tarihinde bulunmaktadır.
İspanyollar için talihsiz olan, Avrupa'da birçok adam ve paraya mal olan
kavgalara sürüklenmeleriydi. Sonuç olarak, keşiflerini tam olarak kullanamadılar, nasıl yapacaklarını bilseler bile. Yüzyıl sona ermeden önce rakipleri İngilizler ve Fransızlar onlardan daha güçlüydü; kendi tebaası olan Hollandalılar ise onlara isyan etmişti.

İNGİLİZLER VE FRANSIZLAR PAY İSTİYOR. İnsanların Hindistan'ın muazzam zenginliği hakkında o kadar büyük fikirleri vardı ki, bir ulusun başarıları diğer ulusları ganimetten bir pay almaya heveslendirdi. İngilizler ve Fransızlar, Portekizlilerin Ümit Burnu'nun etrafından doğuya yelken açarak bulabildikleri her şeyi almalarına ve İspanyolların doğrudan batıya yelken açarak veya Magellan'ın belirlediği rotayı izleyerek keşfettikleri her şeyi saklamalarına izin vermeyeceklerdi. Her ikisi de Doğu'ya giden yeni rotalar arayacak ve her ikisi de diğer uluslara bakmaksızın, yol boyunca gördükleri topraklara hak iddia edecekti. Bu rekabetten birçok kavga çıktı, ancak kavgalar başka sebeplerden de kaynaklandı.

KRAL CHARLES VE KRAL FRANCIS. Cortes Meksika'yı fethettiği sıralarda, efendisi İspanya Kralı Charles, Fransa kralı Francis'e karşı bir savaş başlattı. Bu iki kral yaşadıkları sürece ya savaşıyorlardı ya da savaşmaya hazırlanıyorlardı. Charles sadece İspanya kralı olsaydı,
hiç sorun olmayabilirdi, ancak İtalya'daki toprakları yönetti ve Fransız kralının yönettiği diğer toprakları da talep etti. Ayrıca, şu anda Belçika ve Hollanda olan Fransa'nın kuzeyindeki tüm bölgeyi yönetti ve İsviçre yakınlarındaki doğu Fransa'nın bir bölümünü oluşturan bir bölgeye sahipti. Ayrıca Alman imparatoru olduğu için, Fransız kralı onu barış içinde bırakılmayacak kadar tehlikeli
buldu. Bu savaşların Amerikan tarihiyle pek ilgisi yoktur,
sadece İspanya kralını zayıflatmaya ve İspanyolların sömürgeleştirmedeki ilk başarılarından en iyi şekilde yararlanmalarını engellemeye yardımcı oldular.

DİN ÇATIŞMANIN NEDENİDİR. Din, on altıncı yüzyıldaki en ciddi kavga nedeniydi ve İspanya kralı mücadeleden en çok
yaralanan prensti. Portekiz Prensi Henry
ve Kolomb zamanında Batı Avrupa'daki tüm halklar aynı şekilde ibadet ediyorlardı, çocuklarına aynı inançları öğretiyorlardı ve dini konularda
hepsi papaya itaat ediyordu. Ancak 1521'de bu değişti. Sorunlar
V. Charles imparator olduğunda Almanya'da başladı.
Bitmeden önce
Charles'ın oğlu II. Philip, isyan eden ve
kendi cumhuriyetlerini
kuran Hollandalılar üzerindeki kontrolünü kaybetti. İngilizler sonunda
İspanya'nın başlıca
düşmanları oldular. Çoğu İspanyollarla aynı dinden olan Fransızlar, özellikle İspanyollar Amerika'da bir grup Fransız yerleşimciyi katlettikten sonra, İspanyolların dini savunma yöntemlerinden nefret etmeye başladılar.

[İllüstrasyon: İMPARATOR V. CHARLES]

"REFORMCULAR." Birçok adam Kilise'nin yönetim biçiminden hoşnutsuz oldu.
Başlarda hepsi, şikayet ettikleri kötülüklerin, rahipler, piskoposlar ve papa birlikte çalışırsa ortadan kaldırılabileceği konusunda hemfikirdi. Bir süre sonra farklı ülkelerdeki bazı öğretmenler sadece kötülüklerden şikayet etmekle kalmadılar, aynı zamanda Kilise'nin öğrettiği ve çoğu insanın hala inandığı gibi inanmayı reddettiler. Hıristiyan Kilisesi'ni birkaç kiliseye bölmek istemiyorlardı, ancak İncil'in sözlerini Kilise'nin öğretmenlerinden daha iyi anladıklarını düşünüyorlardı. REFORM. O zamanlar dini inançları konusunda hemfikir olmayan insanlar aynı ülkelerde barış içinde yaşamıyorlardı. Kilise'ye sadık olan prensler ve krallar, yeni öğretmenlerin ve takipçilerinin cezalandırılmasını emrettiler. Diğer prensler "reformcuların" görüşlerini kabul ettiler ve kısa süre sonra Kilise'nin öğrettiği gibi inanmaya devam eden tebaalarını cezalandırmaya başladılar. Almanya'da bu prenslere "Protestan" deniyordu, çünkü İmparator Charles ve danışmanlarının yeni dinin yayılmasını durdurma çabalarına karşı çıkıyorlardı. Bu isim daha sonra piskoposlara ve papaya tabi olarak eski Kilise'de kalmayı reddeden herkese verildi.

KATOLİK VE PROTESTAN LİDERLER. Bu dönemdeki Roma Katoliklerinin en ünlü liderleri İspanyol Ignatius Loyola, İngiliz Reginald Pole ve İtalyan Carlo Borromeo'ydu. Loyola gençliğinde askerdi, ancak ciddi bir yaradan
kurtulurken misyoner olmaya karar verdi. Aynı amaçtaki diğer birkaç gençle birlikte İsa Cemiyeti'ni veya Cizvit Tarikatı'nı kurdu. Protestanların en büyük liderleri Alman Martin Luther ve Fransız John Calvin'di. Luther, Seçmen
Bilge Frederick tarafından yönetilen Saksonya'daki Wittenberg'deki üniversitede profesördü.
Calvin Paris'te öğrenci olarak yaşamıştı, ancak Kral Francis krallığına hiçbir Protestan kabul etmemeye karar verdiğinde,
Calvin ülkeyi terk etmek zorunda kaldı. İsviçre'nin Cenevre şehrine yerleşti.

LUTHERAN KİLİSESİ. Luther'in öğretileri birçok Alman tarafından, özellikle de kuzey Almanya'da kabul edildi. İncil'i Almancaya
çevirdi. Bir süre sonra takipçileri kendilerine ait bir Kilise kurdular ve buna Lutheran adı verildi. Hem yönetim şekli hem de öğrettikleri bakımından Roma Katolik Kilisesi'nden farklıydı.

FRANSUZ HUGUENOTLAR. Calvin Cenevre'de yaşıyordu, ancak öğretilerini kabul edenlerin çoğu Fransa'da yaşamaya devam etti. Onlara Huguenotlar veya konfederasyonlular lakabı verildi. Fransız kralı tarafından Calvin'in öğrettiği gibi ibadet etmelerine izin verilmedi, ancak 1562'de o kadar çok soylu onlara katıldı ki artık onları suçlu olarak görmek mümkün değildi. Toplantılarını surlarla çevrili
kasabaların dışında yapmalarına izin verildi. En çok onurlandırdıkları lider Amiral Gaspard de Coligny'di.
Hem kendisi hem de onlar, göreceğimiz gibi, İspanyollardan korkmak ve nefret etmek için çok geçmeden sebeplere sahip oldular. Ancak önce İspanya kralının Hollandalı tebaasıyla uğraşırken yaşadığı zorlukları anlamalıyız.

İSPANYA KRALI VE HOLLANDA. Philip II, babası Charles'tan Fransa'nın kuzeyindeki şu anki Belçika ve Hollanda'da bulunan on yedi düklük, ilçe ve diğer bölgeleri miras aldı. Charles bu insanları nasıl yöneteceğini biliyordu çünkü onların arasında büyümüştü. Onları yönetme görevi kolay değildi. Her bölge veya şehrin kendine özgü
hakları vardı ve halkı bunlara hükümdar prens tarafından saygı gösterilmesini talep ediyordu. Charles bunu hatırlamıştı, ancak Philip İspanya halkını yönettiği gibi, bu insanların adıyla anılan Hollandalıları da yönetmek istiyordu.

[İllüstrasyon: HOLLANDA'DAKİ YSSEL KIYISINDAKİ SETLER]

HOLLANDA'DAKİ PROTESTANLAR. Sorun daha da kötüleşti çünkü
Hollandalıların çoğu Luther veya Calvin'in takipçisi oldu ve kitaplarını ülkeye getirdi. Philip şimdi babası Charles gibi Kilise'nin öğretilerine sadıktı ve bu tür kişileri cezalandırmanın
kendi görevi olduğunu düşünüyordu. Sonuç olarak, Philip'in Hollanda eyaletlerinde kısa süre sonra iki tür düşmanı oldu:
onun yönetim şeklini beğenmeyenler ve
Kilise'nin öğrettiği gibi inanmayı reddedenler ve
bu ikisi ona karşı birleşti. Bir süre sonra Luthercilerin çoğu
kovuldu, ancak
Kalvinistler Fransa sınırından gelmeye devam etti.

HOLLANDA. Hollanda veya Alçak Ülkeler, özellikle Hollandalıların yaşadığı kuzey kesimleri iyi isimlendirilmiştir, çünkü
toprağın çoğu
gelgitte deniz seviyesinin altında, bir kısmı ise
alçak gelgitte. Hollandalılar birkaç yüz yıl boyunca denizi tutmak için setler inşa ettiler veya
aktığı yerden pompalayarak aşağı toprakları
kapattılar. Bazen büyük fırtınalar setleri aştı ve Hollandalıların aylarca veya yıllarca çalışmasına neden oldu. Bu kadar cesur ve çalışkan bir halkın
II. Philip'in iradesine boyun eğmesi pek olası değildi. İsyan etme olasılıkları, Hollandalıların komşuları olan güney Hollandalılardan daha kolay kabul ettiği yeni dini görüşlerin yayılmasıyla arttı. Kalvinist olan güney Hollandalılar genellikle daha güvenli oldukları Amsterdam gibi kuzey şehirlerine göç ettiler.

[İllüstrasyon: Hollanda Haritası]

TURUNCU WILLIAM. Orange Prensi William, Hollandalıların II. Philip'e karşı lideriydi. Charles, tahtını Philip'e bıraktığında Brüksel'de düzenlenen büyük törende omzuna yaslanan Philip'in babası Charles tarafından güveniliyordu. William, planlarını en yakın arkadaşları dışında kimseye söylememeye dikkat ettiği için "Sessiz" olarak adlandırılıyordu. Philip İspanya'ya döndüğünde William, Hollanda eyaletlerinden üçünün -Hollanda, Zelanda ve Utrecht- valisi veya _stadholder_ yapıldı. Philip, William ve Hollanda'daki diğer büyük soyluların sapkınlarla başa çıkma ve Hollanda'yı yönetme biçimine karşı çıkması nedeniyle öfkeliydi. Bunda hem güney Hollandalılar hem de kuzey Hollandalılar birleşmişti, ancak güney Hollandalılar Roma Katolik dinine sadık kaldılar.

İSPANYA VE İNGİLTERE. İngilizlerin başlangıçta İspanya kralıyla kavga etmek için hiçbir nedenleri yoktu.

Onun tebaası olan Hollandalılara karşı dost canlısıydılar. Orta Çağ boyunca büyük miktarda yün
Brugge, Brüksel ve Gent Hollanda şehirlerine sattılar ve bu şehirlerde dokunmuş
ince kumaşlar satın aldılar. Bu ticaretin gelişmesi için Hollanda hükümdarının dostluğu gerekli görünüyordu.

Sonunda İngilizleri ve İspanyolları düşman yapan şey din konusundaki sıkıntılardı.

VIII. HENRY. İngiltere Kralı VIII. Henry döneminde, kral, parlamento ve din adamları papaya itaat etmeyi
reddetmeye karar verdiler. Kral kendisini İngiltere'deki Kilise'nin başı olarak adlandırdı. Lutherci görüşler Hollanda'ya yaptıkları gibi ülkeye de sızdı, ancak Kral Henry ilk başta Luthercilerden papadan nefret ettiği kadar nefret etti.

İNGİLİZ KİLİSESİ. Henry yaşadığı sürece Kilise'deki inançlarda veya ibadet biçiminde pek bir değişiklik yapılmadı.
Oğlunun kısa
hükümdarlığı sırasında, İngiliz Kilisesi Kıta'daki Protestan Kiliselerine daha çok benzedi, ancak İngiltere'de hala başpiskoposlar ve piskoposlar vardı ve Kilise'nin yönetimi eskisi gibi devam etti. Henry'nin kızı Mary kraliçe yapıldığında bu değişiklikleri durdurmaya çalıştı ve birkaç yıl boyunca tebaası yine papaya itaat etti, ancak 1558'de öldü ve üvey kız kardeşi Elizabeth kraliçe oldu.

[İllüstrasyon: QUEEN ELIZABETH]

İNGİLİZ KİLİSESİ VE KATOLİKLER. Dini konularda Kraliçe Elizabeth babasının ve kardeşinin yaptıklarını yaptı. Tüm kişiler
dua kitabında emredildiği şekilde
yapılan dini ayinlere katılmaya zorlandı. Roma Katolikleri hiçbir
devlet görevinde bulunamazdı. Başkalarını eski Kilise'ye sadık kalmaya ikna etmeye çalışırlarsa cezalandırılırlardı. Philip bundan hoşlanmadı, ancak
bir süre İngilizlerle dostça ilişkiler içinde olmayı tercih etti.

[İllüstrasyon: ELIZABETH DÖNEMİNDEKİ GİYİMLER]

KRALİÇE ELIZABETH. Kraliçe Elizabeth İngiltere'yi kırk beş yıl yönetti.
İngilizler onun saltanatını tarihlerinin en görkemli dönemi olarak görüyorlar.
Bitmeden önce İspanyollarla denizde
başa çıkabileceklerini kanıtladılar. Ayrıca Doğu'ya giden rotalar aramaya ve Amerika'da yerleşim girişiminde bulunmaya başladılar. Ticaretleri artıyordu.
Yunan ve Romalı yazarlar Oxford ve Cambridge'deki İngiliz akademisyenler tarafından incelendi. İngiliz dilini Yunan ve Roma dillerinin rakibi haline getirecek kitaplar, şiirler ve oyunlar yazıldı. Bu, Shakespeare'in ilk oyunlarını
yazdığı zamandı.

SORULAR

1. İspanya veya Portekiz'den Amerika'ya yelken açmak İngiltere'den açmaktan neden daha kolaydı?

2. Yeni dünyayı hangi halklar böldü? Ayrım çizgisini nereye çektiler?

3. Fransa ve İspanya kralları neden rakipti? Kral Charles hangi
ülkeleri yönetiyordu?

4. Din ne zaman bir çekişme sebebi oldu? Bu tür mücadelelerden en çok hangi kral zarar gördü?

5. Kimlere "reformcular" deniyordu? Başka hangi isimlerle anılıyorlardı?

6. Katoliklerin liderleri kimlerdi? Protestanların liderleri kimlerdi? Huguenotlar kimlerdi? Liderlerinin adı neydi?

7. II. Philip ve Hollanda'daki tebaası neden kavga etti?

8. Hollandalıların yaşadığı topraklarda garip olan neydi? Hollandalıların kahramanı kimdi?

9. İngilizler ve İspanyollar neden ilk başta dosttu? Hangi İngiltere kralı papaya itaat etmeyi reddetti?

10. İngilizler Kraliçe Elizabeth'i neden büyük bir hükümdar olarak görüyor? Elizabeth din sorununu nasıl çözdü?

EGZERSİZ

Hollandalıların, kanallarının, setlerinin ve kasabalarının resimlerini toplayın.

BÖLÜM XIX

FRANSA'NIN AMERİKA'YA YERLEŞMEYE YÖNELİK İLK GİRİŞİMLERİ

CARTIER. I. Francis döneminde, Fransızlar Uzak Doğu'ya batıya doğru bir rota bulmak ve yolun hemen karşısında görünen
yeni topraklara yerleşmek için ilk ciddi girişimlerde bulundular. 1534'te
Jacques Cartier, İspanya veya Portekiz'in kontrolündeki bölgelerin ötesinde Pasifik Okyanusu'na açılan bir boğazı aramak için iki gemiyle gönderildi.
Cartier, Newfoundland'ın kuzey tarafını dolaştı ve batısındaki geniş su kütlesine girdi.
Buraya St. Lawrence Körfezi adını verdi.

CARTIER MONTREAL'DE. Cartier, ertesi yıl St. Lawrence adını verdiği büyük nehri keşfetmek için ikinci bir yolculuk yaptı. O,
Mont Royal veya Montreal'in yükseklikleri, dediği gibi, sağ tarafında belirene kadar nehrin yukarısına doğru ilerledi ve nehrin hızlı akıntıları önünde yolunu
kapattı. Daha sonra bunlara verilen Lachine akıntıları veya Çin akıntıları adı,
Cartier'in Çin'e bir geçit aradığını bize hatırlatmaya devam ediyor.

KANADA'DAKİ İLK KIŞ. Cartier, takip eden sert kışı, modern Quebec şehrinin yerini belirleyen

kayalıkların dibinde geçirdi.

Sefer, baharın gelmesiyle

Fransa'ya döndü.

QUEBEC'TE KOLONİ KURMA GİRİŞİMLERİ. Birkaç yıl sonra, 1541'de,
Cartier ve diğerleri St. Lawrence'ta kalıcı bir yerleşim yeri kurmaya çalıştılar. Bu kadar kuzeydeki soğuk iklimde yerleşecek iyi koloniciler bulmak zor olduğundan, liderlere gerekli sayıyı
tamamlamak için borçlular ve suçlular için hapishaneleri yağmalamalarına izin verildi. 1535'te Cartier'in kışladığı uçurumların
çevresini, yani Quebec'in şu anda bulunduğu yeri, kolonileri için en uygun yer olarak seçtiler.
Fakat yerleşimciler, bu kadar soğuk ve çorak bir ülkedeki yeni bir yerleşimin zorluklarına uygun değildi.
Hastalıklar ve Kızılderililerin düşmanlığı onları tamamen yıldırdı ve hepsi memnuniyetle Fransa'ya
döndüler. [İllüstrasyon: JACQUES CARTIER'İN SEYAHATLERİNİ GÖSTEREN HARİTA
Şöyle: 1. Seyahat---- 2. Seyahat.... 3. Seyahat--> -->]

Fransızların St. Lawrence'ta Amerikan keşfi ve yerleşimine olan hevesi Cartier ile sona erdi. St. Lawrence'ın Çin'e uzun zamandır aranan
geçit olacağı umudundan vazgeçmek zorunda kaldı, ancak keşfettiği ve çok kapsamlı bir şekilde araştırdığı
nehrin Kuzey Amerika'nın merkezine giden büyük bir
otoyol olduğu ortaya çıktı.

COLIGNY'NİN BİR HUGUENOT KOLONİSİ PLANLARI. Yaklaşık otuz yıl sonra, Fransız Protestan lider Coligny, düşmanları Fransa'da üstünlük sağlarsa Huguenotlar için bir sığınak olacak olan Amerika'da bir koloni kurma planını oluşturdu. 1564'te Fransa'dan ayrılan bir keşif
grubu, Florida'daki St. Johns nehrinin ağzına yakın bir yerleşim yeri seçti. İyi bir yer gibi görünüyordu. Fort Caroline adlı bir kale
hızla inşa edildi. Ancak ilk sömürgeciler iyi seçilmemişti.
Çoğunlukla genç soylular, çalışmaya alışık olmayan askerler veya hoşnutsuz
tüccarlar ve zanaatkarlardı. Aralarında çok az çiftçi vardı.

SÖMÜRGECİLERİN KÖTÜLÜKLERİ. Zamanlarını
uzaklardaki Kızılderili kabilelerini ziyaret ederek, altın ve gümüş arayarak veya
Batı Hint Adaları'ndaki İspanyol köylerini ve gemilerini yağmalayarak geçirdiler.
Hiç kimse
toprağı hazırlayıp yiyecek tedarik etmek için tohum ekmeyi düşünmedi.
Komşuları soymak daha kolay görünüyordu. Yanlarında getirdikleri erzaklar
tükendi. Ormanlarda ve etraflarındaki nehirlerde av ve balık bol miktardaydı, ancak
avlanma ve balık tutma konusunda beceriksizlerdi. İlk yıl geçmeden
Fort Caroline'in sefil sakinleri yiyecek için
ormanda kök kazmak zorunda kaldılar. Açlık ve öfkeli Kızılderililerin
intikamı onları karşı karşıya getirdi.

KOLONİYE YARDIM GÖNDERİLDİ. Ağustos 1565'te, yarı aç koloniciler ülkeyi terk etmeye hazırlanırken, çoğunluğu terhis edilmiş askerler, birkaç genç soylu ve aileleriyle birlikte bazı tamirciler olmak üzere taze yerleşimcilerle birlikte bir keşif gezisi limana geldi. Yeni bir ülkedeki bir koloninin ihtiyaç duyduğu bol miktarda erzak ve diğer şeyleri getirdi. O zamanlar bu Fransızların planlarında başarılı olacakları ve Amerika'da kalıcı bir koloni

kuracakları düşünülüyordu.

[İllüstrasyon: FORT CAROLINE, FLORIDA'DAKİ FRANSUZ YERLEŞİMİ
De Bry's Voyages'tan]

FORT CAROLINE VE İSPANYOLLAR. Ancak Fransızlar Florida'ya yerleşmişlerdi. Gerçekten de, bunu yapmadan Atlantik kıyısı boyunca herhangi bir yere yerleşmek zor olurdu. İspanyollar, Meksika'dan Labrador'a kadar tüm Kuzey Amerika'nın Florida'nın içinde olduğunu
düşünüyorlardı. Fransızların İspanya kralının iddia ettiği topraklara yerleşme girişimi er ya da geç bir savaşa yol açacaktı. Fransızların Batı Hint Adaları'ndaki İspanyol kolonilerini yağmalamaları, tüm İspanyolları böyle bir soyguncu ve katil yuvasını kovmak için endişelendirdi. Ayrıca İspanyollar, Coligny'nin takipçilerinden sıradan Fransızlardan daha fazla nefret ediyordu, çünkü onlar Huguenot'tu.

MENENDEZ. Coligny'nin Fort Caroline'e yerleştiği haberi İspanya'ya ulaştığında, İspanyol bir asilzade olan Pedro Menendez, Florida'da bir koloni kurmaya ve böylece uzun bir gecikmeden sonra De Soto'nun boşuna denediği görevi yerine getirmeye hazırlanıyordu. Menendez, doğal olarak Fransız davetsiz misafirleri kovmak için kral kadar istekliydi. Bu yüzden ilk başta planlanandan daha büyük bir sefer aceleyle başlatıldı. Menendez'in üç şeyi yapması gerekiyordu: Fransızları kovmak, Kızılderilileri fethetmek ve Hristiyanlaştırmak ve Florida'da İspanyol yerleşimleri kurmak.

FRANSIZ FİLOSUNUN YENİLGİSİ. Menendez, filosunun bir kısmıyla
Coligny'nin gönderdiği yardım seferinin limana gelmesinden sadece bir hafta sonra Fort Caroline'e ulaştı. Gemileri saldırdı ve
Fransızlarınkileri dağıttı. Fransızların gemileri çoğunlukla
açık denizlerde sığınak aradı. Yakalanamayacak kadar hızlıydılar, ancak savaşta İspanyollarla boy ölçüşemezlerdi. Menendez, Fort Caroline'e başka bir saldırı yapmadan önce diğer gemilerini beklemeye karar verdi. Bu arada kıyı boyunca güneye doğru elli mil yol aldı ve bir koya geldi. Oraya St. Augustine adını verdi.

ST. AUGUSTINE KURULDU. Dost canlısı bir Kızılderili şefi, meskenini İspanyollara
kolayca verdi. Ağaç gövdelerinin tamamından yapılmış, büyük, ahır benzeri bir yapıydı ve palmiye yapraklarıyla
çatısı yapılmıştı. Askerler
hızla etrafına bir hendek kazdılar ve toprak ve küçük çubuklardan bir siperlik inşa ettiler. Menendez ile birlikte gelen sömürgeciler karaya çıktılar ve bir yerleşim yeri kurmanın
her zamanki işine koyuldular. 1565'te kurulan ve Amerika Birleşik Devletleri'nin en eski şehri olan İspanyol kasabası St. Augustine'in başlangıcı böyleydi.

[İllüstrasyon: ST. AUGUSTINE, FLORIDA, MENENDEZ TARAFINDAN KURULUŞU

Montanus ve Ogilby'de verilen Pagus Hispanorum]

FRANSALAR ST. AUGUSTINE'E SALDIRMAK İÇİN YELKEN AÇTI. Her iki taraf da korkunç bir mücadeleye hazırlandı, Fransızlar Fort Caroline'de ve İspanyollar St. Augustine'deki yeni karargahlarında. Fransızlar ilk darbeyi vurdu.
Daha zayıf ve hasta askerlerden birkaçı kadınlar ve çocuklarla birlikte nöbet tutmak için
Fort Caroline'de bırakıldı. Gemilerdeki ana birlik
St. Augustine'e saldırmak için deniz yoluyla ilerledi, ancak şiddetli bir fırtına
Fransız filosunu dağıttı ve varmadan önce onu enkaza çevirdi.

MENENDEZ FORT CAROLINE'İ YIKTI. Menendez şimdi fırtınadan yararlanarak
karadan Fort Caroline'e yürüdü, korkunç bir yağmur ve fırtınanın ortasında bataklıklardan geçerek
dereleri aştı. Sırılsıklam ve aç takipçileri kalede kalan birkaç Fransız'a vahşi hayvanlar gibi saldırdı. Kadınların ve çocukların yaklaşık ellisi esir alınmak üzere kurtarıldı.
Birçok erkek kalenin etrafındaki ormanlardan kaçtı, ancak büyük kısmı
öldürüldü.

GEMİ KAYBETTİĞİ FRANSIZLARIN YAKALANMASI. Fransız filosu, St. Augustine'in on iki mil güneyinde, Florida kıyılarında enkaza dönmüştü.
Birkaç gün sonra Menendez, kıyıda dolaşan, yarı aç, sahilde buldukları kabuklu deniz hayvanlarıyla yaşamaya çalışan ve yavaş yavaş ve acı içinde Fort
Caroline'a doğru geri dönen bazı kurtulanları keşfetti.
Fransızlar, Menendez'den gemiler gönderilip onları
alana kadar ülkede kalmasına izin verilmesi için yalvardılar, ancak Menendez onlarla herhangi bir anlaşma
ya yanaşmadı.

ESİRLERİN ÖLDÜRÜLMESİ. Mutsuz Fransızlar esir alındı ​​ve
birkaç saat sonra öldürüldü. Diğer gemi kazası geçiren mülteciler birkaç gün sonra yakalandı ve onlar da aynı kaderi yaşadı. Yaklaşık
üç yüz kişi bu soğukkanlılıkla yok oldu. Bu acımasız bir eylemdi ve yine de o dönemdeki tüm savaşların karakteri böyleydi. Menendez görevini yaptığına inanıyordu. İspanya kralı da Menendez'i aşırı zalim bulmadı, çünkü Fort Caroline'li Fransızların kaderiyle ilgili hikayeyi duyduğunda Menendez'e şu mesajı gönderdi: "Ona, öldürdüğü kişilere iyi davrandığını ve kurtardığı kişilere ise kürek cezası verileceğini söyle."

[İllüstrasyon: DE SOTO CORONADO VE CARTIER'İN KEŞİFLERİNDEN SONRA TANINAN KUZEY AMERİKA]

[İllüstrasyon: (harita)]

SORULAR

1. Kuzey Amerika'yı keşfetme ve yerleşme konusunda ilk Fransız çabalarının lideri kimdi? Fransa'nın daha önce Amerika'ya yerleşmeyi denememesinin mümkün olduğunca çok nedenini bulun. Cartier kıtanın hangi bölgeleriyle ilgilenmeye başladı? Neden özellikle St. Lawrence bölgesiyle ilgileniyordu?

2. Montreal ismini nasıl aldı? St. Lawrence Nehri'ndeki Montreal'in yukarısındaki akıntılara neden Lachine Rapids ismi verildi?

3. Cartier, Kuzey Amerika'da bir Fransız kolonisi kurma girişimlerinde neden başarısız oldu?
O ve arkadaşları Kuzey Amerika'da Fransa için ne kadar şey başarmıştı?

4. Coligny daha sonra Amerika'da bir koloni kurmak istedi mi?
Halkı nereye yerleşmeye çalıştı? Haritada yeri bulun.
İspanyollarla neden kısa sürede başlarının derde girdiğine dair birkaç neden verin.

5. İspanya kralı Menendez'i Florida'ya ne yapmak için gönderdi? Hangi
şeyleri başardı? Neden özellikle St. Augustine'i anıyoruz? Bunu haritada bulun.

EGZERSİZLER

1. 1541'deki Kuzey Amerika haritasını inceleyin. Kuzey Amerika'nın hangi kısımları biliniyordu? Hangi kısımları bilinmiyordu? Kaşiflerin her koyu, girintiyi veya büyük nehri neden aradığını görebiliyor musunuz?

2. Fransızların Kuzey Amerika kıtasının ne kadar içlerine, yani Newfoundland'dan Montreal'e kadar olan mesafeyi, coğrafyalarınızdan birindeki haritada mil ölçeğini kullanarak
bulun.

_Önemli Tarih_: 1565. St. Augustine'in kuruluşu.

BÖLÜM XX

İNGİLİZLER VE HOLLANDALILARIN İSPANYA ÜZERİNDEKİ ZAFERİ

HOLLANDALILARA ZALİMCE MUAMELE. Florida'daki Huguenot kolonisinin acımasızca katledilmesinden iki yıl sonra, İspanya Kralı II. Philip, Hollandalıların inatçılığına son vermeye karar verdi ve
Menendez kadar acımasız olan
Alva Dükü komutasındaki bir orduyu İspanya'dan gönderdi. Alva, önemli soyluları ele geçirerek başladı ve
Orange Prensi'ni tutuklamak istiyordu, ancak o Almanya'ya kaçtı.
Ülkenin en büyük soyluları da dahil olmak üzere birçok kişiyi ölüme mahkûm eden bir mahkeme kuruldu.
İnsanlar buna Kan Konseyi adını taktılar. Alva ayrıca tüccarları, her satın alımda veya satışta "onda bir peni" yani malların fiyatının onda birini ödemeye zorlayarak
kendisine karşı çevirdi. Alva kendini o kadar nefret ettirdi ki, Philip bile onu İspanya'ya geri çağırmaya karar verdi.

DENİZ DİLENCİLERİ. Tam o sırada Coligny ve Huguenot'lara intikam alma şansı veren bir şey oldu.
Hollanda'da kralın subaylarına direnen adamlara "Dilenciler" lakabı takılmıştı.
Şehirlerden sürüldüklerinde denize açıldılar.
"Deniz Dilencileri" bazen Fransa'nın batı kıyısındaki bir Huguenot kasabası olan La Rochelle'de bir sığınak limanı buldular ve bazen de dost İngiliz limanlarına girdiler. Bu yerlerden yelken açıp İspanyol gemilerine saldırdılar. Kraliçe Elizabeth 1572'de bu "Dilencilerden" oluşan bir filonun ayrılmasını emrettiğinde, kendi kıyılarına geçtiler ve İspanyol garnizonunu Brille'den sürdüler. Bu başarı
Hollandalıları ve güney Hollandalıların çoğunu ayaklanmaya ve İspanyol askerlerini kasabalarından kovmaya teşvik etti.

FRANSUZLAR YARDIM SÖZÜ VERDİ. Coligny haberi duyar duymaz Fransız kralını Hollanda'ya bir ordu göndermeye ve sadece Fort Caroline'daki katliamın değil, aynı zamanda kendisinin, babasının ve büyükbabasının İspanyolların elinden gördüğü tüm haksızlıkların
intikamını almaya çağırdı. Fransız kralı kabul etti ve Hollandalılara yardım
vaadinde bulunan bir mektup yazdı.

[İllüstrasyon: GASPARD DE COLIGNY Cenevre Halk Kütüphanesi'ndeki portreden sonra]

PARİS'TE HUGUENOT KATLİAMI. Plan asla gerçekleştirilmedi.
Coligny ve diğer birçok Huguenot Paris'teyken, düşmanları
onu öldürmeye çalıştı. Girişim başarısız olunca, kralın annesi de dahil olmak üzere bu düşmanlar kralı Coligny ve Huguenot'ların
kendisine komplo kurduğuna ikna ettiler ve kralı Paris'teki ve Fransa'nın diğer şehirlerindeki tüm Huguenot'ların öldürülmesini emretmeye
zorladılar. Binlerce
Huguenot öldü. Hollandalılar Coligny ve takipçilerinin başına gelenleri duyduklarında, üzüntüden yıkıldılar. Coligny
intikam şansını kaçırmıştı. Ancak İspanyol kralının yakında
Huguenotlar dışında Hollandalılara yardım etmeye hazır başka düşmanları olacaktı.
Bu yeni düşmanlar İngilizlerdi.

İNGİLİZLER ÇATIŞMAYA ÇEKİLDİ. İngiltere'deki
dini sorunlar daha da ciddileşiyordu. Elizabeth'i öldürmek ve tahtta bir sonraki varis olan İskoçya Kraliçesi Mary'yi oturtmak için iki veya üç komplo kuruldu. Philip, özellikle 1570'te papa Elizabeth'i aforoz ettikten ve tebaasının ona kraliçe olarak itaat etmesini yasakladıktan sonra bu komplocuları teşvik etmeye başladı. Er ya da geç Hollanda'daki mücadeleye sürükleneceğinden emindi. Bir zamanlar "Deniz Dilencileri"ni barındırdığını gördük. Coligny ve takipçilerinin öldürülmesi İngilizleri korkuttu ve birçoğunu Kıta'daki dostları Fransız Huguenotlar ve Hollandalı Kalvinistler tamamen yok edilmeden önce çatışmaya katılmaya heveslendirdi. İNGİLİZ TİCARETİNİN BÜYÜMESİ. İngiltere savaşa çekilirse, güvenliği esas olarak gemilerine bağlı olacaktı. İngilizler her zaman denize yönelmişti, kıyıları Atlantik, Kanal ve Kuzey Denizi tarafından yıkanan insanlar için doğaldı, ancak ticaret veya savaş için gemi filoları inşa etmekte yavaştılar. Ülkenin Orta Çağ'daki diğer halklarla ticareti çoğunlukla
yabancılar tarafından yürütülüyordu. Ancak Elizabeth'in babası ve büyükbabasının günlerinden beri bir
değişim olmuştu. İngiliz tüccarlar tüm
pazarlara giden yolu buldular. Ayrıca satmak için yeni şeyler yaptılar. Fransa ve Hollanda'dan gelen dini sıkıntılar
tarafından sürüklenen mülteciler becerilerini
İngiltere'ye getirdiler ve İngilizlere ince yünlü ve ipekli kumaşlar örmeyi öğrettiler.

YENİ İNGİLİZ DONANMASI. İngiliz donanması büyüyordu.
Yeni gemilerden biri olan _The Triumph_, 450 denizci, 50 topçu ve 200 asker taşıyordu.
Askerler için tüfeklerin yanı sıra, culverins, falconets, sakers, serpantins ve rabinets gibi garip isimlere sahip birçok top türü vardı.
Toplardan dördü, sekiz inç çapında bir gülleyi
atabilecek kadar büyüktü. Ancak İngiltere, zafer için gemilerinin büyüklüğünden ziyade adamlarının becerisine ve cesaretine güvendi.

[İllüstrasyon: SIR FRANCIS DRAKE Buckland Abby, İngiltere'deki tablodan sonra]

SIR FRANCIS DRAKE. Bu adamlardan biri Francis Drake'ti. Donanmada bir papazın oğluydu ve çocukken diğer çocukların sokaklarda
oynadığı gibi büyük savaş gemilerinin donanımında
oynardı. Zamanla genç
Drake küçük bir ticaret gemisinin kaptanına çırak olarak verildi. Talih, genç
çocuğa hayatının erken dönemlerinde güldü. Efendisi öldü ve kendisine çok iyi hizmet etmiş
çırağa olan sevgisinden dolayı gemiyi ona bıraktı. Francis
Drake böylece kendi hesabına bir gemi kaptanı oldu ve zamanla Kraliçe Elizabeth'in en popüler deniz kaptanlarından biri oldu.

KÖLE TÜCCARLARI. Sık sık kuzeni John Hawkins ile Afrika'ya seyahatlere çıkardı. Kıyı boyunca köle tüccarlarından zenci köleler satın aldılar veya buldukları zencileri kaçırıp Batı Hint Adaları'ndaki İspanyol çiftçilere götürdüler. Hawkins ve Drake, zamanlarının diğer adamları kadar dindar ve insancıllardı. Afrika'daki putperest siyahi adamları köleleştirmekte hiçbir yanlış göremiyorlardı. Ayrıca, tehlikeleri ve zengin ödülleriyle köle tüccarının vahşi hayatının tadını çıkardılar.

DRAKE'İN İSPANYOLLARDAN NEDEN NEFRET ETTİĞİ. İspanya kralı köle ticaretini kendi tüccarları için tutmaya çalıştı ve İngiliz köle tüccarlarının Batı Hint Adaları ile ticaretini engellemeye çalıştı. İspanyol savaş gemileri, Hawkins ve Drake'in büyük karlar umduğu yolculuklardan birini mahvetti. İspanyollar böylece Drake'in bitmeyen nefretini kazandılar.

DENİZLERİN EJDERHASI. Drake'in memleketindeki vatandaşlarının da İspanyollara karşı yoğun nefretini paylaştığı bir zamandı. İngiltere ve İspanya birbirleriyle savaş halinde olmasa da, İngiliz ve İspanyol tüccarlar açık denizlerde karşılaştıklarında
savaşıyorlardı. İngilizler, Amerika'daki İspanyol yerleşimlerini özel avları haline getirdiler. Yılın belirli zamanlarında, hükümet gemileri olarak adlandırılan İspanyol gemileri İspanya'ya altın ve gümüş taşıyordu - Amerika'nın ürünlerinin kraliyet payı. Drake, birçok vatandaşı gibi, bu gemilerin değerli
yüklerini çalmak için pusuda bekledi. Kurnazlığı ve cesaretiyle bir servet
edinmeyi başardı. Gemilerini daha hızlı yelken açıp takipçilerinden kaçabilmeleri için hafifletmek amacıyla hazinelerini kuma gömmek zorunda kaldı.
İspanyollar Drake'i Denizlerin Ejderhası olarak tanıdı ve ondan korkmaya başladı.

[İllüstrasyon: İSPANYOL HAZİNE GEMİSİ]

DRAKE'İN GİRİŞİMİ. Drake bir keresinde, hazine gemilerini yağmalamak için Pasifik Okyanusu'na bir filo götürme planını
yaptı; böylece daha az tetikte olacaklardı. Beş gemiden oluşan bir filo hazırlandı.
Zengin tüccarlardan ve güçlü soylulardan gelen katkılar, belki de Kraliçe Elizabeth'in kendisinden gelen bir hediye, ona filosunun
donanımında alışılmadık lüksler için araçlar sağladı. Yetenekli müzisyenler ve zengin mobilyalar Drake'in kendi gemisine, _Pelican_ veya daha sonra vaftiz ettiği _Golden Hind_'a bindirildi. Parlak küçük filo 1577'de Plymouth'dan ayrıldı. Gemilerden biri diğerinin ardından geri döndü veya Atlantik'i ve Magellan Boğazı'nı geçerek 12 aylık uzun yolculukta yok edildi.

MAGELLAN BOĞAZI'NIN ÖTESİNDE. Orijinal projeyi
gerçekleştirmek için yalnızca _Golden Hind_ kaldı. Pasifik Okyanusu'na girdiğinde şiddetli bir
fırtına küçük gemiyi güneye, Horn Burnu'nun ötesine, okyanusların birleştiği bölgelere doğru
sürükledi. Daha önce hiç kimse bu kadar güneye yelken açmamıştı.

BİRİNCİLİK ÖDÜLLERİ. Drake fırtına geçtikten sonra gemisinin kontrolünü yeniden ele geçirdi ve kıyı boyunca kuzeye doğru yelken açtı, giderken yağmaladı ve çaldı. Bir keresinde, bir kara grubu kıyı boyunca tatlı su ararken, yanında on üç külçe gümüşle uyuyan bir İspanyolla karşılaştı.
Uykusu, yükünü alacak kadar uzun süre bozuldu.
Daha ileride başka bir İspanyol ve sekiz yüz pound gümüşle yüklü Peru koyunlarından oluşan bir treni süren bir Kızılderili çocukla karşılaştılar.
İngilizler yerlerini aldılar ve koyunları neşeyle teknelerine sürdüler.
Panama'ya giderken _Spitfire_ lakaplı bir hazine gemisi, yaklaşık sekiz yüz millik uzun bir kovalamacanın ardından ele geçirildi.
Drake, gemiden bilinmeyen miktarda altın ve gümüş elde etti. Böylesine zengin bir
yükle, düşünceleri eve dönüş yolculuğuna yöneldi.

DRAKE'İN DÜNYA ÇAPINDAKİ SEYAHATİ. Bu sırada bir sürü İspanyol
savaş gemisi Drake'in izini takip ediyordu. Onu Magellan Boğazı'ndan dönüşünde yakalamayı umuyorlardı. Artık gerçek bir tehlikeyle karşı karşıya olan Drake, düşmanlarını kurnazca alt etti. O ve döneminin birçok İngiliz'i, Kuzey Amerika'da Atlantik ile Pasifik arasında bir yerde bir geçit bulunacağından emindi. İspanyol, Fransız ve İngiliz kaşiflerin hepsi bu geçidi aramaya devam etmişti. Drake, mümkünse böyle bir rotadan geri dönmeye karar verdi. Kaliforniya kıyılarını takip etti ve muhtemelen Oregon ve Washington kıyılarını geçerek Vancouver'a kadar gitti.

[İllüstrasyon: DRAKE'İN SEYAHAT HARİTASI]

Hava soğuduğunda ve kıyı batıya döndüğünde aramayı bıraktı.

Modern San Francisco'nun birkaç mil yukarısındaki küçük bir limanda gerekli onarımları yaptıktan sonra Drake, Magellan'ın adamlarının kendisinden önce yaptığı gibi, dünyayı dolaşarak eve dönmek için Pasifik'i cesurca geçti.

Filipinler'e uğradı, Baharat Adaları'nı ziyaret etti ve yavaşça Ümit Burnu'nun etrafından dolaştı. Uzun zamandır kayıp olarak görülen _Golden Hind_, yaklaşık üç yıllık bir aradan sonra 1580 sonbaharında İngiltere'ye ulaştı. Bir gemi ikinci kez dünyayı dolaşmıştı. Drake bu onuru kazanan ilk İngiliz'di.

DRAKE'İN ÖDÜLÜ. Kraliçe Elizabeth, Drake'in İspanyolları alt edip
yağmalama hikayesini beğenmişti. En muhteşem cübbesini giymiş bir şekilde
bir ziyafetin hazırlandığı gemisini ziyaret etti. Drake ayaklarının dibinde diz çökerken onu şövalye yaptı. Ve böylece İspanyolların haklı olarak Denizlerin Usta Hırsızı dediği adam, İngilizlerin yeni bir ünvanla Sir Francis Drake dediği ve dönemin en büyük deniz kaptanı olarak övdüğü adam oldu. Gemisi _Golden Hind_'in sonsuza dek saklanması emredildi.

HOLLANDA'NIN İSPANYA'YA KARŞI MÜCADELESİ. Drake döndükten birkaç yıl sonra İngilizler, Philip ile Hollandalılar arasındaki mücadeleye daha fazla ilgi duymaya başladı. Hollandalılar Fransız Huguenot'lardan yardım umudunu kaybetmiş olsalar da, Philip'in generallerine her zamankinden daha cesurca direndiler. İspanyol askerleri teslim olan kasabalara o kadar vahşice davrandılar ki, diğer kasabalar teslim olmaktansa savaşarak ölmenin daha iyi olduğuna karar verdiler. Leyden kuşatması, yiyecekler tükendikten ve sakinler açlıktan ölmek üzereyken arkadaşlarının büyük setleri kesmesiyle ünlü oldu.
"Deniz Dilencileri"nin erzak yüklü tekneleri şehrin surlarına kadar yüzdürülebilsin diye. Bu beklenmedik sel İspanyolları da
uzaklaştırdı. Neyse ki şehrin kurtarılmasından sonra kuvvetli bir
rüzgar çıktı ve dalgaları geri itti, böylece setler tekrar yerine konulabildi.

[İllüstrasyon: KRALİÇE ELIZABETH DRAKE'İ ŞÖVALYE YAPIYOR]

ORANGE'LI WILLIAM'IN ÖLÜMÜ. Kral Philip,
Orange'lı William öldürülmediği sürece Hollandalıların fethedilemeyeceği sonucuna vardı ve bu yüzden Prens William'ın başına bir ödül koydu ve onu öldürecek olana büyük bir miktar para teklif etti. İlk girişimler
başarısız oldu, ancak sonunda 1584'te vuruldu.

SIR PHILIP SIDNEY. William'ın öldürülmesi, İngilizleri Elizabeth'in hayatı için endişelendirdi, özellikle de Philip'in kendisine karşı komplo kuran adamlara yardım etmiş olması nedeniyle. Philip'e doğrudan saldırmaya karar vermemiş olmasına rağmen, Hollandalılara yardım etmek için Hollanda'ya bir ordu gönderdi. Ordu, Hollandalılara fazla yardımda bulunmadı, ancak soylu bir İngiliz şair olan Sir Philip Sidney'in savaşlardan birinde ölümcül şekilde
yaralandığı için hatırlanıyor. Hikayeye göre Sidney, yarası yüzünden işkence görerek geri dönerken, yaralı adamların her zaman yaptığı gibi çok susadı ve bir yudum su için yalvardı. Kendisine su getirildiğinde başını kaldırıp baktığında, yerde kendisinden daha ağır yaralı sıradan bir asker gördü. Hemen suyu askere göndererek, "Senin ihtiyacın
benimkinden daha büyük." dedi.

YENİLMEYEN ARMADA. İspanya kralı artık İngilizleri iyice cezalandırana kadar Hollandalıları alt edemeyeceğine karar verdi. Hatta İngiltere'nin ilk krallarından birinin varisi olduğunu iddia ederek
kendisini İngiliz tahtına oturtmayı bile planladı.
Aylar, Kanal'dan yukarı yelken açacak, Hollanda'daki İspanyol ordusunu gemiye alacak ve
İngiltere'ye geçecek olan büyük bir filo, bir "Yenilmez Armada" hazırlamakla geçti.
Bu hazırlıklar Philip'in her zamanki özeniyle yapılırken, Sir Francis Drake Cadiz'e baskın yaptı ve o kadar çok gemiyi
yaktı ve o kadar çok erzakı yok etti ki, yolculuk bir yıl ertelenmek zorunda kaldı. Drake buna "İspanya kralının sakalını
yakmak" adını verdi.

KANALDAKİ DONANMA. "Yenilmez Armada"nın İngiliz Kanalı'ndaki Plymouth açıklarında belirmesi Temmuz 1588'i buldu.
İspanyol gemilerinin çoğu İngiliz gemilerinden daha büyüktü, ancak o kadar beceriksizlerdi ki, İngilizler onları geride bırakıp istedikleri herhangi bir yönden saldırabiliyorlardı. Ayrıca, İspanyolların sıradan silahlarla silahlanmış askerlerin savaşa katılabilmesi için yakın mesafeden savaşmaları gerekiyordu. İngilizler bu silahların menzilinden uzak durdular ve ağır toplarını kullandılar.

[İllüstrasyon: İNGİLİZ KANALI'NDAKİ İSPANYOL DONATISI Lordlar Kamarası'ndaki bir goblenin ardından Antikacılar Derneği'nin yaptığı bir gravürden sonra]

DONATI'NIN YIKILMASI. İngiliz gemileri Armada'nın yanlarına ve arkasına tutunurken, İspanyollar Kanal'dan yukarı doğru ağır bir şekilde ilerlediler. Dover ve Calais arasındaki dar sularda İngilizler daha sert saldırdılar ve birkaç İspanyol gemisini batırdılar. Kısa süre sonra diğerleri şiddetli bir fırtınanın etkisiyle Kuzey Denizi'ne kaçmaya başladılar. Birçoğu İskoçya ve İrlanda'nın etrafından dolaşarak İspanya'ya ulaşmaya çalıştı ve bu gemilerden bazıları kayalık kıyılara çarptı. Philip'in gururlu filosunun sadece üçte biri İspanya'ya geri döndü.

ARMADA'NIN YENİLGİSİNİN İSPANYA ÜZERİNDEKİ ETKİSİ. Bu, Philip'in İngilizlere saldırmak için yaptığı son girişimdi çünkü İspanya Yenilmez Armada için para ve erzak toplama çabasında tükenmişti.

Savaş yıllarca sürdü ve İngilizler İspanyol gemilerine saldırdı ve onları buldukları her yerde yağmaladı.

HOLLANDALILARIN BAĞIMSIZLIĞI. Armada'nın yıkılması ayrıca Hollandalıların İspanyol kralından bağımsız olmayı başaracağı anlamına geliyordu. Kuzey eyaletlerinden yedisi zaten bir birlik oluşturmuştu ve kendilerine Birleşik Hollanda demeye başlamıştı. Güneydeki komşu eyaletleri İspanya'ya bağlılıklarını
geri döndürmeye karar vermişken, onlar zenginleşiyorlardı.

HOLLANDALILARIN DOĞU'YA İLK SEYAHATİ. Savaş devam ederken bile Hollandalılar, Philip'in kontrol edebileceği

yerlerde ticaret yapmalarına izin vermediği yerlerde ticaret yapıyorlardı. Bu yerlerden biri de Portekiz'in başkenti Lizbon'du. Hollandalılar burada Portekizlilerin Doğu Hint Adaları'ndan getirdiği baharatları elde ettiler.
Fakat 1580'de Philip Portekiz'i ele geçirdi ve Hollandalılar artık Lizbon'a gidemediler. Bu onları Doğu'ya giden
yolları bulmak için endişelendirdi. 1595'te ilk filo yola çıktı.
Bu yolculuk başarısız oldu, ancak diğer filolar onları takip etti, ta ki Hollandalılar kısa süre sonra Portekizlileri, artık İspanya kralının tebaası olan
, Baharat Adaları'ndan neredeyse
kovana kadar. Kısa süre sonra Hollandalı denizciler de Atlantik'i
aşarak Amerika kıyılarına ulaştılar.

SORULAR

1. İspanya Kuzey Avrupa'da hangi ülkeyi yönetiyordu? Hollanda'da İspanyol subaylarına direnenlere hangi isim verildi? Neden bu isim verildi?

2. Coligny Hollanda halkına hangi sözü verdi?
Neden yerine getiremedi? Başka hangi insanlar Hollandalılara yardım etmeye hazırdı? En azından İngilizlerin Hollandalılara İspanya'ya karşı yardım etmeye istekli olmasının bir sebebini verebilir misiniz?

3. İngiliz ticareti neden önemli hale gelmişti? Bu bir donanmanın kurulmasına yardımcı oldu mu?

4. Drake gibi İngiliz denizciler neden özellikle İspanyollardan nefret ediyordu?
Drake'in geçimini sağlama yöntemi neydi? 1577-1580 yılları arasında dünyayı nasıl dolaşmaya başladı?
Magellan'ın yolculuğundan bu yana ne kadar zaman geçti?

5. İngilizler Drake hakkında ne düşündü? İspanyollar onun hakkında ne düşündü? Neden her halk aynı şekilde düşünüyordu?

6. İspanya Kralı Philip, William of Orange'ı neden öldürttü? Bu neden Hollandalıların fethini daha da zorlaştırdı?

7. İspanya Kralı Philip neden İngiltere'yi fethetmeye ve kendini o ülkenin kralı yapmaya çalıştı? Planını nasıl uygulamaya çalıştı?
İngilizler Armada ile yapılan büyük savaşta neden galip geldi?
Savaş nerede yapıldı?

8. Armada'nın yenilgisi İspanya'nın Hollanda'daki savaşını nasıl etkiledi?
Hollanda'nın tamamı İspanya'dan bağımsız mı oldu?

9. Hollandalılar İspanya ile savaşları sona ermeden önce hangi ticareti yapmaya başladı?

10. Amerika'daki ticaret ve yerleşimler için İspanyollar ve Fransızların rakibi olan yeni insanlar kimlerdi?

EGZERSİZLER

1. Drake dünya çapındaki ünlü yolculuğunda Kuzey Amerika'nın hangi bölgelerini ziyaret etti?

2. 19. ve 20. Bölümlerde anlatılan Avrupa'daki kavgaların Amerika'yı keşfetme ve yerleşme yolundaki ilerleme üzerinde nasıl bir etkisi oldu?

3. Kuzey Hollanda ve Güney Hollanda halkının bugün hala ayrı ülkeler olup olmadığını öğrenin.

BÖLÜM XXI

İNGİLİZ HALKI AMERİKA'YA YERLEŞMEYE ÇALIŞIYOR

İNGİLİZLERİN AMERİKA'YA OLAN İLGİSİ UYANDI. Sir Francis Drake gibi gemiler, İngiltere'de Yeni Dünya hakkında daha fazla şey öğrenme isteği uyandırdı. Bu zamana kadar, Columbus ve Cabots'un büyük keşifleri bile İngiliz halkını Amerika'nın keşfine ve yerleşimine katılmaya
başaramadı. Bunun başlıca nedeni, dikkatlerinin kralları ve papalar arasındaki, İngiliz Kilisesi'ni kralın mı yoksa papanın mı yöneteceğine karar verme mücadelesiyle meşgul olmasıydı. Bu, Kraliçe Elizabeth birkaç yıl tahtta kalana kadar devam etti.

Drake'in başarısını duyan diğer deniz kaptanları gemilerini
Amerika'ya doğru çevirdi. Birçoğu, onun yaptığı gibi,
çoğunlukla İspanya'nın evlerine giden gemilerinde bulunan zengin ganimetleri ele geçirmek için Batı Hint Adaları'na gitti. Bazıları, İspanyolların eline geçmemiş değerli bölgeler bulmayı umarak Kuzey Amerika kıyılarını keşfetti.

KUZEYBATI GEÇİDİ. Martin Frobisher, Kuzey Amerika'dan Çin'e giden bir geçit arayışında olmak üzere üç sefer yaptı. Adını taşıyan körfeze ve daha sonra Hudson adıyla anılan boğaza girdi, ancak bir geçit bulamadı. Drake, İspanyol takipçilerinden kaçmaya çalışırken, 1579'da eve doğru kısa bir yol olarak böyle bir geçidin batı girişini bulmaya çalıştı.

GILBERT. Humphrey Gilbert daha büyük bir plan planladı.
İspanya halkının başka bir İspanya inşa ettiği gibi, o da denizin ötesinde başka bir İngiltere inşa etmek istiyordu. Bunu, evde iş bulamayan işçileri
kendisi ve diğerlerinin gönderebileceği çiftlikler kurarak yapmayı planladı. Kraliçe Elizabeth bu planı beğendi ve onu cesaretlendirmek ve göçmenleri taşıma masrafını karşılamak için, yerleşim yerlerinin her iki tarafında altı yüz mil boyunca toprak vaat etti.

[İllüstrasyon: CHARLCOTE HALL Kraliçe Elizabeth'in
zamanına ait bir İngiliz Malikanesi]

GILBERT'İN SEFERİNİN BAŞARISIZLIĞI. Gilbert, St. Lawrence Körfezi civarında bir koloni kurmak için iki kez girişimde bulundu.
Üvey kardeşi Sir Walter
Raleigh, 1578 seferine kaptanlarından biriydi.
1583'teki felaketle sonuçlanan ikinci girişimde,
en sevdiği için tehlike önsezileriyle dolu olan Kraliçe Elizabeth onu
bırakmayı reddetmeseydi olacaktı.
Oysa ki kendi masrafıyla bir gemi gönderdi.
Gilbert, vahşileri
memnun etmek için büyük miktarda hobi atı ve diğer oyuncaklar aldı.
Kaza, firar ve gemi kazası talihsiz komutanı
takip etti.

İkinci sefer, 1583'te beş gemiyle Plymouth'dan ayrıldı.
Raleigh'in gönderdiği, filonun en iyisi olan gemi, İngiltere'den
görünmez hale gelmeden önce firar etti.
Bir tanesi Newfoundland'da bırakıldı. Cape Breton açıklarında en büyük geminin, erzakların çoğuyla birlikte enkazı, mürettebatı o kadar
yıldırdı ki Gilbert'i bu kadar çorak ve fırtınalı kıyılara yerleşme planından vazgeçmeye ikna ettiler, Gilbert kalan iki gemiden daha küçüğü olan _Squirrel_ ile geri dönmeye çalıştı. Bu, on tonluk yükü zar zor taşıyan minik bir gemiydi. Küçük filonun geri kalanı güney yolundan eve doğru yola çıktı ve Azorlar'a yaklaşırken korkunç bir fırtınayla karşılaştı.

Gilbert daha büyük gemiye binmesi için ısrar edilmesine rağmen, birçok fırtına ve tehlikeden geçtiği yoldaşlarını terk etmeyi
reddetti ve herkesin korkularını, "Korkmayın, cennet karada olduğu kadar suda da yakındır." diyerek yatıştırmaya çalıştı. Bir gece _Squirrel_
aniden battı. Gemideki herkes kayboldu. Kuzey Amerika'da bir İngiliz kolonisi kurma yönündeki ilk çabaların üzücü sonu böyleydi.

RALEIGH Sir Walter Raleigh, akrabası Gilbert'in aklında olan ilginç planı ele aldı. Raleigh artık Kraliçe Elizabeth'in gözünde
en büyük itibara sahipti. Kraliçe onu özellikle başkalarından aldığı büyük mülklerin
hediyesiyle zengin etmişti. Amerika'da da Gilbert'e sunduğu ayrıcalıkların aynısını ona hemen vaat etti. Raleigh şüphesiz Yeni Dünya'da İngiliz kolonileri kurarak servetini artırabileceğini ve kendisi ve ülkesi için şan kazanabileceğini düşünüyordu. O yaştaki hiçbir adam bu işe ondan daha uygun değildi. Hollanda'da İspanya'ya karşı savaşta korkusuz bir asker ve yetenekli bir komutan olduğunu göstermişti. Serveti, becerisi ve güçlü arkadaşları vardı. Gilbert gibi o da şairlerin ve akademisyenlerin dostu ve kitapların öğrencisiydi; Drake gibi o da insanların doğal bir lideriydi.

[İllüstrasyon: SIR WALTER RALEIGH VE OĞLU]

VIRGINIA. Raleigh 1584'te bir koloni için uygun bir yer bulmak üzere kıyıyı keşfetmek üzere bir keşif gezisi göndererek başladı. Adamları Kanarya Adaları'ndan geçerek Pamlico Sound civarında Kuzey Amerika'ya ulaştı ve Gilbert'in izlediği Atlantik'in hemen karşısındaki fırtınalı rotadan kaçındı. Bu nedenle, Newfoundland ve Prens Edward Adası'nın kasvetli kıyıları yerine, Kuzey Karolina ve Virginia'nın hoş iklimini buldular. Ülkenin coşkulu raporlarını evlerine götürdüler. Özellikle Kızılderililerin Roanoke Adası adını verdiği Pamlico Sound'daki bir adadan memnundular. Meyvelerle dolu sarkık üzüm asmalarını, kendilerine dünyanın en yüksek ve en kırmızısı gibi görünen ince sedir ağaçlarını, gürültülü beyaz turnaların büyük sürülerini ve ormanlardaki sayısız geyiği hayretle fark ettiler. Kızılderililer nazik ve arkadaş canlısı görünüyorlardı, Elizabeth ülkenin hikayelerinden o kadar memnundu ki, kendisinin, Bakire Kraliçe'nin adıyla Virginia olarak adlandırılmasına izin verdi ve Raleigh'i şövalye yaptı. İLK İNGİLİZ KOLONİSTLER. Raleigh, Virginia'da bir koloni kurmak için birkaç girişimde bulundu. En ünlüsü 1587'de John White tarafından yönetildi.
White daha önceki bir seyahatte Virginia'yı ziyaret etmiş ve Kızılderililerin giyimini ve yaşam tarzlarını temsil eden yetmişten fazla resim çizmişti. Bunlar hala Londra'daki British Museum'da görülebilir.
Ülkeye ve Kızılderili nüfusuna olan ilgisi, vali olarak atanmasını akıllıca bir seçim gibi gösterdi. Altın arayanlar yerine çiftçileri güvence altına almak için sömürgecilerin seçiminde dikkatli davranıldı. Yaklaşık yüz elli kişilik koloniye yirmi beş kadın ve çocuk dahil edildi.

ROANOKE. White ve takipçileri Roanoke Adası'na yerleştiler.

Raleigh'in subaylarından birinin birkaç yıl önce inşa ettiği kalenin yerle bir olduğunu gördüler. Birkaç kulübe hala ayaktaydı, ancak parçalanıyorlardı. İlk görev kulübeleri yeniden inşa etmek ve gemilerinden içlerine taşınmaktı. Karaya çıktıktan birkaç
gün sonra, Yeni Dünya'da İngiliz ebeveynlerin ilk çocuğu olan bir kız çocuğu doğdu. Babası Ananias Dare, White'ın danışmanlarından biriydi; annesi Eleanor Dare ise Vali White'ın kızıydı. Bebeğe Virginia adı verildi, bu da onun evi olacak ülkenin adıydı.

[İllüstrasyon: RALEIGH'İN KOLONİLERİNİN HARİTASI]

KOLONİLER TEHLİKEDE. Küçük koloni, Kızılderililerin düşmanlığını ve yiyecek kıtlığını önceden görmüş olmalı, çünkü Vali White Amerika'ya iki ay
gitmeden önce, daha fazla erzak almak için İngiltere'ye geri gönderildi. White, kendi hesabına göre, kızını ve torununu
bırakmak istemiyordu.

WHITE'IN YARDIM ARAYIŞI. White, yardım istemek için 1587 sonbaharında İngiltere'ye yanlış zamanda döndü. Tüm İngiltere, büyük bir İspanyol filosunun işgalci bir orduyu karaya çıkarmak üzere olduğu söylentisiyle alarma geçti. Virginia'nın İngiltere'deki dostları, işgalcilerden kendi evlerini korumakla çok meşguldüler
ve denizin ötesindeki çiftçi kolonicilerin ihtiyaçlarını dikkate almıyorlardı. White, İngiltere'de seyahat ederek dostları ve ailesi için yardım aradı
ama her yerde hayal kırıklığına uğradı.

RALEIGH NEDEN YARDIM ETMEDİ. Raleigh sömürgecilerini asla unutmamıştı, ancak kraliçesi ve ülkesi İspanya ile uzun süren savaşta onun üzerinde ilk hak iddia edenlerdi. Bu dönemde iki kez Virginia'ya yardım seferleri hazırlamak için zaman ve araç buldu. Kraliçe ilk seferi yelken açmaya hazırken durdurdu, çünkü o anda savaşta hizmet için tüm gemilere ihtiyaç vardı. İkinci sefer İspanyollar tarafından saldırıya uğradı ve geri dönmeye zorlandı.

KAYIP KOLONİ. White sonunda Batı Hint Adaları'na giden bir filoda kendisi için bir geçiş sağladı, kendi filosu ve yardım malzemeleriyle değil, başka bir adamın gemisinde yolcu olarak. Ayrılışından dört yıl sonra, 1591'in yazında Roanoke'ye vardı. Sömürgeciler bulunamadı. Evleri yıkılmıştı. Kızılderililerden saklamak için gömdükleri sandıklar kazılmış ve değerli olan her şey yağmalanmıştı. White'ın geride bıraktığı
kendi kağıtları etrafa saçılmıştı. Resimleri ve haritaları
yağmurdan yırtılmış ve çürümüştü. Zırhı neredeyse pasla
yenmişti.

Yerleşimcilerin kaderinden geriye bir iz kalmıştı. Büyük harflerle
CROATOAN eski kalenin girişinin yakınındaki bir ağaca oyulmuştu. White
dört yıl önce ayrıldığında yaptığı anlaşmayı hatırladı. Koloniciler Roanoke'den ayrılmak zorunda kalırlarsa,
gittikleri yerin adını bir ağaca
kazacaklardı. Ayrılırken tehlikede veya sıkıntıda olurlarsa,
yerin adının üzerine bir haç
kazacaklardı. White haç bulamadı. Croatoan kelimesi, Cape Hatteras'ın güneyinde bulunan ve dost canlısı oldukları bilinen Kızılderililerin
yaşadığı küçük bir adanın adıydı. White arkadaşlarının Croatoan'daki Kızılderililer arasında güvende olduğuna inanıyordu, ancak onları aramak için daha fazla gidemedi çünkü onu getiren gemilerin kaptanları daha fazla
gecikmeyi reddetti. Birçok bahane öne sürdüler, ancak belli ki birkaç talihsiz göçmen bulmaktan
çok İspanyollara saldırmaya daha istekliydiler.

[İllüstrasyon: 1589'DA BİR KIZILDERİLİ KÖYÜ
John White'ın bir çiziminden sonra, şu anda British Museum'da]

Raleigh'in kolonisinin kaderi tarihin bulmacalarından biridir.
Dost Kızılderililere sığındıklarına ve savaşta canlarını kaybedene veya koruyucularının yollarını
benimseyene kadar onlarla birlikte yaşadıklarına inanılıyor.

İNGİLİZLERİN VE FRANSUZLARIN ÇABALARININ DEĞERİ. Raleigh, Amerika'da yeni bir İngiltere kurma yönündeki büyük planını
gerçekleştirmeyi başaramamıştı,
ancak vatandaşlarında Amerika'ya karşı bir ilgi uyandırmış ve toprağının ve ikliminin avantajlarını
bildirmişti. Görünüşe göre Fransızlar daha fazla ilerleme kaydedememişti. Cartier'in St. Lawrence'daki kolonisi dağılmıştı ve İspanyollar Fransız kolonisini Florida'dan
kovmuştu. Coligny'nin Fort Caroline'daki kolonisinin, Cartier'in Quebec'teki kolonisinin, Gilbert'in St. Lawrence Körfezi kıyısındaki kolonisinin ve Raleigh'in Roanoke'deki kolonisinin tarihi, dostları veya yerel hükümet tarafından güçlü bir şekilde desteklenmeyen Amerika'ya yerleşme girişimlerinin ne kadar faydasız olduğunu göstermiştir. Ancak Amerika'ya koloniler kurma girişimleri göründükleri kadar kötü başarısızlıklar değildi. Her iki ulus da ülke ve kalıcı yerleşimler için gereken hazırlıklar hakkında çok şey öğrenmişti. İSPANYOLLARIN BAŞARDIKLARI. 1600'de İspanya rakiplerinden çok daha fazlasını başarmış gibi görünüyordu. O zamanki harita İspanya'nın Kuzey ve Güney Amerika'da geniş topraklara sahip olduğunu gösteriyor. İngilizlerin Virginia adında küçük bir arazisi vardı ve burada biraz ilgileri vardı ancak sömürgecileri yoktu. Fransızlar St. Lawrence vadisini keşif hakkıyla kendilerine ait olarak görüyorlardı ancak bu iddiayı kesinleştirecek hiçbir yerleşim yeri gösteremiyorlardı. Öte yandan İspanyollar, kendi topraklarında kurdukları iki yüzden fazla şehir ve kasabayı sayıyorlardı. Yaklaşık iki yüz bin İspanyol, çiftçi, madenci, tüccar, asker ve soylu, Kolomb'un keşfinden bu yana İspanya'dan Amerika'ya göç etmiş veya orada doğmuştu. Beş milyon Kızılderili onların yönetimi altına girmişti ve çoğu medeni insanlar olarak yaşıyordu ve kendilerine Hristiyan diyorlardı. Afrika'dan İspanyol Amerika'daki plantasyonlara ve madenlere yüz kırk bin zenci köle getirilmişti.

[İllüstrasyon: Avrupa Ülkeleri tarafından bir asırlık keşiften sonra talep edilen Yeni Dünya ve Doğu bölgeleri.]

Amerika'nın en büyüğü olan Meksika Şehri, İspanya şehirlerine çok benziyordu. Ahşap, taş ve duvar işçiliğinden yapılmış iyi inşa edilmiş evler bol miktardaydı.
Kiliseler, manastırlar, bir üniversite, erkek ve kız çocukları için yüksek okullar,
biri Kızılderililer için olmak üzere dört hastane ve eski İspanya şehirlerindekilere benzer kamu binaları zaten mevcuttu. İspanyol
yaşamı ve İspanyol kültürü Yeni Dünya'da geniş bir alana yayılmıştı ve en dikkat çekici gerçek Eski Dünya medeniyetinin Kızılderili nüfusuna
verilmiş olmasıydı. Roma kültürü İspanya'ya ve Galya'ya girdiğinde, İspanyol kültürü de yeni bir dünyada Yeni İspanya'ya girdi.

İSPANYOL KOLONİLERİNİN UMUTLARI. Ancak İspanya'nın Amerika'daki görünümü tamamen parlak değildi. Hollandalı tebaasıyla mücadelesi ve bu kavgadan doğan İngiltere ile savaş onu
tamamen bitkin düşürdü. Artık Amerikan yerleşimleri için ayıracak
insanı yoktu. Bunlar bir zamanlar olduğu gibi büyümeyi bıraktı. Zenciler ve Kızılderililer
çoğunda İspanyollardan daha fazlaydı. Üç ırk birbirine karıştı ve birbirleriyle evlendi, ta ki eski ırklardan her ikisinden de renk ve kan bakımından farklı olan İspanyol Amerikalılar oluşana kadar.

SONRAKİ KOLONİZASYON HİKAYESİ. İspanya'nın rakipleri -Hollandalılar, İngilizler ve Fransızlar- güçlerinin zirvesine yeni ulaşmışlardı. En ciddi dinsel anlaşmazlıklarını çözmüşlerdi. Tüccarları hevesle ticari fırsatlar arıyorlardı. Her birinde, özellikle de İngiltere'de hatırı sayılır bir nüfus, hoşnutsuzdu ve yeni bir dünyada şansını denemeye hazırdı. İspanyollar, Kuzey Amerika'nın en iyi bölgelerini değersiz olarak görüp geçmişlerdi. Hem insanlar hem de işgal edilmeyen topraklar, daha büyük ölçekte koloniler kurmaya hazırdı. Birçok yönden, Amerikan sömürgeciliğinin daha büyük bir hikayesi anlatılacak. Bu, Hollandalıların, Fransızların ve İngilizlerin Kuzey Amerika'yı sömürgeleştirmesinin hikayesi olacak. SORULAR

1. İngiliz halkı Drake'in zamanından önce neden Amerika'ya daha fazla ilgi göstermemişti? Sonunda, İngiliz deniz kaptanlarını Amerikan maceralarına ve keşiflerine yönelten ne oldu?

2. Gilbert ne yapmaya çalıştı? Başarısızlığı için kaç sebep
bulabilirsiniz?

3. Raleigh, Amerika'da İngiliz kolonileri kurma görevine neden özel olarak atandı? Adamları Kuzey Amerika'nın hangi bölümünü yerleşim için seçti? Neden uygun bir yer gibi görünüyordu? Ülkeye hangi isim verildi?

4. Raleigh, Roanoke'deki kolonisine neden yardım edemedi? White, onlara ne olduğunu düşünüyordu? Neden onları aramaya gitmedi?

5. Fransızlar ve İngilizler, Kuzey Amerika'ya yerleşme çabalarında neden başarısız oldular? Tüm çabalarından gerçekten bir şey
kazandılar mı?

6. İspanya, Kolomb'un yolculuğundan bu yana ne başardı? İspanya'nın geleceği neden eskisi kadar parlak değildi? Hangi rakipler Amerika'da koloniler kurmaya hazırdı?

EGZERSİZLER

1. Kraliçe Elizabeth, Gilbert'e Kuzey Amerika'daki planı için ne kadar toprak vermeye istekliydi? Kuzey Amerika'nın Atlantik kıyısının bu kadarı (bin iki yüz mil) Fransızlar ve İspanyollar tarafından talep edilmemiş miydi?

2. Haritada Roanoke Adası'nı bulun.

3. Yeni Dünya ve Doğu'da İngilizler, Fransızlar, Portekizliler ve İspanyollar tarafından bir asırlık keşif ve araştırmadan sonra (1492-1600) iddia edilen bölgeleri adlandırın. Kuzey Amerika'nın hangi kısımları
hala bilinmiyordu? Bugünün dünya haritasının kullanımıyla
aynı ülkelerin şimdiki kolonilerinin bir listesini yapın.

İNCELEME

1. Yeni Dünya'yı keşfetmede başlıca rolü üstlenen adamların bir listesini hazırlayın ve her birine bulduğu bölgenin adını verin.

2. Yunanlılar ne yapmayı öğrenmişlerdi ve bilgilerini
İtalya'ya taşıdılar? Romalılar daha ne yapmayı öğrenmişlerdi ve bilgilerini
İspanya, Galya ve Britanya'ya taşıdılar?
İspanyollar, Fransızlar ve İngilizler daha ne yapmayı öğrenmişlerdi ve bilgilerini
İspanya örneğinde olduğu gibi
İspanyol Amerika'sına taşıdılar veya İngiltere ve Fransa örneğinde olduğu gibi
Kuzey Amerika'ya taşımaya hazırdılar?

ÖĞRETMENLER İÇİN KAYNAKLAR

Aşağıdaki kaynaklar, öğretmene yardımcı olmaları umuduyla verilmiştir. Liste kesinlikle kapsamlı değildir, ancak her konu için bir veya daha fazla kitabın herhangi bir orta derecede donanımlı okul veya halk kütüphanesinde bulunması için yeterli sayıda verilmiştir. Bu kitaplardan bazıları, evde okumaları için sınıftaki daha zeki veya daha hırslı üyelere atanabilir. Diğerlerinden alıntılar doğrudan sınıfa okunabilir. Diğerleri ise öğretmene metinde kısaca ele alınan konular hakkında çeşitli hikayeler veya daha kapsamlı gerçek ifadeleri sağlayacaktır. Andrews, Gambrill ve Tail'in Okullar ve Kütüphaneler için Tarih Bibliyografyası (Longmans, 1911), burada verilenlerle ilgili çok daha fazla kaynak ve ek bilgi sağlayacaktır.

A. ANTİK ZAMANLAR. YUNAN HALKI. (II, iii ve iv. bölümlerle birlikte kullanılmak üzere.)

_(a) Yunanlıların Tarihleri_.

Holm, Yunanlıların Tarihi, 4 cilt, Yunanlıların
en güvenilir tarihidir. Bury, Yunanistan Tarihi, 2 cilt;
Botsford, Antik Dünya Tarihi; Goodspeed, Antik
Dünya Tarihi; Myers, Antik Tarih; Wolfson, Antik Tarihte Temel Bilgiler; ve West, Antik Dünya, Yunanlılarla ilgili kısa açıklamalara sahiptir.

_(b) Bazı ünlü eski Yunan hikayelerinin versiyonları_, özellikle
Herkül ve Görevleri hikayesi, Altın Postun Arayışı,
Truva Savaşı ve Ulysses'in Gezileri.

A. J. Church, Homeros'tan Hikayeler; C. M. Gayley, Klasik Mitler; H.
A. Guerber, Yunan ve Roma Mitleri; ve aynı yazarın Yunanlıların
Hikayesi; Haaren ve Polonya, Yunanistan'ın Ünlü Adamları; C. H.
ve S. B. Harding, Yunan Tanrıları, Kahramanları ve Adamları Hikayeleri; Charles
Kingsley, Kahramanlar veya Yunan Masalları. Hawthorne, Tanglewood
Tales'te, Altın Post'un Aranması hikayesini özellikle ilginç bir
şekilde yeniden anlatmıştır. Bryant'ın Odysseia çevirisi, bu hikayenin en iyi bilinen versiyonlarından biridir ve genel olarak
halk kütüphanelerinde bulunabilir.

_(c) Bazı Yunan Kahramanlarının Kısa Biyografileri_. Miltiades, Themistocles, Socrates,
Alexander ve Demosthenes gibi kahramanların hayatlarının kısa anlatımları Cox, Lives of Greek
States; Haaren and Poland, Famous Men of Greece; Jennie Hall, Men of Old Greece; Harding, Stories of Greek Gods, Heroes and Men; E.M.
Tappan, The Story of the Greek People; ve Plutarch's Lives'da bulunabilir. İkincisinin birkaç kısaltılmış baskısı vardır, ancak C.E. Byles, Greek Lives from Plutarch ve Edwin Ginn, Plutarch's Lives tarafından yapılanlar
okulların kullanımına en uygun olanlardır.

_(d) Ev, okullar,
yemek, giyim, meslekler, eğlenceler veya hükümet gibi Yunan Yaşamının çeşitli özellikleri Yunan Yaşamı üzerine kitaplarda anlatılmıştır.

Bunlar arasında Bluemner, Home Life of the Ancient Greeks (Alice Zimmern tarafından çevrilmiştir); C.B. Gulick, The Life of the Ancient Greeks;
Mahaffy, Social Life in Greece; ve T.G. Tucker, Life in
Ancient Athens.

_(e) Atina ve İskenderiye'nin Açıklamaları_. Yunan medeniyetinin bu büyük merkezlerinin açıklamaları
Yunanistan'ın herhangi bir tarihinde bulunabilir; Gulick, Life of the Ancient Greeks, 2. bölüm veya
Tucker, Life in Ancient Athens, Atina için ve Draper, Intellectual Development of Europe, 1. s. 187-204, İskenderiye için
amaca hizmet edecektir.

_(f)_ Herodot'un Dünya Tarihi'nden özetlenen Marathon Muharebesi'nin açıklaması F.M. Fling'in
Yunan Tarihi Kaynak Kitabı'nda bulunabilir. Bu küçük kitap Yunan Tarihi'ndeki birçok olayı
Yunan yazarlarının anlattığı şekilde verir.

_(g)_ Fowler ve Wheeler'ın Yunan Arkeolojisi, 2. bölüm ve Tarbell'in Yunan Sanatı Tarihi'nde malzemelerin, yapım yöntemlerinin, kamu binalarının dekorasyonunun ve tapınakların, tiyatroların, spor salonlarının ve stadyumların kullanımlarının açıklaması.

_(h)_ Bazıları Holm'un Yunanlıların Tarihi, Cilt I, s. 103-121'deki Eski Yunan Efsaneleri Hakkındaki Gerçek hakkındaki dikkatli ifadeyi veya aynı yazarın Eski Günlerde Kolonilere Göç hakkındaki anlatımını, Cilt I, s. 272-295'i okumak isteyebilir.

B. ANTİK ZAMANLAR. ROMA HALKI. (v, vi, vii, viii ve ix. bölümlerle birlikte kullanılmak üzere.)

_(a) Romalıların Tarihleri_.

Botsford, Roma Tarihi; Pelham, Roma Tarihinin Ana Hatları;
How ve Leigh, Roma Tarihi; veya Schuckburgh, Roma Tarihi;
ancak son ikisi Roma tarihinin tüm dönemini kapsamaz.

Duruy, Roma Tarihi, 8 cilt, üslup olarak çekicidir ve
çok çeşitli resimler ve diğer açıklayıcı materyallerle
sağlanmıştır.

Botsford, Antik Dünya Tarihi; Goodspeed, Antik
Dünya Tarihi; Myers, Antik Tarih; Wolfson, Antik
Tarihte Temel Bilgiler; ve West, Antik Dünya, Roma tarihinin başlıca
olaylarının kısa anlatımlarını verir.

_(b) Ünlü eski Roma hikayelerinin versiyonları_, özellikle
Aeneas'ın
gezintileri, Romulus ve Remus Hikayesi, Sabine Kadınları, Horatius Köprüde ve Cincinnatus.

A.J. Church, Virgil'den Hikayeler; C.M. Gayley, Klasik Mitler; H.A.
Guerber, Yunan ve Roma Mitleri; aynı yazarın Romalıların Hikayesi; Haaren ve Polonya, Roma'nın Ünlü Adamları; ve Harding, Yedi Tepe Şehri. Macaulay, Antik Roma'nın Lahitleri, Köprüdeki Horatius'un hikayesini, erken Roma tarihinden birkaç başka hikayeyle birlikte verir.

_(c) Odin (Wodan), Thor, Freya ve Tyr (Tiw) hakkındaki Alman mitlerinin versiyonları._ C.M. Gayley. Klasik Mitler; Guerber, Kuzey Toprakları Mitleri; Haaren ve Polonya, Orta Çağ'ın Ünlü Adamları;
Mary E. Litchfield, Dokuz Dünya; H.W. Mabie, İskandinav Hikayeleri; Eva
March Tappan, Avrupa Kahraman Hikayeleri; Alice Zimmern, Kuzeyin Tanrıları ve Kahramanları.

_(d) Hermann'ın Hikayesi_ (veya Romalılar ile Almanlar arasındaki mücadele) Arthur Gilman tarafından anlatılır, Magna Charta Hikayeleri, s.
139-155; ve Maude B. Dutton, Almanya'nın Küçük Hikayeleri.

_(e) Bazı ünlü Romalıların Kısa Biyografileri_. Romulus, Gracchi, Sezar, Cicero ve Konstantin'in hayatlarının kısa anlatımları
Haaren ve Polonya, Roma'nın Ünlü Adamları; Harding, Yedi Tepe Şehri; ve birkaçı da Plutarch'ın Hayatları'nda verilmiştir.
Roma'nın Kartacalı düşmanı Hannibal'in Hayatı'nın basit bir anlatımı da bu kitaplarda bulunabilir.

_(f) Roma Hayatının İlginç Evreleri_: örneğin, Romalı çocuk,
İtalya'daki kırsal yaşam,
Roma evi, seyahat, eğlenceler, vb.
Bkz. W.W. Fowler, Cicero Çağında Roma'daki Sosyal Yaşam; H.W.
Johnston, Romalıların Özel Hayatı; S.B. Platner, Antik Roma'nın Topografyası
ve Anıtları; T.G. Tucker, Nero ve Aziz Paul'ün Roma Dünyasındaki Yaşamı. Roma yaşamının birçok evresi F.M. Crawford'un Ave Roma adlı eserinde anlatılır. _(g)_ Roma tarihindeki olayların ve Yunan ve Romalı yazarların anlattığı Roma yaşamının evrelerinin açıklamaları için bkz. Botsford,
Roma Hikayesi ve Munro, Kaynak Roma Tarihi Kitabı.

C. ORTA ÇAĞ. (x, xi, xii ve xiii. bölümlerde kullanılmak üzere.)

_(a) Orta Çağ'da Avrupa halkının tarihleri_. G.B.
Adams, Fransız Ulusunun Büyümesi; U.R. Burke, En Erken Zamanlardan Katolik Ferdinand'ın Ölümüne
İspanya Tarihi;
J.R. Green, İngiliz Halkının Kısa Tarihi; E.F. Henderson, Almanların Kısa Tarihi; H.D. Sedgwick, İtalya'nın Kısa Tarihi.

_(b) Sınıflardaki çocuklara uyarlanmış hikaye koleksiyonu_: Beowulf'un Hikayesi, Kral Arthur ve Yuvarlak Masa Şövalyeleri, Niebelung'ların Hazinesi ve Roland. Bu hikayelerin hepsi
birçok kez yazılmıştır ve herhangi bir kütüphaneci okuyucuya bunların birkaç yazar tarafından
anlatıldığı şekilde kopyalarını verebilir. Aşağıdakiler yalnızca kısmi bir listedir:

A.J. Church, Kahramanlar ve Romanlar; E.G. Crommelin, Ünlü Efsaneler
Çocuklar İçin
Uyarlanmış; H.A. Guerber, Orta Çağ Efsaneleri;
Louise Maitland, Şövalyelik Kahramanları; ve Eva March Tappan, Avrupa
Kahraman Hikayeleri; James Baldwin, Roland'ın Hikayesi; Frances N. Greene,
Kral Arthur ve Sarayı Efsaneleri; Florence Holbrook, Northland
Kahramanları (Beowulf); Sidney Lanier, Çocuğun Kral Arthur'u; Stevens ve
Allen, Kral Arthur Hikayeleri Malory'den.

_(c) Orta Çağ'ın Ünlü Adamları_; örneğin, Charlemagne, Kral
Alfred, Viking Rollo, Fatih William, Frederick
Barbarossa, Aslan Yürekli Richard, Kral John, Fransa'nın Aziz Louis'i, Marco Polo ve Gutenberg.

Bkz. A.F. Blaisdell, Stories from English History; Louise Creighton, Stories from English History; Maude B. Dutton, Little Stories of
Germany; H.A. Guerber, The Story of the English; Haaren and Poland, Famous Men of the Middle Ages; Harding, The Story of the Middle
Age; S.B. Harding ve W.F. Harding, The Story of England;
M.F. Lansing, Barbarian and Noble; A.M. Mowry, First Steps in the
Tarih İngiltere; L.N. Pitman, Stories of Old France; Eva March
Tapan, European Hero Stories; H.P. Warren, Stories from English
Tarih; Bates and Coman, İngiliz Tarihi Şairlerin Anlattığı Gibi.
Edward Atherton, The Adventures of Marco Polo, the Great Traveler,
Polo'nun kendi seyahatlerinin hikayesinin kullanışlı bir modernleştirilmiş versiyonudur. Marco Polo'nun Japonya ve Cava tasviri Old South Leaflets, Cilt II, No. 32'de yeniden basılmıştır.

_(d) Viking Hikâyeleri_. Kuzey keşifleri ve keşiflerinin ilginç
hikâyeleri birçok kez anlatılmıştır. Jennie Hall,
Viking Hikâyeleri, Eric the Red, Leif the Lucky ve Vinland'a (Wineland) yerleşme girişiminin hikayesini içerir.

_(e) The Trial of Criminals in the Middle Ages--Ordeals_. Bu kitapta anlatılanlardan farklı
türdeki
Çileler Ogg, Source Book of Medieval History, s. 196-202; Pennsylvania
Translations and Reprints, Cilt IV, No. 4. s. 7-16; veya Thatcher
ve McNeal, Kaynak Kitap, s. 401-412. Ortaçağ yargılama yöntemlerinin mükemmel açıklaması için Emerton, Introduction to
the Middle Ages, s. 79-81'e bakın.

_(f) İngiltere Halkının Magna
Charta'yı nasıl kazandığına dair ünlü
anlatılanlar_.

Cheyney, Readings in English History, s. 179-181;
Kendall, Source Book of English History, s. 72-78; Robinson, Readings in European History, Cilt I, s. 231-333; veya Ogg, Source
Book of Medieval History, s. 297-303'ü kullanın.

_(g) Ortaçağ Hayatının Basit Açıklamaları_. Maude B. Dutton, Little
Stories of Germany; örneğin, Bir Sayfanın Şövalye
Olması ve Bir Orta Çağ Kasabası bölümleri. S.B. Harding, Orta Çağ'ın Hikayesi, özellikle şatodaki hayatı, köydeki hayatı ve manastırdaki hayatı anlatan bölümler. Eva March Tappan, Avrupa Kahramanı
Hikayeleri, özellikle konu, Orta Çağ'da Yaşam, s. 118, Haçlı Seferleri, s. 136 ve Magna Charta'yı Kazanmak, s. 111.

D. MODERN ZAMANLARIN BAŞLANGIÇLARI. Amerika'nın Keşfi. (xiv ila xxi bölümleri dahil olmak üzere
kullanılabilir.)

_(a) Amerikan Keşifleri ve Araştırmalarının Tarihleri_. ÖRN.
Bourne, Amerika'da İspanya; Fiske, Amerika'nın Keşfi, 2 cilt;
ve Parkman, Yeni Dünya'da Fransa'nın Öncüleri.

_(b) Ünlü kaşiflerin kısa, kolay biyografileri_. (Da Gama,
Columbus, Magellan, De Soto, Coronado, Cartier, Drake ve Raleigh.)

Foote ve Skinner, Amerika'nın Kaşifleri ve Kurucuları; W.F. Gordy,
Amerikan Kaşiflerinin Hikayeleri; W.E. Griffis, Keşfin Romantizmi; Haaren ve Polonya, Modern Zamanların Ünlü Adamları; Higginson, Gençlerin Amerikan Kaşifleri Kitabı; Jeannette B. Hodgdon, Amerikan Tarihinde İlk Ders, Kitap I; W.H. Johnson, Dünyanın
Kaşifleri, 2 cilt; Lawyer, Kolomb ve Magellan'ın Hikayesi;
Lummis, İspanyol Öncüleri; Mara L. Pratt, Amerika'nın Çocukları İçin Amerika'nın Hikayesi, Kitap 2; Gertrude V.D. Southworth, Ülkemizin
İnşacıları, Kitap I; Rosa V. Winterburn, Güneybatı'daki
İspanyollar.

_(c) Kaşiflerin kendilerinin anlattığı keşif hikayeleri_.

Kolomb'un Amerika'yı keşfine ilişkin kendi anlatımı Hart, Source
Readers in American History, No. 1, s. 4-7'de yer almaktadır. John
Cabot'un keşfi ve Drake'in Hart'taki Yolculuğuna dair erken dönem anlatımlar, Source Readers, No.
1, s. 7-10, 23-25. Takipçilerinden birinin anlattığı gibi De Soto'nun Ölümü ve Gömülmesi, Hart, Source Readers, s. 16-19. The Old
South Leaflets, No. 20, Coronado; No. 29 ve 31, Columbus; No. 31,
Vinland'a Yolculuklar; No. 35, Cortes'in Meksika Şehriyle İlgili Anlatımı; No. 36, De Soto'nun Ölümü; No. 37 ve 115, Cabot'ların Yolculukları; No. 89, St. Augustine'in Kuruluşu; No. 92, Roanoke'a
İlk Yolculuk; No. 102, Columbus'un Küba Anlatımı; No.
116, Sir Francis Drake Kaliforniya Kıyısında; No. 118,
Gilbert'in Seferi; No. 119, Raleigh'in Roanoke'deki Kolonisi.

_(d) İspanyol Amerika'daki Kızılderili Yaşamı Hikayeleri,_ Cortes,
Coronado ve Cibola'nın Yedi Şehri ve Misyonlar. (Bkz.
Rosa V. Winterburn, Güneybatıdaki İspanyollar.)

DİZİN

Akropolis,
Afrika, keşfedildi,
Aldine Press,
Büyük İskender,
İskenderiye,
kuruluş,
ticaret yolunun sonu,
Alfred, Kral,
Alpler,
Hannibal geçişleri,
Alva, Hollanda'da,
Amerika,
Kolomb tarafından keşfedildi,
ismin kökeni,
Amfitiyatro,
Roma'da,
Arles,
Anglosaksonlar,
Anglosakson Tarihi,
Apollo,
Su kemerleri,
Roma,
Aztek,
Arap rakamları,
Araplar,
bkz. Müslümanlar,
Kemerler,
Roma,
zafer,
Gotik,
Rönesans'ta,
Mimari,
Yunan,
Roma,
erken Kilise,
Orta Çağ,
Rönesans,
Aristokrasi,
kökeni,
Armada (ar-ma'da),
sefer,
Silahlar, Atinalı,
Galyalı,
Ortaçağ,
Aztek,
Arthur, Kral,
Usturlap,
Atina,
Augustus, İmparator,
Azorlar,
Aztekler,

Bahama Adaları,
Balboa (balbo'a),
Bazilikalar,
Bayeux gobleni (ba-yu),
Deniz Dilencileri,
Karadeniz,
Bologna (bo-lon'ya),
Üniversitesi,
Boniface,
Kitaplar,
Yunanca,
İtalya'ya taşındı,
basımına bakın,
Borromeo (bor-ro-me'o),
Boks, Yunanca,
Britanya,
adı İngiltere olarak değiştirildi,
Bizans (bi-zan'shi-um),
kuruldu,
Konstantinopolis olarak adlandırıldı,

Cabot, John,
Cabot, Sebastian,
Sezar, Julius,
Calvin, John,
Cambridge, Üniversitesi,
Kanarya Adaları,
Cannae, savaş of,
Canterbury,
Ümit Burnu,
Boynuz Burnu,
Caroline, Kale,
yerleşim,
yok edilmiş,
Kartacalılar,
Cartier, Jacques (kar'tya),
Kaleler,
Katedraller,
Caudine Forks,
Caxton, William,
Nüfus Sayımı, Roma,
Almanya Kralı V. Charles (İspanya Kralı I. Charles),
Charybdis (ka-rib'dis),
Çin,
Hristiyanlık,
Cibola,
bkz. Yedi Şehir
Cincinnatus,
Din Adamları,
Coligny (ko'len'ye),
Koloniler, Yunan,
Roma,
İspanyolca,
Fransızca,
İngilizce,
Colorado, Kanyon,
Kolezyum,
Columbus, Christopher. keşifleri,
Pusula, kökeni,
Konstantin,
Konstantinopolis,
kuruluş,
yeniden adlandırılmış,
eğitimli adamlar,
Türkler tarafından alınmış,
Konsüller, Roma'da,
Korint,
Korint sütunları,
Coronado, Francisco,
Cortes, Hernando,
Meksika'nın fethi,
Mahkemeler,
Yunanca,
İngilizce,
Haçlı Seferleri,
Küba,
Cumae,

Danimarkalılar,
bkz. Kuzeyliler,
Normanlar,
Dare, Virginia,
Delphi,
Demosthenes (de-mos'the-nez),
De Soto, Fernando,
Diaz, Bartholomew,
Disk atıcı,
Dor sütunları,
Drake, Sir Francis,
Amerika'daki maceralar,
dünya çapında yolculuk,
İspanya'ya saldırı,
Dük, kelimenin kökeni,
Felemenkçe, bağımsızlık savaşı,

Doğu,
tanımlanmış,
deniz rotaları arama,
Eğitim,
Yunanca,
Romalı,
Orta Çağ,
Mısırlılar,
Elizabeth, Kraliçe,
İngiltere,
ilk bilinen,
Britanyalılar tarafından iskan edildi,
Romalılar tarafından fethedildi,
isim,
hristiyanlaştırıldı,
Danimarkalılar,
Orta Çağ'da,
Hollandalılara yardım etti,
donanma,
İspanya ile savaş,
İngiliz keşifleri ve kolonileri,
İngilizce dili, kökeni,
Erasmus,
Kızıl Eric,
İspanyolca (es-pan-yo'la)
Öklid,

Fuarlar, Orta Çağ,
Ferdinand, Kral,
Florida,
ismin kökeni,
keşif,
Aziz Augustine,
Fransa,
Galyalılara bakın,
isim,
Danimarkalılar,
Orta Çağ'da,
denizciler,
Amerika'daki koloniler,
Francis I, Kral,
Fransızca dili,
Rahip Marcos,
Cuma,ismin kökeni,
Frieze,
Frobisher, Martin,

Gama, Vasco da,
Oyunlar,
Yunan,
Roma,
Galyalılar,
Cenova,
Almanya,
dil,
erken,
isim,
erken göçmenler,
misyonerler,
Gilbert, Humphrey,
Girgenti (jer-jen'te),
tapınak,
Gladyatörler,
Gotik mimari,
Gotlar,
Hükümet,
Atina'da,
Roma'da,
İngiltere'de,
Gracchi, Tiberius ve Caius,
Büyük Tüzük,
Yunanistan,
dil,
erken tarih,
yaşam tarzı,
koloniler,
rakipler,
Roma tarafından fethedilen,
ve Rönesans,
Grönland,
Gregory, Papa,
Guam,
Loncalar,
Gutenberg. John,(goo'ten-berk),
Gymnasium, Yunanca,

Hannibal,
Hawkins, John,
Hayti, bkz. Espanola,
Henry, Prens, Gezgin,
İngiltere Kralı II. Henry,
İngiltere'den Henry VIII,
Herkül,
Hermann,
Hermes,
Herodot (herod'otus),
Homer,
Horatius,
Avam Kamarası,
Lordlar Kamarası,
Evler,
  Yunan,
  Roma,
  Aztek,
  Cibola'da,
Huguenot'lar (büyük-değiller),
  kökeni,
  Amerika'da,
  ve Hollandalı,

İzlanda,
İnkalar,
Hindistan,
Hintliler,
  ismin kökeni,
  Meksika,
  Peru'nun,
  köle olarak,
  misyonlar,
  ve De Soto,
  Cibola'da,
  Quivira'da,
  Roanoke'ta,
Hint Adaları,
İyonik sütunlar,
İspanya Kraliçesi Isabella,
İspanyolca'da bir kasaba olan Isabella,
İtalya,
Yunanlılar,
Romalılar ustaları,
çiftçiler,
Gotlar istila etti,
Orta Çağ,
Rönesans,
Japonya,
Kudüs,
Yahudiler,
İngiltere Kralı John,
Jüri, kökeni ,
Adalet,
Yunanca,
İngilizce,
Justinianus,

Karlsefni (karl'sef-ne)
Şövalyeler,

Las Casas (ca'sas),
Latince,
kelimeler,
edebiyat,
Galyalılar tarafından öğrenilen,
Orta Çağ'da,
Rönesans'ta,
Hukuk,
Roma,
İngilizce ,
Leif Ericson,
Londra,
Loyola, Ignatius (lo-yo'la)
Luther, Martin,

Madeira Adaları (madei'ra),
Macellan,
Macellan, Boğaz,
Magna Charta,
Marathon,
Marco Polo,
Marsilya (mar-salz),
İngiltere Kraliçesi Mary,
Menendez, Pedro (ma-nen'dath)
Meksika, fethi,
Michel Angelo (mi'kel-an'je-lo),
Orta Çağ,
tanımlı,
kapat ,
Miltiades (mil-ti'a-dez)
Misyonerler,
Misyonlar, İspanyolca,
Mississippi Nehri, keşfi,
Modern Zamanlar, tanımlı,
Müslümanlar,
Moluccas,
Manastırlar,
Moğol Tatarları,
Montezuma, Azteklerin Kralı,
Montreal,
Mağribiler,
Mozaikler,

Napoli ,
Donanma,
İngiliz,
Armada'ya karşı savaşta,
Hollanda, isyan,
Yeni Ahit,
Yunanca,
ilk basılan,
Soylular,
Norman mimarisi,
Norman Fetih,
Normanlar,
Kuzeyliler,
Notre Dame (no'tr'dam)
Paris'te,

Odin,
Olympia,
Olimpiyat oyunları,
Çileler,
Oxford, Üniversitesi,

Pasifik Okyanusu,
Paestum (pes'tum),
Resimler, Yunan,
Panama,
Pantheon ( Pan'theon),
Papirüs (pa-pi'rus),
Paris,
Parlamento, İngilizce, kökeni,
Parthenon (par'thenon),
Patagonya,
Patricians,
Paul, Havari,
Köylüler,
Pediment,
Pers,
Peru, fethi, Petrarch (pe'trark),
Pheidippides (fi-dip'e-dez),
Philip II,
Filipinler,
Fenike,
Pizarro, Francisco (pi-zar'ro),
fethi Peru,
Plataeanlar,
Platon,
Plebler,
Pompei (pom-pa'ye),
Pompey,
Ponce de Leon (pon'tha da la-on),
Papa, Roma Piskoposu,
Portikolar,
Portuk,
denizciler,
ve Yeni Dünya ,
Patates, Magellan tarafından bulundu,
Çömlekçilik,
Yunan,
Aztek,
Zuni,
Baskı, icat edildi,
Batlamyus (tol'e-mi),
Pyrrhus (pir'us),

Quebec,
Quivira,

Raleigh, Sir Walter,
Rönesans (ren'e- sans),
Richard, Aslan Yürekli,
Yollar, Roma,
Roanoke,
Roma İmparatorluğu,
büyüklük,
köken,
Roma tipi,
Romalılar,
dil,
bkz. Latince, erken,
Yunanlılarla temas,
İtalya'daki savaşlar,
erken yaşam tarzı,
Kartaca ile savaş,Galya ve Britanya'yı fethetmek,
İmparatorluğu,
medeniyeti,
Hristiyanlaştırmak,
imparatorluğu yıkmak,
edebiyatı,
etkisi,
Romanesk mimarisi,
Romulus,

Salamis,
Samnitler,
San Salvador,
St. Augustine,
Sardunya,
Saksonlar,
Heykel, Yunanca,
Scylla (sil'a),
Senatörler, Roma'da,
Cibola'nın Yedi Şehri,
Shakespeare,
Gemiler,
Yunan,
erken İngiliz,
Venedik,
Kolomb'un,
İngiliz donanmasının,
Sicilya,
Sidney, Sir Philip,
Simon de Montfort,
Köleler,
Yunan,
Romalı,
Kızılderililer olarak,
Zenciler olarak,
Köle ticareti,
İspanyol,
İngilizce,
Sokrates (sok'ra-tez),
İspanya, erken yerleşimler,
Romalılar ele geçirdi,
isim,
Araplar,
Kolomb ve,
Yeni Dünya iddiası,
koloniler,
Hollanda ile savaş,
İngiltere ile savaş,
Sparta,
Baharat Adaları,
Baharat ticareti,
Stadyum,
Heykeller, Yunanca,
Tapınaklar, Yunanca,
Tiyatro,
  Yunan,
  erken Roma,
  Daha sonra,
Teb,
Themistocles (the-mis'to-klez),
Thermopylae (ther-mop'i-le),
Bunlar (bunlar),
Thor,
Perşembe, ismin kökeni,
"Teneke Adaları"
Ortaçağ'da kentler,
Ticaret, Orta Çağ,
Ticaret rüzgarları,
Trebia savaşı,
Savaşla deneme,
Tribün, Roma,
Trireme,
Truva,
Türkler,
"On İki Masa"
Yorulmak,

Ulfilas,
Ulysses,
Üniversiteler,

Venedik,
Melos Venüsü,
Vercingetorix (vercinget'orix),
Vespucius, Amerika,
Veto, Roma'da
Vikingler,
Vinland,
Virjinya,
  ismin kökeni,
  koloni,

izliyor Ada,
Çarşamba, ismin kökeni,
Batı Hint Adaları,
White, John,
Fatih William,
Orange'lı William,
Wodan,
Kadınlar, Roma,
Kelimeler,
Yazı, sanat,

Xerxes (zurk'zez),

Zuni,

Proje Gutenberg Giriş Amerikan Tarihi E-Kitabının Sonu,
Henry Eldridge Bourne ve Elbert Jay Benton

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INTRODUCTORY AMERICAN HISTORY ***

***** This file should be named 9897.txt or 9897.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/8/9/9897/

Produced by Juliet Sutherland, David Gundry and PG
Distributed Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
