*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punchinello, Vol. 1, No. 4, April 23, 1870 (Punchinello, Cilt 1, No. 4, 23 Nisan 1870)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9898
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Punchinello, Vol. 1, No. 4, April 23, 1870, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punchinello, Vol. 1, No. 4, April 23, 1870

Author: Various

Posting Date: October 29, 2011 [EBook #9898]
Release Date: February, 2006
First Posted: October 28, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCHINELLO, APRIL 23, 1870 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Cornell Üniversitesi, Joshua Hutchinson, Steve
Schulze ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

+--------------------------------------------------------------------+
| "Amerika Birleşik Devletleri Matbaası." |
| |
| GEO.F.NESBITT & CO., |
| |
| Genel İŞ YAZICILARI, |
| |
| BOŞ KİTAP Üreticileri, |
| KIRTASIYECİLER, Toptan ve Perakende. |
| LİTOGRAFİ Gravürcüler ve Yazıcılar, |
| BAKIR KAPLAMA Gravürcüler ve Yazıcılar, |
| KART Üreticileri, |
| İNCE KESİM ve RENKLİ Yazıcılar. |
| |
| 163, 165,167 ve 169 PEARL ST., |
| 73, 75, 77 ve 79 PINE ST., New-York. |
| Avantajlar. --> Hepsi aynı yerde ve |
| mal sahiplerinin doğrudan denetimi altında. |
| |
+-------------------------------------------------------------------+
| |
| GAZETE SATICILARINA. |
| |
| PUNCHINELLO'S MONTHLY. |
| |
| NİSAN İÇİN BEŞ RAKAM, |
| |
| Şık Bir Kapakla Kaplanmış, |
| |
| 3 Mart'ta hazır olacak. Fiyat, Elli Sent. |
| |
| TİCARET |
| |
| | | | AMERICAN NEWS COMPANY tarafından tedarik edilmiştir, |
| |
| Şimdi sipariş almaya hazır olanlar. |
| |
+-------------------------------------------------------------------+
| |
| HARRISON BRADFORD & CO.'S |
| |
| ÇELİK KALEMLER. |
| |
| Bu kalemler piyasadaki diğer tüm Kalemlerden daha kaliteli, daha dayanıklı ve |
| daha ucuzdur. Özel |
| dikkat, aşağıdaki sınıflara çekilmektedir, çünkü bunlar |
| üretilen herhangi bir Kalemden daha ticari amaçlar için daha uygundur. |
| |
| "505," "22," ve "Korozyon Önleyici." |
| |
| Banka ve ofis kullanımı için öneriyoruz. |
| |
| D. APPLETON & CO., |
| Amerika Birleşik Devletleri için Tek Temsilciler. |
| |
+-------------------------------------------------------------------+

1. Cilt. 4. Sayı.

PUNCHINELLO

CUMARTESİ, 23 NİSAN 1870. YAYIMLAYAN:

PUNCHINELLO YAYIN ŞİRKETİ,

83 NASSAU STREET, NEW YORK.

+-----------------------------------------------------------------+
|CONANT'IN "Punchinello" için ciltleme kağıdını korumak amacıyla patentli ciltleri, posta ücreti ödenmiş olarak, "Punchinello Yayıncılık Şirketi" tarafından, 83 Nassau |
| Street, New York City adresinden |
| alındığında gönderilecektir. |
| |
|[Sidenote: PRANG'IN CHROMOS'UN HAFTALIK BÜLTENİ.--"Paskalya |
|Sabah," "Pompeii'de Aile Sahnesi," "Whittier'in |
|Doğum Yeri." Resimli Katalog, pul alındığında gönderildi |
|by L. PRANG & CO., Boston.] |
+-----------------------------------------------------------------+

+-----------------------------------------------------------------+
| REKLAM BAŞVURULARI |
| |
| "PUNCHINELLO" |
| |
| ADRESİNİ BELİRTMELİ |
| |
| J. NICKINSON, |
| |
| Oda No. 4, |
| |
| 83 NASSAU STREET. |
| |
+-------------------------------------------------------------------+
| |
| Yayımlanmış En Harika At Kitabı. |
| |
| HIRAM WOODRUFF AMERİKA'NIN KOŞU ATI HAKKINDA! |
| |
| _Onu Nasıl Eğitmeli ve Sürmelisiniz._ |
| |
| Koşma Çimlerinin Anılarıyla. Yakışıklı bir 12 aylık, |
| Hiram Woodruff'un muhteşem bir çelik plaka portresiyle. |
| Fiyat, ekstra kumaş, 2,25 dolar. |
| |
| New York Tribune şöyle diyor: _"Bu, Mesleğinin Ustası tarafından yazılmış Ustaca Bir İncelemedir_--Tırıs Atın İdaresi, Eğitimi, Biniciliği ve Sürülmesi konusunda kırk yıllık deneyimin olgunlaşmış ürünüdür. Ele aldığı konu hakkında hiçbir dilde buna benzer bir kitap yoktur." |
| |
|Bonner, _Ledger_'da şöyle diyor: "Bu, at sahibi olan her |
| erkeğin abone olması gereken bir kitaptır. İçerisindeki bilgiler |
| maliyetinin on katı değerindedir." |
| Tüm kitapçılar tarafından satılabilir veya fiyat alındığında posta ücreti ödenmiş tek kopyalar gönderilebilir. |
| |
| Temsilciler aranıyor. |
| |
| J. B. FORD & CO, Printing-House Square, New York. |
| |
+------------------------------------------------------------------+
| |
| Thomas J. Rayner ve Şirketi , |
| |
| 29 LIBERTY STREET, |
| |
| New-York, |
| |
| ÜRETİCİLERİ |
| |
| _Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilen en iyi purolar._ |
| |
| Her boyutta ve stilde. Fiyatlar çok makul. Numuneler |
| herhangi bir sorumlu eve gönderilir. Ayrıca |
| |
| "FUSBOS" MARKASININ İthalatçıları, |
| |
| Havana pazarının en iyileriyle aynı kalitede ve |
| yüzde on ila yirmi daha ucuz. |
| |
| Restoran, Bar, Otel ve Bar ticareti paradan tasarruf edecek |
| | | 29 LIBERTY STREET |
| | +-----------------------------------------------------------------+
| |
| GEO. B. BOWLEND, |
| |
| ÇİZİMCİ VE TASARIMCI, |
| |
| 160 FULTON STREET, |
| |
| Oda No. 11. NEW-YORK. |
| |
+---------------------------------------------------------------------+
| |
| WEVILL & HAMMAR, |
| |
| Ahşap Gravürcüler, |
| |
| No. 208 BROADWAY, |
| |
| NEW-YORK. |
| |
+-----------------------------------------------------------------+
| |
| PUNCHINELLO. |
| |
| Bu sınıfta sunulan bir makalenin yönetimi ve yayınlanması konusunda geniş ve çeşitli deneyime sahip, |
| ve bu girişimi haklı çıkarmak için Yeterli |
| Sermayenin daha da olumlu avantajına sahip, |
| |
| PUNCHINELLO PUBLISHING CO. |
| |
| NEW-YORK ŞEHRİ, |
| |
|Kamuoyunun onayına sunar, |
| |
| YENİ RESİMLİ MİZAH VE HİCİV |
| |
| HAFTALIK GAZETE, |
| |
| PUNCHINELLO, |
| | | | İlk sayısı |
| 2 Nisan 1870 tarihiyle, ardından haftalık olarak yayınlanacaktır. |
| |
| PUNCHINELLO _yerel_ değil _Ulusal_ olacak; ve ülkenin her yerinde |
| bir ev ismi olmaya çalışacak; ve bu amaçla Birliğin çeşitli bölümlerinde |
| | | | | DEĞERLİ KATKIDA BULUNANLAR |
| | | | | | sütunları her zaman uygun birinci sınıf edebi ve |
| sanat yeteneğine açık olacaktır. |
| | |PUNCHINELLO tamamen özgün olacak; mizahi ve nüktedan, |
|kabalıktan uzak, hicivsel ve kötü niyetten uzak. |
|on altı sayfalık üstün renklendirilmiş bir kağıda basılacak, |
|13 x 9 ebatında olacak ve iyi bir şeyi gördüklerinde anlayacak yargıya sahip tüm saygın |
|gazeteciler tarafından veya bu ofisten abonelik yoluyla satışa sunulacak. |
| |
|Sanatsal bölüm, VANITY FAIR'deki ünlü karikatürleriyle mizah sanatçılarının ön saflarına yerleşen Henry L. |
|Stephens'ın sorumluluğunda olacak ve |
|kendi uzmanlık alanlarında önde gelen sanatçılar tarafından desteklenecek. |
| |
|Gazetenin yönetimi, her ikisi de VANITY | |FAIR ile özdeşleşmiş olan CHARLES |
|DAWSON SHANLY ile ilişkili olan |
|WILLIAM A. STEPHENS'ın elinde olacak. |
| |
| ORİJİNAL MAKALELER, |
| |
|Kağıda uygun ve Orijinal Tasarımlar veya |
|günün konuları üzerine |
|öneri fikirleri veya çizimler her zaman kabul edilebilir ve cömertçe ödenecektir. |
| |
|Reddedilen iletişimler, posta pulları eklenmediği sürece iade edilemez. |
| |
| ŞARTLAR: |
| |
|Bir kopya, yılda, peşin 4,00 $ |
| |
|Tek kopyalar, on sent. |
| |
|Bir örnek kopya, on sent alındığında ücretsiz olarak postalanacaktır. |
| |
|Riverside Dergisi veya herhangi bir başka |
|dergi veya kağıtla bir kopya, fiyatı 2,50 $, 5,50 $ |
| |
|Herhangi bir dergi veya kağıtla bir kopya, fiyatı 4 $, 7 $. 00 |
| |
|Tüm iletişimler, havaleler, vb. şu adrese gönderilmelidir |
| |
| PUNCHINELLO PUBLISHING CO., |
| |
| No. 83 Nassau Street |
| |
| NEW-YORK |
| |
| P.O. Box, 2783. |
| |
| _(Kulüplerin şartları için 16. sayfaya bakın.)_ |
| |
+--------------------------------------------------------------------+
| |
| Mercantile Library, |
| |
| Clinton Hall, Astor Place |
| |
| New-York. |
| |
| Bu artık Amerika'nın en büyük dolaşımlı kütüphanesidir, |
|raflarındaki cilt sayısı 114.000'dir. Yaklaşık |
|Her ay 1000 cilt eklenir; ve çok büyük |
|tüm yeni ve popüler eserlerden satın alımlar yapılır. |
| |
|Kitaplar üye evlerine beş sent karşılığında teslim edilir |
|her teslimat. |
| |
| ÜYELİK ŞARTLARI: |
| |
| KATİPLERE, |
| | | | 1$ Başlangıç, 3$ Yıllık Aidat. |
| |
| DİĞERLERİNE, yılda 5$. |
| |
| ABONELİKLER ALTI AYLIK OLARAK ALINIR. |
| |
| ŞUBE OFİSLERİ |
| |
| NO. 76 CEDAR STREET, NEW-YORK, |
| |
| VE AT |
| | |
| Yonkers, Norwalk, Stamford ve Elizabeth. |
| | | +------------------------------------------------------------------+
| |
| AMERİKAN |
| |
| DÜĞME DELİĞİ, ÜST DİKİŞ, |
| |
| VE |
| |
| DİKİŞ MAKİNESİ CO., |
| |
| 563 Broadway, New-York. |
| |
|Bu harika kombinasyon makinesi, tüm eski makinelerde son ve en büyük |
| geliştirmedir ve ayrıca |
| en iyi Kilit Dikiş makinelerinde yapılan tüm işleri güzel hale getirir |
| |
| DÜĞME VE GÖZ DELİKLERİ; |
| |
| tüm kumaşlarda. |
| | |
| İnce bir şekilde bitirilmiş makine |
| |
| YAĞLI CEVİZ MASA VE ÖRTÜSÜ |
| |
| tamamı, 75$. Aynı makine, düğme deliği parçaları olmadan, |
| 60$. Bu sonuncusu, şüphesiz piyasadaki herhangi bir makinenin en basit, |
| yönetimi ve düzeni en kolay olanıdır. Makineler garantilidir ve alıcılara tam talimat verilmiştir. |
| | | +------------------------------------------------------------------+
| |
| HENRY SPEAR |
| |
| KIRTASIYECİ, MATBAACI |
| |
| VE |
| |
| BOŞ DEFTER ÜRETİCİSİ. |
| |
| MUHASEBE DEFTERİ |
| |
| SİPARİŞ ÜZERİNE YAPILIR. |
| |
| HER TÜRLÜ AÇIKLAMANIN BASKISI. |
| |
| 82 Wall Street, |
| |
| NEW-YORK. |
| | |
+--------------------------------------------------------------+

OYUNLAR VE GÖSTERİLER.

[İllüstrasyon:]

Booth Tiyatrosu, Bay MOLLENHAUER'in her gece hayranlık uyandıran orkestrasını yönettiği ve eşsiz keman sololarını
mükemmel bir beceri ve sonsuz bir şefkatle çaldığı yer olarak ünlendi.

Bu tiyatro açıldığından beri, Bay MOLLENHAUER'in verdiği çekici konserlere
dramatik eğlenceler eklemek için birkaç girişimde bulunuldu.
Bay JEFFERSON ve Bay BOOTH, farklı zamanlarda bu evde göründüler ve _Rip Van Winkle_ ve _Hamlet_ bize dramatik monologun en mükemmel örneklerini sundular. Son zamanlarda, orkestranın performansında _Macbeth_'i
aralarda sunma girişimi yapıldı. _Macbeth_'i oynayabilecek bir aktör
ve onu destekleyecek bir şirket
anlaşmış olsaydı, trajedi şüphesiz iyi oynanırdı. Gerçekten de onu değerli bir
Shakespeare canlandırma
ya dönüştürmek için başka pek bir şey yoktu.

Bu tiyatroyu ziyaret etmek, saygın ve ciddi insanlardan oluşan büyük bir sınıf tarafından ciddi bir görev olarak kabul ediliyor. Onlar eğlence için gitmiyorlar - bunun için
fazlasıyla mantıklılar - ama meşru dramayı desteklemek,
SHAKESPEARE'e ve Bay BOOTH'UN klasik
kaşına olan saygılarını ifade etmek için gidiyorlar. _Macbeth_ temsillerine katılan Dünya Görüşlü Kişiler, kendilerini bir cenaze töreninin neşeli, bir asılmanın ise vahşi bir sefahat olacağı bir sahnede yardımcı olurken buldular. Bu, _Macbeth_'in ilk gecesini hatırladığımızda hafızamıza gelen türden bir şeydir.

Kalabalık ve yaşlı bir izleyici kitlesi, sakin ve kederli bir tavırla kapılara girer. Bay BOOTH'u taklit ederek, klasik kaş ve bukle işini biraz kendileri yapan görevliler, teslim olmuş bir melankoli havasıyla tütün çiğner ve sanki dünyanın zevklerinden ve medeniyetin nezaketinden
vazgeçer gibi halıya tükürürler.

Orkestranın ilk molasında, perde üç Garip Kızkardeş'in üzerine açılır. Bay HIND bir Garip Kızkardeş'tir ve saygısız genç bir hanımdan istemsiz bir kahkaha
çekecek kadar tuhaf bir şekilde uluma fırsatını değerlendirir.

_Saygıdeğer Baba_. "BOOTH'S'ta gülüyorsun, canım! Sana
şaşırdım. Sh."

_Saygıdeğer Anne_. "Ellen, eğer tiyatroda düzgün davranamıyorsan,
gelmemelisin." _Saygısız genç hanım, mahalledeki herkesin
aşağılayıcı acıma nesnesi olur. Bir daha asla gülümsemez_.

Oyun devam eder. Bir sedyede, öfkeli genç bir Demokrat'ın "başını vurduğu"
bir Tammany adamına benzeyen, konuşamayan bir kişi getirilir.
Galeri tarafından hararetle alkışlanan, konuşamayan bir konuşma yapar.
Sonra Tuhaf Kız Kardeşler, MACBETH ve BANQUO ile fundalıkta buluşur ve Bay HIND, Dünya Düşünceli denetçi Salem cadı yakıcılarının anısını kutsayana kadar onlara bağırır.
Sonra Kral, MACBETH'i brevet eder.
Sonra Leydi MACBETH, kocasından gelen mektubu, onu nazik ve onurlu bir kocadan boşayan kararı okuyan bir Chicago Vahşi Kadını'nın gösterişli enerjisiyle okur. Sonra Kral gelir,
ve MACBETH ve karısı onu öldürmeyi kabul ederler. Sonra perde düşer ve
Bay MOLLENHAUER, Dünya Düşünceli Kişi'ye ilk perdede kaldığı için
ödeme yapar. Seyirciler tarafından kısık sesle
fısıltılar eşliğinde sohbete devam edilir.

_Evdeki tüm Saygıdeğer Erkekler_. "Ah! SHAKESPEARE gibisi yoktur ve BOOTH'un tiyatrosu gibisi yoktur. Bu gerçekten
entelektüel bir şölen."

_Tüm Orta Yaşlı Hanımlar, duyarlılık gözyaşlarını silerek_. "Bu
görülmeye değer bir şey! İnsanlar komedi izlemeye gidecek kadar nasıl bu kadar
hafif olabiliyorlar?"

_Tüm Genç Hanımlar_. "BOOTH mükemmel derecede muhteşem değil mi? O muhteşem değil mi? CLAUDE MELNOTTE'unu görmeliydin; o kadar
mükemmel derecede güzeldi."

_Tüm Görevliler, birbirlerine_. "Bir çiğneme daha ister misiniz?"

_Dünyacı Düşünceli Kişiden Uyumlu Rezil Kişiye_. "MOLLENHAUER'ı bir kez daha dinleyelim ve sonra gidelim."

Ancak MOLLENHAUER'ın kemanı ağlamayı bırakır ve perde tekrar açılır.
Oyunun geri kalanı gereken ciddiyetle devam eder. MACBETH, İskoçya'nın soylularının -biri alçak ayakkabılar, Oxford kravat deseni- ulusal şevkle içtiği ve MACBETH'in halüsinasyonlarına en ufak bir ilgi göstermediği ziyafet sahnesinde her zamanki _delirium tremens_ nöbetini geçirir. Lady MACBETH daha sonra muhteşem bir gece elbisesiyle kendi küçük özel
deliliğinin tadını çıkarır ve MACBETH sonunda MACDUFF tarafından bitirilir, MACDUFF onu mükemmel bir rahatlıkla alt edebilir ve uluyabilir. Trajedi
en sonunda sona erdiğinde, seyirciler ciddi adımlarla ve yavaş adımlarla dağılır;
erkekler ve yaşlı hanımlar hala basmakalıp övgü korolarını fısıldarlar ve genç hanımlar BOOTH'un övgülerine Lady MACBETH'in geceliğine olan coşkulu hayranlığını eklerler.

Ve Dünya Düşünceli Kişi, eve doğru yürürken, şuna benzer bir şekilde kendi kendine konuşur: "BOOTH, MACBETH'i oynayamaz; çünkü ne karaktere bakar ne de anlar. FANNY MORANT, LADY MACBETH'i gerektiği kadar mükemmel oynayamaz; ama elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışır ve oldukça saygındır. Başka hiç kimse herhangi bir rolü genel nezaketle oynamaz. Ama
sonra manzara iyidir; İskoç soyluları yeterince aç ve bakımsız görünür ve MOLLENHAUER muhteşemdir."

"WASHINGTON için birileri 'İlahi takdir onu çocuksuz bıraktı,
ki millet ona baba diyebilsin' demedi mi?" Leydi MACBETH için birileri 'çocuksuz bırakıldı,
ki kimse ona kaynana diyemesin' demeli. Harika bir şey bu! Birisi bunu
PUNCHINELLO'ya göndermeli. Aman Tanrım! O kadın ne kaynana olurdu.
Ya da ne ev sahibesi; sabah yemeğini hazırlamak için Weird Sisters ile!"

"Eh! BOOTH her şeyi yapamaz; ve biz de bunu beklememeliyiz.
HAMLET'i onun kadar iyi oynayan bir adam, MACBETH'i kesinlikle oynayamaz.
TENNYSON'dan Ward politikacısı olmasını isteyebiliriz. Hepimiz ona MOLLENHAUER gibi muhteşem bir tiyatro inşa ettiği ve
bize gördüğümüz veya göreceğimiz en iyi IAGO'yu ve en iyi HAMLET'i verdiği için minnettarız. Ve böylece, ben MACBETH olarak başarısız olduğunda ve ROMEO olarak başarılı olmadığında unutmaya ve affetmeye hazırım."

--MATADOR.

* * * * *

Küba hakkında Grant.

Başkan, nihai ilhak amacıyla Küba'nın tanınmasından gerçekten yana. Havanas'ının evde üretilmesini istiyor.

* * * * *

Madenlerde Soygun.

Kaliforniya madencilik bölgelerinde soygunların bu kadar sık ​​olması garip değil, dağların Piritlerle dolu olduğu bir ülke.

* * * * *

BİR ılımlılık şarkısı.

Süzülmemiş Suya Adanmış Zorlanmış Dize.

A. FILTERER TARAFINDAN.

Bir bardak maden suyu getirin,
Kadehi ağzına kadar doldurun,
Mikroskobik yaratıkların
zararsızca yüzmesine izin verin.

İşte et ve içecek birleşti,
_Hayat_, gerçekten de, burada görüyoruz ki;
Kim böylesine zengin bir sıvıyı
daha basit _eau de vie_ ile değiştirir?

O zaman bize ne bira ne de porter,
Logwood şarabı, ne de başka uyuşturucular verin;
Ama bir bardak maden suyu
Sporcu küçük böceklerle dolu.

* * * * *

Müzikal ve Mekanik.

New York Şehri'ndeki fıçıcılar bir org yapmaya niyetliler.
El org olacak elbette, çünkü el orgları çok eski zamanlardan beri
fıçı orglardır.

* * * * *

Kongre Yasası uyarınca, 1870 yılında,
PUNCHINELLO PUBLISHING COMPANY tarafından, Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde, New York Güney Bölgesi için girilmiştir.

* * * * *

[İllüstrasyon: "HO! HANGELINA, HANGELINA HADAMS, HALLEY PENCERESİNE GEL VE ​​'OOFS'U AÇILMIŞ BİR 'OSS GÖR!"]

* * * * *

DIŞ MEKTUBUMUZ.
(ATLANTIC CABLE İLE.)
DOWNING STREET, LONDRA, 10 Nisan, SABAH

Emredildiği üzere, PUNCHINELLO için dünya çapında bir
yazışma için kapsamlı düzenlemeler yaptım. At yarışları, vb. ile ara sıra bir haber öğesi gönderen, çok doğru ve kısa bir şekilde "_Basın Eşeği_" olarak adlandırılan partiye olan güvensizliğinizi bildiğimden, bu ofisi Paris, Madrid, Roma ve diğer önemli yerlerle bağlayan telgraflarım var. PUNCHINELLO'nun özel bir delegesi, Ekümenik Konsey'de bir koltuğa çoktan kabul edildi. Papa Pius, orada dürüstçe ne için geldiğini söyleyen tek kişinin kendisi olduğunu nazikçe belirtti.
Kutsal Hazretleri, ilk görüşmesinde içten bir kahkaha da attı; konu, delegemizin uygun unvanı ve kostümüydü. Teni biraz koyu olduğu için, ona 'Ngami Piskoposu ünvanı verilmesine karar verildi; biliyorsunuz, LIVINGSTONE'un (_yaşıyor mu_
mu?) öğrendiği yerlerden biri burası. Herhangi biri ona soru sorduğunda, söz konusu delege hemen 'ngammon Latincesi konuşurdu; ve Kutsal Hazretleri bunu konseye, yanılmazlık anlamına gelen Afrikan dili olarak yorumlardı.
Bu neşeli köpeğin dogmaları ve köpek Latincesi ile ne kadar iyi anlaştığını görmek harika.

Şimdi haberlere geçelim. Sonuçta, _en_ ​​dikkate değer olay
suyun sizin tarafınızda gerçekleşti; ama Philadelphia New York'tan
New York'un Philadelphia'dan olduğundan daha uzak olduğundan (ikincisi _çok_ yavaştır), sanırım
henüz duymadınız. Orada, _Germantown'a giden
çok bilinen bir demiryolu var. _ Olay şu ki, o yolun yönetim kurulunun -inanır mısınız? Ben bile inanmam- _yeni bir vagon_ -bir saray vagonu sipariş etmiş! Olay şu şekilde gelişti: Pasifik Demiryolu'nda sığır vagonlarının çok fazla kullanılması nedeniyle, bir veya iki ay boyunca ikinci el vagon bulunamamış, bu da yöneticilerin satın alabileceği kadar kötüydü; ayrıca ülkede sipariş üzerine
onların türünden vagonlar üretmeye istekli bir inşaatçı yoktu.

"Büyük göletin" bu tarafında, MORDAUNT davası kadar gülünç bir şeyle karşılaşmadık. Başkan yargıcın Galler Prensi'ne yönelttiği suçlama doğru bir şekilde
bildirilmedi. Bana şöyle dediği söylendi: "Kraliyet Majesteleri, bu durumda, Kraliyet Majesteleri'nin, Kraliyet Majesteleri'nin istediği sürece gerçeği söylemesinin beklenmediği konusunda bilgilendirildi; aslında, Kraliyet Majesteleri'nin gerçeği söylememesi
önerildi. Şimdi, bu tavsiyeye göre hareket eden Kraliyet Majesteleri,
lütfen, hiç yaramazlık yapıp yapmadığını söyler misiniz?"
O zamanlar biri bana şöyle dedi: Beyaz badanadan daha fazlasını boyayacak _bazı_ mordanlar yok mu? Ama ben Galler'in her zaman ahlaklı olduğuna, ahlaklı olduğuna ve her zaman ahlaklı olacağına inanıyorum (Balmoral!) Şimdi, bu son iddiaya haber diyorum! Güvenilir mi?

Yokohama hakkında daha fazla bilgi. Kaptan EYRE'NİN gemisinden bir İngiliz denizcinin, evini soymak için bir Japon'u soğukkanlılıkla öldürdüğü söyleniyor. Bir mahkeme davayı ele aldı; ve, duruşmadan sonra, şu kararı açıkladı: "CHAN-JUN adlı adamın, boğazının kesilmesiyle hayatını kaybettiğini ve kesiği yapan bıçağın Bombay'dan BILL BLINKS adlı denizcinin elinde olduğunu bulmak zorunda olduğumuz için üzgünüz. Bu nedenle, şüphesiz, CHAN-JUN adlı adam ve evi, yakınlıkları nedeniyle bir ayartmaya maruz kalan söz konusu BILL BLINKS'in yolundan uzak olsaydı çok daha iyi olurdu, ancak BLINKS'in bu tür talihsiz bir kesi yapmış olmasından istemeden de olsa pişmanlık duyuyoruz. Bu nedenle, söz konusu WILLIAM BLINKS'in en az altı gün boyunca içki içmemesi gerektiği görüşündeyiz." Bu çok ağır cezanın, daha sonra, Kaptan EYRE'nin talebi üzerine kaldırıldığı söylendi.

Romalı delegasyonumuz bugün bana, Papa'nın Vatikan'daki bahçıvanının çeşitli erken ilkbahar bitkileri ektiğini, her birinin birer sümbül olduğunu bildirdi! Birbiri ardına saksıya gönderildi; ama,
çok başlı, yine de geliyorlar! Bu arada, kilisede yeni tanınan iki kişinin Frere JONQUIL ve Soeur DAFFODIL olduğu söyleniyor; bir diğeri, iki kuzgun kadar siyah, zenci bir rahip ve ona Peder CROCUS deniyor.

ROCHEFORT'un geçen gün hiçbir şey yemeyi reddettiğini öğreniyoruz, çünkü hapishane yemeği İmparator'un hükümetinin maliyetineydi. M. OLLIVIER
hemen ona nazik bir tebrik notu gönderdi; bunun, kamusal veya özel olarak yaptığı ilk eylem olduğunu ve bunu onayladığını ve bunun sonucunda hükümetin, halkın ve dünyanın
memnuniyet duyacağını söyledi. ROCHEFORT, notu okuduktan sonra
bir sigara yakmak için çevirdi ve sonra gardiyanına
akşam yemeğini getirmesini söyledi! O adamı memnun edemezsiniz.

M. CHASLES, Paris'teki Bibliotheque Imperiale'de VRAIN LUCAS'ın sekreterliğinde _İmza Küratörü_ olarak atandı. Bu
genel bir memnuniyet sağlıyor.

Roma'da yaşayan Philadelphia'lı Bayan ANNE B----, piyano müziğiyle birlikte "Liszt, O Liszt!" başlıklı büyüleyici bir şarkı yazdı.

Ancak, oradaki en ünlü _arya_ sıtmadır. Roma
hasta. Halk Papa ve rahiplerinden bıktı; Papa Konsey'den bıktı; piskoposlar birbirlerinden bıktı; ve gezginler ateşten bıktı. _Sic transit!_

Size Cable'ın "Press Ass"ıyla yaşadığım bir günlük deneyimi anlatayım. Buraya geldiğimde, onu dost canlısı bulduğumda, onu denedim.
Bana, PUNCHINELLO'ya göndermem için haber olarak şunları verdi:

BÜYÜK BRİTANYA.

_Times_'da bu sabah Virginia tütününün kalitesiyle ilgili bir makale var. Eski Vali HENRY A. WISE'ın bu konudaki otoritesine büyük saygıyla değiniyor.

Bay GLADSTONE dün gece karnında şiddetli bir ağrıyla etkilendi.
Meclisteki yerine gittiğinde, "Muhtemelen o lahana yüzündendi." dediği duyuldu. Bu sabah daha iyi.

10:00. Bay GLADSTONE, "O lahana yüzündendi." demedi; ama "O fasulye yüzündendi."

12:00. Sayın GLADSTONE daha iyi değil. Şimdi fasulye mi yoksa lahana mı olduğu şüpheli.

14:00. Sayın W.E. GLADSTONE biraz daha iyi, ancak sadece hafif bir akşam yemeği yedi. Bay BRIGHT bunun fasulye yüzünden olduğunu düşünüyor.

Şimdi, sevgili PUNCHINELLO, bu noktada bunun fasulyeler olduğunu düşünmeye başladım ve bu yüzden despi-telgraf muhabirime bunun işe yarayacağını bildirdim. Ve muhabirinizden de öyle olacak,

--PRIME.

* * * * *

Kadın Hakları, Tekrar.

Denver'ın ANNIE CORELLA adında, kornette solo çalan bir sanatçı için çok heyecanlı olduğu söyleniyor.
Bu, Kadın Hakları hareketinin en son tezahürüdür, pirinç çalgılar şimdiye kadar sadece erkeksi dudaklar ve akciğerler tarafından çalınmıştır. Pirinç çalgılarla "üfleme" Kadın Özgürleşmesi savunucularının çok karakteristik bir özelliğidir; ve belki de duyacağımız bir sonraki şey, _Devrim_ hanımlarının kendilerini bir pirinç çalgılar grubu olarak örgütlemeleri ve HORACE GREELEY'e serenat yapmaya başlamalarıdır.

* * * * *

Ovalardan Son Moda Zeka,

KIZILDERİLİLERİN savaş çemberleri.

* * * * *

[İllüstrasyon: PNÖMATİK TÜP.
GELECEĞİN BASINCI.

KÜRELERİN SIKICA DOLDURULMASI GEREKTİĞİNİ SÖYLÜYORLAR VE YOLCU TAŞIDIKLARINDA
BÖYLE OLACAK.]

[İllüstrasyon: İÇ MEKANIN PEYGAMBERSEL GÖRÜNÜMÜ.]

* * * * *

Geleceğimiz.

PUNCHINELLO bir geleceğe inanıyor. Önce kendisi için,
sonra ülkesi için ve
sonra da diğer insanlar için inanıyor. Elbette kendi
geleceğini çok iyi ve muhteşem görüyor. Ülkesinin geleceğini çok umutlu buluyor. Büyümek için alanı var ve büyüyor.
Gündüz yemek ve gece uyumak için iştahı var. Yiyor ve uyuyor. Sabahleyin tazelenmiş ve canlı bir şekilde
doğar. Yüzünü Atlantik'te,
ayaklarını Pasifik'te yıkar. Büyük kartallar, büyük göller ve nehirler yetiştirir,
ve çok büyük, bilge ve dürüst bir Kongresi vardır. Kongre üyelerinin hepsi
saf, lekesiz adamlardır. Gururlu, mermer gibi kaşlarında tek bir leke bile yoktur--çok fazla değil. PUNCHINELLO'nun geleceği, şairden ödünç almak gerekirse,
"büyük bir şey" olacaktır.
Sayılmaz çağlar boyunca, neşeli, yumuşak, parlayan yüzü
ışıldamaya devam edecektir--ışıltılar sağlanabildiği sürece, ne pahasına olursa olsun.
İyi şeyleri, haneler tutulduğu sürece
ev halkı sözcükleri olacaktır. Mizacını çok tatlı, yaşını çok yeşil ve tadını çok canlı tutacaktır. Ülkenin geleceğinde ilerlemesine yardımcı olacak ve hükümete her zaman iyi bir dönüş yapmaktan mutluluk duyacaktır. Hükümet para isterse, onu piyasaya sürmek PUNCHINELLO'nun zevki ve ayrıcalığı olacaktır. PUNCHINELLO ülkelere ve hükümetlere inanır ve bu tür konular olmasaydı kendi refahının etkileneceğini düşünür. Bu nedenle hükümete, "Devam et--iyi ol ve mutlu olacaksın. Eğiliminle büyü ve yaşlandığında orada olacaksın." der. Ülke için devasa bir gelecek görür. Kutup denizinin ılık suyla aktığını, Kuzey Kutbunun muhteşem bir dikliğini koruduğunu ve Ekinoks Hattının Hoboken ve Hull dahil olmak üzere dünyanın her yerine uzandığını görür. Milyonlarca insanının altın (yeşil ve para birimi) refahında mutlu olduğunu ve ayrıca her aileye tam bir PUNCHINELLO tedarikinde mutlu olduğunu görür. En sevdiği Özgürlük Kuşunun kanatlarını Maine'den Oregon'a açtığını görür; Alaska'dan Körfez'e kadar uzanan bir uçuşta kanatlarının incinmeyeceğine veya tek bir tüyünü bile kaybetmeyeceğine inanıyor. Kendisini -COLUMBIA değil, PUNCHINELLO- bininci cildine Haziran gülü kadar genç ve güzel, tay kadar güçlü olarak girerken görüyor. Bir 4 Temmuz'un ulusal aileyi
çevrelemeyecek zamanını görüyor ve iki ila yarım düzine sağlanması gerekecek.

* * * * *

P'lerinize ve Q'larınıza dikkat edin.

Eyalet Yasama Meclisleri yasa tasarılarını
taslaklarken çok özensiz İngilizce kullanmaya eğilimlidir. Bu olmamalı.
Bir yasa tasarısı dilbilgisi diliyle ifade edilmediği sürece nasıl çözümlemeyi bekleyebilirler?

* * * * *

Bir Senatörün Ölçüsünü Almak.

Washington'daki Senato'da yakın zamanda yapılan bir tartışmayla ilgili olarak, bir paragrafta "CARPENTER, SUMNER'ı çok küçük gösterdi." ifadesi yer alıyor. SUMNER'ı
yapan marangoz bunun için suçlanamaz. İlk olarak, Bay SUMNER'IN
Önlemleri alınması çok zor. İkinci olarak, en iyi
Dolap üreticileri Bay SUMNER'ı çok büyük göstermeyi başaramadı. Üçüncü ve son olarak, Bay SUMNER'ın herhangi bir yakınlığı olan tek ağaç olan Abanoz, On Beşinci Değişiklik uygulansa bile
çalışması çok zor bir malzemedir.

* * * * *

Massachusetts'teki Maine Sorunu.

New York geçen kış çok az kaymışsa,
Massachusetts şu anda epeyce gerileme gösteriyor.
Yasa koyucuları, alışkanlıklarına uyacak şekilde değiştirdikleri içki faturalarını "geri aldılar" ve yasalaşırsa, Bay Eyaletinin eczacıları, alıcılara uyacak şekilde Bay ve diğer her türlü rom satma özgürlüğüne sahip olacaklar. _Sic semper_ Massachusetts! İngilizcesi, Massachusetts'in tıbbi amaçlı içki bulunduğu sürece her zaman Hasta tutacağıdır.

* * * * *

Hastalara Deneniyor.

St. Luke Hastanesi'nde kullanılan lapaların Beşinci Cadde'nin çok ünlü kaldırımından sağlandığı yaygın olarak belirtilir, ancak bunu bir gerçek olarak doğrulayamayız.

* * * * *

"Bir Çiçek Olarak Çıktı."

Pere HYACINTHE'nin bir eş almak üzere olduğu belirtilir.

Doğru--Çift, HYACINTHE.

* * * * *

JACK HORNER BÖLÜMÜ.

Muhtemelen İngiliz edebiyatının, burada yeniden ürettiğimiz şu bilindik kıtadan daha seçkin bir örneği yoktur:

"Küçük JACK HORNER bir köşede oturuyordu,
Noel pastasını yiyordu,
Başparmağını soktu ve bir erik çıkardı,
Ve dedi ki, 'Ne kadar iyi bir çocuğum!'"

Sadece dört satırdan oluşmasına rağmen, sayfaları yüzlerce sayılabilen bazı ciltlerden daha öğretici gerçekler ve daha nadir güzellikler içerir.
Açılış satırı tek kelimeyle güzeldir:

"Küçük JACK HORNER bir köşede oturuyordu."

Burada, gereksiz laf kalabalığı veya aile geçmişine atıf olmadan zarif bir şekilde konuyu tanıtıyoruz - verilen basit isim, göz kamaştırıcı unvanlar veya anlamsız sıfatlarla dolu uzun bir gevezelik olmadan. İlham Perisi ne acıklı bir şekilde çağrılır ne de lanetli bir şekilde aşağılanır, ancak yazar hemen kahramanının şu anki durumunu tarif etmeye başlar, ki garip bir şekilde "bir köşede"dir. Yerelliğin belirsizliği -_bir_ köşe- en ufak bir öneme sahip değildir; çünkü genel okuyucunun küçük JACK'in hangi köşede olduğunu bilmesi
gerekmez. Bağlamdan da anlaşılacağı gibi, Erie'de bir köşe veya tahıl değildi; daha ziyade bir dairenin veya odanın iki duvarının yan yana gelmesiyle oluşan bir açıydı. Şimdi, şiirin konusu gerçekten de ya olağanüstü bir mütevazılığa ya da acımasız bir insan düşmanlığına sahip olmalıydı; ya da muhtemelen bir kabahatten suçlu bulunmuş ve haklı olarak hak ettiği cezayı kefaret etmek için köşeye sıkıştırılmıştı; ancak varsayım, ikinci satırda hemen kesinlik kazanır, bu sayede köşede olmasının nedenlerine dair tüm şüpheler hemen ortadan kalkar:

"Noel pastasını yiyor. "

Bu olay şüphesiz evrensel yıllık tatildi ve köşeye gitmesinin amacı açıkça pastayı yemekti. Belki de
amaç bir öncele sahipti. Belki de pastayı _çaldı_ ve bu nedenle
gözlemlenmekten kaçınmak istedi; ya da daha muhtemel olarak, en büyük bencillik onun
egemen tutkusuydu ve hepsini tek başına yemek istiyordu. Ancak buna
gelince, biraz sisler içinde kalıyoruz.

Üçüncü satırda, Noel lezzetini nasıl yediğine dair bir fikir ediniyoruz:

"Başparmağını soktu ve bir erik çıkardı."

İlginç bir sahne! Burada kahramanın ayrımcılık güçlerine ve hayatın küçük inceliklerine olan saygısına dair en azından bir ipucu görüyoruz. Ayrıca, bazı antikacıların şüphe duyduğu
"parmaklar çatallardan önce yapılmıştır" varsayımına güzel bir mecazi gönderme de var. Hazır değiliz
Hayatın özünü bırakıp
iştahı şımartmak için tatlılar ve hafif şeyler kullanmanın uygunluğuna karar vermek için--ve şairin yukarıda belirttiği ilginç durumdan doğal olarak ortaya çıkan
başka sorular da var, ancak burada bunlara değinmeyeceğiz.

Son dizeye geçiyoruz.

Anlatının betimleyici kısmı sona eriyor ve doğal olarak _çözüm_de bir felaket bekliyoruz. En azından HORNER'ın
kendini hasta ettiğini, eğer oburca yediği eriklerden birinden
boğularak ölmediyse, varsayabiliriz. Kesinlikle hayır. Böylesine acı verici bir
anlatımdan kurtulmuş değiliz. Tek bildiğimiz, açıkça bir monologda söylediği bir söz,

"Ve 'Ne kadar iyi bir çocuğum!' dedi."

Bu son dize, ne kadar anlamsız görünse de,
köşede olmasının gizemini kısmen çözüyor. Kesinlikle
kabahat için orada değildi; çünkü o en azından kendi tahminine göre "iyi bir çocuktu".
Bu dünyada bir insanın kendisi hakkında iyi bir fikre sahip olması ne kadar da mutlu bir yetenektir! Hayatın acısını büyük ölçüde hafifletir. Böylece JACK'in bir Noel pastasının tatlılarını tadarken, aynı zamanda kendini tatmin etmenin tatlılarının da tadını çıkardığını algılarız.

Gördüğümüz gibi, JACK HORNER tarihi bir şahsiyettir; Noel pastaları
tarihseldir; erikli tatlılar da tarihidir. JACK, şüphesiz, büyük anneannelerimiz çok gençken yaşlı bir adamdı - kesinlikle
savaştan önce. Dünya onun erdemli örneğinden yararlanmak için tam fırsata sahip oldu. Sayısız küçük çocuk, JACK HORNER'ın kafiyesinin akıllıca uygulanmasıyla uykuya daldı ve daha fazla puding ve yemek masasında daha fazla ayrıcalık için haykıran sayısız küçük çocuk, itirazlarının başarısını aynı HORNER'a borçludur. Anlatı boyunca devam eden ahlaki değer, dünyanın bundan
yararlanabileceği ve yararlanması gerektiğidir. Bu iyi bir şeydir; ancak kelimeyi kullandığımız anlamda iyi olan birçok şey gibi, tadına varılmayan. Antik, tarihi JACK'in yok olmasından çok korkuyoruz. O, orta halli bir JACK'ti. Sadece başparmağını koydu, oysa tüm elini koyabilirdi. Günümüzdeki JACK, daha büyük kapasiteye ve daha büyük bir dinamik kabiliyete sahip olan çok sayıda sınıfın temsilcisidir. Pastası daha büyüktür - daha fazla ve daha büyük erikleri vardır. Şimdiki JACK'i geçmişle karşılaştırdığımızda, bu karşılaştırmadan dolayı utanırız.
Onu belediye dairesinde veya gelir idaresinde gördüğümüzde,
erikler için titreriz. O açgözlü, pişmanlık duymayan, hırslıdır. Eski JACK köşesinde oturup pastasını yemekten memnundu; ama bu pasta dünyanın en ücra köşelerini dolduracak kadar abartılı boyutlarda bir pasta arıyor; ve daha da kötüsü, o İyi Çocuktan başka her şey!

* * * * *

"Hub"dan Bir Ses.

BİR MİNNETTAR Bostonlu bize PUNCHINELLO'NUN sesinin (gerçekten Büyük
Organ) "Hub"a ulaştığını ve aslında o hoş kırsal kasabanın Büyük
Organını susturduğunu yazıyor. Şimdiye kadar iyi; ancak şunu da ekliyor
Massachusetts, hoş ama Püriten Eyaletin yasaklayıcı yasasıyla çeliştiği için ismimizin ilk hecesine içerliyor. Elbette, ahlaki açıdan,
Püriten bir Eyalette olmak,
Punch Eyaletinde olmaktan daha iyidir; ancak
Massachusetts'in içki işi konusunda çok kurnaz olduğu ve
düzenli olarak kapının arkasında "çimdiklemeler" yaptığı söyleniyor. Bu, muhtemelen, sakinlerinin çoğunun karakterize edildiği "çimdikleme havasını" açıklıyor olabilir. Bostonlu ayrıca, "Hub" sakinleri için, "içkinin onların gözünde pek rağbet görmediğini" belirtiyor. Şimdi, en sağlam "çizgiye" sahip üç bin dört yüz yetmiş üç Bostonluyla tanışıyoruz ve henüz hiçbiri gözüne içki
koyduğunu görmedik, nereye koyarsa koysun. Büyük Boston I'in kısmen içkinin sonucu olabileceği kabul edilebilir; ama o zaman hiçbir gerçek Bostonlu buna içki demez, anlıyor musunuz - ona su derdi.

* * * * *

Neden, Ah! Neden?

NAPOLEON III.'ün az önce neden çok tuzlu bir tadı var? Çünkü
haşını ONLARINLA ve GREVY'siz tercih ediyor.

* * * * *

Yerleşik Bir Gerçek.

İngiliz Derneği, lağımın kullanımına ilişkin pratik ve kapsamlı bir soruşturma için L1055 aldı. İngiliz
ilişkili kalplerinizi kutsasın! _Herald_ bunu uzun zaman önce kanıtladı - bununla ilgili
başyazılar
yaptı.

* * * * *

Oldukça Karışık.

1 Nisan tarihli _Jersey City Journal_ (uygun tarih) şu ilanı içeriyor:

"Birkaç beyefendiye iyi yemek, yıkama ve ütüleme hizmeti sağlanabilir; veya bir beyefendi ve eş. Şartlar, haftada 6 dolar; veya iki bekar
bayan. Newark caddesinin köşesindeki -- adresinden başvuruda bulunun."

Bu ilana göre, Jersey'de bir "beyefendi ve eş"in "yemek, yıkama ve ütüleme"nin yasal ikameleri olduğu anlaşılıyor. Şimdi, bir "beyefendi ve eş"in yıkama ve ütüleme yerine nasıl sağlanabileceğini düşünmek şaşırtıcı; öte yandan, bir "beyefendi ve eş"in "yemek" olarak sunulması fikri, New Jersey'de yamyamlığın uygulandığı gibi korkunç bir fikri akla getiriyor. Terimlere göre, "haftada 6 dolar" yeterince makul görünüyor, ancak "iki bekar kadının" altı dolara yasal ödeme aracı haline getirilmesi
aklı çıldırtıcı, çünkü ortalama bekar kızlar yumuşak olmaktan çok sert olmaya daha yatkındır.

* * * * *

Doğru.

_Dünya_ _Güneş_ ile birlikte hareket eder.

* * * * *

Klasik Grease.

Bir Paris bakkalı, mağaza vitrinlerini domuz yağıyla yapılmış, gözleri kuru erikli bir ROCHEFORT büstüyle süslüyor. Bundan sonra, klasik Yunanistan'ın heykellerinden bir daha söz etmeyelim. Ama neden kuru erik? Neden, VICTOR NOIR'ın cenazesinden sonra gözlerini kuruladığını belirtmek için.

* * * * *

Küçük Bir Berlin Oyunu.

Bismarck, Herr SILK'i Pekin'e, Göksel imparatorun kalbini
sarması ve ayrıca Japonya'nın Zengin Adamı'na bir koza yapması için gönderdi, onun sevgisine kendini
soktuktan sonra. Belki de, bu kadar
cüretkar bir adam olduğu için, bir mandarin yapılabilir!

* * * * *

NOTERİN PROTESTOSU.

BAY PUNCHINELLO: Ofisimdeki bir adamın maruz kaldığı bazı rahatsızlıklara
protesto ediyorum. Bununla birlikte, kötü ve sapkınların fazla aramadan
işaretimi her zaman bulabilecekleri dokuza on iki daireye değil, kendimden ve resmi pozisyonumdan bahsettiğim anlaşılmalıdır.

Bütün bunların özü, Sıkıcılardan bahsetmemdir. Yeni bir şey değil, biliyorum;
eğer olsaydı, bunun aslen benden gelip gelmediğini söyleyerek Yeni Bir Anlam gösterilebilirdi. Hayatın her alanında insanın insana karşı insanlık dışılığının
çoğunlukla sıkıcılıkla ortaya çıktığına inanıyorum. Bazen bunun geçmişte yapıldığı söylenir, çünkü kadim insanların bildiği en büyük "üfleyici"ye bildiğimiz gibi Yaşlı Sıkıcı denirdi ve POLYPHEMUS, ULYSSES tarafından sıkıldığından şikayet ediyordu. Sabırlı okuyucunun şimdi telaşlanmasına izin vermeyin; çünkü ben çekingen bir yapıya sahibim ve her zaman yeterince geç ölen bir insan sınıfına laf yetiştirerek yorulmaya niyetim yok. Ama şunu söyleyeceğim ki, bir noterin uğraşması gereken en kötü sıkıcılar, yemin etmeye gelenler (ve yeminli olarak çıkanlar) ve ya ödemeyi unutanlar ya da ödemeyi hak eden para üstü olmayanlardır. Birkaçı bana sürekli olarak patronluk taslıyor. Tek başına, hepsi Boston'dan selamlar, bu yüzden, Selam Boston! diye bağırmam şaşırtıcı değil. İşte General X------ geliyor, yemin ediyor ve bana bir X uzatıyor ve para üstü istiyor. Sonra kendi kendime yemin ediyorum ve HAMLET'le birlikte, onunla o kelimeyi değiştireceğimi söylüyorum; bunun üzerine parayı cebine koyuyor ve _da mit_ diyor, bu davranış hem işlem için Germain hem de benim için Hollandalı. Tekrar, Bay KOPPER girer, nazik bir şekilde bir
ifade alır ve üzüntü ve şaşkınlıkla cebinde sadece
on bir sent olduğunu görür. Elbette, bakırcılık yapmış ve kazanmıştır. Ama
neden--söyle bana, neden bana, ondan beklemeye hakkım olan duyguyu veremedi? Kötü bir Kopper'ın damgasını taşıyor; sıradan bir
Nick ve bu yakışıksız şeyi o kadar sık ​​yaptı ki, artık monotonlaşıyor Ve General X------ ve Bay K------ benden takdir ve benzeri şeyler almak için gelen büyük bir sınıfın tipleridir, ki onlardan hiç hoşlanmam; şimdi, her biri ayrı ayrı, (yukarıda adı geçen Nick hepsi için olduğundan) aynı şeyi aldıklarını ve sonra, ücretlerden kaçınan adamlar gibi, ücretlerden bir kez bile bahsetmeden gittiklerini, ki bu kesinlikle yasanın gözünde bir suistimaldir. Aidatlar onları alır; neden varlıklı adamlar bu kadar cimri olsun?

Sonra kalan adam vardır; her zaman gelen adamdır, ama asla giden adam değildir. Ve bir de ofisime hayalet gibi giren ve gerçekten çok sıkıcı olan dilenci kadın vardır. Ama elbette dilenciler sıkıcıdır ve her ofiste bolca bulunur. Ancak herkes bu karakterleri bilir ve onlara da borçludur - en azından biri. Eh, bir adamın pansiyonunda canı sıkıldığı için ofisinde huzur bulamaması zordur ve bu yüzden sıkıcılara karşı protestomu yaptım, dediğim gibi. --NOTER.

* * * * *

Kastlar Savaşı.

Michigan Üniversitesi, onur teklif ettiği kişilerin kabulünü sağlayacak kadar teklif sunmadığı için bir
Başkan arayışında başarısız oldu. Hire ve Lore sınıflarının çatıştığı bir durum gibi görünüyor.

* * * * *

Burada Bile Eski Bir Hikaye.

Gazeteler San Francisco'da gerçekleşecek bir köpek yarışından bahsediyor ve bazıları köpek yarışının İngiltere'de yaygın bir şey olduğunu, ancak burada bir
yenilik olduğunu ekliyor; sanki köpek yarışı Amerika'da yeni bir şeymiş gibi!

* * * * *

Şok Edici Zeka.

San Francisco'da bir deprem daha.

* * * * *

[İllüstrasyon: GÜNEŞ ÇARPMASI.

PARSE DANA'NIN AYDININA NASIL TAPINDIĞINI GÖSTERİYOR.]

* * * * *

JÜRİDE PUNCHINELLO.

PUNCHINELLO jüriye çağrıldı. Kendisinden bir
katili yargılaması istendi. PUNCHINELLO iyi kalplidir. Ne kendisini bir jüri
kutusuna, ne de bir katili bir şerif
kutusuna koymak ve katilin sonunda
geride kalmasını ister. PUNCHINELLO'ya
katilin suçluluğu veya masumiyeti konusunda bir görüş oluşturup oluşturmadığı veya ifade edip etmediği, veya bir sanığa karşı herhangi bir önyargı hissedip hissetmediği sorulmalıdır. PUNCHINELLO'ya göre bu tür sorular
saçmadır. Günümüzde jüri üyeleri kafalarından veya kalplerinden
daha çok midelerinden etkileniyorlar. Bir jüri üyesine, itiraz edildiğinde, "Kahvaltınız iyi mi kötü müydü?" diye sorulsun.
"Dün gece geç saatlere kadar dışarıda mıydınız?" "Son zamanlarda hazımsızlık mı çektiniz?"
"Safra kesesi iltihabınız mı var?" "Kızarmış pastırma veya Gal tavşanı mı yiyorsunuz?"
"Tribune okumaktan mı muzdaripsiniz?" "Haşlanmış ıstakozu veya elmalı köfteyi sindirebiliyor musunuz?" böylece bir jüri üyesi hazımsızlıktan kurtulmuş, iyi uyuyan veya yeni Tarife veya Gelir Vergisi'ni bile hazmedebilen bir adam olarak bulunduğunda, PUNCHINELLO'NUN fikrine göre böyle bir jüri üyesi avukatları memnuniyetle dinleyen, tanıklarla sabırlı olan, yargıca saygılı olan, tellalı gülüp muhabirlere gülümseyen, "gerçek kurtuluşlar" sağlayan ve övündüğümüz Anglosakson jüri sistemimizi kurtarmak için bir şeyler yapan harika bir adam olacaktır.

* * * * *

Fark.

Salt Lake City ve Chicago toplumsal ölçeğin en uç noktalarını temsil eder. Bir yerde istediğiniz kadar eş bulursunuz; diğerinde onlardan kurtulmak oldukça kolaydır.

* * * * *

Bulutların Dışındaki Boston.

Boston'da sokaklarda sigara içmeyi yasaklayan eski yasanın yeniden canlandırılacağından bahsediliyor. Bu, yan soba borularına ve lületaşına bir darbe vuracaktır; ancak, neyse ki, jambonların veya dik bacaların
tüttürülmesini engellemeyecektir.

* * * * *

"THIERS TEMBEL THIERS."

Bir gazete haberi, ünlü devlet adamı ve tarihçi THIERS'in günde çeyrek pound enfiye tükettiğine dair ilginç bir istihbarat aktarıyor. M. THIERS'in tamamen "enfiye"
olduğunu herkes biliyor; ancak elinde o kadar çok boş zaman var ki, günde çeyrek pound enfiye kullanabiliyor, çoğu kişi için haber olacaktır. Okuyucularımızdan herhangi biri bunu denesin. Bırakın "bir tutamda çok iyi" olsun, hortumunu son tutama ulaşana kadar çeyrek pound enfiyeyle beslemenin, makul bir hesaplamayla, hapşırmak ve burnunu silmek için makul aralıklar bırakarak, aralıksız en az sekiz saat süreceğini görecektir. Görünüşe göre hikaye boş bir hikaye - M. THIERS'in olabileceğinden daha boş. Belki de maddeleştiriciyi bunu icat etmeye iten şey, maddeler açısından "sıkıştırılmış" yoksulluktu. Her neyse, bunu bir "mull" haline getirmiş.

* * * * *

Susan B. Anthony'den bahsetmişken.

"Bu mizahta hiç kadın var mıydı?"

* * * * *

Bir Gale Brewing.

Boston, Coliseum'un bir reprodüksiyonunu harekete geçiriyor ve GILMORE, bin sekiz yüz üflemeli çalgısı olan üç bin kişilik bir orkestraya işaret ediyor. Bu nedenle, geçen sonbaharın o unutulmaz güneydoğu fırtınasından çok daha feci bir fırtına beklenebilir.

* * * * *

[İllüstrasyon: WALL STREET'TE KADIN _Bayan Broker, (hisse senedi başvurusunda bulunan kişiye)_ "AH, CANIM! BEBEK BAKILIRKEN NASIL İŞLE İLGİLİ OLABİLİRİM?"]

* * * * *

DEMİR YOLLARI HAKKINDA SOHBET.

PARTİLER: _Çölden Bir Aptal ve İnsan Düşmanı Bir Gezgin.

[Aptal bilgi ister.]_

"Demiryollarının artık güvenli olmadığını söylüyorlar.
Söyleyin beyefendi, bu nasıl?"
Bu "kazalardan" kaynaklanıyor dostum--
Ucuz raylar düz bir şekilde yayıldığında,
Ucuz akslar kırıldığında, ucuz kazanlar patladığında,
Ucuz köprü ayakları çöker:
Şunu düşündüğünüzde şaşılacak bir şey yok,
Günde bir adam öldürüyorlar!

Eh, insanlar seyahat etmeli; hızlı gitmeli;
Vagonları almalı ve risk almalı;
Özel bir Treni karşılayamazlar,
VANDERBILT veya FISK gibi;
Oldukça keskin bir virajı,
Oldukça dik bir kıyıyı,
Rayda yuvarlanabilecek kayaları,
Asla uyumayan "uyuyanları" bilirler;

Çok uzun zaman önce bir "çarpışma" oldu,
Yaklaşık yirmi kişiyi öldürdü;
Dün iki tren "çarpıştı",
Ve bir düzine kişiyi daha sakatladı. Ama gitmeleri gerek--demiryoluyla da,
Ve tüm riskleri meydan okur:
Çünkü hiçbir Amerikalı
Onun asla öleceğine inanmaz!

_[Aptal, ağzı açık bir şekilde, Gezgin'e daha fazla soru sorar.]_

"Tanrı adına, vatandaş, lütfen söyle
Bu nasıl böyle devam edebilir!"
Sen basit bir şey soruyorsun, dostum,
Hemen göstereceğim gibi.
_Yöneticiler vatandaşlarını tanır,_
Ve _bu_ yüzden kanıyoruz:
Onlara hiçbir şey yapılmadığı sürece,
Katliam devam edecek.

Kömür madenlerinde de böyledir, değirmenlerde de;
Vapurlarda da böyledir;
Her yıl yüzlercesi öldürülüyor:
Ama bir adam ne yapabilir?
Bu cadı karılar bizim için yasalarımızı yapar--
Ya da bunu kendi araçlarıyla yaparlar:
Şüphesiz tüm dünyaya
Aptal bir sürü aptal gibi görünüyoruz!

Çok meşgulüz! _Hiç_ zamanımız yok
Her şeyin yolunda olduğunu görmek için!
Tehlikeye tüm düşüncelerimizi vereceğiz--
Göründüğü anda!
Ucuz demir ve ucuz ruhlar, dostum,
Bizi hep lanetlediler.
Ama seni ele geçiren ne, iyi dostum?
Eminim hiçbir sorun yok!

_[Çölden gelen saftirik çok heyecanlı.]_

"Onları bana bu kadar hizmet etmemeleri konusunda uyarıyorum!
Eğer ederlerse pişman olacaklar!
Hiçbir dingil, tekerlek veya ray kırılmamalı;
Hiçbir köprü geçmeme izin vermemeli!
Başka hiçbir tren bizimkini parçalamamalı;
Hiçbir menfez yıkılmamalı;
Pullu kazan patlamamalı;
Ve burada inekler başıboş dolaşmamalı!

"Kondüktörlerin nöbetleri _zamanı_ tutmalı;
Anahtar-'ihaleciler _fasulyeleri bilmeli_,
Ve mühendisler uyanık kalmalı
Ve görevin ne anlama geldiğini bilmeli:
Ve (özellikle) hiçbir şeytan
Kafasına
Trenimi bir bankadan aşağı atmayı
Kin veya ekmek uğruna!

"Ne! Bu korkunç şeyler oluyor
Şirketler gelişebilsin diye mi?
_Kâr_ tek canlı şey mi?

O zaman, yurttaş, ayağa kalk!
Çünkü sen ve ben kralız!
Karar verelim- ve hemen _farklı_ bir duruma_

sahip olalım!"

["Peki, sen 'karar' ver; ve bittiğinde, lütfen bana haber ver,"

_Misantropik Gezgin._]

* * * * *

Şeker Kamışı.

WILLIAM TWEED'in arkadaşları, geçen akşam ona bir baston sunarken, Genç Demokrasi'ye ona bağlı kalan kaç kişi olduğunu göstermek istediler.

* * * * *

[İllüstrasyon: BÜYÜK MİLLİ OYUN.

RENKSİZ KARDEŞİMİZ. "MERHABA! DAR GERİ DÖNDÜN;
ARTIK DİSK ŞİLİ'NİN HANIMLARI."]

* * * * *

TUTTI TREMANDO!

Okuldan kaçan ozanlar! Bay PUNCHINELLO'yu karşılaması gereken Zafer Kasideleri ve Tebrik Şiirleri nerede? Bay PUNCHINELLO, fırtınalı bir yolculuktan ve tarifsiz bir deniz tutmasından sonra, buraya yerleşmek ve bu muhteşem Cumhuriyet'in bir vatandaşı olmak (ilk evraklarını çoktan
teslim ettikten sonra) amacıyla geldi. Saygıdeğer ve seçkin yolcuyu karşılaması gereken şairler nerede?
Aptallar! Tebrik işinizin
kolay olacağını görmüyor musunuz? PUNCHINELLO'nun, yoldaş (iyi) ve olgun,
(kesinlikle,) kükreme (şarkıcılar için uygun bir kelime) ve
sararmak (buna ve yanık yaprağa kesinlikle düşmemiş olsak da, üç veya dört yüz yılımıza rağmen) ile kafiyeli olduğu.
Eğer bir
Prens olsaydık ve VICTORIA R.'yi annemiz olarak adlandırsaydık, bundan önce küçük bacaklarımızı mahvedecek kadar balolara ve
büyük sindirimimizi mahvedecek kadar akşam yemeklerine davet edilmiş olurduk. Yine de, soyağaçlarının
karşılaştırılmasına gelirsek, Signor PUNCHINELLO bu prensleri
bir şapkaya (ya da bir taç mı demeliyiz?)
dönüştürebileceğini hissediyor. Bay PUNCHINELLO, kendisinin Kendi Atası ve
kendi Asalet Patentinin Sürekli Yenileyicisi olduğunu gururla biliyor.

Beyefendi şairler, çok geç! Artık sizin melodik alkışlarınızı hiçbir bedel ödemeden
almayacağız! Gerçekten de,
kendi trompetimizi asırlarca çaldıktan sonra,
diyebiliriz ki, şimdi aptalca bir tevazuya yenik düşersek, bu oldukça hoş bir iş olurdu. Onondaga Devi henüz bebekken kendi davulumuzu gür bir sesle çaldığımızı anlamıyor musunuz? Bu iki özel enstrümanı çalmaya devam edeceğiz. Kendimizi diğer yaratıklardan daha bilge, olağanüstü derecede nüktedan, Washington'daki Potents ve Graves'in çoğundan daha Senato üyesi olarak görüyorsak; kendimizi cilalı, nazik ve derin olarak biliyorsak (ve umuyoruz ki biliyoruzdur), neden ışığımızı koyacağımız bir ölçek avına çıkalım? Utançtan kurtulun! Matbaacının mürekkebi kızarabilir mi? Ölümlü sayımlara meydan okuyan bir tirajı övdükleri için _Tribunes_ ve _Heralds_ ve _Worlds_ ve _Timeses_'i kim suçluyor? Balıklarımızı getirmemiz gereken güzel bir pazar, eğer şimdi kendi yumuşak borumuzu çalmayı tiksintiyle reddediyorsak!

PUNCHINELLO'nun Hayatı ve Maceraları hakkında bir Destan (en az yirmi dört Kitap) yazmak isteyen şiirsel bir beyefendi varsa, bu destan vellum kağıda basılacak, bol resimli ve fas rengi ciltli olacaksa, bu hırslı ve değerli kişi devam etmek için tam iznimize sahiptir ve (bunu yapacağına inanmıyoruz) eserini üretebilecek kadar mantıklı bir yayıncı bulabilir!

* * * * *

New-England ve New-York.

Edebiyat haberlerinden birinde şöyle deniyor:

"Woburn, Mass.'li William R. Cutter, Esq., New-England'li Cutter ailesinin tarihini hazırlıyor."

Bu, New-England'i doğrudan New-York ile çatışmaya sokuyor.
"Cutter ailesi" belki de hiçbir yerde şu anda olduğu kadar tam olarak temsil edilmemişti.
Cutter'lar sürekli olarak birbirlerini bıçaklarla kesiyorlar. Diğer Kesiciler--daha az zararlı türden--kendi boğazlarını kesmekle yetinirler, her zaman dünyanın kaybına değil, ama her zaman Adli Tabibin yararına. Sonra, başkalarına ait fonlarla kaçan Kesici sürüleri vardır ve bunlardan biri de
Toplayıcı BAILEY'dir. Ne yazık ki, New York'ta "gömleklerini kumaşlarına göre kesen" çok az Kesici vardır; ama bunu telafi etmek için, "elmas kesim elmas" Cutter çeşidi gerçekten çok yaygındır.
Hepsi birlikte, New York'lu Cutter ailesinin tarihini yazmak için bir okyanus mürekkep ve bir burun dolusu kağıt gerekir.

* * * * *

DİNİ EĞLENCELER.

Eğlence arayanlar düşünülmelidir, hatta bir Pazar günü bile. Çünkü hayat, cömertçe bir canlılık serpintisi olmadan, en ürpertici buharlı bir iştir (Kasım ayındaki çamaşır gününü hatırlatır). Bu gerçeği fark eden dindar kardeşlerimiz, özellikle girişimci bir cinayet veya istisnai derecede kapsamlı bir tren kazası gibi, bir vaazın metni veya bir akşam konferansının heyecan verici teması için, olağandışı bir
olaydan geçen olaydan yararlanarak Pazar ayinlerine coşku katmaya başlarlar. Evi dolduracak herhangi bir şey. Böylece, "BANGMAN DONELEY ve Ailesinin Başına Gelen Son Korkunç Felaket"in, bir veya iki Pazar
sonra "West ----th Street United Presbyterian Kilisesi"nde şu anki cazibe merkezi olarak ilan edildiğini görüyoruz. Güzel bir tema!
Güzelce yürek burkan
ayrıntılarla dolu. İyi çizilmiş olmalı. Rahip sansasyonistin, ezici olayı resmetmek için "gerçek bir evi" olup olmadığı konusunda bilgimiz yok; ve çocuklar da dahil olmak üzere bazı "gerçek insanlar", devrildiğinde (görünüşe göre) ezilecekti (üflemeyi kendisi yapıyordu;) ama burada dramatik bir etki için güzel bir şans vardı.

Ve aynı Pazar günü, yeni bir Katolik Kilisesi'nin adanma töreninde, "Seçkin bir koro ve orkestra tarafından müzik.
Giriş ücreti 1 dolar. Ayrılmış koltuklar, 1,50 dolar", akşamki "Büyük Adanma Vespers"ına indirimli giriş ücretiyle rakip bir cazibe merkezi reklamı yapıldı.
Kiralık opera dürbünleri olup olmadığını bilmiyoruz ama seyircilerin rahatlığının dikkatlice sağlandığını varsayıyoruz.

Gerçekten de, Pazar günü o kadar da aptalca bir gün değil, sonuçta!

* * * * *

Crispin's Last. "Kadın hakları hakkında," diyor, "çok fazla gereksiz konuşma var.
Ve sonra kimse kadın solları hakkında hiçbir şey söylemiyor. Şimdi, benim fikrime göre
sollar, özellikle dullar ve bekar kadınlar için
haklar kadar zor uyum sağlıyor. Ve oy hakkına gelince, kadınlar çok az taban ve çok fazla topuktan en çok
acı çekiyor. MILL, kesinlikle! Floss'ta yeterince iyi olabilir, ama deri konusunda pek iyi değil, buna inanın!"

* * * * *

Bir Batılı Boucicault.

_Chicago Cumhuriyetçisi_, bir Dubuque yazarının "The Ten Squaws" adlı
bir drama yazdığını söylüyor.
Böyle bir oyunun konusu çok fazla Kızılderililik olmalı.

* * * * *

MASAL.

(ESKİ EZOP'UN KENDİSİ TARAFINDAN.)

Bir zamanlar, ait olduğu eyaletle aynı adı taşıyan büyük bir şehir varmış. Eyalet halkı şehir için yasalar çıkardı, çünkü
şehrin bazı vatandaşları can ve malın kendileri yapmadıkça güvende olmadığını ilan etmişti. Ancak vatandaşların çoğunluğu bu tür bir hükümetten o kadar hoşlanmadı ki
kendilerini çok hoşnutsuz ve mutsuz bulmaya başladılar. Sonunda Kadere (yani Eyalet Seçmenlerine) dua etmeye karar verdiler
ve inledikleri
yükten kurtulmaları ve güçlerini geri kazanmaları için. Sonra Kader onların feryatlarını ve ağıtlarını duydu ve onları rahatlatmak için yeterince nazik davrandı. "Şimdi, neden gücünü kullanmıyorsun?" diye sordu. "Ah!" dedi
geçmiş mutsuz ve gerçekten de sefil çoğunluk, "biz sadece
birbirimizle biraz kavga etmek ve birbirimize sert isimler takmak için bir şans istiyorduk."
"Bunu daha önce yapamaz mıydın?" diye sordu Kader. "Neden bana
bu kadar zahmet veriyorsun?" "Doğrusunu söylemek gerekirse," dedi Çoğunluk, "yıkandığımızda kirli çamaşırlarımızı göstermeyi severiz; ve yeterince insanın görmesini
sağlamadan sizden yardım alamayız." "Pekala," dedi Kader, "gelecekte kirli çamaşırlarınızı yıkamak için benden yardım alamayacaksınız. Eğer kirli insanlar olarak tanınmak istiyorsanız, kirli olmaya devam edin ve burnu ve gözleri olan herkes sizi
anlayacaktır."

* * * * *

Erie'de Punchinello.

_Tribune_'ün Erie davasıyla ilgili argümanların Meclis Demiryolu Komitesi önündeki raporunda, Bay BURT'un Bay CROUCH'un PUNCHINELLO'ya katkıda bulunan biri olduğuna inandığını belirttiği söyleniyor. Sayın BURT'a "birinci sınıf bildirimi" için en iyi teşekkürlerimizi sunarız, ancak aynı zamanda, kendisine CROUCH adında hiçbir katkıda bulunanın
bu sütunlarda bugüne kadar görünmediğini bildirmek istiyoruz. Açıkça söylemek gerekirse, PUNCHINELLO asla Crouches olmaz. Kendisi hakkında "sersem" bir şey olmadığı gibi, Crouch'u da yoktur.

* * * * *

[İllüstrasyon: PAT-RATIOCINATION.

_Birinci Siyasi Ekonomist._ "HER ŞEYDEN ÖNCE, HALKIN BÜYÜK KÜTLESİ
NÜFUSUN BÜYÜK KISMINI OLUŞTURMALIDIR."

_İkinci olarak da aynısı._ "SİZİN İÇİN, AYRICALIKLI BİRKAÇ KİŞİNİN
AŞAĞIDAKİ SAYILARIYLA
AZINLIĞA DÜŞMELERİ DIŞINDA."]

* * * * *

Oldukça Gösterişli Bir Fikir.

Paris'teki Hotel Dieu Hastanesi'nin elektrikle
ısıtılmasıyla ilgili olarak, çağdaş bir kişi şöyle demiştir: "Elbette, Paris'te bu sonucun elde edildiği
alet hakkında hiçbir şey bilmiyoruz; ancak geçen Çarşamba günü, Winder binasında, Dr. LEIGH BURTON'un tren vagonlarını ısıtmak için elektrik
uygulamasıyla ilgili deneylerine tanık olma fırsatımız oldu; bu deneyler tamamen başarılı ve tatmin ediciydi."
Elbette, _biz_ de bunun hakkında hiçbir şey bilmiyoruz; ancak yeni yöntemin eskisine göre büyük bir gelişme olmasını umuyoruz, çünkü Winder'da birçok kez, özellikle ahırların elektrikle
çok _tatmin edici_olmayan bir şekilde ısıtıldığına tanık olduk.

* * * * *

"İkide, Richmond!"

III. RICHARD, sahada "iki RICHMOND" olduğunu hayal etti.
Bununla tek bir şekilde örtüşen ve Shakespeare bilginlerinin dikkatini
çekmeye değer olan şey, Richmond, Va.'nın artık iki belediye başkanına sahip olmasıdır. Elbette, Richmond, Va. artık "tek atlı" bir kasaba olarak görülemez. * * * * *

Ritüel.

Bu şehirdeki ünlü bir "yüksek" kilisenin yöneticilerinin öne sürdüğü son cazibelerden biri, "üç saatlik bir işkence"dir - bu, duyduğumuzu hatırladığımız
uzun ve sıkıcı bir vaaz için en uygun isimdir.

* * * * *

ÇOCUKLUK.

METHUSELAH'ın oldukça güçlü bir yapıya sahip olduğundan şüphe etmek için hiçbir neden olamaz. Şu anda olgunluğa ulaştığımız çile, muhtemelen Tufan Öncesi Dönem'e ait değildi.
Boğmaca, kızamık, kızıl ve krup, nispeten
modern icatlardır. Onlar ve doktorlar tufandan sonra geldiler; ve katı
esnekliğiyle
lütuf dolu tazminat yasası, bunları altın çağımızın üstün medeniyetine karşı koyar. Atalarımızın saray kıyafetlerinin incir yapraklarından veya kusurlu derilerden oluştuğu bir zamanda -on dokuzuncu yüzyılın Astrahan'larına hiç benzemeyen- örneğin hasta piyadeleri difteri kriziyle şımartmak kesinlikle çok sakıncalı olurdu. O kadar cömert bir
Doğa, kızlığının ilk kızarışında, şüphesiz uzun ömürlü Patriği dokuz yüz altmış dokuz yıl boyunca aile tıbbi danışmanını bir kez bile çağırmadan geçirdi. Ancak,
doğduğu ve öldüğü ve bu nedenle kesinlikle Çocukluk denilen varoluş aşamasından geçtiği kaydedildi. Ve ilk çocuğunu doğurduğunda neredeyse iki yüz yaşında olduğu için, ergenlik döneminin onun durumunda korkutucu derecede uzadığını varsaymak mantıklıdır. Yüz on veya on beş yaşında bir gencin elma çaldığını veya ateşe koştuğunu hayal edin! Çok fazla şey ortaya koyamayacak kadar genç bir bilim olan etnolojinin ifşaları, tüm olgunlaşmış insanlık teorisine karşı çıkmaz, yani hayvan çocuğunun tüm çağlarda ve tüm ırklarda aynı olduğu, bir İsmaili ve bir Kanun Kaçağı olduğu, yasalar ve geleneklerle sınırlanmış ve sınırlandırılmış olabileceği, ancak topluma doğuştan düşman olduğu teorisine karşı çıkmaz.

İnsanlığı gelişiminin tüm aşamalarında, gül yaprağında sürünen Aphis'ten Kongre Üyesi kişiliğindeki tam yetişkin örneğe kadar izleyen filozoflar, dereceleme ve geçiş listelerinde çocukluğa dair hiçbir şeyi akıllıca ve değişmez bir şekilde atlamışlardır. Bu özel gelişimin adil bir şekilde incelenmesi gibi bir şey, doktrinlerini dört bir yana dağıtır. Çünkü
bir sonraki daha yüksek gelişime yönelik belirgin özellikler, kendi kimliklerinden ayrılamaz veya bu ayırt edici özellikleri tek seferde, birçok aşamadan geçirip, sonunda üst tipte,
ve sadece bebeklik ve erkeklik arasında ve sadece bir cinsiyette yeniden ortaya çıkaramaz. Bu argüman
ezicidir ve mevcut amaç, bunu daha özel bir incelemeyle açıklamaktır.

İlk olarak, tartışmanın olumsuz tarafından bir çiçek toplamak uygundur.
Oğlanlar kız değildir. Köpekler, tilkiler,
güvercinler ve ördekler her iki cinsiyete de uygulanabilen genel bir terime sahipken,
medeni bölgelerde oğlanların ayrı bir cins oluşturduğuna dair örtük bir anlayış vardır. Yasanın gözünde insan olarak kabul edilirler,
muhtemelen sonunda çocukluktan insanlığa geçtikleri için,
Toplumun genç üyelerinin ayırt edici özelliklerini dikkate değer bir doğrulukla belirten eski bir çocuk şarkısı vardır:

"Küçük kızlar neyden yapılmıştır?
Küçük kızlar neyden yapılmıştır?
Şeker ve baharat,
Ve güzel olan her şey,
Küçük kızlar böyledir.

Küçük oğlanlar neyden yapılmıştır?
Küçük oğlanlar neyden yapılmıştır?
Çıt çıtlar ve salyangozlar
Ve köpek kuyrukları,
Küçük oğlanlar böyledir!"

Bu olayın kısa ve öz ifadesiyle ilgili o kadar belirgin bir olasılık havası vardır ki, çocuk zihinlerinin doymak bilmez merakını uzun yıllar boyunca tatmin etmiştir. Küçük kızlar bundan asla şüphe etmez ve küçük oğlanlar da asla buna
karşı çıkmaz. Paterfamilias'ın bu konu hakkında herhangi bir düşüncesi varsa, muhtemelen bu çıtçıt ve salyangoz harcamasının büyük bir hammadde israfı olduğunu düşünür. Kızlar şımarık ve çapkın, dişi tilki ve azarlayıcı olabilirler, ancak
şeker ve baharat her zaman fark edilecektir ve tüm olumsuzluklara rağmen, küçük kız hala Bay MANTALINI'NİN "cehennem tatlılığı" lakabına hak kazanır. En azından, toplumun evrensel kararı budur. İlk _topuzunu_ taktığı andan itibaren (ki bu arada _asla_
yerel saçla uyuşmaz) neredeyse melek gibidir, belki de evlilikten sonra birkaç istisna dışında.

Doğrudan kanıt olarak, koyun etlerine geri dönersek, filozofun zincirinde erkekliğe giden bir sonraki halkanın, M. DU CHAILLU'nun yakın zamanda genel halka tanıttığı
o çok çekici hayvan olduğu görülebilir. Goril ve Çocuk arasındaki benzerlik noktaları çok sayıda ve çarpıcıdır. Çoğu durumda, iki hayvanın eşit derecede hoş bir dış görünümü vardır. Her ikisi de diğer kanatsız iki ayaklıların erişemeyeceği baş döndürücü yüksekliklere tırmanma yeteneğine sahiptir. Dilleri birbirinden farklı değildir, aynı anlaşılmaz gevezelik her ikisinin de karakteristiğidir. Tartışma ilerledikçe, hayvanlar aleminin alt sınıflarına ait ayırt edici özelliklerin Goril'de tamamen yok olduğu, ancak halefinde açıkça görülebildiği görülecektir. Bu nedenle, bir sonraki örnek olarak Gülen Sırtlanı ele alırsak, GOLDSMITH'İN _Canlı Doğası_ öğrencilerinin tümü, bu sevimli dört ayaklının, daha az saldırgan olan diğer dört ayaklıların kemiklerini çıtırdatırken her zaman gülünçlüklerini kullandığını hatırlayacaktır. "Yalnız, zalim ve evcilleştirilemez, yemeğini mezarlardan çıkarır," bin veya bin beş yüz tuğla gibi
sahtekârlık yapar. Dünyada başka açgözlü hayvanlar da vardır; ama bu, aynı zamanda eğlencesi olan
işine gülmesi bakımından tuhaftır. Şimdi, bir Çocuğun gülmesini duymak istiyorsanız - bir at gülüşü, bir dev gülüşü - başka bir hayvanı, insan veya başka bir hayvanı bir işkence
sürecine sokun. Bir domuzun kuyruğunu dışarı çıkana kadar bükün; veya, eğer bu işi sevmiyorsanız, Çocuk bunu neşeyle yapacaktır - ve domuzun ciyaklamasını kendi gürültülü
neşesinde bastıracaktır. Sizce "Bir teneke kazanı bir köpeğin kuyruğuna bağlama" adlı oyunun mucidi kaç yaşında ve cinsiyetindeydi? Ve sizce bu mucit, sessiz bir ciddiyetle, deneyin başarısına tanıklık etmek için
yanında mı durmuştur? Şaşkın köpeğin havlaması ve garip bir şekilde
yerinden oynatılan mutfak gerecinin takırtısı, şüphesiz
iki ayaklı Gülen Sırtlanın yüksek sesli kahkahalarında
yutuldu.

Başka bir bağlantı, sosisler için malzeme sağladığı düşünülen
yararlı ve süsleyici evcil hayvanın kişiliğinde keşfedildi. Sosiste bir askı düğmesinin veya bir kedinin pençesinin tesadüfen bulunması, bu favori yenilebilir
maddeyle ilgili bazı şüphelere yol açtı; ancak istatistikçiler genellikle domuz etinin
temel maddeyi oluşturduğunu kabul ederler. Doktor KANE, uygun oranlarda mors yağıyla karıştırıldığında ve muhtemelen soğuk bir keskiyle
dondurulmuş parçalar halinde kesildiğinde farelerin mükemmelliğinden övgüyle söz eder. Bu vahşi kemirgenin neden masum kediden daha lezzetli et yaptığı açıklanmaz.
İkincisi, ölümden önceki haliyle kesinlikle oynamak için çok daha hoştur. Fakat bu bir konudan sapmadır. Bu nedenle, koyun etine değil, domuz etine dönersek, hem domuzun hem de Oğlanın yemek zamanındaki belirgin alışkanlıklarını düşünün ve ne kadar da benzer olduklarını görün. Kıllı
masumun, mısır koçanının üzerine zarif sağ pençesini koyarken, kabuklarını soyup çiğnerken nasıl baktığını izleyin. Geniş bezli
masuza dönün ve sulu hindi bacağını nasıl kavradığını ve uyluk kemiğini ne kadar
hızlı bir şekilde parlattığını fark edin. Yumağa ikinci bir mısır koçanı
atıp sol pençenin onu ne kadar çabuk sabitlediğini, bir arkadaş domuzun aracılığıyla
domuz yağına dönüşmemesi için nasıl da hızlı bir şekilde sabitlediğini gözlemleyin. Diğer hindi bacağını, her iki kanadı, üç dilim göğsü, yan kemiği ve bol miktarda "doldurma"yı diğer embriyonun erişebileceği bir yere koyun ve
kendisininkinden başka bir tabak
sunulursa, aç gözlerinin parıltısını fark edin. Darien Kıstağı'ndan geçen başka bir gemi kanalının yolunu
araştırdığını ve yirmi iki gündür
hiçbir şey yemediğini hayal edebilirsiniz.

İki hayvanın da yemek sonrası alışkanlıkları birbirinden farklı değildir. Mısır kırıcı, bol miktarda çamur bulunan güneşli bir
noktaya gider ve yuvarlanarak sindirime yardımcı olur.
Çocuk da öyle, özellikle de akşam yemeği kostümü giymişse. Dört ayaklı hayvan
bir bahçeye girip yeri doldurulamaz çiçekler ve meyveler
toplayabilirse,
inine çekilmeden önce, mutluluğu mükemmeldir. Çocuk da öyle; Eğer
iki veya üç pencereyi kırmayı, en iyi giysilerini
kurdelelere ayırmayı, aile kedisini tazı, uluma ve halloo ile bir ağaca çıkarmayı başarabilirse,
ve sonra onu taşlayarak oradan çıkarabilirse ve kalınlaşmış kuyruğuyla
daha güvenli bir sığınağa doğru kaçarken, onu yuhalayarak ve füzelerle takip ederse--o da
günün boşa gitmediğinin bilincinde olarak
geri çekilir. Ve, son olarak,
Domuz ve _Puer_ arasındaki bu paralellik üzerine, belirgin bir benzerlik
noktasından bahsedilebilir. Günün veya gecenin herhangi bir saatinde, ağzı gırtlağa kadar dolu bir domuzu uyandırın ve ona biraz daha, bir mısır başağı, bir kova yemeklik ot teklif edin, o zaman onun hemen kabul edeceğinden emin
olacaksınız. Ve eğer isterseniz, bir çocuğun önüne, muhteşem bir akşam yemeğinden hemen sonra, yenilebilir herhangi bir şey koyun, elma, kek, puding veya soğuk patates ve eğer _onun_ ağzı ek depolamayı kaldıramıyorsa, sevgili çocuğun hasta olduğunu, semptomların yeni olduğunu ve durumun acil olduğunu bilerek, doktor çağırın.

Bu makalenin başladığı METHUSELAH'ın tarihine yapılan atıf amaçsız değildi. Günlerini uzatan _vim_'in onu _iki_ Çocukluğu boyunca geçirmeye yetip yetmeyeceği sorusunu önermekti. Yetişkin insanların "gençlik günlerini tekrar yaşamaktan" bahsetmeleri alışılmadık bir şey değildir; ancak bu çileden geçmiş olanların örnekleri çok nadirdir. Bebeklikten yetişkinliğe geçişte meydana gelen yıpranma ve aşınma miktarı, yaşamsal güç harcaması tahmin edilemez. Sonraki yaşamın sıyrıkları, Çocukluğun sürtünmeleriyle karşılaştırılamaz, çünkü deneyim ve felsefenin hiçbir yardımı, donmuş bölgedeki akrabalarının uzun uyuşukluk aralıklarında kendi yağıyla geçinmesi gibi, kendi doğal _vis vitae_'siyle yaşayan acemi tarafından elde edilemez.

* * * * *

[İllüstrasyon: KİŞİSEL DEDİKODU.
(Günlük basından.)

"EN İYİ ŞAİRLERİMİZDEN VE DERGİ YAZARLARIMIZDAN BİRİ, BU ŞEHRİN BİR BAKKALINDA
KATİP."]

* * * * *

DÖRT MEVSİM.

[1870'te Amerika'da yazılmış eski bir İskoç baladı, çok az kelimenin akıllıca ve ekonomik kullanımıyla ne kadar çok şey söylenebileceğini göstermek için.]

Tatlı ilkbahar mevsiminde ağaçların altında,
Tatlı ilkbahar mevsiminde, tatlı ilkbahar mevsiminde,
Tatlı ilkbahar mevsiminde ağaçların altında,
Vermonters dürüst parayı
Kristalize özsu ile çeviriyor.

Yaz mevsiminde ağaçların altında,
Yaz mevsiminde, yaz mevsiminde,
Yaz mevsiminde ağaçların altında,
Şair ilginç kafiyeyi uyduruyor.
Ya da huzurlu bir şekerleme yapıyor.

Sonbahar gelgitinde ağaçların altında,
Sonbahar gelgitinde, sonbahar gelgitinde,
Sonbahar gelgitinde ağaçların altında,
İki kişinin at binmesi oldukça güzel
Kimsenin yakınlarda olmadığı yerde.

Kışın vahşi ağaçlarının altında,
Kışın vahşi, kışın vahşi,
Kışın vahşi ağaçlarının altında,
Ugh! Eve git, aptal çocuk,
Burada ne yapıyorsun?

* * * * *

YOĞUNLAŞTIRILMIŞ KONGRES.

SENATO

Sönük Bay MORTON, az çok hayal ürünü Quaker'lardan gelen bir dilekçe şeklinde küçük şakalarından birini yapıyor. Bu varsayımsal kişiler, Hristiyanlığa geçmiş gibi davranıyor ve vahşi ve sınır tanımayan Shawnee türünden yüzlerce savaşçıyı sabunluyor. Elbette, bu ölçekte bir evanjelik operasyonunun temeli için, ahlaki karantina için binalar inşa etmek üzere bir miktar araziye sahip olmak gerekir. Bir Shawnee'yi dezenfekte etmek için, onu en az altı suda yıkamanız gerekir - damarlarına, sanki Hristiyan kreozotu enjekte etmek için. Bay MORTON'un haklı olarak belirttiği gibi, tüm bunlar maliyetsiz yapılamaz. Ancak belki de buna değerdi, çünkü tatlı saç canlandırıcı ve ılık manolya uygulamaları için hala mevcut olan insan kafa derisi sayısı düşünüldüğünde, ve bu iyi Quaker'lar onları yabancı saçların uygunsuz peşinde koşmaktan vazgeçirmese ve onlara komşularının kafa derisini arzulamalarını emreden emri okumasalardı, bu zamana kadar Shawnee mesleğinin üyelerinin alt uzuvlarını süsleyeceklerdi. Bu nedenle ve
bu Quaker'ların yaptığı iyilikleri göz önünde bulundurarak, onlar ve Bay MORTON
tuvalet işlerini sürdürebilmeleri için kendilerine bir arazi verilmesi gerektiğini düşündüler.

Bay MORRILL, Amerika'daki perukçular adına itiraz etti. Bu
dilekçe, en önemli endüstrilerimizden birine atılmış sinsi bir darbeydi. Kel kafalar olmadığı sürece peruk nasıl yapılabilirdi. Ve herhangi bir insan sınıfını, onları daha akıllı ve daha iyi yapma gibi yüzeysel bir bahaneyle, kel kafalar yapmaktan
uzaklaştırmak ne kadar da yanlıştı.
Bu tür şeyler teşvik edilirse,
iki _peruk_ olurdu ve onların saç tokası seçmenleri onları bu konuda
sıkıntıya sokardı. Kendisinin Eski Peruk olduğunu söylemekten gurur duyuyordu. Başkaları bu konuda
saçlarıyla ilgilenebilirdi. Şampuancılar ve
Shawnee'lerle yarışacaktı.

Senato'daki hemen hemen herkes kadar
merdivenden net bir şekilde görebilen Bay CARPENTER, böyle Quaker'ların olmadığını ve
kendisinin böyle Shawnee'lerin olduğuna inanmadığını öne sürdü. Bay MORTON'UN seçmenlerinden bazılarının ortaya attığı bu apaçık küçük bir "toprak gaspı"ydı ve Quaker'lar bunu teşvik etmek için ipotek altına alınmıştı. Quaker'ların toprakları işgal etmesine itiraz etmiyordu, ancak Hristiyanlaşmış bir Shawnee'ye itiraz ediyordu.
Dinlenmiş bir Shawnee'nin, yeniden doğmamış bir Shawnee'den çok daha fazla çalacağını ve vahşi Shawnee'lerin hiçbir işe yaramadığı
çeşitli tuvalet eşyalarını çalacağını keşfetmişti.

Bay CAMERON, başkenti savunmak için ilk gelen Pensilvanya askerleri için biraz para istiyordu. Bu adamların ödüllendirilmesi gerektiğini düşünüyordu.
Birçoğu, siyasi görüşlerini daha sık ifade edebilmeleri için seçim günü Philadelphia'da yeniden ödüllendirilmişti. Senato'da olmasının kısmen nedeni buydu ve bir şeyler yapılmasını istiyordu.

Bay THURMAN, Ohio'da herhangi bir Pensilvanyalıdan önce askere kaydolan bir adam tanıyordu.

Bay CAMERON, Ohio'dan gelen Senatöre saygısızlık etmek istemiyordu, ancak
bu yorum kınanacak bir yalandı.

Bay THURMAN, Bay CAMERON'un bir başkası olduğunu söyledi. Adamının Meksika savaşı için kaydolduğu doğruydu, diğer savaş için değil. Ancak bu küçük
hata tartışmayı etkilemedi.

Bay SUMNER, Güney Carolina ayrıldığında, üzüntüsü ve utancı nedeniyle kolik olan siyah bir çocuk tanıyordu. Yeşil domates yediği doğruydu, ancak kolikinin
şüphesiz vatanseverlik yüzünden olduğu ortaya çıktı. Savaşın ilk şehitleri oydu ve bir anıtı olmalıydı. Kastın lanetli ruhunu
gördüğü için pişmanlık duydu, bu da şerefi beyazlara sınırladı.

Bay CONKLING, 1858'de ölen New York'lu bir melez
üzerine bir uzlaşma önerebileceğini düşündüğünü söyledi.

Bay SUMNER, Bay CONKLING'e Gözler ve Burun'u çağırdı ve Bay CONKLING
gözlerinin mavi olduğunu, ancak burnunun çok düz olduğunu söyledi.

Bay SUMNER bunun tatmin edici olacağını düşündü.

EV.

Bay BINGHAM, görünüşte Tarife hakkında, ancak gerçekte BUTLER hakkında bir konuşma yaptı. BUTLER'ın Fort Fisher'ı almadığını söyledi. Bu, BINGHAM'ın en sevdiği
şakalardan biridir. Bay BUTLER'ın Bayan SURRATT'a yönelik muamelesi hakkındaki görüşüne gelince, umursamadı. Ev endüstrisinin korunmasını savunmaya devam etmeliydi.

Bay FERNANDO WOOD, General HOWARD'a güzel bir övgüde bulundu. O,
o memurun New York'un belediye kayıtlarında bile
bulunan her şeyden çok daha fazla bir oranda kamu parasını emdiğini söyledi. Nazik özgürlük bir büroya ihtiyaç duyabilirdi, ancak General HOWARD'ın onu yöneterek zenginleşmesi onun mutluluğu için kesinlikle elzem değildi. Bayan HOWARD bir
azat edilmiş köle değildi. Bu fikir saçmaydı. General HOWARD'ın
ailesinin diğer üyeleri azat edilmiş köle değildi. General HOWARD'ın personeli de değildi. Bu paradan
yararlanan kişilerden hiçbiri de değildi.

Bay BUTLER, paranın kötüye kullanımıyla ilgili bu sürekli tartışmanın nedenini göremiyordu. Bir adamın para kazanamayacaksa bir ofisi olmasının ne faydası vardı? Orduya fakir olarak girdiğini ve
zengin olarak
çıktığını söylemekten gurur duyuyordu.

* * * * *

Kutlamadığımız "Gün".

Philadelphia'daki.

* * * * *

"Gülen Adam."

PUNCHINELLO okuyan adam.

* * * * *

Aranıyor--Bir Şerif.

Düzenini sağlamak için yaklaşık yirmi şerife ihtiyaç duyan güzel Chicago şehrinde, en son tarihte hiç şerif yoktu; çünkü kanunen bu görevi yürüten beyefendi, tam bir umutsuzluk içinde (ve biraz da borç içinde) kaçmış,
asılmaya terk edilmiş bir adam bırakmış, asılmamış, görüyorsunuz, çünkü onu asacak kimse yoktu. Elbette bol miktarda ip ve
çok güzel bir darağacı vardı--ama şerif yoktu! Elbette, şey bir yere
durdu--belki de Ölü bir yere durmak doğru olmazdı--ve utanan Vali cezayı hafifletmek zorunda kaldı! Kayıp memurun alacaklıları büyük bir şikayette bulundular, ancak Asılmayan Adam en ufak bir kusur bile bulamadı. Bu, insan zihninin aynı işlemle ilgili farklı bakış açılarını gösterir.

* * * * *

Belediye Rekabeti.

Zavallı New York! Onun sadece yenilemeyeceği değil, aynı zamanda rekabetten bile güvende olduğu bazı şeyler olduğunu düşünüyorduk. Ancak kıskançlar, bizim
zorlukla kazandığımız
defnelerimize güvenmemize asla izin vermeyecekler. Cincinnati'de gerçekten
bir Kötü Adam keşfettiklerine ve göreve başlattıklarına inanılacak mı? Adı
COLLINS ve Tutkular Üzerine
Bir Kaside yazan COLLINS'in soyundan geliyor olmalı; bu Cincinnati COLLINS'in sahip olduğu tüm kötü
olanlara rağmen. Özellikle Öfkesi güzel. İlk olarak, diğer yaratıkları
yerle bir eder. İkinci olarak, polis onu yakalamak için gönderildiğinde, polisi
yerle bir eder. Ancak, hapistedir; ve ülkenin her yerinde En Kötü Adamlar Kongresi'nin kurulmasını ve onun serbest bırakılması için önlemler alınmasını öneriyoruz.

* * * * *

Mississippi'nin kökeni.

Chicago ve St. Louis arasındaki üstünlük mücadeleleri her iki şehirden de
tevazunun her zerresini silip süpürdü ve artık her biri kendisini Evrenin Merkezi olarak görüyor. Coğrafyacılar şimdiye kadar
Mississippi Nehri'nin kökenini anlamamış olabilirler, ancak St. Louis
_Demokratı_ bu konuda epeyce ışık tutuyor. "Şiddetli sağanak yağışlarla karşılaştık," diyor o sayfa, ". Yağmur bütün gece şiddetli bir şekilde yağdı, olukları su bastı ve nehrin hacmini artırdı." Bu nedenle, bu asil akarsuyun suyunun büyük kısmını St. Louis'in oluklarına bağlı olduğu anlaşılıyor. Ancak, Başkent St. Louis'e taşınırsa, bunlar Kongre Üyeleri için oldukça nemli dinlenme yerleri olmayacak mı?

* * * * *

Tekrarlayanın Oylama Fikri.

Her Şey.

+------------------------------------------------------------------+
| |
| OLAĞANÜSTÜ FIRSATLAR |
| İÇİNDE |
| HALILAR. |
| |
| A.T. Stewart & Co. |
| |
| SUNUYORUZ |
| OTUZ FARKLI DESEN |
| OF |
| BEŞ-ÇERÇEVE |
| İNGİLİZ BRÜKSEL, |
| SADECE İNGİLTERE'NİN EN İYİ ÜRETİCİLERİNDEN. |
| |
| Fiyat, Metre Başına 2 Dolar. |
| |
| BÜYÜK BİR ÇEŞİTLİLİK |
| EN YENİ VE EN GÜZEL |
| İNGİLİZ BRÜKSEL, |
| |
| Metre Başına 2,25 Dolar. |
| |
| KADİFELER, |
| Metre Başına 2,50 Dolar. |
| |
| Beş-Çerçeve Royal Wiltons, |
| Metre Başına 2,50 Dolar ve 3 Dolar. |
| |
| MOQUETTE'LER VE AXMINSTER'LAR, |
| Metre Başına 3,50 Dolar ve 4 Dolar. |
| |
| Ingrains, Three-Plys, Cocoa ve Canton |
| Hasırlar, İngiliz ve Yerli |
| Yağ Bezleri, vb., |
| ORANSAL OLARAK DÜŞÜK FİYATLARLA. |
| |
| BROADWAY, |
| 4. Cadde, 9. ve 10. Sokaklar |
| |
+---------------------------------------------------------------------+
| |
| EV HİZMETÇİLERİNE. |
| |
| A.T. STEWART & CO, |
| |
| ŞUNLARI SUNUYORUZ |
| |
| Olağanüstü Teşvikler |
| ALICILARA |
| |
| SATEN DAMASKLAR, |
| |
| BROCATELLES, |
| |
| Very Rich Goblenler, |
| |
| REPS, |
| |
| İŞLEMELİ DANTEL PERDELER, |
| |
| NOTTINGHAM DO., |
| |
| Pencere Gölgelikleri, Kornişler, |
| Chintzes, Ketenler, Örtüler, |
| Damasklar, Peçeteler, Havlular, |
| Flaneller, Battaniyeler, Yorganlar, |
| Yatak örtüleri, vb., vb. |
| |
| BROADWAY, |
| |
| Dördüncü Cadde, Dokuzuncu ve Onuncu Sokaklar |
| |
+----------------------------------------------------------------+
| |
| _Öğrencinin iki büyük hedefi olmalıdır|
| yabancı bir dili deyimsel olarak konuşmak ve |
| doğru telaffuz etmek; ve bunlar USTALIK SİSTEMİ'nde en dikkatli şekilde sağlanan hedeflerdir._ |
| |
| Dillerin Ustalığı; |
| |
| VEYA, |
| |
| DİLLERİ KONUŞMA SANATI |
| DİYOMATİK OLARAK. |
| |
| THOMAS PRENDERGAST TARAFINDAN. |
| | |
| I. Mastery Serisinin El Kitabı. |
| II. Mastery Serisi. Fransızca. |
| III. Mastery Serisi. Almanca. |
| IV. Mastery Serisi. İspanyolca. |
| |
| FİYAT HER BİRİ 50 SENT. |
| |
| Ulusal Sağır Dilsiz Koleji'nden Profesör E.M. Gallaudet'ten. |
| |
| "İlk haftanın çalışmasını taçlandıran sonuçlar o kadar şaşırtıcıydı ki, güvenilirliği konusunda şüpheler doğmaması için bunları ayrıntılı olarak anlatmaktan korkuyor. Ancak, iki haftadan daha kısa bir çalışmadan sonra, yeni edindiği dilde çok çeşitli konularda sohbet edebildiğini iddia etmekten çekinmiyor." |
| |
| İNGİLİZCE BASININDAN. |
| |
| "Prensip bir satırda açıklanabilir - önce |
| dili öğrenmek, sonra grameri incelemek ve |
| sonra dili öğrenmek (ya da öğrenmeye çalışmak)."--_Morning Star_ |
| |
| "Bay |
| Prendergast'ın planını deneyen ve birkaç |
| hafta içinde sonuçlarının tüm beklentilerini aştığını keşfeden bazılarının olduğunu biliyoruz."--_Record_. |
| |
| "Fransız Kılavuzu'nun bir haftalık sabırlı denemesi, yöntemin sağlam olduğuna bizi ikna etti."--_Papers for the |
| Schoolmaster_. |
| |
| "Sistemin sadeliği ve doğallığı |
| apaçık ortada."--_Herald_ (Birmingham.) |
| |
| "Makul bir sürede sonuca kesinlikle ulaşacak başka bir plan bilmiyoruz."--_Norfolk News_. |
| | |
| AMERİKAN BASININDAN. |
| |
|"Sistem, bir çocuğun konuşmayı öğrendiği sisteme olabildiğince yakındır."--_Troy Whig_. |
| |
| "Dilleri öğrenmeye başlamak üzere olan herkese bir şans vermelerini tavsiye ederiz."--_Rochester Democrat_. |
| |
| "Avrupalı ​​gezginler için bu cilt |
| paha biçilemez."--_Worcester Spy_. |
| |
| Yukarıdaki ciltlerden herhangi biri, fiyatı alındığında Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerine ücretsiz olarak posta yoluyla gönderilebilir. |
| |
| D. APPLETON & CO., Publishers, |
| 90, 92 ve 94 Grand Street, New-York. |
| | | +----------------------------------------------------------------+
| |
| O, BİR GÜL GİBİ KIRMIZI. |
| |
| _Üçüncü Baskı._ |
| |
| D. APPLETON & CO., |
| 90, 92 ve 94 Grand Street, |
| Şu anda Üçüncü Baskıyı hazırladım |
| |
| RED AS A ROSE IS SHE. |
| |
| "Cometh up as a Flower"ın Yazarı Tarafından |
| |
| 1 cilt 8vo. Kağıt Kapaklar, 60 sent. |
| |
| New York _Evening Express_'ten. "Bu gerçekten büyüleyici bir |
| roman; çünkü içeriğinin yarısı, adını aldığı çiçeğin kokusunu |
| solumaktadır." |
| |
| Philadelphia _Inquirer_'dan. "Yazar iyi yazabilir ve yazıyor; manzara tasvirleri özellikle |
| etkili, her zaman grafik ve asla aşırı zorlanmamış." |
| |
| D.A. & Co. yeni yayınladı: |
| |
| RIVIERA, KORSİKA, CEZAYİR VE İSPANYA'DA KIŞ GÜNEŞ IŞINLARI ARAYIŞI. |
| Sayın S.S. Cox. Resimli. Fiyatı, 3$. |
| |
| SÜRÜNGENLER VE KUŞLAR: ÇEŞİTLİ TİPLERİNİN POPÜLER BİR HİKÂYESİ, EN İLGİNÇ ALIŞKANLIKLARIN VE EKONOMİNİN BİR TANIMIYLA. |
| Louis Figuler tarafından. 307 tahta baskıyla resimlendirilmiş. |
| 1 cilt 8vo, 6$. |
| | | Kalıtsal Deha: |
| Yasaları ve Sonuçları Üzerine Bir Soruşturma. |
| Francis Galton tarafından. 1 cilt 8 cilt. 3,50 $. |
| |
| MASTERY SERİSİ EL KİTABI |
| DİL ÖĞRENME. |
| |
| I. MASTERY SERİSİ EL KİTABI. |
| II. MASTERY SERİSİ, FRANSIZCA. |
| III. MASTERY SERİSİ, ALMANCA. |
| IV. MASTERY SERİSİ, İSPANYOLCA. |
| Fiyat, her biri 50 sent. |
| |
| Yukarıdakilerden herhangi biri, fiyatın alınması üzerine herhangi bir adrese alışveriş merkeziyle ücretsiz olarak gönderilir. |
| |
+--------------------------------------------------------------------+
| |
| |
| BURCH'S |
| |
| Merchant's Restaurant |
| AND |
| YEMEK ODASI, |
| |
| 310 BROADWAY, |
| PEARL VE DUANE CADDELERİ ARASINDA. |
| |
| _Kahvaltı 7'den 10'a kadar_ |
| |
| _Öğle ve Akşam Yemeği 12'den 3'e kadar_ |
| |
| _Akşam yemeği 16:00 - 19:00_ |
| |
| New York'lu M.C. BURCH. |
| |
| Alabama'lı A. STOW. |
| |
| Massachusetts'li H.A. CARTER. |
| |
+-------------------------------------------------------------------+
| |
| HENRY L. STEPHENS, |
| |
| SANATÇI. |
| |
| No. 160 Fulton Street, |
| |
| NEW-YORK. |
| |
+-----------------------------------------------------------------+
| |
| Haber Bayileri için Önemli! |
| |
| TÜM SİPARİŞLER İÇİN |
| |
| PUNCHINELLO |
| |
| Tarafından tedarik edilecektir |
| |
| TEK VE MÜNHASIR ACENTELERİMİZ, |
| |
| American News Co. |
| |
| NEW-YORK. |
| |
+-------------------------------------------------------------------+
| |
| J. NICKINSON |
| |
| "PUNCHINELLO"NUN ARKADAŞLARINA DUYURUYOR |
| |
| "PUNCHINELLO" |
| |
| ÜLKEDE İKAMET EDEN, |
| | | | | KENDİLERİNİN KONFORLARI İÇİN |
| | | | YAYIMLANAN HERHANGİ BİR STANDART KİTABIN FİYATINI ALDIĞINDA, |
| | | | BUNUN POSTA ÜCRETİ ÖDENMİŞ OLARAK GÖNDERİLECEĞİNİ DÜZENLEMEKTEDİR. |
| | | | Yayınevlerimizden herhangi birinin Kataloglarını isteyen taraflar, iki |
| | pulu ekleyerek bunları gönderebilirler. |
| | | | | | OFİSİ |
| PUNCHINELLO |
| PUBLISHING CO., |
| | |
| 83 Nassau Street. |
| | |
| [P.O. Kutu 2783.] |
| |
+-------------------------------------------------------------+

[İllüstrasyon: JÜRİLER İÇİN MUTLU.

_Cook_ "HO, HO! BU KAĞITTA WYOMING KADINLARININ JÜRİLERDE
OTURMAYA BAŞLADIĞINI YAZIYOR. KANUN AŞKINA! MARY ANN, BİR JÜRİDE
OTURMAK İSTER MİYİM!"]

+--------------------------------------------------------------------+
| |
| WALTHAM SAATLERİ |
| |
| 3-4 TABAK. |
| |
| 16 ve 20 Boyutlar. |
| |
| Şirket, bu kaliteli Saatlerin üretimine emrindeki tüm bilim ve beceriyi adadı ve incelik ve güzellik için, tasarımın ve uygulamanın mekanik ve bilimsel doğruluğu kadar |
| mükemmellik için de bu saatlerin hiçbir yerde eşsiz olduğunu güvenle iddia ediyor. |
| |
| Bu ülkede bu kaliteli |
| Saatlerin üretimi Waltham dışında hiç denenmedi. |
| |
| TÜM ÖNDE GELEN KUYUMCULAR TARAFINDAN SATILIKTIR. |
| |
+-----------------------------------------------------------------+
| |
| Bowling Green Tasarruf Bankası, |
| 33 BROADWAY, |
| |
| NEW-YORK. |
| |
| Her Gün 10:00 - 15:00 Arası Açık |
| |
| On Sentten On Bin Dolara kadar herhangi bir miktardaki mevduat kabul edilecektir. |
| |
| Yüzde Altı Faiz, |
| Devlet Vergisinden Muaf. |
| |
| YENİ MEVDUATLARDA FAİZ |
| Her ayın birinde başlar. |
| |
| HENRY SMITH, _Başkan_. |
| REEVES E. SELMES, _Sekreter_. |
| WALTER ROCHE, |
| EDWARD HOGAN, _Başkan Yardımcıları_. |
| |
+-------------------------------------------------------------------+

PUNCHINELLO:

KULÜPLER İÇİN ŞARTLAR.

KULÜPLER İÇİN PREMIUM OLARAK SUNUYORUZ

BİRİNCİ:

DANA BICKFORD'UN PATENT AİLESİ EĞİRME MAKİNESİ,

Eğirme amaçları için şimdiye kadar tanıtılmış en eksiksiz ve en arzu edilen makine.

İKİNCİ:

BICKFORD'UN TİĞ İŞİ VE GÜZEL İŞ MAKİNELERİ.

Bu güzel küçük makineler çok büyüleyici ve kullanışlıdır;
ve her hanımın bir tane olması gerekir, çünkü
üzerlerinde düşünülebilecek her türlü tığ işi veya gösterişli iş yapabilirler.

ÜÇÜNCÜ:

BICKFORD'UN OTOMATİK AİLE ÖRME MAKİNESİ.

Bu dünyadaki en mükemmel ve eksiksiz makinedir. Her şeyi
örer.

DÖRDÜNCÜ:

AMERİKAN DÜĞME İLİ, ÜST DİKİŞ VE DİKİŞ MAKİNESİ.

Bu harika kombinasyon makinesi, tüm eski makinelerdeki
son ve en büyük gelişmedir. No. 1, ince işlenmiş Yağlı Ceviz Masa ve
Kılıfı, komple, fiyatı 75$. No. 2, düğme deliği
parçaları vb. olmadan aynı makine, fiyatı 60$.


Aile İplik Makinesini GÖNDERECEĞİZ, fiyatı 8$, 4 abone için ve 16$.
No.1 Tığ işi, " 8, " 4 " " 16.
" 2 " " 15, " 6 " " 24.
" 1 Otomatik Örgü Makinesi, 72 iğne, 30, " 12 " " 48.
" 2 " " 84 iğne, 33, " 13 " " 52.
No.3 Otomatik Örgü Makinesi, 100 iğne, 37, 15 abone için ve 60$. " 4 " " 2 silindir, 33, " 13 " " 52.
1 72 iğne 40. " 16 " " 64.
1 100 iğne

No. 1 Amerikan İlik ve Üst Dikiş Makinesi,
fiyatı, 30 abone için 75 dolar ve 120 dolar.

No. 2 Amerikan İlik ve Üst Dikiş Makinesi,
ilik parçaları vb. olmadan, fiyatı, 25 abone için 60 dolar ve 100 dolar.

Tanımlayıcı Genelgeler

Bu makinelerin hepsi bu ofise başvurulması üzerine gönderilecek ve
bunları çalıştırmak için tam talimatlar alıcılara gönderilecektir.

Partiler, primlere nakit ödemeyi tercih eden Kulüpler, dört abone için gönderilen her tam abonelik için yetmiş beş sent düşebilir
ve dört abone için ilk havaleden sonra
komisyonu düşerek tek isimler gönderebilirler.

Havaleler New York Şehri'ndeki Posta Emirleri, Banka Çekleri veya Poliçelerle yapılabilir; veya bunlar elde edilemezse, herhangi bir postane müdürünün sağlayacağı Kayıtlı Mektuplarla.

Ekspresle gönderilen para üzerindeki ücretler önceden ödenmelidir, aksi takdirde yalnızca net tutar
alınacaktır.

Hataları önlemek için, gönderim makineleri için talimatlar tam ve açık olmalıdır. Abonelik gönderirken, Şehir, İlçe ve Eyalet ile birlikte adresinizi verin.

Bu kağıttaki posta ücreti, yılda yirmi sent olacak ve alındığı yerde üç ayda bir önceden ödenecektir.
İngiliz Eyaletlerindeki aboneler, aboneliğe ek olarak yirmi kant gönderecektir.

Tüm iletişimler, havaleler vb. şu adrese gönderilecektir:
P.O. Box 2783.

PUNCHINELLO PUBLISHING COMPANY

No. 83 Nassau Street,

NEW-YORK

* * * * *

S.W. YEŞİL, YAZICI, JACOB VE FRANKFORT CADDELERİNİN KÖŞESİ.

Punchinello'nun Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu, Cilt 1, No. 4, 23 Nisan
1870, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCHINELLO, APRIL 23, 1870 ***

***** This file should be named 9898.txt or 9898.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/8/9/9898/

Produced by Cornell University, Joshua Hutchinson, Steve
Schulze and PG Distributed Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
