*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bob Cook and the German Spy (Bob Cook ve Alman Casusu)
Yazar: Paul Green Tomlinson
Yayın Tarihi: February, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9899
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Bob Cook and the German Spy, by Paul Green Tomlinson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Bob Cook and the German Spy

Author: Paul Green Tomlinson

Posting Date: November 5, 2011 [EBook #9899]
Release Date: February, 2006
First Posted: October 29, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOB COOK AND THE GERMAN SPY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Mary Meehan ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

BOB COOK VE ALMAN CASUSU

PAUL G. TOMLINSON'DAN

"To the Land of the Caribou", "The Trail of Black Hawk" vb. kitapların yazarı.

ÖN SÖZ

Herkes Almanya'nın casusluk sistemiyle ünlü olduğunu bilir. Dünyada neredeyse hiçbir ülke Alman Hükümeti'nin gizli ajanlarıyla
dolu değildir. Bu ülke Müttefiklere savaş mühimmatı göndermeye başladığından beri, bir grup adam Birleşik Devletler'in barış ve refahına karşı komplo kurup entrika çevirmiştir. Amerika savaş ilan ettiğinde, çabaları doğal olarak iki katına çıkmıştır. Gizli Servisimiz
harika bir şekilde etkili olmuştur, ancak her casusu ve komplocuyu aynı anda yakalamak
insanlık açısından mümkün olmamıştır. Bu büyük Alman örgütünün tüm
sırlarını çözmek büyük bir görevdir.

Şu anda Almanya ile savaş halindeyiz ve her Amerikalının
hükümetine elinden gelen her şekilde yardım etmesi görevidir. Bu kitap, askere alınmak için çok küçük olan iki çocuğun kendi memleketlerinde nasıl "kendi paylarına düşeni" yaptıklarının hikayesidir. Abartılı bir hikaye değil, etrafımızda gerçekten olanları hikaye biçiminde sunuyor. Alman doğumlu ve Alman kökenli vatandaşlarımızın çoğunun iyi Amerikalılar olduğu gerçeğine gereken özen gösteriliyor. "Önce Amerika" sloganı olan hiç kimse, "Bob Cook ve Alman Casusu" hikayesinde yer alan hiçbir şeyden
korkma korkusu yaşamamalıdır. İki çocuk ülkelerini seviyordu ve bu konuda görevlerini yerine getirdiler. Umarım hepimiz de öyle yaparız.

PAUL G TOMLINSON.

Elizabeth, N. J.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM

I SAVAŞ İLAN EDİLDİ
II GİZLİ SERVİS ÇALIŞIYOR
III BOB KAVGA EDİYOR
IV HEINRICH VE PERCY
V KÖPRÜDE
VI HUGH'UN BİR FİKRİ VAR
VII GECEDE
VIII TUHAF BİR OLAY
IX BAŞKA BİR SÜRPRİZ
X BOB ŞAŞKIN
XI TERK EDİLMİŞ EV
XII SIKIŞMIŞ
XIII YANLIŞ KİMLİK
XIV BİR SEFER
XV YANGIN
XVI DAHA FAZLA KOMPLİKASYON
XVII BİR MESAJ
XVIII KARL HOFFMANN
XIX BİR TARTIŞMA
XX BAŞKA BİR ŞÜPHELİ
XXI SOKAKTA
XXII BOB HIZLI HAREKET EDİYOR
XXIII IŞIĞIN ALTINDA
XXIV FABRİKADA
XXV A KARANLIKTA MÜCADELE
XXVI BİR SEFER PLANLANIYOR
XXVII BİR BASKIN VE BİR SÜRPRİZ
XXVIII SONUÇ

BOB COOK VE ALMAN CASUSU

BÖLÜM I

SAVAŞ İLAN EDİLDİ

"Pekala," dedi Bay Cook, "Amerika Birleşik Devletleri'nin Almanya'ya savaş açtığını görüyorum. Ben de buna sevindim."

"Neden, Robert!" diye haykırdı Bayan Cook. "Böyle bir şeyi nasıl söyleyebilirsin? Öldürülebilecek
tüm o yakışıklı genç Amerikalı çocukları bir düşün."

"Bütün bunların farkındayım," dedi kocası. "Aynı zamanda Başkan Wilson'a katılıyorum, Alman Hükümeti çıldırdı ve uygar bir ulus olarak uygarlığı savunmak bizim görevimiz. Geriye kalan tek yol Almanya'ya gidip güzel bir dayak yemek."

"Ve ben de askere yazılıp bir görev alacağım," diye haykırdı en büyük
oğulları Harold. "Yirmi üç yaşındayım. Plattsburg'da iki yaz geçirdim ve
çok çalıştım; sınavları geçebileceğimi biliyorum."

"Eğer geçersen ne olacaksın?" diye sordu babası. "Teğmen mi?"

"Şey," dedi Harold, "teğmen."

"Keşke askere gidebilseydim," diye iç geçirdi Bob.

"Ha!" diye homurdandı ağabeyi. "Sen askere gidemezsin. Hangi askeri
eğitimden geçtin? Ayrıca, daha on yedi yaşındasın; seni
almazlar."

Cook ailesi yemek masasında oturuyordu, anne, baba ve üç çocuk, yukarıda bahsedilen iki erkek çocuk ve henüz on üç yaşında olan küçük bir kız,
Louise. Kongre o gün Almanya'ya savaş
ilan etmişti ve doğal olarak herkesin aklında olan tek şey buydu. Gazete ofislerinin önündeki kalabalıklar Washington'dan gelen haberleri çılgın bir coşkuyla karşıladı, vatansever geçit törenleri düzenlendi ve neredeyse her ev ve ofisten Stars and Stripes bayrağı aktı. Bob Cook kalabalığın arasındaydı ve genç zihni ve kalbi vatanseverlik ve coşkuyla
ateşlendi. Bir hafta önce Otuz Dokuzuncu Piyade Alayı'ndan gelen bir asker bölüğü onun
neşelenmesine ve şapkasını havaya fırlatmasına neden olmuştu, bu arada haki giysili adamlara
kıskanıyordu.

"Senin askere yazıldığını düşünmekten nefret ediyorum, Harold," dedi Bayan Cook üzgün bir şekilde.

"Neden?" diye sordu Harold içtenlikle. "Ülkeme
hizmetlerimi sunmamın benim görevim olduğunu düşünmüyor musun! Özgürüm; kimse bana bağımlı değil."

"Biliyorum," diye kabul etti annesi, "ama bir şekilde oğlumun Fransa'ya gidip öldürülmesini istemiyorum. Başkası gitsin."

"Herkes bunu söylese," diye haykırdı Harold. "Çok fazla ordumuz olmazdı ve ülkemiz pek iyi savunulmazdı, değil mi?"

"Bırak gitsin," dedi Bay Cook karısına sessizce. "Ben de senin kadar onun öldürülmesini istemiyorum, ama bundan daha kötü şeyler de var. Diyelim ki
gitmekten korkuyordu; o zaman oğlundan utanırdın, biliyorum."

"Zaten öldürüleceğimi nereden biliyorsun?" diye sordu Harold. "Savaşa giden herkes öldürülmez. Her neyse, oturup ailenin sanki çoktan ölmüş gibi konuşmasını dinlemek biraz iğrenç."

"Gerçekten öyle," diye güldü Bay Cook. "Sınavın ne zaman geliyor?"

"Gelecek pazartesi."

"Üniforma giyecek misin?" diye sordu Louise.

"Elbette," dedi Harold, bu düşünceyle göğsünü şişirerek.

"Keşke askere yazılabilseydim," diye iç çekti Bob.

"Çok gençsin, demiştim sana," dedi Harold alaycı bir şekilde.

"Bahse girerim ki senin kadar iyi dövüşebilirim," dedi Bob kararlı bir şekilde. "Ayrıca, yaşıma göre iriyim ve belki de onlara gerçekte olduğumdan daha yaşlı olduğumu söylersem beni alabilirler."

"Bunu yapma, Bob," dedi babası içtenlikle. "Bunun hakkında yalan söyleme."

"Seni zaten bulurlar," diye haykırdı Harold. "Bu asker alma memurlarını kandıramazsın."

"Fransa'ya gidip siperleri, askerleri, silahları ve çatışmaları görmek istiyorum," diye ısrar etti Bob.

"Harold'ın askere alınsa ve bir komisyon alsa bile Fransa'ya asla gidemeyeceğinin farkında mısın?" diye sordu Bay Cook.

"Neden olmasın?"

"Her şeyden önce Meksika yüzünden."

"Sence Meksikalılar sorun çıkarır mı?" diye sordu Harold.

"Hiç şaşırmam," dedi Bay Cook. "Eğer Almanya ile elimizin dolu olduğunu düşünürlerse, o haydutlar bir yaygara koparabilir ve sonra oraya asker göndermek zorunda kalabilirler."

"Ve Harold da onlardan biri olabilir," diye güldü Bob. "Bu bir şaka olurdu, değil mi?"

"Nedenini anlamıyorum," diye haykırdı Harold sıcak bir şekilde. "Eğer Meksika'da askere ihtiyaç olsaydı
ve ben de gönderilenlerden biri olsaydım, ülkeme aynı şekilde hizmet ederdim."

"Elbette ederdin," diye kabul etti babası. "Senin High Ridge'den
çıkman bile zor olabilir."

"Bizi burada tutacaklarını mı düşünüyorsun?" diye sordu Harold, yüzü asılarak.

"Muhtemelen," dedi Bay Cook. "Senin de elin dolu olabilir."

"Almanların bir ordu çıkarıp bu ülkeyi işgal edebileceğini mi düşünüyorsun?" diye haykırdı Bayan Cook telaşla.

"Bunu bir an bile düşünmüyorum," dedi Bay Cook.

"O zaman ne demek istiyorsun?"

"Ülkede zaten çok sayıda Alman yok mu?"

"Sence sorun çıkarırlar mı?"

"Çoğu yeterince barışçıl olurdu, ancak bazıları sadece
birkaç fabrikayı, demir yolunu veya buna benzer şeyleri havaya uçurmaktan çok memnun olurdu."

"Bunu son iki yıldır yapıyorlar," dedi Harold, "ama High Ridge'de ne olduğunu göremiyorum."

"Benim şirketim var," dedi Bay Cook. High Ridge Çelik Şirketi'nin başkanıydı.

"Ama siz savaş malzemeleri üretmiyorsunuz," diye haykırdı Bayan Cook. "Neden
tesisinizi havaya uçurmak istesinler ki?"

"Şimdiye kadar savaş malzemeleri üretmedik," diye düzeltti Bay Cook. "Ancak bu öğleden sonra, Hükümetten yüksek patlayıcı mermiler üretmek için bir sözleşme aldık. Üstelik bunu maliyet fiyatına yapacağız, bu yüzden bundan bir kuruş bile kazanmayacağız."

"Bence sorun yok," dedi Bob coşkuyla. "Belki de evde kalıp babanın fabrikasını korumak zorunda kalacaksın, Harold."

"Sence herhangi bir tehlike olacak mı?" diye sordu Harold babasına.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Bay Cook. "High Ridge'de çok sayıda kuduz Alman var ve ne yapacaklarından emin olamazsınız."

O anda telefon çaldı ve Bob yan odaya gidip açmak için özür diledi.
Akşam yemeği bitmişti ve ailesinin geri kalanı da kısa süre sonra onu takip etti. Telefonun bulunduğu oturma odasına girdiklerinde Bob ahizeyi kapatıyordu.

"Kimdi o, Bob?" diye sordu annesi.

"Bilmiyorum; bir Alman'ın sesine benziyordu. Her neyse, yanlış numarayı çevirmişti. 'Bu Bay Vernberg mi?' dedi."

"Ah, Wernberg," diye haykırdı Bay Cook. "Yaklaşık iki yıl önce köşedeki eve taşınan adam. Tam adı Karl Wernberg ve en kötü Almanlardan biri; anladığım kadarıyla Alman ordusunda bir subaymış."

"'Almanların en kötülerinden biri' derken neyi kastediyorsun?" diye sordu Harold.

"Neden, Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı ve Almanya için konuşma biçimi. Tüm
parasını da burada kazandı."

"Ne işi var?"

"Bir tür kimyasal, sanırım."

"Belki de bombalar yapıyordur," diye güldü Harold ve ailenin geri kalanı da gülmeye katıldı. Yani, öneriyi ciddiye alan ve kalbi bu düşünceyle bir atış daha hızlı atan Bob hariç.

Aslında, o gece yatağa girdiğinde aklı casuslar, komplocular ve o akşam ailesiyle tartıştığı savaşla ilgili
yüz bir şeyle doluydu. Dolaba gitti ve sahip olduğu .22 kalibrelik tüfeği çıkardı; iyi durumdaydı ve Bob, bu kadar küçük bir silahın sıkıntılı zamanlarda pek işe yaramayacağını bilmesine rağmen, bol miktarda
fişeği olduğuna kendini ikna etti.

Soyunurken günün olaylarını düşündü. Daha önce hiç
bu kadar heyecan yaşamamıştı. Savaş ilan edilmişti ve kendisinden çok daha büyük olmayan birçok genç adam askere yazılmıştı. O da en
kötü şekilde gitmek istiyordu ama babasının ve ağabeyinin kabul edilmeyeceğini söylediklerinde haklı olduklarını biliyordu.

"Neden olmasın?" diye mırıldandı Bob kendi kendine. "Ben de yeterince iri ve güçlüyüm; çoğu adam kadar dayanabilirim, hatta benden daha yaşlı olsalar bile. Ayrıca 153 kiloyum ve 1.75 boyundayım. Belki de açık renk saçlarım ve mavi gözlerim olduğu için beni almazlar," diye mırıldandı acı bir şekilde. "Beni bir Alman'a benzetiyorlar."

Derisi soyulmuş bir şekilde aynanın önünde durdu ve
kendine baktı. Kesinlikle iri ve güçlüydü. Her zaman temiz,
açık hava hayatı yaşamıştı, atletizmde aktifti ve şu anda lise beyzbol takımının
kaptanıydı. Kasları, kıvrak genç vücudunu bir o yana bir bu yana hareket ettirirken beyaz teninin altında oynuyor ve dalgalanıyordu.

Yatağa atlamadan önce birkaç nefes egzersizi yaptı ve sonra
yorganın altına girdi. Ve bütün gece boyunca büyük şişman Almanları sokaklarda, çitlerin üzerinden, tarlaların üzerinden ve hatta
evlerin dik yamaçlarından yukarı aşağı kovalamayı hayal etti. Genellikle tam onlara yetiştiği anda
uyandı. En çok da orta yaşlı bir Alman olan ve geçilmesi zor olmayan Karl Wernberg'i takip ettiğini hayal etti. Ama Bob onu yakalayamadı
çünkü her zaman çok erken uyanırdı.

BÖLÜM II

İŞYERİNDEKİ GİZLİ SERVİS

Ertesi sabah Bob, okula gitmek üzere tramvaydaydı.
Vagon doluydu ve herkes heyecanla bir gazeteye göz atıyor veya
komşusuyla savaşı tartışıyordu. Her taraftan Başkan'a övgü dolu sözler duyuluyordu ve her yerde coşku vardı.
Yaşlı adamlar askere yazılmak için yeterince genç olmayı dilediler.

Bob birdenbire itiraz eden sesler duydu. Sorun vagonun diğer ucundaydı ama söylenenleri açıkça duyabiliyordu.

"Bu yanlış, tamamen yanlış," diye haykırdı, açık bıyıklı, Alman kanından olduğu açıkça belli olan kırmızı yüzlü bir adam. "Almanya bu ülkeye ne yaptı?"

"Hiçbir hakları yokken gemilerimizi batırdılar ve barışçıl vatandaşlarımızı katlettiler," dedi yanındaki adam. "Yeterli değil mi?"

"Bunu yapmaya zorlandılar," diye ısrar etti Alman.

"Ah, hayır, değillerdi," dedi komşusu sakin bir şekilde. "İsteyen herkes
oyunu kurallarına göre oynayabilir; kirli işler için asla
bir mazeret yoktur."

"Almanya, Amerika Birleşik Devletleri ile barış istiyor," dedi Alman yüksek sesle.

"Eğer istiyorlarsa, bunu göstermek için garip bir yöntem kullanıyorlar," diye cevapladı diğer adam, kasvetli bir gülümsemeyle. "Şahsen, Almanya'ya karşı çok uzun süre sabırlı davrandığımızı düşünüyorum. Şimdi bize savaş dayattılar ve
ben ülkem için dışarı çıkıp savaşmaya hazırım."

Arabadaki herkes şimdi tartışmayı dinliyordu ve belki de en çok
ilgilenen dinleyici genç Robert Cook'tu.

"Ben Amerika Birleşik Devletleri için savaşmayacağım!" diye haykırdı iri yarı Alman, ayağa kalkarak. "Ben de Almanya için savaşmayacağım ama yine de savaşacağım." Bob son sözlerini düşünürken ve bunun ne anlama gelebileceğini merak ederken, arabanın kapısına doğru yürüdü.

Alman kapıya yaklaşırken, şık siyah bir takım elbise ve yumuşak bir şapka giymiş bir adam yerinden kalktı. Bob, Alman'ı izliyordu ve ayrıca bu adamı fark etti, ancak özellikle değil; kare bir çenesi ve gri gözlerinde kararlı bir bakış olduğunu gördü.

Alman, koridorda dikilen yabancının yanından geçmeye başladı. "Bu kadar acele etme," dedi adam sessizce. "Sen burada kal."

"Bu arabadan inmek istiyorum," diye bağırdı Alman öfkeyle. "Çekil önümden."

"Benimle gelmeni istiyorum," dedi adam hala aynı sessiz tonda.
Alman bir kez daha itiraz etmeye başladığında ceketini hafifçe geri çekti
ve Bob ceketinde bir rozetin parıltısını gördü. "Otur," dedi Alman'a, o da daha fazla soru sormadan itaat etti.

Arabada hafif bir heyecan dalgası vardı ve yolcuların çoğunun yüzünde, koltuğun köşesinde uysalca oturan Alman'a baktıklarında eğlenceli gülümsemeler vardı. Artık tamamen korkmuş gibi görünüyordu ve gözlerini yere dikmişti, sadece arada sırada önünde duran gizli servis görevlisine gizlice bakıyordu.
Sonuncusu tamamen rahat görünüyordu ve sanki olağandışı hiçbir şey olmamış gibi davranıyordu.

Bob çok etkilenmişti ve yanında duran sakin tavırlı dedektife belirgin bir saygıyla baktı. Bunun ne olduğunu merak etti ve babasının bir önceki akşam komplocular ve casuslarla ilgili söylediği sözler tekrar aklına geldi. Gizli servise katılıp ülkesine bu şekilde yardım edip edemeyeceğini merak etti. Sonra sadece on yedi yaşında olduğunu hatırladı ve bunun orduya alınma ihtimalinden daha az olduğunu düşünerek içini çekti.

Bob, dedektifin Alman'la ne yapacağını merak etti.
Araba liseye yaklaşıyordu ve yakında inmesi gerekecekti
ve hiçbir dramı kaçırmak istemiyordu. Birdenbire okul binasının bitişiğindeki bloktaki polis karakolunu hatırladı ve dedektifin varış noktasının orası olması gerektiğine karar verdi. Bob, yine de görebilmek için
arabada yeterince kalmaya karar verdi.

Liseyi geçtiler ve gerçekten de bir sonraki köşeye geldiklerinde, gizli servis ajanı Alman'a onu takip etmesini işaret etti.
Bob da onlarla gitmeye karar verdi. Tramvaydan indiler ve polis karakoluna girdiler. Masanın arkasında Bob'un iyi tanıdığı Riley adında bir çavuş oturuyordu. Dedektif tutuklusunu korkuluğa götürdü.

"Bu adamla benim için ilgilenmeni istiyorum, Çavuş," dedi, aynı anda rozetini göstererek.

"Elbette," dedi Çavuş Riley hemen. "Buraya, Donovan," diye seslendi yakınlarda duran bir
polise. "Bu adamı al ve hapse at."

Memur Donovan, polisin yanında asık suratla duran Alman'a işaret etti; yüzü bembeyazdı ve gözleri şeytanca parlıyordu,
ellerini gergin bir şekilde açıp kapatıyordu. Hatta itiraz etmeye bile başladı, ancak bir şey söyleyemeden Çavuş Riley hemen onu susturdu. Daha fazla uzatmadan polise katıldı ve birlikte
hücrelerin bulunduğu odaya açılan kapıdan kayboldular.

Suçlusunun göreve alındığına ikna olan gizli servis ajanı
döndü ve daha fazla uzatmadan binadan ayrıldı.

Bob çok heyecanlı ve ilgiliydi. "O gizli servis görevlisi kimdi?" diye sordu çavuşa.

"Bilmiyorum," dedi Riley. "Daha önce hiç görmedim."

"Adamı suçlamadı bile," dedi Bob.

"Biliyorum," dedi Riley. "Bilmek zorunda değil."

"Bir adamı, hakkında bir suçlama olmadığı sürece hapse atamazsınız diye düşündüm," diye haykırdı Bob.

"Buraya getirilen her adamı hapse atmamız emredildi," dedi Çavuş Riley. "Başka bir şey yapmamız için haber alana kadar onları burada tutuyoruz. Soru sormak bize düşmez, biliyorsunuz."

"Burada daha var mı?" diye sordu Bob.

"Bu ilki; yetmiş beş kişilik konaklama yerimiz var."

"Vay canına," diye haykırdı Bob. "Burada High Ridge'de Almanlarla çok sorun olacağını düşünüyor musun?"

"Söyleyemem. Bazıları çılgın bir grup. Her neyse, biz onlara hazırız. Ve sen bu saatte burada ne yapıyorsun? Okula
geç kalacaksın; buradaki ziyaret saatin genelde öğleden sonra."

"O adamı tramvayda gördüm," diye açıkladı Bob. "Ona ne olduğunu görmek istedim."

"Pekala, sen gitsen iyi olur," diye tavsiye etti çavuş. "Gel ve
daha sonra beni gör."

Bob aceleyle dışarı çıktı ve liseye doğru bloktan aşağı koştu. Ancak aklı
derslerinde değildi. Savaş, düşüncelerinin en başındaydı ve
hâlâ babasının önceki akşam söylediklerini ve
Alman'ın tramvayda tutuklanmasını düşünüyordu. Muhtemelen
bu casuslar ve komplocular korkusunda bir şeyler vardı.

Okula on beş dakika geç geldi, ama ona hiçbir şey söylenmedi.
Okul disiplini o sabah oldukça gevşetilmişti ve ilk derste
okuma yerine müdür vatanseverlik ve
savaş ilanının ne anlama geleceği hakkında bir konuşma yaptı. Özellikle öğrencileri
Alman kanından olabileceklere karşı farklı davranmamaları konusunda uyardı.

"Onlar da bizim kadar iyi ve sadık vatandaşlar olabilir," dedi. "Her neyse, bizi aksi yönde ikna edene kadar öyleymiş gibi davranmalıyız."

Bob bu iyi tavsiyeyi düşündü, ama hâlâ babasının sözlerini ve o sabahki deneyimini düşünüyordu. "Ya babamın çelik fabrikasına bir şey olursa," diye düşündü. Hükümet için mermiler
üretiyorlardı ve hiçbir riske giremezlerdi. "Onları korumak için
bir yardımım olup olmadığına bakacağım," dedi kendi kendine.

Zihnini görevlerine yoğunlaştırmaya çalıştı, ama umutsuz görünüyordu.
Troleydeki Alman'ın sözleri sürekli aklına geliyordu: "Almanya için savaşmayacağım. Amerika Birleşik Devletleri için de savaşmayacağım, ama
tamam savaşacağım." Ne demek istiyordu? Alman veya Amerikan ordularına katılmaya çalışmayacağını mı, ama
kendi hesabına savaşacağını mı kastediyordu? Bu nasıl olabilirdi? Bob,
savaşacağı savaşın bu ülke için mi yoksa Almanya için mi olacağını merak etti. Eğer bu ülke içinse, gizli servis görevlisinin onu tutuklaması tuhaf görünüyordu. Bombalar düşüncesi ısrarla Bob'un aklına geldi.

Sonunda teneffüs geldi ve en yakın arkadaşı Hugh Reith'i aradı. Hugh, Bob'un yaşıtı, neredeyse tam onun boyutlarında bir çocuktu ve ikisi de aynı şeyleri yapmayı sevdikleri için can yoldaşıydılar. Bob açık tenliydi ve Hugh esmerdi, saçları neredeyse simsiyahtı ve gözleri koyu kahverengiydi. Büyük elleri ve beyzbol oynarken kırdığı için birkaç çarpık parmağı vardı. Bob'dan daha güçlüydü, ancak çevik veya ayakları hızlı değildi ve güç testlerinde açık tenli arkadaşını yenebilse de hız söz konusu olduğunda onunla boy ölçüşemezdi.

"Bu savaş hakkında ne düşünüyorsun, Hugh?" diye sordu Bob hevesle.

"Keşke askere yazılabilseydim," dedi Hugh.

"Ben de istiyorum ama sanırım katılamayız. "

"Sanırım çok genciz. Yardımcı olabileceğimiz bir şey yok mu?"

"Babam, kasabadaki Almanlarla sorun yaşayabileceğimizi düşünüyor. "Eğer
bir şey başlarsa, mümkünse ben de dahil olacağımdan emin olabilirsiniz."

"Söyleyin," diye haykırdı Hugh, "bu sabah müdür vatanseverlik hakkında konuşma yaparken genç Frank Wernberg'i gördünüz mü?"

"Hayır, ne yapıyordu?"

"Ah, kıkırdıyordu ve Jim Scott'a laf atıyordu ve
kendini genel olarak itiraz edilebilir kılıyordu."

"Ben Jim olsaydım ona sessiz kalmasını söylerdim," dedi Bob sıcak bir şekilde.

"Sonunda yaptığı da buydu."

"Durdu mu?"

"Ah, bir süreliğine," dedi Hugh. "Berbattı, diye düşündüm."

"Biliyor musunuz," dedi Bob, "babam Bay Wernberg'in High Ridge'deki en
kuduz Alman olduğunu söylüyor. Bu konuda çılgın."

"Kim, babanız mı?"

"Hayır, Bay Wernberg. Almanya konusunda çılgın. Dünyanın en büyük ülkesi olduğunu ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herkesin aptal veya bir şey olduğunu düşünüyor."

"O zaman neden Almanya'ya geri dönmüyor?" diye sordu Hugh öfkeyle.

"Ben de--"

"Şşş," diye tısladı Hugh. "İşte Frank Wernberg geliyor."

III. BÖLÜM

BOB'UN KAVGA ETMESİ

Frank Wernberg, mavi gözlü, pembe ve beyaz tenli tıknaz, açık renk saçlı bir çocuktu; yani, genellikle pembe ve beyazdı, ancak bu sabah yüzü kızarmış ve kırmızıydı. Gözlerinde genellikle belirgin olmayan bir ışıltı vardı ve ağzının köşeleri aşağı doğru çekilmişti. Kısa kesilmiş saçları, her zamankinden daha fazla diken diken görünüyordu;
aslında, her zamanki yumuşak huylu görünümü yerini
savaşçı bir görünüme bırakmıştı.

"Merhaba, Frank," dedi Bob hoş bir şekilde.

"Merhaba," dedi Frank Kısa bir süre sonra.

"Sorun ne?" diye sordu Hugh. "Sinirli gibi görünüyorsun."

Havada bir şeyler vardı ve çocuklar birbirlerinin varlığından rahatsız hissediyorlardı. Genellikle durmadan gülüyor ve şakalaşıyorlardı ve Frank Wernberg
okuldaki en neşeli çocuklardan biriydi. Şişman olmaya meyilliydi
ve çoğu şişman insan gibi kural olarak eğlenceliydi. Ancak bu sabah, tavrı hiç de mutlu değildi.

"Neden sinirli olmayayım?" diye sordu öfkeyle. "Az önce şu aptalla, Jim Scott'la konuşuyordum. Kendisiyle aynı fikirde olmayan herkesin yanıldığını düşünüyor gibi görünüyor."

Bob, Hugh'u dürttü. "Tartışma neydi?" diye sordu.

"Savaş," dedi Frank acı bir şekilde. "Almanya'nın iyi olduğunu
düşündüğümü söyledim ve o bana bu konuda ders vermeye çalıştı. Bir adamın kendi
fikrine
sahip olma hakkı yok mu?"

"Elbette var," diye haykırdı Bob. "Herkes isterse Almanya'nın iyi olduğunu
düşünebilir, ama Amerikalı olan hiç kimse böyle bir zamanda Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı Almanya'nın yanında olamaz."

"Kim demiş onlar yapamazlar?" diye sordu Frank öfkelenerek.

"Ben öyle diyorum," diye haykırdı Bob.

"Başkalarına ne yapabileceklerini söyleyecek olan sen kimsin?"

"Ben zaten Amerikalıyım."

"Ben senden daha iyi bir Amerikalıyım," diye haykırdı Frank hararetle.

"Ve şimdi Almanya'yı mı savunuyorsun?"

"Ben savunuyorum, çünkü Almanya haklı, Amerika haksız."

Üç çocuk okul bahçesinin bir köşesinde, diğerlerinden uzakta duruyorlardı, böylece seslerinin hızla yükselen tonları duyulmuyordu. Yüzleri artık bembeyazdı ve nefesleri hızla geliyordu. Hugh şimdiye kadar tartışmaya katılmamıştı, ancak Bob ile omuz omuza durmuş, her türlü acil duruma hazırlıklıydı.

"Üstelik," diye haykırdı Frank, "bu ülke, bundan para kazanmak isteyen
bir sürü adam tarafından savaşa zorlandı."

"Sen delisin," dedi Bob.

"Hayır, ben de deli değilim. Bu adamların bazıları da bu kasabada yaşıyor.
Sanırım kimi kastettiğimi biliyorsun."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Bob gergin bir sesle. "Birini söyle.
Sanırım Almanya'nın birçok Amerikalıyı katletmesinin savaşa girmemizle hiçbir ilgisi yok."

"Kesinlikle hayır," dedi Frank. "Para kazanmak isteyen adamlar."

"Bunu kim söylüyor?"

"Ben söylüyorum, babam da öyle diyor."

"Huh!" diye homurdandı Bob. "Adamlardan birini söyle."

"Aldatılabilirler," dedi Frank karanlık bir şekilde. "Fabrikalarına bir şey olabilir ve para kazanmak yerine para kaybedebilirler."

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Ah, tamam, biliyorsun."

"Henüz kimsenin adını vermedi," diye hatırlattı Hugh arkadaşına.

"Doğru," diye haykırdı Bob. "Kim onlar, Frank?"

"Şey," dedi Frank, "çok para kazanacağını düşünen ama kandırılabilecek adamlardan biri--"

"Hadi," diye ısrar etti Bob, Frank tereddüt ederken.

"Baban!" diye bağırdı Frank aniden.

Bob'un sağ kolu bir şimşek gibi fırladı ve sıktığı yumruk Frank'in burnuna
dokundu. Hugh, arkadaşına yardım etmek istercesine öne doğru
süründü, ama Bob onu kenara çekti. "Bu benim işim," diye soludu.

Başka ne olursa olsun, Frank korkak değildi. Burnundan kan
sızıyordu ve aldığı darbenin şiddeti
gözlerine yaşlar getirdi. Ancak hemen kendini toparladı ve başı öne eğik bir şekilde Bob'a doğru koştu. Bob onu bekliyordu ve rakibinin çenesine
ezici bir darbe indirdi. Frank tekrar sendeledi, ancak bir an sonra
daha fazlası için ilerledi.

Ancak bu sefer daha temkinliydi ve Bob'un darbelerinden birkaçı
hedefini
ıskaladı. Çocuklar dans ediyor, her biri bir açıklık için dövüşüyordu.
Neredeyse eşit boy ve kilodaydı, ancak Frank muhtemelen daha iyi bir boksördü.
Bob ise öfkeyle ama sessizce öfkeliydi ve
sağ tarafın kendi tarafında olmasının bu ölçüde bir avantaja sahip olduğuna ikna olmuştu. Bu arada,
diğer çocuklar, dövüşün gürültüsünden etkilenerek, dövüşü yakından görmek için her yönden koşuyorlardı. Hızla iki dövüşçünün etrafında bir halka oluşturdular ve favorilerini
zorladılar. Çoğu, Bob'u alkışladı, çünkü herkes arasında popülerdi, Frank'in ise pek fazla arkadaşı yoktu.

Bob bir anlığına gardını indirdi ve Frank sunulan fırsattan hemen yararlandı. Bob'a
sol gözünün hemen üzerine sert bir darbe indirdi; parmağındaki yüzük deriyi deldi ve Bob'un gözlerine kan
aktı, hemen bir şişlik belirdi. Ancak
hiç acı hissetmedi ve öfkeyle bağırarak rakibine doğru koştu.
Dikkatini rüzgara bırakmıştı ve sonuç olarak Frank, Bob'un ıslak ve kanayan yüzüne iki
iyi sert yumruk daha indirdi. Hiçbir şey onu yıldırmadı
Bob kenetlendi ve bir an ileri geri sallanarak hemen yere düştüler. Tekrar tekrar toz içinde yuvarlandılar, her biri kollarını
çaresizce kurtarmaya çalışıyordu. Kalabalık çılgınca tezahürat etti ve dövüşçülere daha fazla yer açmak için geri çekildi.

Seyirciler, Bob'un zirvede olduğunu gördüler. Frank'ten daha iyi
fiziksel durumdaydı ve bu gerçek işe yaramaya başlamıştı. Frank
soluk soluğaydı ve sertçe nefes nefeseydi. Bob onun üstüne oturdu, onu iki diziyle yere sabitledi ve başını
aşağı yukarı yere vuruyordu.

"Bırak beni," dedi Frank güçsüzce.

Bob ona bir iki kez daha vurdu. "Yeter artık?" diye sordu.

"Evet," diye soluk soluğa kaldı Frank, seyirciler onaylarını haykırırken.

Birden tezahüratlar durdu ve seyircilerin arasında bir boşluk oluştu.
Okul müdürü dövüşün olduğu
noktaya doğru koşarak geldi.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu, nefes nefese.

İki dövüşçü yavaşça toparlandı. Üstleri
kir ve kanla
bulanmıştı. Bob'un yakası yırtılmıştı ve Frank'in ceketi neredeyse
sırttan kopmuştu. Bob'un sol gözü yarı kapalıydı ve hızla
siyaha dönüyordu; Frank'in burnu şişmişti ve çenesinin yanındaki deri sıyrılmıştı.

"Kavga ettik efendim," dedi Bob.

"Öyleyse anlıyorum," dedi müdür, kalabalık kıkırdarken.

"O başlattı," diye haykırdı Frank.

"Ben başlatmadım," diye bağırdı Bob hararetle, sanki rakibine tekrar
atış yapmayı düşünüyormuş gibi yarı yolda dönerek.

"Bu soruyu burada tartışmayacağız," dedi müdür. "Siz ikiniz için en iyi şey temizlenip sonra gelip beni ofisimde görmeniz."

Arkasını döndü, Bob, Frank ve diğer tüm seyirciler yavaşça onu takip etti. "İyi çocuk, Bob," diye fısıldadı Hugh arkadaşının kulağına. "Ona
hak ettin ve bunu hak etti." Diğer birçok kişi de Bob'a yaptıklarını yürekten onayladıklarını göstermek için fırsat buldu.

Kısa bir süre sonra Frank ve Bob, müdür Bay Hewitt'in önünde durdular. O nazik bir adamdı ve tüm çocuklar tarafından seviliyordu, hatta gözlüklerinin üzerinden onlara bakış şeklini taklit etmeyi
çok seviyorlardı. Herkese karşı her zaman adil davranırdı ve çocuklar her zaman ondan adil davranılacağını
bekleyebileceklerini biliyorlardı. Ona saygı duyuyorlardı ve ona hayranlık duyuyorlardı.

"Peki çocuklar," dedi Bay Hewitt, "fikir ayrılığınız olduğu için üzgünüm."

"Öyleydi, efendim," diye bağırdı Bob hemen.

"Fikir belirtme hakkım yok mu?" diye sordu Frank.

"Sizin fikriniz nedir?" diye sordu Bay Hewitt.

"Şey," dedi Frank yavaşça, "Ben Amerika Birleşik Devletleri'nin Almanya ile savaşa girmek konusunda yanıldığını söylüyorum."

Bay Hewitt gözlüklerinin üzerinden Frank'e baktı. "Korkarım seninle aynı fikirde
olamam, Frank," dedi. "Savaşı sevmiyorum ve halkımızın çoğunun da sevdiğine inanmıyorum. Ancak her ülkenin sabrının bir sınırı vardır."

"Burada bazı insanlar savaş istiyor," dedi Frank.

"Evet," diye haykırdı Bob. "Babamın savaştan para kazanmak için istediğini söyledi."

"Hükümet için cephane üretiyor," diye haykırdı Frank.

"Ama maliyet fiyatına," dedi Bob. "Eğer bir şey olursa, para kaybedecek."

"Bay Cook'u her zaman en iyi vatandaşlarımızdan biri ve iyi bir adam olarak gördüm," dedi Bay Hewitt. "Sanırım yanılıyorsun, Frank."

"Onu ikna etmeye çalıştım," dedi Bob, Frank'in hırpalanmış yüz hatlarına yan yan bir bakış atarak. Bay Hewitt de Frank'e baktı ve yüzünde hafif bir gülümseme belirdi.

"İnsanlar bu günlerde yaptıkları ve söyledikleri konusunda dikkatli olmalılar," diye öğütledi. "Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı konuşmakta çok yanılıyorsun, Frank."

"Ben sadece babamın söylediklerini tekrarladım," diye haykırdı Frank. "O biliyor."

"Bu sefer yanıldığından eminim," dedi Bay Hewitt sessizce. "Ayrıca umarım
bir daha böyle konuşmaz; insanların duyguları savaş zamanlarında kolayca harekete geçer ve o zarar görebilir."

Frank somurtkan bir şekilde yere baktı ve hiçbir şey söylemedi. Bob elini ona uzattı. "El sıkışalım," dedi. "Hepimiz şimdi birlikte çalışmalıyız. İstersen bu sabahı unutayım."

Frank hiçbir hareket yapmadı. "Hadi Frank," diye ısrar etti Bay Hewitt. "Bob'un dediğini yap ve
gelecekte Amerika'da doğduğunu, Almanya'da
doğmadığını hatırlamaya çalış. Burada doğdun, değil mi?"

"Hayır, efendim," dedi Frank. "Ben Almanya'da doğdum."

"Ne olursa olsun, Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşadığını unutma.
El sıkış ve işine geri dön, umarım
başka sorun yaşamazsın."

Frank, Bob ile biraz isteksizce el sıkıştı ve birlikte müdürün odasından çıktılar. Çalışma odasının kapısında Frank
Bob'a döndü. "O zaman seninle el sıkıştım çünkü mecburdum," diye çıkıştı. "Ama seni uyarıyorum, bir daha asla yapmayacağım ve bu sabah bana
yaptıklarından dolayı pişman olacaksın. Evet, sen ve tüm ailen!"

Bob bu ani çıkışma karşısında tamamen afalladı ama daha
cevap veremeden Frank gitmişti. Bob yavaşça masasına doğru yürüdü,
odada ona ve şişmiş siyah gözüne meraklı gözlerle bakan birçok çocuğun bakışlarından dikkatlice kaçındı.

O öğleden sonra okul kapandığında olabildiğince çabuk uzaklaştı,
çünkü konuyu okul arkadaşlarıyla tartışmak istemiyordu.
Köşede Hugh'u bekledi ve iki çocuk birlikte eve doğru yola koyuldu.

"Bay Hewitt ne dedi?" diye sordu Hugh.

Bob ona söyledi.

"Ona iyi oldu," diye haykırdı Hugh. "Frank bunu nasıl buldu?"

"Çılgındı," dedi Bob ve arkadaşına Frank'in yaptığı tehdidi anlattı.
Hugh bir süre sessiz kaldı.

"Onu yakından izlemeliyiz," dedi sonunda.

"Evet," diye kabul etti Bob, "babasını da."

BÖLÜM IV

HEINRICH VE PERCY

"Bob!" diye haykırdı Bayan Cook, oğlu o öğleden sonra eve geldiğinde. "O morarmış gözün için
ne yaptın?"

Bob, Frank Wernberg ile olan kavgasının hikayesini anlattı. Ancak Frank'in kendisine ve "tüm ailesine" yönelttiği tehditten bahsetmedi,
çünkü herhangi bir endişeye sebep olmak istemiyordu. Annesi sıkıntılı bir ifadeyle dinledi.

"Ah, Bob," dedi. "Keşke böyle kavga etmeseydin."

"Ama o Amerika Birleşik Devletleri'ne ve babama da hakaret etti," diye ısrar etti Bob.

"Biliyorum," diye itiraf etti. "Yine de kavga etmekten nefret ediyorum. Ailede bir erkek çocuğu
endişelenecek kadar yeterli."

"Harold nerede?" diye haykırdı Bob.

"Silah deposunda," dedi Bayan Cook. "Keşke her şey bitseydi."

"Acaba aşağı inip onu görebilir miyim," dedi Bob hevesle.

"Belki," dedi annesi. "Bilmiyorum." Arkasını döndü ve Bob
evden aceleyle çıktı ve adımlarını garaja doğru çevirdi. Planı
bisikletini alıp silah deposuna doğru sürmekti. Tam zamanında garaja girdi ve şoför Heinrich'in cebine büyük bir tomar
para tıkıştırdığını gördü.

"Vay canına, Heinie!" diye haykırdı. "Bütün parayı nereden buldun?"

Heinrich, böyle bölünüp
şiddetli bir şekilde boyandığı için çok utanmış gibiydi. "Aman Tanrım," dedi Bob, "Hayatımda hiç bu kadar para görmemiştim."

"Dot o kadar da değil," dedi Heinrich. "Ayrıca benim."

"Olmadığını söylemedim," diye güldü Bob.

Heinrich Muller, Cook'ların şoförüydü. Adından da anlaşılacağı gibi bir Alman'dı, ancak yirmi yıldan fazla bir süredir Amerika Birleşik Devletleri'ndeydi ve başlangıçta Cook ailesinin yanında arabacı olarak çalışıyordu.

Sonra otomobil, atın yerini o kadar büyük ölçüde alınca
şoförlüğe dönüştürülmüştü.

Yumuşak huylu, sessiz küçük bir adamdı ve mahalledeki çocukların her zaman en sevdiği kişi olmuştu. Çakı ile harika şeyler yapabiliyordu ve Cook çocukları için yaptığı düdükler, bastonlar, kılıçlar ve diğer oyuncaklar arkadaşlarını sık sık kıskandırıyordu. Altın çerçeveli kalın gözlükler takıyordu ve bacakları çok çarpıktı. Genç bir Alman süvari askeriyken çok fazla at sırtında gezdiği için bacaklarının çarpık olduğunu söylerdi. Atlarla ilgili yetenekli bir adamdı ve bir arabayı hiç bu kadar sevmemişti. Tüm hayvanları severdi ve onlar da onu seviyor gibiydi. Şu anda evcil hayvanları küçük bir yünlü köpek, bir angora kedisi, bir papağan ve bir timsahtan oluşuyordu. Sonuncu evcil hayvanını yarıya kadar suyla dolu eski bir leğende tutuyordu ve ona Percy adını veriyordu. Percy de dahil olmak üzere tüm evcil hayvanlarıyla
insanmış gibi konuşurdu ve birçok kişi beyninin olması gerektiği kadar iyi olmadığı
fikrini öne sürmüştü.

Bob'un babası onu "Biraz çatlak ama zararsız ve sadık" diye tarif etmişti.

Bob, Heinrich'i o öğleden sonra hiç bu kadar üzgün görmemişti.
Para
tomarlarını cebine koydu ve kalın cam gözlüklerinin ardından Bob'a sertçe
baktı. Sulu mavi gözleri neredeyse vahşi görünüyordu.

"Burada ne istiyorsun?" diye sordu.

"Bisikletim," dedi Bob.

"Bir lastiği patlamış," dedi Heinrich.

"Ah, Heinrich," diye haykırdı Bob. "Neden tamir etmedin?"

"Şimdiye kadar hiç zamanım olmadı."

"Zaten yenisine ihtiyacım var," dedi Bob, garajın duvarına yaslanmış tekerleğine bakarak. "Bu altı yaşında."

"Bu bir yığın çöp," dedi Heinrich.

"Haklısın," diye güldü Bob. "Sana ne diyeceğim, Heinrich; artık çok
paran var, neden doğum günümde bana yenisini almıyorsun?"

"Doğrusu benim param," dedi Heinrich ısrarla.

"Elbette öyle," diye haykırdı Bob. "Bir an bile senin çaldığını düşünmedim, değil mi?"

Heinrich ona sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Gel ve Percy'yi gör," dedi,
görünüşe göre konuyu değiştirmek için çok istekliydi.

"Son zamanlarda ne yaptı?" diye sordu Bob.

"Büyüdü."

Timsahın tutulduğu küvete yaklaştılar. "Çok büyüdüğünü göremiyorum," diye haykırdı Bob. "Bana hemen hemen aynı görünüyor."

"Şimdi iki fit bir inç uzunluğunda," dedi Heinrich gururla. "Ama o
hızlı büyümüyor."

"Keşke bisikletim tamir edilseydi," diye iç geçirdi Bob. "Silah deposuna
gitmek istiyordum. "

"Harold orduda," dedi Heinrich.

"Biliyorum," dedi Bob. "Keşke ben de olsaydım."

"Savaşmak mı istiyorsun?" diye sordu Heinrich.

"Elbette istiyorum. Değil mi? Sen bir Amerikan vatandaşısın, değil mi, Heinie?"

"Evet, kesinlikle," dedi Heinrich hemen. "On iki yıldır öyleyim."

"İyisin," diye haykırdı Bob yürekten. "Eğer tüm Almanlar senin kadar sadık olsaydı, şu anda gözüm morarmazdı."

"Bir Alman mı vurdu sana?"

"Alman olmamalıydı ama öyle," dedi Bob acı bir şekilde.

"Kimdi o?"

"Sana söylemeyeceğim. Ne işe yarar?"

"Frank Wernberg'di," dedi Heinrich.

Bob şoföre merakla baktı. "Nereden biliyorsun?" diye sordu.

"O muydu?"

"Evet, ama bunu bu kadar çabuk nasıl öğrenebildin?"

"Sanırım," dedi Heinrich.

"Muhtemelen biliyordun," diye güldü Bob. "Wernberg'ler hakkında ne biliyorsun ki, Heinie?"

"Hiçbir şey," dedi Heinrich hemen ve sanki bir hata yapmış gibi davrandı. "Percy'ye bak," diye haykırdı. "Suya iniyor."

Timsah, uyukladığı kayadan yavaşça kaydı. Sessizce suya kaydı ve dört ayağını da dimdik
uzaklaştırarak orada yüzdü.

"Çok sevimli," dedi Heinrich gururla.

Bob, timsahı hiç sevimli olarak düşünmemişti ama "Percy" ilginçti. Günler geçmeden küçük hayvana ne kadar daha fazla ilgi duyacağını hayal bile edemezdi.

BÖLÜM V

KÖPRÜDE

Harold o gece akşam yemeği için eve geldi. Sınavını geçip komisyonunu alana kadar dokuzuncu
piyadede er olarak görev yapıyordu.

"Bob senden daha erken aktif çatışma gördü, Harold," diye güldü Bay Cook küçük oğlunun yaralı gözüne bakarak.

"Evet, ve savaşı da kazandı," dedi Bob sıcak bir şekilde.

"Söyleyebileceğim tek şey," diye belirtti Harold, "Frank Wernberg senden daha kötüyse korkunç görünümlü bir görüntü olmalı."

"Öyle," dedi Bob. "Burnunu görmelisin."

"Bunun hakkında konuşma," diye ısrar etti Bayan Cook. "Nefret ediyorum."

"Tamam," diye güldü kocası. "Bize cephanelikte ne yapman gerektiğini söyle, Harold. Bu gece izin alabildiğin için şanslısın."

"Ah, geri dönmem gerek," dedi Harold. "Muhtemelen bu gece nöbet tutmak için dışarı çıkarız. Bildiğim kadarıyla senin fabrikanı koruyor olabilirim."

"Umarım muhafızlara ihtiyacımız olmaz," dedi Bay Cook içtenlikle. "Dün gece söylediğim her şeye
rağmen, bu kadar çok insanın sadakatsiz olabileceğine inanamıyorum."

"Bugün yine yanlışlıkla bir Alman telgrafımıza takıldı," dedi Louise. "Tıpkı o adamın dün gece yaptığı gibi, Bay Wernberg'i istiyordu."

Bay Cook başını yavaşça salladı. "O adam Wernberg'den hoşlanmıyorum," dedi.

"Ah, gizli servis onu izliyor olmalı," dedi Bob. "Her şeye
hazır görünüyorlar," dedi ve o sabah okula giderken tramvayda olanları anlattı.

Telefon çaldı ve Bob, Hugh Reith'i telde bulmak için açtı. Bob'un o gece cephaneliğe inip askerleri görmesini istiyordu. Bob hemen kabul etti.

Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra Hugh, Cook'lara geldi ve Harold'ın eşlik ettiği iki çocuk yola koyuldu. Gerçek bir askerle, Amerikan Ordusu'nun zeytin yeşili üniformasını giymiş bir adamla birlikte yürümekten çok gurur duyuyorlardı.
Harold, namlusuna çirkin görünümlü bir süngü takılmış bir tüfek taşıyordu, tüfek neredeyse kendisi kadar uzundu.

Cephanelikte yoklama başlamıştı ve Harold, tam zamanında adını söylemek için sıraya girdi.
Bob ve Hugh galeriden bakıyorlardı ve adamların iş gibi görünümünden ve subayların kısa, net emirlerinden çok etkilendiler. Askerler mangalara ayrıldı ve hemen ardından binadan bilinmeyen yerlere doğru yürüdüler.

"Sanırım her şey bitti,'' diye belirtti Hugh.

"Öyle görünüyor," diye kabul etti Bob. "Ama daha erken ve ben eve gitmek istemiyorum."

"Ben de. Nehir kenarında yürüyüşe ne dersin? Kanom Brown'ın
kayıkhanesinde ve ona bir göz atmak istiyorum. Bütün kış boyunca
yatta kaldı ve onu çok yakında çıkarmak istiyorum. "

"Tamam," dedi Bob. "Nasıl gideceğiz?"

"Demiryolu köprüsünden aşağı doğru kısa bir yol alabiliriz."

"Hadi gelin."

High Ridge sokaklarından yola koyuldular. Çok az insan hareket ediyordu
ve hiçbir yerde savaş belirtisi yoktu. Askerler kaybolmuştu ve
sessiz kasaba çatışmanın çekişmesinden çok uzakta görünüyordu. O anda bile birinin küçük şehrin kanun ve düzenini
değiştirmeyi
planlıyor olması inanılmaz görünüyordu. Fransa'nın kızıl lekeli savaş alanlarından
çok uzaktı.

"Yarın okul yok," dedi Hugh sonunda.

"Bu doğru," diye haykırdı Bob. "Bugünün cuma olduğunu unutmuşum."

"Endişelenecek bir şey yok," dedi Hugh. "Hazırlanacak ders yok ve
benim açımdan gece boyunca uyanık kalmayı tercih ederim."

"Yarın beyzbol antrenmanı yapmamız gerekiyor," dedi Bob. "Bir şekilde Ama
tüm ilgimi kaybettim; bu savaş benim için daha heyecan verici."

"Keşke bir şeyler yapabilseydik," diye iç çekti Hugh acı bir şekilde.

"Sence o askerler nereye gittiler?"

"Muhtemelen yürüyüşe çıkmışlardır. İyi görünüyorlardı, değil mi?"

Bob hiçbir şey söylemedi; iki çocuk da düşünceleriyle meşguldü ve bir süre sessizce yürüdüler. Şu anda Molton Nehri üzerindeki büyük köprünün çelik açıklığı karanlıkta önlerinde belirdi.

"İşte köprü," diye haykırdı Bob.

Karanlıkta hayalet gibi görünüyordu, büyük çelik kirişler garip ve fantastik şekiller alıyordu. Bir tren açıklığı boyunca hızla geçti, kükredi ve havaya kıvılcımlar
fışkırttı.

"Hadi," diye ısrar etti Hugh ve setin üzerinden tırmandı.

Bob hemen peşinden geldi ve birlikte köprünün kendisine doğru ilerlediler. Kısa süre sonra kendilerini suyun üzerindeki açık bağlarda yol alırken buldular; batıya doğru giderken tabii ki doğuya giden yolu seçtiler. Yürüyüş tehlikeliydi ve yaptıkları şeye çok dikkat etmeleri gerekiyordu, çünkü yanlış bir adım ölümcül olabilirdi.

Birdenbire sert bir emir Duraklama iki çocuğu ürküttü.
Kısa bir an durdular ve karanlıkta etraflarına dikkatle baktılar.

"Sen kimsin?" diye sordu sert bir ses ve Hugh ile Bob ufukta
haki giysili bir adamın siluetini gördüler. Hafif bir ışık titremesi, taşıdığı silaha takılı keskin kenarlı bir süngüyü gösterdi.

"Sen kimsin!" diye tekrarladı ses, her iki çocuğa da garip bir şekilde tanıdık gelen bir tonda. "Buraya gel ve ellerini başının üstüne koy."

"Harold!" diye bağırdı Bob aniden. "Sen misin?"

"Sen misin, Bob?" diye sordu Harold, çünkü muhafız Bob'un ağabeyiydi. "Yanındaki kim?"

"Hugh."

"Bana öyle geliyor ki ikiniz de oldukça gerginsiniz," dedi Harold huysuzca.
"Burada ne yapıyorsunuz zaten?"

"Hugh'un kanosunu görmek için Brown'ın kayıkhanesine gidiyorduk," diye açıkladı Bob. "Köprüden kısa yoldan gitmeyi düşündük."

"Ve vurulma ihtimalimiz yüksek," dedi Harold. "Bütün köprüler tüfekli askerler tarafından korunuyor ve ateş etmeden önce sonsuza kadar beklememiz gerekmiyor." Hugh ve Bob, Harold'ın durduğu
noktaya doğru ilerlemişlerdi ve üç genç adam küçük bir
çember halinde toplanmıştı.

"Bunu hiç düşünmemiştik," dedi Bob utangaç bir şekilde.

"Amerika Birleşik Devletleri'nin savaşta olduğunu bilmiyor musun?"

"Elbette biliyoruz."

"O zaman--. Şşş!" diye tısladı Harold aniden.

Demiryolu rayına dikkatle baktı. Bir adamın yaklaştığını görebiliyordu. "Çabuk geri çekilin," diye fısıldadı Harold ve iki çocuk
büyük çelik kirişlerden birine yaslandılar.

Adam giderek yaklaşıyordu. Harold hareketsiz duruyordu, silahı yarı kaldırılmış ve anında harekete hazırdı. Hugh ve Bob büyülenmiş bir şekilde bakıyorlardı. Yaklaşık otuz metre uzaktayken adam eğildi ve ayaklarının dibinde bir şeyle uğraşıyormuş gibi göründü. Ancak sadece bir an için, çünkü kısa süre sonra tekrar doğruldu ve yoluna devam etti.

"Dur!" diye sertçe emretti Harold.

Adam irkildi ve sonra aniden durdu.

"Buraya gel," diye emretti Harold.

Emri biraz yavaş ama soru sorulmadan yerine getirildi. "Adın ne?" diye sordu Harold, adam yanına geldiğinde.

Cevap gelmedi.

"Adın ne?" diye tekrarladı Harold kısaca.

"John Moffett," dedi adam somurtkan bir şekilde.

"Nerede yaşıyorsun?"

"High Ridge."

"High Ridge'in neresinde?"

"Elm Sokağı."

"Hangi numara?"

"On iki seksen iki," dedi adam bir anlık tereddütten sonra.

"Bu köprüde ne yapıyorsun?"

"Kardeşimi görmek için nehrin karşısına geçtim."

"O zaman neden yolcu köprüsünü kullanmadın, bunun yerine?"

"Bu benim için daha kısa."

"Ah, hayır, değil," dedi Harold hemen. "Diğeri seni doğrudan Elm Sokağı'na götürüyor."

Adam hiçbir yorum yapmadı.

"Bir dakika önce neden eğildin?" diye sordu Harold.

Hiçbir cevap gelmedi.

"Soruma cevap ver," diye emretti Harold kısaca.

Adam huzursuzca bir ayağından diğerine geçti. "Ayakkabımın bağı çözüldü," diye mırıldandı sonunda. Konuşurken sürekli
arkasına ve geldiği yola bakıyordu. Bir şey hakkında
çok gergin görünüyordu.

Harold, elinden geldiğince, karanlıkta
başından ayağına kadar onu baştan aşağı süzdü. Ne yapması gerektiğine karar verememiş gibi görünüyordu.

"Benimle gelsen iyi olur," dedi sonunda. "Sanırım kaptan
birkaç dakika seninle konuşmak isteyebilir."

"Kaptan nerede?" diye sordu adam.

"Bu senin için önemli değil," dedi Harold. "Sana söyleneni yap.
Önümden yürü ve hiçbir hile yapmaya kalkma; ben hemen arkanda olacağım
ve silahım dolu."

"Hangi yöne?" tutuklu sordu.

"Bu taraftan," diye yönlendirdi Harold, süngüsünün ucuyla köprünün High Ridge ucunu işaret ederek. "High Ridge'de yaşadığın sürece seni eve kadar yarı yolda göreceğim," diye ekledi kuru bir şekilde.

"Evet, efendim," diye haykırdı adam, neredeyse neşeyle. Hemen yola çıktı, Harold da hemen peşinden geliyordu.

"İkiniz de eve gitseniz iyi olur," diye seslendi Harold, patikadan aşağı yürürken Bob ve Hugh'a.

"Tamam," diye seslendi Bob ve sonra arkadaşına döndü. "Zamanımızı
alacağız," diye duyurdu.

"Elbette," diye onayladı Hugh. "Sizce o adam kimdi?"

"Bilmiyorum, ama biraz tuhaf davrandı sanırım. Muhtemelen Harold onu tutuklamakla akıllılık etti."

"Ona ne yapacaklar?"

"Ah, muhtemelen onu hapse atmalı," dedi Bob umursamazca. "Sanırım bir memur
onu sorgulayacak ve eğer iyiyse serbest bırakılacak; aksi takdirde
ona ne olacağını bilmiyorum."

"Kanoya ne dersin?" diye önerdi Hugh.

"Yani, kayıkhaneye gidelim mi?"

"Evet."

"Köprünün diğer ucu da muhtemelen korunuyordur," dedi Bob. "Orada
tutuluruz ve belki de kendimiz tutuklanırız." Köprünün üzerinden karşı kıyıdaki Rivertown'a giden yola
ciddi bir şekilde baktı. Birdenbire şiddetle
irkildi ve Hugh'un
kolunu kavradı.

"Bu ne?" diye sordu dehşet içinde bir sesle.

BÖLÜM VI

HUGH'UN BİR FİKRİ VAR

"Ne ne?" diye sordu Hugh, Bob'un işaret ettiği yöne bakarak.

"Bakın!" diye bağırdı Bob.

"Bakıyorum. Ne bu?" Arkadaşının ses tonu onu çok tedirgin etmişti, ancak Bob'un ne gördüğünü bilmiyordu.

"Görmüyor musun? Tam orada!"

"Nerede? Nerede?" diye yalvardı Hugh. "Söyle bana, Bob."

"Rayların altında. Kıvılcımlar görüyorum."

"Bu bir bomba," diye bağırdı Hugh aniden küçük ışık parlamalarını görerek.
"Bu, adamın oraya yerleştirdiği bir bomba."

"Ne yapacağız?" diye bağırdı Bob, sanki dönüp kaçmaya hazırmış gibi davranarak.

"Git ve al," dedi Hugh hemen. "Hadi," dedi ve tehlike noktasına doğru
yürüdü. Arkadaşının cesaret gösterisinden cesaret alan
Bob onu takip etti.

Kalpleri boğazlarındaydı ve aceleyle ilerlerken dehşet onları pençesinde tutuyordu. Küçük kıvılcımlar hala görünüyordu ve
ilerlerken fitilin tıslaması açıkça duyulabiliyordu. Ayaklar
tehlikeliydi ve kim bilir, her an bomba
patlayabilir ve onları sonsuzluğa uçurabilirdi.

Hugh oraya ilk ulaşan oldu. Dışarıdan sakin görünüyordu, ancak güneş
parlıyor olsaydı yüzü bembeyaz ve korkmuş görünürdü. Bir saniye sonra
Bob geldi ve yanında durdu.

"İşte orada," diye soludu. "Bu kesinlikle bir bomba."

"Filtreyi sıkıştır," diye bağırdı Hugh heyecanla. "Söndür."

Her iki çocuk da ona uzandı, ama Bob önce davrandı. Artık tamamen kendine gelmişti
ve belki de Hugh'dan bile daha kendine hakimdi.

Bob, fitilin yanan kısmını sağ elinin başparmağı ve işaret parmağı arasında kavradı.
Sıkıca sıktı, ama hemen elini çekti
acı dolu bir çığlıkla. Fitil hala titriyordu.

"Bırakın!" diye neredeyse hıçkırdı Hugh. "Bırakın deneyeyim."

Bob'un performansını tekrarladı, ancak çektiği acıya rağmen
tuttu. Sıkıca kapalı dudakları ve sabit çenesiyle fitili
tüm gücüyle sıkıştırdı. Sonunda daha fazla dayanamadı ve bıraktı.

"Söndü," diye bağırdı Bob. "Hayır, o da değil," diye haykırdı bir saniye sonra, fitil bir kez daha kırmızıya döndüğünde ve minik kıvılcımlar tekrar belirdiğinde. "Kaçsak iyi olur, Hugh. Köprüyle birlikte havaya uçmamızın ne faydası var?"

"Yoldan çekil!" diye emretti Hugh ve Bob hemen itaat etti. Arkadaşının ses tonunda, söylediğini yapmak için acele etmesine neden olan bir şey vardı.

Hugh, traverslerin üzerine diz çöktü ve bombanın üzerine eğildi.

"Bir tren geliyor," diye bağırdı Bob aniden. "Bu rayda da."

Hugh bu uyarıya hiç aldırmadı. Bombayı iki eliyle aldı ve ağırlığı altında sendeleyerek, tüküren ve tekleyen ölüm motorunu köprünün kenarına taşıdı. Büyük bir çabayla onu üzerinden fırlattı. Bir an sonra gelen bir sıçrama, bombanın aşağıdaki nehre düştüğünü söylüyordu.

"Bu bir daha asla zarar vermeyecek," diye soluk soluğa söyledi.

"Orada kal, Hugh!" diye bağırdı Bob. "Trene dikkat et!"

İki çocuk köprünün kenarına yakın bir şekilde toplandılar ve bir an sonra ağır bir tren yanlarından geçti. Aydınlık pencerelerden yolcu kalabalığı görülebiliyordu ve Hugh ile Bob, bomba patlasaydı değerli insan yüküyle dolu trenin başına neler geleceğini düşündüklerinde ürperdiler. Yaşadıkları deneyimden sonra kendilerini bitkin ve güçsüz hissettiler ve
parçalanmış sinirleri şoktan biraz olsun kurtulana kadar oturdular.

Gece serindi ama Bob terleyen alnını sildi. "Vay canına," diye soluk soluğa
söyledi. "Çok yakın bir tehlikeydi."

"Öyle demeliyim," diye yankıladı Hugh. "O kıvılcımları gördüğün
zaman ne büyük şans! Sadece birkaç santimlik bir fitil kalmıştı."

"Sen de benimle olduğun için şanslısın," dedi Bob ayık bir şekilde. "Yalnız olsaydım sanırım
eve kaçardım."

"Siz ikiniz daha eve gitmediniz mi?" diye sordu bir ses ve iki çocuk
Harold'ın başlarının üstünde durduğunu görmek için yukarı baktılar.

"Henüz değil," dedi Bob.

"Eh, sen atlasan iyi olur," diye tavsiyede bulundu Harold. "Burada başın belaya girecek."

"Burada olmasaydık daha çok belaya girerdi," dedi Bob sessizce.

"Ne demek istiyorsun?"

Bob bombanın hikayesini kardeşine anlattı.

"Söyle!" diye haykırdı Harold hayretler içinde bir sesle. "İkiniz de çok iyi bir iş çıkarmışsınız. O raydan bir tren de geçti."

"Hugh bombayı tam zamanında çıkardı," dedi Bob.

"Söyle," diye tekrarladı Harold. "Söyle," dedi tekrar, tamamen altüst olmuş bir şekilde.

"Yaptığımız şeyin gücüne dayanarak bizi askere alacaklarını mı düşünüyorsun?" diye sordu Hugh umutla.

"Sanırım sanmıyorum," dedi Harold. "Ama kesinlikle kaptanla senin hakkında konuşacağım."

"Sanırım şimdi eve gitsek iyi olur," dedi Bob. "Bu gece kanonu görmek istemiyorsun, değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı Hugh sertçe. "Şu an için kanolara olan tüm ilgimi kaybettim."

Harold'a iyi geceler dileyip eve doğru yola koyuldular. Bomba olayının bir sonucu olarak hala biraz titrek hissediyorlardı, ancak çok geçmeden yürüyüş ve serin gece havası onları ferahlattı ve ruhları bir kez daha canlandı.

"Acaba o Alman'a ne yapacaklar," diye haykırdı Bob.

"Harold onu bir geceliğine kilitlediklerini söyledi ve sanırım ne yapmaya çalıştığını duyduklarında onu daha uzun süre tutacaklar."

"Muhtemelen onu hapse gönderecekler."

"Umarım," dedi Hugh. "Bir köprüyü havaya uçurmaya ve kalabalıkları öldürmeye çalışan herhangi bir adam hapisten daha kötüsünü hak eder."

"Ona beş veya on yıl verecekler," dedi Bob.

"Evet, ve davasını gördüklerinde tanıklık etmek zorunda kalacağız sanırım."

"Buna aldırmam," diye haykırdı Bob. "Çok eğlenceli olabilir."

"Bu komplocular aptal değil mi?" dedi Hugh. "Burada bir tesisi veya köprüyü havaya uçurabilirler, ancak kazandıklarından daha fazlasını kaybederler."

"Neden?"

"Çünkü insanları çileden çıkaracak. Bir kez öfkelendiklerinde Almanya'yı yenmek için daha çok savaşacak ve daha çok çalışacaklar. Bu ülkedeki insanların yarısı şu anda savaşta olduğumuzun farkında değil gibi görünüyor, ancak birkaç tanesi havaya uçurulduğunda bir şeyler yapmaya başlayacağız."

Savaşı ve Amerikan birliklerini Fransa'ya gönderme olasılığını tartıştılar. Hugh yeterince büyüdüğünde havacılık birliğine girmek istiyordu
ama Bob piyade ve ayaklarının altındaki sağlam zeminin onun için
yeterince iyi olacağını düşünüyordu.

Sonra eve yaklaştılar. Hugh, Bob'dan iki blok ötede oturuyordu ve bu nedenle yolda Cook'ların evinin önünden geçmek zorundaydı.

"Wernberg'ler var," dedi Bob. "İkinci katın arka penceresinde bir ışık ve önde iki araba."

"Sence bir şey mi yapıyorlar?" diye haykırdı Hugh.

"Onlardan şüpheleniyorum, ama bunu nasıl kanıtlayabiliriz?"

"Bir fikrim var," diye haykırdı Hugh aniden. İki çocuk Wernberg'lerin evinin karşısındaki sokakta duruyorlardı, merakla bakıyorlardı.

"Nedir?"

"Otomobilini alabilir misin?"

"Sanırım, Heinrich aileyi dışarı çıkarmadıysa."

"Hadi onu alalım ve o makinelerden birini takip edelim. Bu şekilde Wernberg'lerde yaşayan insanların nerede olduğunu görebiliriz. Belki de kim olduklarını bilirsek onlar hakkında bir şeyler öğrenebiliriz."

"İyi bir plan," diye haykırdı Bob hemen. "Ama çok dikkatli olmamız gerekecek; eğer onları takip ettiğimizi anlarlarsa işimiz zorlaşabilir."

"Tamam, dikkatli olacağız," dedi Hugh sertçe. "Hadi, yola çıkmaya hazır olmak istiyoruz ve onlar her an gidebilirler."

İki çocuk Wernberg evinin karşı tarafında kalmaya dikkat ederek hızla sokağın yukarısına yürüdüler. Cook'ların önüne geldiklerinde sokağın karşısına geçip garaja gelene kadar araba yolundan hızla yürüdüler. Kapı kapalı ve kilitliydi. Bob kapıyı sertçe çaldı.

Cevap gelmedi. Bob, Hugh'un çaktığı kibritin ışığında saatine baktı. Saat on bire yirmi vardı.

"Bu tuhaf," diye mırıldandı. "Heinie genellikle bundan çok önce yatakta olur."

"Belki de şimdi yataktadır ve uyuyordur," diye önerdi Hugh.

Bob ikinci kat penceresine baktı. "Sanmıyorum," dedi.
"Genellikle uyuduğu odadaki pencere kapalı ve biliyorum ki
temiz havaya düşkündür."

"Biraz çakıl taşı at," dedi Hugh. "Eğer oradaysa bu onu uyandırır."

Bu plan uygulandı ama başarılı olamadı.

"Dışarıda," dedi Bob sonunda. "Ne yapacağız?"

"Araba orada mı?"

"Evet, ama içeri giremezsek bize ne faydası olacak?"

"Evdeki garajın anahtarı yok mu?"

"Babanın var ama şimdi onu uyandırmaya cesaret edemiyorum." Bob eve baktı
ve birinci ve ikinci katlardaki ışıkların olmaması onu
ailesinin yatakta olduğuna ikna etti. Lena adlı aşçının uyuduğu
üçüncü kattaki bir pencereden tek bir ışık parlıyordu.

"Belki bir pencereyi zorlayabiliriz," diye önerdi Hugh. "Kapıyı içeriden
açabilirsin, değil mi?"

"Ah, evet," dedi Bob. "Yine de bir pencere deneyelim."

Garajın köşesini döndüler ve denedikleri ilk pencere
hemen çöktü. Bir an sonra her iki çocuk da içeri tırmanmıştı ve
şimdi Bob elektrik ışığı düğmesini buldu. Işık garajı doldururken
Heinrich'in angora kedisi uykulu bir şekilde arabanın tentesinden kalktı ve gerindi. Papağanın kafesinin üzerindeki bir bez
o geveze kuşu sessiz tutuyordu. Percy, küvetini
dolduran suyun içinde uzanmış yatıyordu.

"Köpek Heinrich'le birlikte dışarıda olmalı," dedi Bob. Arabanın sürücü koltuğuna oturdu ve Hugh uykulu kediyi
yerden kaldırdı. Bob bir düğmeye bastı, ayağını
otomatik marşa
bastı ve motor çalıştı. Heinrich arabayı her zaman garaja geri
çekerdi, böylece durduğu yerde doğru yönde gidiyordu. Hugh
kapıdaki yaylı mandalı çözdü ve kapıyı geriye doğru yuvarladı. Artık
başlamaya hazırdılar.

"Ben sokağa inip Wernberg'leri izleyeceğim," dedi Hugh. "Umarım
biz burada
dolaşırken kaçmamışlardır."

"Sanırım hayır," dedi Bob. "Başladıklarında iki kez düdük çal ve ben hemen
yanında olacağım."

"Tamam," diye kabul etti Hugh. "Işıklarını kısarak koşman daha iyi olur."

"Koşacağım, merak etme."

Hugh aceleyle uzaklaştı. Bob arabada yalnız kalmıştı ve hemen
motoru kapattı. Motoru ısıtmak istemişti, böylece zamanı geldiğinde
çalışması kolay olacaktı; şimdi çalışacağına ikna olmuştu.

Günün olaylarını düşündü ve ilk kez
yorgun olduğunu fark etti. Heyecan onu kamçılamıştı ve savaşa duyduğu yoğun ilgi
her şeyi unutturmuştu. Acaba Hugh ile
şimdi
çılgınca bir kaz avına mı çıkıyorlardı? Wernberg'lerden şüphelenmek için özel bir nedenleri
vardı zaten? Doğru, o anda tüm Almanlar az çok şüphe altındaydı, ama Wernberg'ler neden diğerlerinden daha fazlaydı? O sabah Frank'le yaptığı kavgayı ve babasının sözlerini hatırladı. Belki de o gece dışarı çıkmak daha iyiydi.

Bob savaşı ve Almanların yaptığı korkunç şeyleri düşündü. Ne kadar
kaba ve vahşi yaratıklardı! Almanlar da Amerika Birleşik
Devletleri'nde meşguldüler. Eddystone'daki büyük fabrika o gün havaya uçurulmuş ve
çoğunlukla kız olmak üzere
yüz yirmi beş kişi hayatını kaybetmişti. Bu, Amerikan halkının neye karşı dikkatli olması gerektiğini gösteriyordu.

"Hepsinden nefret ediyorum!" diye mırıldandı Bob öfkeyle. Ancak bir an sonra Heinrich'i düşündüğünde bu düşüncesini geri aldı. Şoförleri kesinlikle
yaşayan en sadık ve nazik ruhlardan biriydi; hayvanlara olan sevgisi bunu kanıtlıyordu. Sonra, kırk yaşında, hayatında hiç ters bir söz söylememiş, dolgun hatlı bir kadın olan aşçıları Lena vardı.

Ancak Heinrich, özellikle de araba konusunda çıldırabiliyordu.

Bob, şimdi eve geldiğinde onu dışarı çıkmaya ve belki de arabayı kirletmeye hazırlanırken bulsa ne diyeceğini merak etti.

Dalgınlığı, iki düdük sesiyle aniden bölündü. Bir an sonra motor yumuşak bir şekilde mırıldanıyordu ve farları kısılmış büyük altmış beygir gücündeki araba garajdan çıktı ve sessizce araba yolundan aşağı doğru ilerlemeye başladı.

BÖLÜM VII

GECEDE

"Başlıyorlar," dedi Hugh alçak sesle. Bob yaklaşırken koşu tahtasına atladı ve yanındaki ön koltuğa tırmandı.
"Bir dakika burada bekleyelim," diye fısıldadı.

Wernberg'lerin evinin önündeki sokakta, adamların iki arabaya bindiğini görebiliyorlardı. Şu anda motorların vızıltısı kulaklarına geldi ve iki araba hareket etti. Biri onlara doğru geldi ve
diğeri ters yöne gitti.

"Hangisini takip edelim?" diye fısıldadı Bob.

"Diğer yöne gideni takip edelim."

Araba yolundan çıktılar ve sokaktan aşağı doğru yürümeye başladılar. Caddeye döndüklerinde ilk araba yanlarından geçti, her ayrıntısıyla güç ve hızdan bahseden gri bir roadster. İçinde iki adam oturuyordu. Bob ve Hugh, yanlarından geçerken onları şöyle bir gördüler. Takip etmeyi planladıkları arabanın arka lambası, sokağın aşağısında loş, kırmızı bir noktayı gösteriyordu.

"Biraz hızlandır onu, Bob," diye ısrar etti Hugh. "Onları kaybetmek istemiyoruz."

"Onlara çok yakın da kalamayız," dedi Bob. "Ayrıca, başparmağım ve işaret parmağım o sigorta yanığından oldukça ağrıyor ve direksiyonu tutmak zor."

"Benimkiler de ağrıyor," dedi Hugh. "Eldiven tak."

"Yanımda yok."

"Var; benimkini al."

Bob, önlerindeki küçük kırmızı noktayı izlemeye devam ederken, Hugh'un sağ eldivenini
takmayı başardı. Sürüşte ona büyük bir yardımdı.

"Bir köşeyi döndüler," diye bağırdı Hugh aniden. "Daha hızlı, Bob!"

Bob ayağını gaza bastı ve araba sanki canlı bir şeymiş gibi
sıçradı. Bir an sonra ara sokağa ulaştılar ve
döndüler, endişeyle öne baktılar. Takip ettikleri araba
hâlâ görüş alanındaydı.

"Onlardan yaklaşık iki yüz metre geride kal," diye tavsiyede bulundu Hugh.

"Onları kaybetmemeliyiz."

"Hayır ve şüphelenmelerini de istemeyiz."

"Başka bir köşeyi dönüyorlar," diye bağırdı Bob birkaç dakika sonra.

"Artık bizi göremeyeceklerine göre hızlan."

Bob öyle yaptı ve köşeye tam zamanında geldiler ki takip ettikleri arabayı beyaz sıvalı bir evin önündeki kaldırımda gördüler.

"Devam et, Bob! Devam et!" diye ısrar etti Hugh. "Dönme!"

Bob düz devam etti. "Hangi sokaktı orası?" diye sordu.

"Elm Sokağı."

"Köprüdeki Alman'ın Harold'a yaşadığını söylediği yer burası değil miydi?"

"Neden öyle," diye haykırdı Hugh.

"Acaba o ev kaç numara."

"Bilmiyorum. Bakalım, Howard Seeley Elm Sokağı'nda yaşıyor, hemen bir sonraki blokta; numarası bin bir yüz falan."

"Alman, Harold'a on iki seksen ikide yaşadığını söyledi ve bahse girerim ki
o evdi."

"Vay canına!" diye ıslık çaldı Hugh. "Acaba öyle miydi."

"Muhtemelen bu gece köprünün neden havaya uçurulmadığını öğrenmeye gittiler," dedi Bob. "Sence bu olabilir mi?"

"Belki. Bize gelselerdi daha çabuk söyleyebilirdik," diye kıkırdadı Hugh. "Muhtemelen o adama başarısız olduğu için
zarar verirler."

"Hapisteyse ona ulaşamazlar."

"Öyle. Ya davasında tanık olarak çağrılırsak? Oyunlarını
bozduğumuzu öğrenecekler ve hayatlarımız iki sent bile etmeyecek."

"Peki, eğer o adamlar komplocuysa dava yargılanmadan önce bunu kanıtlamalıyız."

"Sence etraftaki her şeyi havaya uçurabilecekleri düzenli bir örgütleri var mı?" dedi Hugh. "Gizli servisin onları
ele geçireceğini düşünüyorum."

"Muhtemelen vardır; şüphesiz o adamların hepsinin isimleri listelenmiştir."

"Yani, gerçekten komplocuysalar."

"Elbette. Nereye gidiyorsun!"

Düz yolda devam etmişler ve şimdi şehrin
dış mahallelerindeydiler. Evler gittikçe daha az ve daha dağınıktı ve
şu anda çocuklar açık arazide olacaklardı.

"Bilmiyorum," dedi Bob. "Sadece düşünmeden ilerliyordum."

"Geri dönsek iyi olur, değil mi? Evden yaklaşık üç mil uzakta olmalıyız."

"İleride sağda bir yol var," dedi Bob. "Oraya
dönebilir ve o yoldan geri dönebiliriz."

Söz konusu yoldan yaklaşık iki yüz metre uzaklaştıklarında,
bir otomobil oradan çıktı ve ana otoyola girdi. Bir an
sonra Bob ve Hugh'un önünden hızla geçiyordu, kesiklerinin kükremesi kulaklarına hafifçe geliyordu.

"Bob," diye bağırdı Hugh heyecanla, "o gri roadster!"

"Hangi gri roadster?"

"Evinin önünden geçtiğimiz. Wernberg'lerden geldi."

"Onu takip edelim mi?"

"Elbette. Ama rüzgar gibi gidiyor."

"Eh, bizi kaybetmez," dedi Bob sertçe. Kıvılcımı ilerletti, motora daha fazla gaz verdi ve kısa süre sonra saatte elli mil hızla gecenin içinden geçiyorlardı. Önlerindeki bir tepenin tepesinde, gri roadster bir anlığına belirginleşti ve sonra kayboldu.

Bob tepenin eğiminde büyük arabayı sürdü. Tepeye vardıklarında takip ettikleri
makinenin herhangi bir belirtisini görmek için endişeyle öne baktılar. Hiçbir şey görünmüyordu.

"Gitti," diye haykırdı Hugh.

"Belki de gitmedi," dedi Bob. "Zaten bizden çok uzakta olamaz."

Yol boyunca inanılmaz bir hızla devam ettiler, her iki tarafı da kaplayan bir ormanlık alandan geçtiler. Bob motoru sonuna kadar zorladı ama
gri roadster'dan hiçbir iz bulamadılar. Sonunda arabayı tamamen durdurdu ve Hugh'a döndü.

"O arabaya ne oldu?" diye sordu. "Bu kadar çabuk gözden kaybolmaları için bizden yeterince önde değillerdi. "

"Başka bir yola sapmış olmalılar," dedi Hugh. "Başka
ne olabileceğini göremiyorum."

"Ama dönebilecekleri hiçbir yol yok."

"Emin misin?"

"Kesinlikle."

İki çocuk da sessizliğe gömüldü, bu şeyin
tuhaflığı karşısında tamamen şaşkına dönmüşlerdi. Görünüşe göre roadster yeryüzünden kaybolmuştu.

"Bir dakika," diye bağırdı Bob aniden. "Orada da bir yol var."

"Olmalı diye düşündüm."

"Şu arkadaki ormanı hatırlıyor musun, tepenin hemen bu tarafında?"

"Evet. Sonbaharda kestane toplamaya gittiğimiz yer orası."

"Orası orası. Oradaki eski evi hatırlıyor musun?"

"Terk edilmiş ve harap."

"Biliyorum ama oraya giden eski bir vagon yolu var."

"Sence oraya mı gittiler?" diye haykırdı Hugh şaşkınlıkla.

"Başka nereye gitmiş olabilirler?"

"Bilmiyorum, eminim."

"Geri dönüp bakalım mı?"

"Arabayı oraya süremez miyiz?"

"Neden olmasın? Onlar yapabiliyorsa biz de yapabiliriz."

"Yani dışarı çıkarken onlarla karşılaşırsak?"

"Haklısın," diye haykırdı Bob. "Ama sana ne yapabileceğimizi söyleyeyim.
Yoldan aşağı koşup arabayı bırakıp eski eve yürüyerek gideriz."

"İyi bir plan," dedi Hugh hemen. "Arabayı bir yere saklayabiliriz sanırım."

"Ah, evet. "Yoldan biraz uzakta, ağaçların altında bırakacağız."

Birkaç dakika sonra Bob arabayı döndürdü ve geldikleri yöne doğru hızla
geri gidiyorlardı.

"Yolun nerede olduğunu biliyorsun, değil mi?" diye sordu Hugh.

"Biliyorum," dedi Bob kendinden emin bir şekilde. "Arabayı bu taraftan yaklaşık çeyrek mil kadar uzakta bırakacağız ve sonra yürüyeceğiz."

"Acaba o eski terk edilmiş eve gidebilirler miydi," diye düşündü Hugh.

"Belki. Yemin ederim ki nedenini göremiyorum."

"Muhtemelen ay ışınlarını kovalıyoruz," dedi Hugh.

"Belki de öyleyiz ama yine de çok eğleniyoruz."

"Elbette öyleyiz," diye haykırdı Hugh, "ve ben devam etmekten yanayım."

Bir an sonra Bob arabayı yavaşlattı. Yolun kenarında bir ağaç kümesi belirdi ve ikinci hıza geçerek Bob dikkatlice rotasını onlara doğru çevirdi. Ağaçların gölgesinde durdu,
motoru kapattı, ışıkları söndürdü ve dışarı çıktı. Hugh diğer taraftan indi.

"İşte buradayız," diye fısıldadı Bob. "Sanırım arabayı burada
bırakmakta bir sakınca yok."

"Sanırım öyle," diye kabul etti Hugh. "Yoldan yaklaşık on beş metre
uzaktayız ve burada kimsenin bunu fark edeceğini sanmıyorum."

Yoldan aşağı doğru yürümeye başladılar, bir tarafta kalarak, böylece zayıf Ülkenin içinden uzanan otoyolun beyaz şeridi. Yaklaşık beş dakikalık bir yürüyüşten sonra Bob durdu.

"İşte yol," diye fısıldadı, ileriyi işaret ederek.

"Hadi o zaman," diye ısrar etti Hugh. "Dikkatli ol."

Karanlıkta gizlice ilerlemek garip bir histi ve her iki çocuğun da
kalbi çarpıyordu. Ana yoldan döndüler ve
ormanın içinden dar vagon yolundan aşağı doğru yürümeye başladılar. Orası çok daha karanlıktı ve yolunu seçmek zordu.

Hugh'un ayağının altında kuru bir dal kırıldı ve çocuklar aniden durdu, nefesleri hızla
geldi. Tam başlarının üstündeki bir baykuşun ötüşü onları
şiddetli bir şekilde ürküttü ve bilinçsizce birbirlerinin koluna sarıldılar. Dev ağaçlar karanlıkta siyah ve ürkütücü bir şekilde yükseliyordu ve arkalarında onlara doğru
sıçrayan her türlü şeyi hayal etmek kolaydı.

"Bundan hoşlanmıyorum," diye fısıldadı Hugh. "Buradan ne kadar uzakta?"

"Sadece kısa bir mesafe. Ben de sevmiyorum."

Bob, Hugh'un kolunu çekiştirdi. "Bir ışık var," dedi yumuşak bir sesle.

Öndeki karanlığın içinden belli belirsiz bir ışık belirdi. O anda çocuklar, eski evin açık kapısında duran bir adamın tuttuğu bir fenerden geldiğini
görebildiler. Bir an sonra içeriden dört kişi daha belirdi ve yıkık dökük verandaya çıktılar. Bob ve Hugh, nefeslerini tutarak baktılar. Bütün bunlar ne anlama geliyordu?

BÖLÜM VIII

GARİP BİR OLAY

Fenerli adam verandaya doğru ilerledi, feneri kol boyu mesafede ve omuz hizasında tutuyordu. Titreyen ışıkta Bob ve Hugh diğerlerinin paltolarını giydiklerini görebiliyorlardı. O anda bir otomobilin güçlü projektörleri
açıldığında bir ışık parlaması oldu; ancak sadece bir iki saniyeliğine, çünkü hızla
söndüler.

"İşte gri roadster," diye fısıldadı Hugh.

İki çocuk, feneri gördüklerinde tırmanmak üzere oldukları bir engel olan devrilmiş bir ağacın arkasına çömelmişlerdi.
Adamların evin yakınında dolaştıklarını duyabiliyorlardı ve hatta sık sık sesler bile duyabiliyorlardı.

O anda bir motorun vızıltısını duydular. Roadster'daki loş ışıklar
açıldı ve kısa süre sonra çalıştı.

"Alçakta yat," diye fısıldadı Hugh. "Bizi görmemeliler."

Ancak Bob'un bu konuda uyarılmasına gerek yoktu.

Araba sanki yolunu bulmaya çalışıyormuş gibi onlara doğru geliyordu. Araba yolu, iki çocuğun saklandığı yerin yaklaşık on metre solundaydı. Roadster doğrudan oraya gitti, iki parlayan gözü ona devasa bir böcek görünümü veriyordu. Hugh ve Bob nefeslerini tutarak ilerlemesini izlediler. Şu anda yanlarından geçti ve engebeli yolda ağır ağır ilerledi.

"İçinde kaç adam vardı?" diye fısıldadı Hugh.

"Sanırım üç."

"Evinizin önünden geçtiğimizde sadece iki kişi vardı."

"Biliyorum. Burada birkaç adam daha olmalı."

"Şşş," diye tısladı Hugh, arkadaşını bileğinden tutarak.

Saklandıkları yere giderek yaklaşan sesler duyulabiliyordu.
İki çocuk bir kez daha hoparlörlerin geçmesini beklerken neredeyse nefes almayı bıraktılar. Otomobilin izlediği aynı yolu izleyen iki gölgeli şekli seçebiliyorlardı. İki adam, dinleyicilerin ne söylendiğini duyamayacağı kadar kısık bir sesle, içtenlikle sohbet ettiler. Birkaç dakika sonra sesler kesildi ve Hugh ile Bob yalnız kaldılar. Yani, görebildikleri kadarıyla yalnızdılar.

"Eh," dedi Hugh sonunda. "Gittiler."

"Öyle görünüyor," diye itiraf etti Bob. "Ama emin olamayız."

"O adamlar Almanca mı konuşuyorlardı?"

"Anlayamadım."

"Ben de emin olamadım ama konuştuklarını düşündüm."

"Muhtemelen öyle," dedi Bob. "Her neyse, bana öyle geliyor ki, burada garip bir şeyler dönüyor."

"Kesinlikle öyle. Acaba o evde ne var?"

"Gidip bakalım mı?"

"Bu saatte beni o evde yakalayamazsın," dedi Hugh sertçe.

"Yarın buraya gelmeye ne dersin?"

"Yarın cumartesi, değil mi?"

"Evet."

"Tamam," dedi Hugh. "Seninle dışarı çıkacağım."

"Ve şimdi eve gitsek iyi olur."

"Sanırım öyle yaptık. Gece yarısına yakın olmalı."

Yerdeki sıkışık pozisyonlarından kalktılar ve gizlice
geri adımlarını takip etmeye başladılar. Dışarı çıkarken içeri girerken olduğundan daha da dikkatliydiler, çünkü eski evin etrafında gördükleri adamlardan bazılarıyla
karşılaşmayacaklarından emin değillerdi. Vagon yolunun sonuna gelmeden hemen önce bir motor sesi duydular
ve ana yoldan High Ridge yönünde hızla ilerleyen bir otomobilin ışıklarını gördüler.

"Bizim arabamıza benziyor," dedi Bob. "Bütün o motorlar aynı tür sesi
çıkarıyor."

"Kulakların çok iyi," diye belirtti Hugh.

"Yaşlı Heinie'yi görmelisin," dedi Bob. "Aptal görünebilir ama neredeyse her marka arabayı çıkardığı sesten ayırt edebilir."

"Eve vardığında ne diyecek?" diye sordu Hugh.

"Kızacak. Arabayı nasıl kullanacağımı bilmediğimi düşünüyor ve üzerinde biraz kir varsa daha da kızacak."

"Yollar artık çamurlu değil."

"Biliyorum ama üzerinde toz olsa bile sinirlenecek."

Ana yola çıktılar, her iki yöne de dikkatlice baktılar ve
sonra hala yolun kenarında kalarak arabayı bıraktıkları yere doğru geri yürümeye başladılar. Son çeyreğinde olan hayalet gibi bir ay, otoyola soluk ışığını
yaydı ve çocukların çevrelerini ayırt etmelerine yardımcı oldu.

"İşte orası," dedi Bob bir an sonra. Yolun karşısına hızla koştular ve arabayı sakladıkları ağaç kümesine doğru acele ettiler. Her iki çocuk da bir kez daha arabalarına binip evlerine doğru yola koyulduklarında rahatlamış hissedeceklerdi. Geceleyin kırsalda şüpheli bir adam çetesinin yakınında dolaşmak sinir bozucu bir işti. Bob ve Hugh yan yana aceleyle yürüdüler ve sonunda varış noktaları olan ağaç kümesine geldiler. Yakında High Ridge'e geri dönecekleri için
üzerlerine bir rahatlama hissi geldi.

Bob aniden şaşkınlıkla bir ünlem attı ve durdu.

"Araba gitti," diye soludu.

BÖLÜM IX

BAŞKA BİR SÜRPRİZ

İlk başta iki çocuk da konuşamayacak kadar şaşkındı. Arabanın saklandığı
noktaya boş boş baktılar. Artık hiçbir yerde görünmüyordu.

"Burası mı?" diye bağırdı Hugh, kendine gelen ilk kişi.

"Biliyorum," dedi Bob. "Arabayı o büyük huş ağacının altına kadar sürdüm, böylece kesinlikle yeri işaretleyebilirdim."

"Peki!" diye soludu Hugh, daha fazla bir şey söyleyemeden.

"Ne yapacağız?" Bob neredeyse hıçkırıyordu. "Birisi arabayı çaldı ve bu tamamen benim suçum. Babam ne diyecek?"

"Ona durumu anlatmalısın," dedi Hugh zayıf bir şekilde. "Başka ne yapabileceğini bilmiyorum."

"Ama araba gitti," diye ısrar etti Bob, zihni bunun ötesinde hiçbir fikri kavrayamıyordu. "Araba gitti."

"Belki geri gelir," dedi Hugh. "Çalınan arabalar genellikle bulunur."

Bir kibrit çaktı ve yere yakın tuttu. Lastiklerin nemli toprakta bıraktığı izler vardı. Burasının
o yer olduğuna şüphe yoktu.

"Kim almış olabilir?" diye sordu Bob.

Her iki çocuk da sessizdi ve aynı düşünce bir anda akıllarından geçti.

"O eski evden biri," dedi Hugh.

"Nöbetçiler koymuş olmalılar," dedi Bob ve etrafına
gergin bir şekilde baktı. "Muhtemelen onu burada bıraktığımızı izlediler ve ormana geri döndüğümüzde aldılar. Muhtemelen bizi takip ettiler ve bizi sürekli izlediler; büyük ihtimalle şimdi de bizi izliyorlardır."

"Eve gidelim," diye bağırdı Hugh. "Bundan bıktım."

"Ama araba," diye itiraz etti Bob.

"Gitti, değil mi?" dedi Hugh. "Sadece burada dikilerek
bulamayız. Yapabileceğimiz en iyi şey, olabildiğince hızlı bir şekilde High Ridge'e geri dönüp polis merkezine bildirmek."

"Üç milden fazla," dedi Bob.

"Öyle olduğunu varsayıyorum," diye bağırdı Hugh. "Diyelim ki yirmi mil: Yine de gitmek zorunda kalırdık. Yolda bir araç bulabiliriz."

"Gecenin bu saatinde değil."

"Neyse, başlasak iyi olur; burada tehlikede olabiliriz."

Bu son düşünce Bob için çok önemliydi. O mahallede bir şekilde düşmanların olduğunu veya yakın zamanda orada olduğunu fark etti ve silahsız olmasına rağmen onlarla karşılaşmak istemiyordu. Ayrıca yargısı ona Hugh'un arabanın kaybolduğunu polise bildirme önerisinin koşullar altında tek uygulanabilir öneri olduğunu söylüyordu.

"Hadi," diye ısrar etti. "Eve gidelim."

"Birisi gelip bize bir yolculuk teklif edebilir," dedi Hugh umutla.

"Korkarım gecenin bu saatinde dışarıda çok fazla insan olmayacak," diye karşılık verdi Bob üzüntüyle. "Arabaya ne olduğunu bilmeyi isterdim."

Sessizce ilerlediler, etraflarına gergin bir şekilde baktılar, çünkü daha fazla sürprizin kurbanı olabileceklerinden korkuyorlardı. Yarım mil boyunca yolun kenarında kaldılar, karanlığın en yoğun olduğu yerde yürümeye pek aldırmasalar da, yolun ortasında oldukları kadar açıkta olmayacaklarını biliyorlardı. Ancak tepeye ulaştıklarında daha da cesaretlendiler ve asfalt yola çıktılar. Hızlıca yürüdüler, her birkaç metrede bir çocuklardan biri arkalarına dönüp onları takip edip etmediklerini görmek için bakıyorlardı. Gece açıktı ve yıldızlar parlak bir şekilde parlıyordu; neredeyse hiç hava kıpırdamıyordu. Kısa süre sonra kasabayı görebildiler ve belediye binasındaki saatin sesini hafifçe duydular.

"Vay canına," dedi Bob, "çok geç oldu. "

"Öyle demeliyim," diye kabul etti Hugh, "ve bugün yaptığımız her şeyi düşünüyordum. Kesinlikle meşguldük."

"Yarın daha da meşgul olabiliriz."

"Neden?"

"Şey, o eve tekrar gidersek, neyle karşılaşacağımızı bilemezsin."

"Acaba polise gördüklerimizi bildirmeli miyiz?"

"Muhtemelen bildirmeliyiz," dedi Bob. "Yine de tek başıma gitmek istiyorum."

"Ben de öyle. Bir iki gün daha bekleyelim."

"Umarım çok geç olmaz."

"Yine de riske gireceğiz," dedi Hugh. "Bak, bir otomobil geliyor."

"Bizim için yanlış yöne gidiyor. Yolun kenarına geç."

Uzakta hızla yaklaşan bir otomobilin farları belirdi. İki çocuk yolun bir tarafına koştu ve alçakta büyüyen çalıların arkasındaki yerlerini aldılar. Araba
hızla gidiyordu ve saklandıkları yere yaklaşırken
kesik aracın gürültüsünü duyabiliyorlardı. Bir an sonra kükreyerek yanlarından geçti ve
kayboldu.

"Hugh," diye haykırdı Bob. "Gri roadster!"

"Kesinlikle öyleydi!" dedi Hugh. "Buna ne diyorsun?"

"Muhtemelen eski eve geri dönüyordu."

"Sanırım öyleydi. Belki de sonuçta polise bildirmeliyiz."

"Yarından sonrasını bekle," dedi Bob. "Sabah dışarı çıkıp
kendi hesabımıza etrafa bir göz atacağız."

"Yarını arabanızı aramakla geçirmek zorunda kalabiliriz."

"Bu doğru, ama yine de ne olacağını bekleyelim."

Eve doğru yollarına devam ettiler ve kısa süre sonra
kasabanın dışına geldiler. Evler kararmıştı ve görünüşe göre herkes yataktaydı
ve uyuyordu. Çocukların kaldırımlardaki ayak sesleri, hareketsiz, ıssız sokaklarda
yüksek sesle yankılanıyordu.

"İşte Elm Sokağı," dedi Hugh. "Buradan aşağı dönelim; bizim yolumuzun üzerinde
ve o sıvalı evin hemen yanından geçebiliriz."

"Tamam," diye kabul etti Bob ve köşeyi döndüler.

"Orası," diye fısıldadı Hugh birkaç dakika sonra.

"Üçüncü katta bir ışık var," dedi Bob alçak bir sesle.

"Belki de o Alman bomba yerleştiricisini bekliyorlardır," diye kıkırdadı
Hugh. "Sanırım bu gece evde olmayacak."

"Şaka yapma, Hugh. Adamın ailesine acıyorum."

"Ben de öyle, ama ona acımıyorum."

"Hayır dememeliyim! Ona yapacakları hiçbir şey yeterince kötü olmayacak."

"Yılan," diye mırıldandı Hugh. "Yine de birinin o odaya
bakmasını ve neler olduğunu görmesini istiyorum." Işıklı
pencereye sorgulayıcı bir şekilde baktı. Bunu yaparken gölgelik açıldı ve
pencere başını uzatıp etrafına bakan bir adam tarafından açıldı. Bob
ve Hugh yakındaki bir ağacın gölgesine çekildiler.
Adamın yüzünü sadece kısa bir anlığına görebildiler ve tanıdıkları
biri olmadığını gördüler. Kısa kesilmiş saçları ve uçlarında kıvrılmış diken gibi bir bıyığı vardı.

"Sence o kimdi?" diye fısıldadı Bob bir an sonra, izledikleri adam başını çekip pencereyi kapatırken.

"Daha önce hiç görmemiştim," dedi Hugh.

"Ama bir Alman'a benziyordu. Hadi dışarı çıkıp etrafta dolaşmaya başlamadan önce eve gidelim."

Gürültü yapmamak için yerde yürüyerek acele ettiler.
Birkaç dakika sonra Cook'ların evinin önünde durdular.

"Sizin evinizde de bir ışık var," dedi Hugh. "Elm Sokağı'ndaki bu ve şu ev, insanların uyanık olduğu tek evler."

"Bu Lena'nın odası," dedi Bob.

"Aşçı mı?"

"Evet."

"O bir Alman, değil mi?"

"Bak, Hugh," diye güldü Bob. "Beni Lena'dan şüphelendiremezsin. Doğduğumdan beri aşçımızdır. O, şimdiye kadar yaşamış en sadık ve iyi kalpli kadındır. Neden o pratik olarak
aileden biri."

"O zaman bütün bu zaman boyunca orada ne yapıyor?" diye sordu Hugh. "Biz yola çıktığımızda
odasında ışıklar yanıyordu."

"Ne yaptığını bilmiyorum," dedi Bob. "Belki okuyordur. Beni onun için
heyecanlandıramazsın ve sadece bazı Almanlar sadakatsiz diye hepsinin öyle olduğunu
düşünmemelisin."

"Tamam," dedi Hugh. "Ama hepsini izlerim. "

"Sen delisin," dedi Bob. "Bilmek istediğim şey,
otomobilimize ne olduğu. Yarın sabah kahvaltıdan önce beni polis merkezine gidip ihbarda bulunurken göreceksin. Heinie bugün
bisikletimdeki patlağı tamir edecekti ve ben de oraya gideceğim."

"Saat sekiz civarı beni arar mısın?"

"Arayacağım," dedi Bob, "ve eğer
otomobille ilgili yapabileceğimiz hiçbir şey yoksa
bisikletlerimizi alıp eski, terk edilmiş
eve doğru yola çıkacağız."

"İyi, ve şimdi yatağa gizlice girsek iyi olur, çünkü
şimdiki haliyle fazla uyuyamayacağız."

"Tamam. İyi geceler."

"İyi geceler," dedi Hugh ve sokağın aşağısına doğru döndü.

Bob sessizce çimenlerin üzerinden eve doğru yürüdü, Lena'nın odasındaki
aydınlık pencereye bir iki kez merakla baktı. O bakarken ışık söndü. "Zavallı yaşlı Hugh," diye düşündü. "Lena'dan şüphelenmek ne kadar da aptalca." Basamakları ve verandayı sessizce tırmandı,
kendisini anahtarla dikkatlice içeri aldı ve yukarı çıktı.

Aileden hiç kimseyi uyandırmadan yatağa girmek istiyordu ve bunu başardı da, çünkü kısa süre sonra kimseyi rahatsız etmeden
sıkıca yorganın altına girmişti. Ancak, uykuya dalması uzun zaman aldı.
Arabanın kaybı konusunda çok endişeliydi ve ertesi gün babasına bundan bahsetmek zorunda kalmaktan korkuyordu. Elbette babası anlardı, ancak yeni bir otomobilin kaybından dolayı
üzülen hiç kimse suçlanamazdı. özellikle de
çılgınca bir
kaz kovalamacası olabileceği için.

Heinrich de öfkelenirdi ve Bob, şoförlerinin her an
kapısını çalıp otomobilin nerede olduğunu sormasını beklerdi. Heinrich
araba garaja güvenli bir şekilde girene kadar yatağa girmezdi ve kural olarak
saat ne kadar geç olursa olsun onu yıkardı.

Bob'un morarmış gözü de biraz zonkluyordu, parmakları yanan fitilin
yanmasından sızlıyordu ve beyni günün olaylarıyla
sarsılmıştı. Ancak sonunda uykuya daldı ve gariptir ki
rüyasız bir şekilde uyuyordu. Çalar saatini altı buçuğa kurmaya dikkat etmişti
ve ona, gözleri sadece birkaç dakika kapalı kalmış gibi geldi ki kulağının hemen yanında çaldı. Hızla yakaladı ve
alarmı bastırdı, böylece ev halkının geri kalanını uyandırmamaya çalıştı; bir an sonra yataktan fırladı ve giyinmeye başladı.

Pencereden dışarı baktı ve dışarıda havanın aydınlık olduğunu gördü. Sabahın erken saatlerindeki güneş ağaçların çıplak dallarına parlıyor ve onları parlatıyordu. Burada ve orada bir tomurcuk neredeyse kabuğunu kırmaya hazır görünüyordu ve Bob bahar ve yazın geldiğinin işaretlerini gördüğünde sevindi. Ancak, arabanın kaybı onu ağırlaştırdığı ve bunalttığı için mutlu değildi. Doğanın uyanan güzellikleri bile onu neşelendirmedi ve bu Bob'un durumunda alışılmadık bir durumdu. Birkaç dakika sonra ayakkabıları dışında tamamen giyinmişti. Ayakkabılarını bir elinde tutuyordu ve çoraplı ayaklarıyla odasından dışarı çıktı ve aşağı indi. Ön kapıyı dikkatlice açtı ve sonra ayakkabılarını giymek için merdivenlere oturdu. Kendini meşgul ederken evin önündeki sokaktan bir bisiklet geçti ve Bob sürücüyü Frank Wernberg olarak tanıdı. Bob öfkeyle "Bu saatte dışarıda ne yapıyor?" diye mırıldandı. Hareketsiz oturdu ve Frank eve doğru bakmadığı için
görülmediğine karar verdi. Bob esnedi, uykulu uykulu gözlerini ovuşturdu ve gerindi.
Birdenbire otomobilin kaybolduğunu hatırladı ve ayağa fırlayarak
garaja doğru yürüdü.
Yaklaştığında garajın ön kapısının açık olduğunu gördü.
Bu garipti, diye düşündü, çünkü Heinrich geceleri asla kapıyı açık bırakmazdı.
Sonra, kendisinin ve Hugh'un önceki gece kapıyı açık bıraktıklarını ve
muhtemelen Heinrich'in geri döndüklerinde arabayla rahatça koşabilmeleri için kapıyı olduğu gibi bıraktığını
hatırladı. Heinrich şüphesiz içeri girmiş ve
uyumuştu ve henüz arabanın kaybolduğunu fark etmemişti. Bob'un binanın köşesini döndüğünde ve arabayı her zamanki yerinde dururken gördüğünde yaşadığı şaşkınlığı hayal edin. Heinrich sanki dünyada hiçbir şey olmamış gibi arabayı yıkıyordu.

BÖLÜM X

BOB ŞAŞKIN

Bob durdu ve hayretle baktı. Gözlerine inanamadı.
Bir gece önce gizemli bir şekilde kaybolan araba oradaydı,
doğru yerindeydi ve görebildiği kadarıyla hasarsızdı.

"Heinrich," diye haykırdı hayretle.

Bir elinde hortum, diğerinde büyük bir sünger ve yüksek lastik çizmeler giyen şoför, meraklı gözlerle yukarı baktı.

"Bu kadar erken kalkmanın sebebi ne?" diye sordu.

"Araba nereden geldi?" diye sordu Bob.

Heinrich doğruldu ve Bob'a baktı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Arabayı eve kim getirdi?"

"Nereden mi biliyorum? Belki de baban dün gece kullanmıştır. Kim yaptıysa,
her yeri tozla kaplasın."

"Ama," diye kekeledi Bob, "araba çalındı."

"Ne!" diye haykırdı Heinrich. "Neden bahsediyorsun?"

"Dün gece saat kaçta geldin?" diye sordu Bob, her an daha da endişeli ve şaşkın hale gelerek.

"Saat on iki," dedi Heinrich. "Ne demek istiyorsun, araba çalındı ​​mı?"

"Eve geldiğinde burada mıydı?"

"Kesinlikle buradaydı. Neden bahsediyorsun?"

"Bilmiyorum," dedi Bob güçsüzce ve koşu tahtasına oturup
elini alnına koydu.

"Hasta mısın?" diye sordu Heinrich endişeyle. "Solgun görünüyorsun."

"Hasta değilim," dedi Bob. "Sanırım deliyim," ve başını iki eliyle tutarak
boş boş yere baktı.

Heinrich, işvereninin oğlunun garip davranışları hakkında ne düşüneceğini bilmiyordu. Ona merakla baktı ve söylediği her şeyde
doğruyu söylediği açıkça görülüyordu.

"Ne demek istiyorsun, araba çalındı?" diye sordu sonunda.

"Hiçbir şey," dedi Bob boş boş. "Benim için çok fazla."

"Dün gece bir partiye gittim," dedi Heinrich. "Eve geç geldim ve buradaki
kapı açık. İşte araba da. Neden çalındığını düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum," dedi Bob. "Sanırım rüya görmüş olmalıyım."

"Hastasın," diye haykırdı Heinrich. "Geri dönüp yatağa girsen iyi olur. İstersen seninle eve gelirim."

"Hayır," dedi Bob. "İyiyim." Sersemlemiş bir şekilde ayağa kalktı, tekrar
şaşkınlıkla arabaya baktı ve yola koyuldu.

"Bir kaybım var," dedi Heinrich, Bob'un muhtemelen
iyi olduğuna ikna olarak.

"Bu ne?" diye sordu Bob, arkasını dönerek.

"Hırsızlar," dedi Heinrich.

"Nerede? Buradaki garajda mı?"

"Evet. Dün gece," dedi Heinrich gözünden bir damla yaşı sildi.

"Sen mi yaptın?" diye haykırdı Bob. "Dün sahip olduğun
tüm parayı çalmadılar, değil mi?"

"Hayır," dedi Heinrich hüzünle. "Keşke çalsalardı. Percy'yi
çaldılar."

"Percy," diye bağırdı Bob, büyük bir rahatlamayla. "Kimse onu neden çalsın ki?"

"Bilmiyorum. Bu sabah aşağı indim ve küvete bakıp Percy'ye
günaydın dedim. Küvet burada ama Percy gitti."

"Burada bazı tuhaf şeyler oluyor, Heinie," dedi Bob.

"Onu çalan adamı yakalamayı severim," dedi Heinrich sertçe.

"Bir sürü insan yakalamak isterim," dedi Bob. "Belki küvetten
düşmüştür."

"Bunu yapamaz," diye haykırdı Heinrich. "Kenarları çok yüksek."

"Eh, kesinlikle garip." Bob garajdan çıktı ve
yavaşça eve doğru yürümeye başladı. Timsahını
kaybettiği için üzülen Heinrich, iç çekerek süngeri ve hortumu tekrar eline aldı ve
bir kez daha arabayı yıkamaya koyuldu.

Bob odasına döndü, daha önce yapmayı ihmal ettiği bir şey olan yüzünü ve ellerini yıkadı ve tekrar aşağı indi. Sabah gazetesine baktı, savaş haberleri ve savaş hazırlıklarıyla doluydu; bir sütunda ülkenin dört bir yanındaki birçok Alman'ın tutuklandığı yazıyordu, bu adamların
Amerika Birleşik Devletleri'nden çok Anavatan'ı önemsediklerinden şüpheleniliyordu.

Ancak önceki gece demiryolu köprüsündeki bomba olayından bahsedilmiyordu. Bob, yetkililerin bunu engelleyebilecekleri takdirde bu tür şeylerin yayınlanmasına izin vermeyeceklerini biliyordu, bu yüzden şaşırmadı. Şu anda ailenin geri kalanı geldi ve kahvaltıya
girdiler.

Bay Cook'un postası tabağının yanında masada duruyordu; her sabah yemek yerken
göz gezdirmek onun alışkanlığıydı. Bayan Cook
Bob'la Harold hakkında konuşurken, kocası mektuplarına bakıyordu.
Birdenbire şaşkınlıkla bir ünlem attı. "İşte garip bir şey," dedi.

"Ne?" diye sordu Bayan Cook endişeyle. Son zamanlarda çok gergindi.

"Bu kartpostal," dedi Bay Cook. "Ne yazdığını dinle. 'Bilen birinin tavsiyesine uy ve arabanı gece evde tut.'"

Bob solgunlaştı. "Ne anlama geliyor!" diye sordu Bayan Cook.

"Bilmiyorum," dedi kocası.

"Nasıl imzalanmış?"

"Hiç imzalanmamış."

"Bunun ne hakkında olduğunu hayal bile edemiyorum," dedi Bay Cook. "Bildiğim kadarıyla,
arabamız bir haftadır geceleri garajdan çıkmadı."

"Belki de Heinrich çıkarmıştır," diye önerdi Bayan Cook.

"Kahvaltıdan hemen sonra ona soracağım," dedi Bay Cook. "Bizim arabamızı başkasınınkiyle karıştırmış olmalılar."

"Sence kim gönderdi?"

"Bilmiyorum," dedi kocası düşünceli bir şekilde. "Her neyse, sanırım
polise teslim edeceğim; görünüşünden hoşlanmadım."

Bob bu konuşma boyunca sessizce oturdu. Belki de gizemin bir kısmını babasına açıklayabileceğini düşündü, ancak bunu yapıp yapmaması gerektiği konusunda kafası karışıktı. Öte yandan babası polisi ararsa, kendisinin ve Hugh'un meseleyi kendi başlarına çözme şanslarının düşük olduğunu biliyordu.

"Bu beni çok endişelendiriyor, Robert," diye haykırdı Bayan Cook. "Sana bir şey
olmasından çok korkuyorum, özellikle de şu anda fabrikada savaş malzemeleri
ürettiğin için."

"Tesis korunuyor," dedi kocası. "Ayrıca ülkeme elimden geldiğince
yardım etmek borcum olduğunu düşünüyorum, öyle değil mi?"

"Elbette, ama ya muhafızlarından bazıları hainse."

"Hepsi güvenilir Amerikan doğumlu çalışanlar."

"Hiç Alman yok mu?"

"Geceleri sorumlu olan adamın ebeveynleri Almanya doğumlu; onu tanıyorsun,
Karl Hoffmann, Lena ile evlenmek isteyen kişi. O da Lena kadar sadık
ve dürüst. Diğerlerinin hepsine de kefil olabilirim."

"Sanırım iyi biri," dedi Bayan Cook gülümseyerek. "Heinrich ondan
hoşlanmasa bile." Heinrich ve Karl Hoffmann, Lena'nın sevgisi için rakiptiler ve birbirlerinden nefret ediyorlardı. Ancak Lena, ikisini de eşit derecede seviyor gibi görünüyordu veya en azından ikisine de onunla evlenecek kadar önem vermiyordu.

Bob, Heinrich'i rakibi hakkında kızdırmaktan zevk alırdı. Karl oradayken Heinrich garajda somurtur ve ona karşı tehditler savururdu. Karl, Heinrich'in iki katı büyüklüğündeydi ancak küçük mavi gözlü, gözlüklü şoför onunla başa çıkma yeteneğini hiç sorgulamıyor gibiydi.

Bay Cook masadan kalktı. "Aşağı inip Heinrich'e bu araba işi hakkında soru soracağım," dedi, "sonra da ofise gideceğim." Bayan Cook ve Louise'i öptü ve odadan çıktı. Bob onu takip etti. Babası paltosunu ve şapkasını giydi ve ön verandaya çıktı. Bob aniden bir karar aldı.

"Baba," dedi.

Bay Cook, oğluna bakmak için dönerek "Ne oldu, Bob?" diye sordu.

"Sanırım arabayı açıklayabilirim."

"Yapabilir misin?" diye haykırdı babası şaşkınlıkla, Bob'un solgun yüzüne merakla bakarak.

"Evet, efendim," dedi Bob gergin bir şekilde. "Bu bir tür uzun hikaye. Her şeyi anlatayım mı?"

"Elbette. Yazlık eve gel."

Sessizce çimenlikteki küçük rustik eve yürüdüler ve
yan yana kaba ahşap koltuğa oturdular. Bob heyecanlıydı ama yine de
en iyi şeyin babasına tüm hikayeyi anlatmak olduğuna kararlıydı. Babasının anlayacağını ve olaylara onun bakış açısından bakacağını biliyordu; bir baba ve oğuldan çok iki kardeş gibiydiler.

"Hugh ve ben dün gece arabayı dışarı çıkardık," dedi Bob ve sonra en baştan başlayıp tüm hikayeyi sonuna kadar anlattı. Silah deposuna yaptıkları ziyareti, Harold ile köprüde yaptıkları görüşmeyi, bombayla kıl payı kurtulmayı, Wernberg'lerin evini izleme kararlarını, terk edilmiş eve yaptıkları yolculuğu, otomobilin kaybolmasını ve sonunda garip bir şekilde geri dönmesini anlattı.

Bay Cook tüm anlatıyı dikkatle dinledi, Bob bomba olayının tek kesintisi olduğunu söylerken bir ünlem sesi duyuldu.

"O kart arabayı geri getiren kişi tarafından gönderilmiş olmalı," dedi Bob.

"Öyle görünüyor," diye kabul etti babası ve sessiz kaldı, düşünerek.

"Siz çocuklar o bombayla çok yakın bir tehlike yaşadınız," dedi sonunda.

"Evet, efendim," dedi Bob.

"Bugün ne yapmayı planlıyorsunuz?"

"Arabanın kaybolduğunu polis merkezine bildirecektik ve
sonra tekrar terk edilmiş eve gidip ne bulabileceğimize bakacaktık."

"Polise bununla ilgili hiçbir şey söylemeyecek miydiniz?"

"Hayır efendim."

"Bu tehlikeli olabilir, biliyorsunuz."

"Evet efendim," dedi Bob. "Ama eğer yapabilirsek, sorunu kendimiz çözmek istiyorduk."

"Bunu bilmiyorum," dedi Bay Cook düşünceli bir şekilde. "Siz iki çocuğun etrafta bir sürü çaresiz adam varken orada
serserilik ettiğinizi düşünmekten nefret ediyorum."

"Zaten bu öğleden sonraya kadar hiçbir şey yapmayın," diye yalvardı Bob.

Bay Cook bir dakika düşündü. "Tamam," diye kabul etti. "Öğle yemeğinden
sonrasına kadar bekleyeceğim. Siz ve Hugh bu sabah oraya gitmeyi düşünüyor musunuz?"

"Evet efendim."

"Silahınız var mı?"

"Hayır, yok."

"Şey, yazı masamın ikinci çekmecesinde otomatik bir tabanca ve iki kutu fişek var. Başlamadan önce yukarı çıkıp onları alın, çünkü bence
silahlı olmalısınız. Ve her şeyden önemlisi annenize bundan
hiç bahsetmeyin."

"Elbette hayır," diye haykırdı Bob, babasının onlara yardım etmesinden çok heyecanlanmıştı.

"Dikkatli ol," diye uyardı babası. "Öğle yemeğine eve geleceğim ve sonra daha fazla konuşuruz."

Heinrich arabayla geldi ve Bay Cook bindi ve kısa süre sonra ofisine doğru yola koyuldu. Bob, Hugh'u arayıp babasının otomatik tabancasını ele geçirmek için aceleyle eve girdi.

Hugh olabildiğince çabuk geleceğine söz verdi ve Bob'un ses tonundan kıpırdayan bir şeyin yolda olduğunu anlayabiliyordu. Bob, arabayla ilgili sorusunu kaçamak bir şekilde yanıtlamıştı ve son gelişmeleri duymak için can atıyordu. Sonuç olarak, Bob tabancayı güvenli bir şekilde arka cebine koyup bisikletini almak için garaja gittiğinde Hugh belirdi.

Bob, arabanın hikayesini ve garip dönüşünü anlattı ve ayrıca babasının o sabah aldığı posta kartını da anlattı. Gizem
ortadan kalkmak yerine derinleşiyor gibiydi ve her iki çocuk da önceki günün garip
olayları karşısında derinden şaşkına dönmüştü.

"Gözün zaten daha iyi," diye belirtti Hugh.

"Evet," dedi Bob. "Ama bugün bir tane daha alabilirim."

"Umarım öyle olmaz. Ne zaman başlamak istiyorsun?''

"Hemen."

"Hadi," dedi Bob. "Ve iki çocuk bisikletlerine atlayıp bahçeden pedal çevirdiler. O parlak Nisan sabahı, yol alırken, daha önce yaşanan olayların yanında hafif kalacak maceralara doğru ilerlediklerini hiç hayal etmemişlerdi.

BÖLÜM XI

TERK EDİLMİŞ EV

"Birisi Percy'yi çaldı," dedi Bob, biraz yol aldıktan sonra.

"Timsah mı?"

"Evet. Heinrich'in evcil hayvanı, bilirsin."

"Bunu neden yapmak istesin ki?"

"Aklım almıyor ve zavallı yaşlı Heinie bu konuda çok üzgün. Hayvanları onun kadar
seven birini hiç görmedim."

"Sence bunu kim yaptı?"

"Hiçbir fikrim yok. Belki de arabayı geri getiren adam onu ​​çaldı ve
büyüyene kadar bekleyip sonra gelip bizi ısırması için eğitmeyi planlıyor," diye güldü Bob.

"Umarım öyle olmaz," diye gülümsedi Hugh. "Şu anda anlayamayacağım kadar çok garip şey oluyor.
Beynim karmakarışık."

"Benimki de öyle. Ama o posta kartını kimin gönderdiğini bilmek isterim."

"Belki de terk edilmiş eve vardığımızda izini süreriz."

"Sence içeri girebilir miyiz?"

"Belki de yapabiliriz. Yanımda işe yarayabilecek elektrikli bir el feneri getirdim."

"İyi fikir," diye haykırdı Bob. "Benim de bir fikrim var."

"Bu ne?"

"Yoldan çok aşağı gitmesek iyi olur. Tekerleklerimizi tepenin bu tarafında bırakalım ve sonra kırsalı geçip arkadan eve girelim. Bu şekilde görülme
şansımızın daha az olacağını düşünüyorum."

"Muhtemelen haklısın. Her neyse, umarım kimse bisikletlerimizi çalmaz."

"Acaba geri verirler mi," dedi Bob. "Bu garip bir şey değil miydi?"

"Kesinlikle öyleydi."

Bir süre sessizce sürdüler ve sonunda bahsettikleri
tepenin görüş alanına geldiler. Bisikletlerinden indiler ve yanlarından tutarak tarlaların arasından geçmeye başladılar. Ana yoldan
yüz metre
uzakta onları bir çalı kümesinin altına sakladılar ve sonra yollarına devam ettiler. Yaklaşık yarım mil yürüdüler
ta ki ormanın ortasında terk edilmiş bir ev olan sınırı görene kadar.

"Bob," dedi Hugh aniden. "Arabanı kimin aldığını biliyorum."

"Ne?" diye haykırdı Bob. "Neden bahsediyorsun?"

"Arabanı kimin aldığını biliyorum."

"Kim!"

"Heinrich."

Bob kahkahalarla gülmeye başladı. "Neden bahsediyorsun?" diye sordu. "Heinrich
nasıl
da
dayanabildi? Hugh, çıldırıyorsun."

"Heinrich Alman değil mi?"

"Öyle."

"Dün gece eski evde bir sürü Alman bir araya gelmedi mi?"

"Biz öyle düşünüyoruz. Bunun Heinie ile ne alakası olduğunu hâlâ anlamıyorum."

"Heinrich'in burada olmadığını nereden biliyorsun?" diye sordu Hugh.

"Heinrich'in bir komplocu olduğunu mu söylüyorsun?" diye haykırdı Bob, arkadaşının ne demek istediğini anlayarak.

"Onu izlemekte fayda olabilir," dedi Hugh. "O ve senin o Alman aşçın."

"İkisi de dürüst ve güvenilir," diye haykırdı Bob sıcak bir şekilde.

"Şey," dedi Hugh, "Dün gece iki adamın 'dürüst ve güvenilir' bir Alman kızının olduğu bir eve gelip onu görmek istedikleriyle ilgili bir hikaye duydum. Evin sahibi reddetti ve adamlar daha sonra gizli servis rozetlerini gösterdiler. Elbette rozetleri gördüğünde
dedikleri gibi yapmak zorundaydı ve kızı çağırdı. Odaya girer girmez
adamlardan biri yanına gidip saçını tuttu. Eh,
efendim, saçı başından düştü ve sonra hizmetçinin
bir erkekten başka bir şey olmadığını, hükümetine bilgi
almaya çalışan kılık değiştirmiş bir Alman olduğunu keşfettiler."

"Bu gerçek bir hikaye mi?" diye haykırdı Bob şaşkınlıkla.

"Olayın gerçekleştiği ev sahibi adam bunu babama anlattı," dedi Hugh. "Bu sadece çok dikkatli olamayacağınızı gösteriyor. Ben olsam
Heinrich ve Lena konusunda çok emin olmazdım. Almanlar kötü bir topluluk ve hepsinden şüpheleniyorum."

"Belki de," dedi Bob. "Yine de Heinie ve Lena farklı."

"Bildiğin kadarıyla Bay Wernberg'in araçları olabilirler."

"Aptalsın," diye haykırdı Bob. "Amerika Birleşik Devletleri'ne sadık olmasalar bile
babalarına ve annelerine sadık olurlar. Bunu biliyorum."

Hugh omuzlarını silkti. "Bana şüpheli geliyor, hepsi bu," dedi. "Heinrich dün gece bir partiye gittiğini söylemedi mi? Partinin burada yapılmadığını ve tesadüfen arabanıza
rastlayıp onu eve getirmeye karar verdiğini nereden biliyorsun?"

"Eğer söyleseydi, dün gece arabayı yıkardı, bu sabah değil."

"Neden?"

"Çünkü o da tüm Almanlar gibi çok metodik. Arabanın kirli olduğunu bilseydi asla uyuyamazdı."

"Neden, Bob," diye itiraz etti Hugh, "Heinrich saat on ikiye kadar gelmediğini ve arabanın o zaman orada olduğunu söylüyor. O zaman neden kirli olduğunu fark etmedi? Bilmek istiyorum."

"Muhtemelen garajda sadece bir ışığı yaktı ve fark etmedi."

"Muhtemelen öyle görünüyor," diye homurdandı Hugh. "Tavsiyemi dinle ve ikisini de izle."

"Onlar da senin veya benim kadar sadık," diye haykırdı Bob. "Beni o ikisinden şüphelenmeye
ikna edemezsin."

"Şüphelenecek olanlar sadık olanlardır," dedi Hugh sertçe.

"Saçma," dedi Bob, ancak arkadaşının sözleri yine de onu düşünmeye
başlattı. Ya Heinrich ve Lena Almanya'nın çıkarları için çalışıyorlarsa? Lena'nın odasındaki ışığı bir önceki gece hatırladı ve sonra Heinrich'in sahip olduğu tüm parayı ve Bob bundan bahsettiğinde ne kadar utandığını ve huzursuz olduğunu düşündü. Aklından Almanlarla ilgili çirkin hikayeler geçti ama iki hizmetçisinin de o türden olduğuna inanmayı reddetti.

Şu anda ormanın kenarına ulaştılar. Bir önceki gece takip ettikleri vagon yolu tüm yol boyunca uzanıyordu ve kısa bir mesafedeki ağaçlardaki bir aralık, yolun o tarafta nerede olduğunu gösteriyordu.

"Şimdi dikkatli gitmeliyiz," diye uyardı Hugh. "Eski ev ne kadar içeride?"

"Ah, yaklaşık çeyrek mil," dedi Bob. "Sanırım kimse gündüz vakti burada olmaya uygun değil." Ancak arka cebini yokladı
ve yanında bir tabanca olduğunu bilmek çok güven vericiydi.

Ormanda yavaşça yürüyerek ve her yöne keskin bir şekilde
gözetleyerek gizlice ilerlediler. Ancak her yer sessizdi ve görünüşe göre
yalnızdılar. Çok geçmeden ağaçların arasından eski terk edilmiş evi
görebildiler. Durup dikkatle baktılar.

İki katlıydı ve ahşaptı. Orada kimsenin yaşamadığı yıllar geçmişti ve evin onarılmaya ihtiyacı vardı. Bazı
panjurlar yoktu, diğerleri sarkmıştı veya çerçevelerinden gevşekçe sarkıyordu, pencerelerin çoğundaki cam kırılmıştı ve rüzgar ve
hava terk edilmiş konutun yanlarındaki neredeyse tüm boyayı
sökmüştü. Bodrum kapısı yoktu ve genel olarak
burası terk edilmiş ve ıssız bir görünüm sunuyordu. Hugh ve Bob, ikisi de eski evle ilgili hayalet hikayelerini hatırladılar ve bir şekilde
şimdi orada olduklarına göre evde kalmayı dilediler.

"Belki de bu işi polise bildirmeliyiz," diye fısıldadı Hugh.

"Evet," dedi Bob. "Yine de eve gidip babama içeri bile girmediğimizi söylemekten nefret ediyorum."

"Bu doğru," diye kabul etti Hugh. "Ne yapacağız?"

"Etrafında dolaşalım ve şüpheli bir şey görüp göremeyeceğimize bakalım."

"Tamam. Ama ormanın korumasında kalsak iyi olur."

"Ah, evet, tabii ki."

Evin ortasında bulunduğu küçük açıklıktan yaklaşık yüz fit uzakta kalan çocuklar yürümeye başladı.
Etraflarına ara sıra sinirli bir bakış atmaları dışında,
terk edilmiş evden gözlerini hiç ayırmadılar. Vagon yoluna geldiklerinde
hızla, keşfedilme korkusuyla oradan geçtiler. İlerlemeleri yavaştı
ve başlangıç ​​noktalarına döndüklerinde bir saat geçmişti.

"Kimsenin orada olduğunu sanmıyorum," diye fısıldadı Bob.

"Öyle görünmüyor. İçeri girelim mi?"

"Sanırım öyle," dedi Bob, ancak her iki çocuğun da bu görevi pek sevmediği açıkça görülüyordu. Ancak eve gidip başarısızlığı Bay Cook'a bildirmeye cesaret edemediler, bu yüzden hemen ormandan çıkıp açıklığın üzerinden geçmeye başladılar. Mahzen kapısı açıktı ve oraya doğru ilerlediler.

Hafif bir esinti kepenklerden birini titretti ve çocukların gergin bir şekilde
irkilmesine neden oldu. Bob elini kalça cebine koydu ve birlikte yakın bir şekilde yürüdüler. Hemen mahzen basamaklarına geldiler ve dikkatlice içeri baktılar. Yüzleri solgundu, taş basamaklardan dikkatlice inip karanlık mahzene girerken.

"Işığını yak," diye fısıldadı Bob.

Hugh öyle yaptı ve kocaman gri bir fare zeminde koşturdu, çocukları neredeyse çığlık atacakları kadar
ürküttü. Ancak, cesaretleri yavaş yavaş geri geldi ve birkaç adım ilerlediler. Dikkatle dinlediler,
ama kulaklarına hiçbir ses gelmedi. Hugh'un el feneri, birinci kata çıkan
merdivenleri gösterdi ve çocuklar sessizce yaklaştılar.

Yavaşça ve çok dikkatli bir şekilde tırmandılar ve kısa süre sonra
merdivenlerin tepesine geldiler. Bob öndeydi, tabancasını bir elinde sıkıca tutuyordu.
Boştaki eliyle kapıyı nazikçe itti ve içeri baktı. Mutfak bomboştu, bir köşede bozuk bir soba, kir ve pasla kaplı bir su ısıtıcısı, sarkık bir lavabo ve iki
yıpranmış sandalye ve bir masa mobilyaları tamamlıyordu. Kırık bir pencereden içeri giren yumuşak bir esinti tavandan gevşekçe sarkan duvar kağıdı şeridini hafifçe hareket ettirdi.

Bob, Hugh'a işaret etti ve odaya çıktılar. Dikkatle dinlediler. Hiçbir ses duyulmuyordu. Rahatlamış bir şekilde mutfaktan dar bir arka koridordan geçip salona geçtiler. Her yerde aynı ihmal ve çürüme görünümü belirgindi, ancak şüpheli hiçbir şey görülmüyordu.

"Yukarı çıkalım mı?" diye fısıldadı Bob.

"Çıkalım da olur. Zaten burada kimse olduğuna inanmıyorum."

İkinci kata çıkan merdivenler çocukların ağırlığı altında gıcırdıyor ve inliyordu, ancak artık evin ıssız olduğuna ikna oldukları için endişelenmiyorlardı. İkinci kata geldiklerinde evin önündeki odaya geçtiler.

"Burası olmalı," diye fısıldadı Bob heyecanla.

Odanın ortasında bir masa vardı; etrafında beş kişi orada bir toplantı veya konferans yapmış gibi beş koltuk, sandalye ve eski kutular vardı.

"Dün gece toplantılarını burada yapmışlardı," dedi Hugh. "Burada beş kişi için yerler var ve birçoğunun dışarı çıktığını gördük."

"Evet efendim," diye yankıladı Bob. "Burası karargâh gibi görünüyor."

"Onları ifşa edebilseydik," diye haykırdı Hugh. "Harika olmaz mıydı?"

"Keşke yapabilseydik," dedi Bob heyecanla. "Etrafa bakalım."

Masada kalem ve mürekkep ve bir not defteri vardı. Ancak masa ve koltukların dışında odada hiçbir mobilya yoktu ve iki araştırmacı için ilgi çekici bir şey
olasılığı pek yoktu. Her kutuyu kaldırıp altını aradılar ama hepsi
boşuna. Sonunda Bob kapının arkasına baktı. Bir sevinç ünlemiyle
eğilip yerde yatan bir kağıt parçasını aldı.

"Nedir bu, Bob?" diye sordu Hugh hevesle.

"Bilmiyorum. Çok iyi göremiyorum."

"Pencerenin yanına getir. Bu oda çok karanlık ve kasvetli."

Bob bu öneriyi takip etti ve şu anda kağıtta
yazılanları okuyordu. Hugh omzunun üzerinden baktı.

"'Saldırıya uğrayacak yerlerin listesi.'" Bob okudu. "'Demiryolu Köprüsü, Adliye Binası, Cephanelik, Ulusal Kartuş Şirketi, High Ridge Çelik Şirketi. Daha
sonra eklenecek.'"

"Bu gerçek gibi görünüyor," diye haykırdı Bob heyecanla. "Acaba bunları sırayla almayı mı planlıyorlar. Her neyse, bir keresinde demiryolu köprüsünde onları kandırdık."

"Evet," dedi Hugh, "ve eğer yapabilirsek diğerlerini kandırmak istiyoruz."

"Babamın fabrikasını listelemişler," diye haykırdı Bob. "Bunu yapacaklarından korkuyordum; Almanlar ondan hoşlanmıyor. Çok iyi bir Amerikalı."

"Birisi o kağıdı yanlışlıkla düşürmüş olmalı," dedi Hugh. "Böyle bir şeyi asla ortalıkta bırakmazlardı."

"Ya bıraktıklarını fark edip geri dönerlerse."

Her iki çocuk da pencereden gergin bir şekilde dışarı baktılar, ancak gördükleri tek şey
küçük açıklık ve hafif esintinin altında hafifçe sallanan sessiz ağaçlardı.

"İmzalı değil mi?" diye sordu Hugh.

"Hayır."

"Arkasına bak; orada bir şeyler olabilir."

Bob kağıdı çevirdi. "Yazı yok," dedi. "Ama burada bir
resim var."

"Nedir o?"

"Çok iyi göremiyorum. Bir tür böceğe benziyor."

"Timsah gibi görünüyor," dedi Hugh, kağıdı Bob'dan alıp yakından inceleyerek.

"Bakayım," diye haykırdı Bob. "İşte bu," diye duyurdu bir an sonra. "Sence bunun fikri ne?"

"Eminim bilmiyorum. Muhtemelen bir adam sadece resim çizerek kendini eğlendirmeye çalışıyordu ve bir timsah çizdi."

"Belki de Percy'nin bir resmidir," diye güldü Bob.

"Söyle," diye haykırdı Hugh aniden, "ama garip. Heinie'nin timsahı muhtemelen arabayı iade eden adam tarafından çalındı ​​ve arabayı iade eden kişi muhtemelen bu toplantıdaydı. Bağlantı nedir?"

"Bunun bir bağlantısı olduğuna inanmıyorum," dedi Bob. "Çok şüphecisin, Hugh."

"Bunun tuhaf olduğunu kabul etmeyecek misin?"

"Elbette kabul edeceğim, ama bence bu aynı zamanda Heinie'nin dün gece arabamızı geri getiren kişi olamayacağını da kanıtlıyor. Yani, timsahı çalan adamın arabayı geri getiren kişi olduğunu düşünüyorsan.
Heinrich, onu alan kişi olsaydı evcil hayvanının kaybı için ağlamazdı, değil mi?"

"Anlamak için fazla derin," diye iç çekti Hugh başını iki yana sallayarak. "Her neyse, kesin olan bir şey var ki, o da buralarda bazı komplolar
kurgulanıyor ve--"

Bitirmeden önce arkalarından yüksek bir çarpma sesi geldi, odadan dışarı açılan tek kapı çarpılarak kapatıldı ve bir anahtar kilide girdi.

BÖLÜM XII

SIKIŞMIŞ

Bob ve Hugh şaşkınlıkla birbirlerine baktılar. Aldatılmışlardı
ve şimdi tutsaktılar. Bir an sonra şaşkınlıklarından biraz olsun kurtuldular
ve hep birlikte kapıya doğru koştular.

Bob kapının kolunu kavradı ve sertçe salladı. Ancak hiçbir işe yaramadı.

"Bir sandalye çek, Hugh," diye bağırdı. "Kapıyı kıracağız."

"Salonda bizi neyin beklediğini nereden bileceğiz?"

"Umurumda değil. Buradan çıkmalıyız."

Dar koridorda bir silahın ateşlendiğine dair sağır edici bir ses duyuldu.
Bob'un kafasına yakın olan kapı paneli parçalandı ve bir kurşun odanın karşısına
fırladı, pencerede kalan tek camı titretti.

"Eğil!" diye bağırdı Hugh. "O kapıdan uzak dur!"

Bob'un ikinci bir teşvike ihtiyacı yoktu. Bir kenara sıçradı ve duvarın kenarına
büzüldü. İki çocuk soluk dudaklı ve zor nefes alarak birbirlerine baktılar.

"Vay canına," diye haykırdı Hugh. "Çok yakın bir tehlikeydi."

Bob cebinden tabancasını çıkardı ve kapıya doğru
geri sürünmeye başladı.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Hugh telaşla.

"Ben kendim oradan bir kurşun göndereceğim," dedi Bob. "Onlara da hayatta olduğumuzu
bildirsek iyi olur."

"Bunu yapma. Sadece kurşunlarını boşa harcamış olursun ve silahlı olduğumuzu
bilmiyorlarsa bu bize daha sonra yardımcı olabilir."

Bob tereddüt etti. "Sanırım haklısın," dedi bir an sonra ve
hemen duvara yaslandı.

"Ne yapacağız?" dedi Hugh.

"Bilmiyorum. Kimseyi duydun mu?"

"Hiç kimse. Duyduğum tek şey kapının çarpması ve ardından tabancanın patlamasıydı."

"Sanırım bunun için buradayız," dedi Bob gergin bir şekilde.

"Buradan çıkmalıyız."

"Ben de öyle düşünüyorum, ama nasıl?"

"Kapıyı kırabiliriz."

"Evet, ve kafamızı kapıdan çıkardığımız anda bir kurşunla
öleceğiz. Hiçbir şansımız olduğunu düşünmüyorum."

"Ama burada kalamayız," diye itiraz etti Hugh. "Eğer kalırsak, bizi bir şekilde
düzeltirler."

"Eğer öğle yemeğine eve gelmezsem babam endişelenecek ve bize yardım getirecek; nerede olduğumuzu biliyor."

"Bu insanlar o kadar uzun süre beklemeyecekler. Eğer casus ve komplocu iseler
çaresiz olacaklar ve bizimle uğraşmak için fazla zaman kaybetmeyecekler."

"Acaba yere ne kadar uzak."

"Atlamaya çalışırken bacağımızı kırarız," dedi Hugh.

"Yine de bakacağım," ve Bob dikkatlice ayağa kalktı ve
pencereye doğru ilerledi. Dışarı baktı ve sonra aniden bir
ünlem
di.

"Hugh," diye bağırdı alçak sesle. "Gri roadster dışarıda. Bir adam
az önce bindi ve gidiyor."

Hugh tek bir sıçrayışla arkadaşının yanına vardı. "Kim olduğunu görebildin mi?"
diye sordu hevesle. Roadster vagon yolundan kaybolmuştu.

"Göremiyordum," dedi Bob. "Sırtı hep bana dönüktü."

"O arabanın bizim duymadan buraya nasıl girdiğini düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum. Elbette kesmeyi kapatmışlardı."

"Sence o adam yardım almaya mı gitti?"

"Şaşırmam."

"O zaman şimdi buradan çıkma şansımız."

"Belki de bir muhafız bırakmıştır."

"Elimde değil. Her neyse, bundan
daha iyi bir fırsatımız asla olmayacak."

"Kapıyı bir sandalyeyle kıralım mı?" diye sordu Bob.

"Başka ne yapabileceğimizi bilmiyorum."

"Bir şans."

"Elbette öyle, ama burada kalmaktan daha büyük bir şans yok."

"Tamam o zaman," dedi Bob. "Her birimiz bir sandalye alalım. "

Sandalyeleri ele geçirdiler ve sonra kapının her iki yanında yerlerini aldılar. Sandalyeleri arkalıklarından tuttular ve panellere
sallamaya hazırlandılar.

"Bir, iki, üç," diye saydı Bob ve toplayabildiği
tüm güçle kapıyı vurdu. Bir saniye sonra Hugh da aynısını yaptı. Ancak kapı
ağır meşeden yapılmıştı ve sabit duruyordu. Bob ve Hugh duvara
geri çekildiler ve çabalarının herhangi bir sonucunu beklediler.
Evde sessizlik hakimdi.

"Sanırım o adam burada tek kişiydi," dedi Hugh.

"Öyle görünüyor; "Tekrar deneyelim."

Bir kez daha sandalyeler kapıya çarptı, ama işe yaramadı. İki çocuk tekrar tekrar ellerinden gelenin en iyisini yaptılar, ama çabalarının tek sonucu sandalyeleri kırmak oldu. Sonunda, neredeyse
bitkin bir şekilde durdular.

"Faydası yok, Bob," diye soludu Hugh. "Kapı sandalyelerden daha güçlü."

"Ama buradan çıkmalıyız."

"Görebildiğim tek yol pencere."

"Ama o kadar uzağa atlayamayız; sadece bir bacağımızı veya başka bir şeyi kırarız.
Bize yardım edecek bir çatı bile yok."

"Giysilerimizden bir ip yapıp aşağı kayamaz mıyız?"

"Kapıyı tekrar deneyelim diyorum," diye haykırdı Bob.

"Ama bu sandalyelerle parçalayamayız," diye itiraz etti Hugh.

"Biliyorum; Hadi masayı deneyelim."

"Bunu nasıl yapacaksın?"

"Sana göstereyim," dedi Bob. "Bu ucu benimle tut."

Masayı kavradılar ve doğrudan kapının önündeki ve ondan sekiz veya on fit uzaklıktaki bir noktaya sürüklediler. "Şimdi," diye haykırdı Bob. "'Üç' dediğimde, tüm gücümüzle kapıya doğru iteceğiz."

"Asla işe yaramayacak," dedi Hugh, başını iki yana sallayarak.

"Dene," diye bağırdı Bob. "Bir şeyler yapmalıyız."

Masayı sıkıca tuttular ve yerlerine oturdular. "Şimdi," dedi Bob.
"Bir, iki, üç." Tüm güçleriyle ittiler ve bir an sonra
masa kapıya çarptı. Kapı gıcırdadı ve inledi ama
kırılmadı.

"İşe yaramayacak," dedi Hugh büyük bir inançla.

"Evet, işe yarayacak da," diye haykırdı Bob. "Devam et."

Masayı geri çektiler ve bir kez daha hızla kapıya doğru
sürükledi. Bu sefer çabaları bir miktar başarılı oldu çünkü
masanın köşesi panellerden birinin içinden geçti.

"Şunu görüyor musun?" diye haykırdı Bob heyecanla. "Elimi o açıklıktan içeri
soksam
anahtara ulaşıp kapıyı açabileceğime inanıyorum."

"Bir an bile o adamın anahtarı kapıda
bıraktığını düşünmüyorsun, değil mi?"

"Sanırım öyle yapmamıştır," diye itiraf etti Bob, biraz hayal kırıklığına uğramış bir şekilde. "Yine de denemekte bir zarar yok."

"Salonda nöbet tutan birileri olabilir."

"Bunu riske atmamız gerekecek." Bob kolunu kapı panelinde açılan açıklıktan içeri soktu, ancak kısa süre sonra geri çekti. "Anahtar orada değil," dedi.

"Elbette hayır," diye haykırdı Hugh. "Çekil yolumdan ve sandalyeyle o panele birkaç
vuruş yapmama izin ver." Kapıya öfkeyle saldırdı ve
birkaç dakika içinde paneli tamamen parçaladı.

"Sanırım artık oradan geçebiliriz," dedi.

"Önce ben gideyim," diye haykırdı Bob. "Benim silahım var."

Kapıdaki aralıktan sıyrıldı ve dışarıda kimsenin olmadığını görünce Hugh'a onu takip etmesi için seslendi. Bir an sonra karanlık ve dar koridorda yan yana durdular.

"Buradan olabildiğince çabuk çıksak iyi olur," diye fısıldadı Bob.

"Ne kadar erken olursa o kadar iyi," diye karşılık verdi Hugh sertçe.

Koridorda gizlice ilerlediler, her duyuları tetikteydi. Şu anda merdivenlerin başına geldiler ve onları
tedirgin edecek hiçbir şey bulamayınca aşağı inmeye başladılar. Merdivenler hala gıcırdıyor ve inliyordu, ancak çocukların özgüveni
dışarıya ve güvenliğe yaklaştıkça hızla geri geliyordu ve onlar da
acele ettiler.

Bir yan kapı açıktı ve oraya doğru ilerlediler. Bob
revolverini cebine geri koymuştu çünkü artık ona ihtiyacı olmadığını
gerçekten düşünüyordu. Kapıdan çıktı ve
merdivenlerden aşağı inmeye başladı. Bunu yaparken bir adam ona doğru atıldı ve blackjack ile kafasına
şaşırtıcı bir darbe indirdi. Bob bir an kararsızca sendeledi ve
sonra baygın bir şekilde yere yığıldı; orada cansız bir yığın halinde yatıyordu.

Adam Bob'un arkadaşıyla başa çıkamadan Hugh onunla
kavga etti ve bir an sonra yerde yuvarlanıp duruyorlardı
vahşi kediler gibi.

BÖLÜM XIII

YANLIŞ KİMLİK

Hugh adamı sağ bileğinden yakaladı ve aşağı inerken
blackjack dönüyordu. Adam adama, silah olarak çıplak ellerle.

Hugh'un saldırganı iri değildi ama son derece çevikti. Kıvrandı
ve kıvrandı, tekmeledi ve tokatladı, aslında emrindeki her silahı kullandı. Hugh muhtemelen düşmanından daha ağırdı ve ayrıca muhteşem bir güreşçiydi ama gençti ve rakibinin gücü daha gelişmişti.

Her dövüşçü bir kolunu kurtarmak için çaresizce mücadele etti. Hugh bir kez
başarılı oldu, ama bu sol koluydu ve rakibinin boğazını tuttuğunda tutuşu kısa sürede gevşedi. İkisi de
zor nefes alarak, yüzleri kıpkırmızı ve lekeli ve gözleri
bakarak, sertçe dövüştüler. Tekrar tekrar yuvarlandılar, yerdeki taşlar ve dallar
ellerini ve yüzlerini yırtıp parçaladı.

Hugh rakibinin sağ kolunu yakaladı.
Sahip olduğu tüm güçle geriye doğru büktü, ta ki adam acı içinde haykırana kadar. Hugh,
ancak, yenilirse merhamet görmeyeceğini biliyordu ve
avantajını kullandı. Aniden, vücudunu kasarak çevirerek, adam Hugh'un tutuşunu gevşetti ve göğsüne ağır bir darbe indirdi.
Hugh, nefesinin fena halde sarsıldığını hissetti ve rakibini iki koluyla belinden yakaladı, vücudundaki tüm güçle sıktı. Onun
tek fikri, düşmanına olabildiğince yakın kalmaktı, böylece adam
ona tekrar saldırma fırsatı
olmayacaktı.

Hugh yavaş yavaş gücünün azaldığını hissetti. Daha fazla dayanamayacağını biliyordu ve mücadele ederken bile diğer Almanların
geri dönüp onu ne zaman bitireceğini merak ediyordu. Sonra
en beklemediği anda yardım geldi.

Bob bir an sonra gözlerini açmıştı. Milyonlarca yıldız görmüştü ve
kendisine geldiğinde başı ağrıyor ve hırpalanıyordu.
Bir an başına ne geldiğini hatırlayamadı. Ancak,
aniden, yakınlarda şiddetli bir mücadelenin seslerini duydu ve oturduğu yerden Hugh ile saldırganının birbirlerinin
kavgasında olduğunu ve hâlâ kavga ettiklerini gördü. Bob ayağa fırladı ve
onlara yaklaştı.

Artık her şeyi hatırlıyordu. Zonklayan başı, aldığı darbeyi hatırlattı ve başında büyük bir yumru hissetti. Şapka takmasaydı başına ne geleceğini merak etti. Ancak bir an sonra, aklından kendisiyle ilgili tüm düşünceleri
silip attı ve arkadaşına yardım etmeye başladı.

Hugh'un saldırganını boğazından yakaladı ve iki diziyle birlikte omuzlarının üzerine
çöktü. Yavaş yavaş adamın gücü azaldı; Hugh onun
kaydığını hissedebiliyordu. Bir an sonra, iki çocuğa karşı herhangi bir direnç gösteremeyecek kadar zayıf bir şekilde yerde soluk soluğa yatıyordu. Hugh kollarını tutarken, Bob adamın boğazındaki tutuşunu
bıraktı ve bacaklarının üzerine oturdu.
Mahkûm, nefesi göğsünde hırıltılı bir şekilde, yarı kapalı,
tamamen giyinmiş bir şekilde yatıyordu.

Birden Hugh onu şiddetle irkilten bir şey gördü. Adamın
paltosu sonuna kadar açıktı ve yeleğine bir rozet iliştirilmişti. Dahası, bu
bir polis rozetiydi, High Ridge polisinin rozetlerinden biriydi.

"Bob," diye soludu Hugh telaşla, "bu adam bir dedektif."

"Ne!" diye bağırdı Bob. "Sen delisin."

"Ben deli değilim. Şuraya bak."

Eski rakibini serbest bıraktı ve ayağa kalktı. Bob da onu takip etti. Şaşkınlıkla ayaklarının dibinde yerde yatan adama baktılar.

"Bu kesinlikle bir High Ridge polis rozeti," dedi Bob. "Hiç şüphe yok."

"Siz bir dedektif misiniz?" diye sordu Hugh kurbanlarına.

Adam onlara kısık göz kapaklarının ardından baktı. "Evet," dedi zayıf bir şekilde
ve kalça cebine doğru uzanmaya başladı.

"İşte, işte!" diye bağırdı Hugh. "Hiçbiri! Bütün bunlar bir hata. "

"Sana yardım edeyim," diye bağırdı Bob, dövülmüş adama elini uzatarak.
Hugh da ona yardım etti ve onu ayağa kaldırdılar.

"Sanırım senin peşinde olduğun insanların peşindeydik," diye haykırdı Bob, dedektifin Almanları terk edilmiş eve kadar kendisinin ve Hugh'un yaptığı gibi
izlediğini varsayarak. "Bizi oraya kilitlediler ve biz
az önce kapıyı kırıp dışarı çıkıyorduk. Senin bir
dedektif olduğunu
bilmiyorduk."

"Bize öğrenme şansı vermedin," diye güldü Hugh, olayların beklenmedik şekilde
dönmesi karşısında büyük bir rahatlama yaşayarak. Ayrıca yanlarında bir polis memurunun olmasıyla daha güvende hissediyordu.

Dedektif boynunu ovuşturdu ve iki çocuğa dikkatle baktı.

"Bu evde Almanlar mı var?" diye sordu sonunda.

"Dün gece burada bir toplantı yapmışlardı," dedi Bob.

"Nereden biliyorsun?"

"Onları buraya kadar takip ettik. Şuna da bakın," dedi ve eski evde buldukları yıkılacak binaların
listesini uzattı.

Dedektif kağıdı elinden kaptı ve hevesle taradı.

"Bunu nereden buldun?" diye sordu.

"Bunu yukarıda bulduk," dedi Bob.

"Hıh," diye bağırdı dedektif ve cebine koydu.

"Sen de bu Almanları takip etmiyor muydun?" diye sordu Bob.

"Alman olduklarını nereden biliyorsun?"

"Başka kim köprüleri ve mühimmat fabrikalarını havaya uçurmak ister ki?"

"Bunu yapmayı mı düşünüyorlardı?"

"Listede öyle yazıyor," diye haykırdı Hugh, adamın sorduğu sorulardan ve tuhaf davranışlarından rahatsız olarak.

"Peki," dedi dedektif, "tavsiyemi dinle. Senin gibi bir çiftin

ortalıkta dolaşması için uygun bir yer değil burası. İlk bildiğiniz şeyde incinebilirsiniz." Sanki her an başka birinin daha gelmesini beklermiş gibi gergin bir şekilde etrafına baktı.

"Siz gelmeden hemen önce bir adam bizi o odaya kilitledi," dedi Bob. "Sonra büyük gri bir roadster ile
fırladı gitti."

"Pekala, siz kendiniz buradan çıksanız iyi olur," dedi dedektif kısa bir süre sonra.

"Her an geri gelebilirler ve belki de yardıma ihtiyacınız olur," diye itiraz etti Bob.

"Ben o kısmıyla ilgilenirim," diye bağırdı dedektif. "Sen
çık."

Başka yapacak bir şeyleri olmadığına ikna olan Bob ve Hugh, dedektifi tartışmasız bir şekilde mülkün sahibi olarak bırakarak ormanın içinden yürümeye başladılar. Son deneyimlerinden dolayı çok şaşkındılar.

"O dedektif hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Bob, evin görüş alanının dışında bir noktaya
geldiklerinde.

"Ben Hugh, "Bize karşı neden bu kadar
sevimsiz olduğunu anlamıyorum; tek istediğimiz ona yardım etmekti."

"Evet, o Almanlar geri döndüğünde ona sert davranılması muhtemel."

"Sanırım bizi kıskanıyordu," dedi Bob.

"Neden?"

"Eh, kendi hesabımıza devam etmiştik ve onun hareket tarzından, olan biteni ondan daha fazla bildiğimizi düşünüyorum."

"Belki de sorun budur," dedi Hugh. "Belki de ondan biraz
şan ve şöhreti çalabileceğimizden korkuyordu."

"Ne kadar aptalca!" diye haykırdı Bob. "Şan ve şöhretle ne istiyoruz?"

"Bu sabah olanları babana anlatsak iyi olur."

"Elbette. Ama benim oldukça kötü bir dövüşçü olduğumu düşünecek; bir gün morarmış bir göz, ertesi gün kafamda büyük bir şişlik."

"Başın nasıl hissediyor?" diye sordu Hugh.

"Oh, gayet iyi. Ama hala zonkluyor."

"Bence öyle olabilir ve kafatasının
yarılmadığı için kendini oldukça şanslı sayabilirsin."

"Tuhaf görünümlü bir adamdı, değil mi?"

"Evet ve hareketleri daha da tuhaftı."

"Sanırım kıskanıyordu," dedi Bob. "Ah, sanırım o Almanları kimin köşeye sıkıştırdığı önemli değil, yeter ki birileri sıkıştırsın."

"Şahsen, ben o evden uzaklaştığım için mutluyum," dedi Hugh. "Daha uzun süre kalsaydık asla ayrılmayacağımıza inanıyorum."

"Peki ya dedektif?"

"Kalmak istiyorsa, bu onun gözetleme noktası, bizim değil."

"Doğru ve sanırım yine de yardım isteyecek."

"Belki de sadece bir iki gün evi gözetleyecekler," dedi Hugh. "Ancak, şu Almanlar artık izlendiklerini bildiklerine göre başka bir yerde buluşabilirler."

"Doğru. Keşke o yeri bulabilseydik."

Şu anda bisikletlerini bıraktıkları yere geldiler. Hala oradaydılar ve bir an sonra çocuklar onları tekrar tarlanın üzerinden geri sürüyorlardı. Tekrar yola çıktıklarında bisiklete bindiler ve kısa süre sonra eve doğru yola koyuldular. Zihinleri komplolarla, Almanlarla ve yakın zamanda yaşadıkları deneyimlerle meşguldü. Umutsuz bir çetenin peşinde olduklarından ve belki de anlatılmaz hasarı ve olası can kaybını önlemek için hızlı hareket etmenin gerekli olduğundan emindiler.

Ancak kafaları karışıktı. Nereye dönseler, olayın yeni bir açısıyla veya izlenmeye değer başka biriyle karşılaşıyorlardı. Hugh, Bob ona gülse de, Heinrich ve Lena'nın oldukça dikkatli bir şekilde bakılması gerektiği görüşündeydi. Ailesinin hizmetçilerine kesinlikle güvenilebileceğini düşündüğünü biliyordu.
Bob babasının bitkisini merak etti; düzgün bir şekilde korunuyor muydu? Belki de
babası onun oraya gitmesine ve geceleri onu gözetmesine
yardımcı olmasına izin verebilirdi.

Çok az konuşarak yol boyunca döndüler. Her çocuk
kendi düşünceleriyle meşguldü ve bu nedenle yoldan hızla yaklaşan bir otomobili fark etmediler.

"Bir araba geliyor," diye bağırdı Bob aniden. Geçmesi için yolun sağ tarafına geçtiler ve bir an sonra toz bulutu içinde
yanlarından geçti.

"Bob," diye bağırdı Hugh heyecanla. "Gri roadster."

"Biliyorum. İçinde kimin olduğunu gördün mü?"

"Fark etmedim."

"Bay Wernberg."

"Ne!"

"Kesinlikle öyleydi."

"Sanırım baban o zaman onun hakkında haklıydı. Tehlikeli bir adam olduğunu söylemişti ve sanırım öyle, eğer dışarıdaki çeteyle bağlantısı varsa."

"Frank, evde duymamışsa bu şekilde konuşmazdı."

"Muhtemelen hayır. Sence bizi tanıdılar mı?"

"Ya tanıdılarsa?" dedi Bob umursamazca. "Yola çıkma hakkımız var, değil mi?"

"Elbette, ama bizi odaya kilitleyen adam! Arabada olmalı ve evdekiler olarak bizi kesinlikle tanıyacaktır."

"Bu doğru," diye haykırdı Bob. "Sence geri dönüp peşimize düşerler mi?"

Hugh omzunun üzerinden arkasına baktı. "Araba durdu," diye haykırdı.
"Hadi Bob, içimizdeki her şeye rağmen yola devam etsek iyi olur."

İki çocuk pedallarına doğru eğildi, gidonun üzerine eğildi ve ellerinden geldiğince hızlı sürdüler. Artık kasabadan çok uzakta değillerdi ve gri roadster'ın yolcularının, nüfuslu bölgelere ulaştıklarında kendilerine sarkıntılık etmeye cesaret edemeyeceklerini biliyorlardı. Şehir sınırlarına güvenli bir şekilde girene kadar bir kez bile arkalarına bakmadılar.

"Bizi takip edeceklerini düşünmemiştim," diye homurdandı Hugh. "Yine de hiçbir risk almamak daha iyi."

"Bizi kovalamalarından o kadar da korkmuyordum," dedi Bob. "Beni endişelendiren şey, muhtemelen artık kim olduğumuzu biliyor olmaları ve dolayısıyla nerede olursak olalım güvende olmayacağımız."

"Sanırım polise bildirmek zorunda kalacağız."

"Eğer yaparsak, umarım bize o dedektiften daha iyi davranırlar."

"Ben de öyle umuyorum," diye güldü Hugh. "Her neyse, babana soracağız."

"Öğle yemeği için evimize geliyorsun, biliyorsun."

"Evet."

"O zaman bunu babamla konuşabiliriz."

Daha fazla macera veya aksilik yaşamadan Cook evine vardılar.
Bisikletlerini garajda bıraktılar ve sonra eve doğru yola koyuldular.
Çimlerin yarısında Bay Cook ile karşılaştılar.

"Eh, çocuklar," dedi, onları güvenli bir şekilde geri dönmüş görünce açıkça rahatlamıştı,
"Ne şans?"

"Başımı hisset," dedi Bob, şapkasını çıkararak.

Bay Cook öyle yaptı. "Vay canına!" diye haykırdı. "Bunu nereden buldun?"

Bob, o sabah yaşadıkları deneyimin hikayesini anlattı. Bay Cook bitirene kadar yorum yapmadı. "Bu ciddi görünüyor," dedi uzun uzun. "Bir dedektiften, senin tarafındaki bir adamdan böyle bir darbe alman çok kötü."

"Bay Wernberg'i görmemiz hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Hugh.

Bay Cook'un yüzü bulutlandı ve başını salladı. "Ondan korkuyordum," dedi.

"Ne yapacağız?" diye sordu Bob.

"Bence bunu polise bildirsek iyi olur, hem de hemen." Saatine baktı. "Öğle yemeğinden önce vaktimiz var," diye bağırdı. "Heinrich garajda mıydı?"

"Hayır, efendim."

"Peki ya araba?"

"Orada."

"Hadi, o zaman gel," diye bağırdı Bay Cook. "Onu alıp hemen polis merkezine gidelim."

"Sence dedektif arkadaşımız bir rapor tutmaz mı?" diye sordu Hugh.

"Olabilir. Yine de Bob'un dediği gibi, o adamlar bazen çok kıskanç oluyor ve
tüm hikayeyi anlatmayabilir, özellikle de senin yaptıklarını."

Birkaç dakika sonra üçü de polis karakoluna doğru yola koyuldu. Bob'un eski dostu Çavuş Riley hala masanın arkasındaydı ve onlara
neşeli bir selam verdi.

"Bana Alman verecek kimseniz yok, değil mi?" diye sordu.

"Hayır," dedi Bay Cook, "yok, ama nereden alabileceğinizi size söyleyebiliriz."

"İlginç görünüyor," dedi çavuş kalemini bir kenara bırakarak ve
yazdığı kağıdı dikkatlice silerek. "Anlat bana."

"Hadi, Bob," diye ısrar etti babası. "Hikayeni anlat ve önce
Çavuş Riley'nin kafandaki şişliği hissetmesini sağla. Bu onu ikna edecektir."

"İnatçı," diye haykırdı çavuş, Bob'un kafasındaki şişliği inceledikten sonra. "Oğlunun bana söylediği hiçbir şeyden şüphe etmem, Bay Cook."

Bob o günkü olayları Çavuş Riley'e anlattı. Polis memuru, Bob dedektifle ilgili kısma gelene kadar dikkatlice ve ilgiyle dinledi. Bunu anlatmaya başladığında çavuş fark edilir şekilde

"Dedektif mi dediniz?" diye sordu.

"Evet," dedi Bob, "Üzerinde rozet vardı."

"Onu tarif edebilir misiniz?"

"Şey," dedi Bob, "yaklaşık beş fit yedi inç boyunda bir adamdı; koyu renk saçları ve kısa kesilmiş siyah bıyığı vardı. Sanırım yaklaşık
elli pound ağırlığındaydı; belki de o kadar değil. Yumuşak kahverengi bir şapka ve koyu renk bir takım elbise giymişti. Onun hakkında daha fazla bir şey hatırlayamıyorum."

"Bu yeterli," diye haykırdı çavuş. Bob konuşurken dedektifin tarifini not alıyordu.

"Kesinlikle huysuz bir adamdı," diye haykırdı Hugh. "Bizi oradan
kovdu sanki bizi kıskanıyormuş ve etrafta olmamızı istemiyormuş gibi."

"Sanırım sizi istemiyordu," dedi Riley.

"Adı ne?" diye sordu Bob.

"Bilmiyorum," diye cevapladı çavuş.

"Hadi ama, Riley," diye güldü Bay Cook, "bunu bana söyleyemezsin. Neden High Ridge'deki herkesi tanıdığını sanıyordum, kendi gücünden bahsetmiyorum bile. Bana aynı rozeti takan bir dedektifi tanımadığını mı söylemek istiyorsun?"

"Evet, efendim, tanıyorum," dedi Riley ayık bir şekilde. "Ve nedenini de söyleyeceğim. Bu sabah bu çocukların tanıştığı adam
aslında dedektif değil."

BÖLÜM XIV

BİR SEFER

Bay Cook ve iki çocuk çavuşun ifadesi karşısında o kadar afalladılar ki bir an için tek yapabildikleri birbirlerine hayretle bakmak oldu. Bob sesini ilk geri kazanan oldu.

"Ne demek istiyorsun, Çavuş?" diye sordu.

"Tam da dediğim gibi."

"O adam bir dedektif değil miydi?" diye kekeledi Bob. "High Ridge kuvvetinin bir üyesi değil mi?"

"Burada bu tanıma uyan bir adam yok."

"O zaman sahteydi."

"Kesinlikle."

"Eh," diye haykırdı Hugh, Bob ve Bay Cook tek nefeste. Daha fazla bir şey söyleyemediler.

"Sahteydi," diye tekrarladı Çavuş Riley kesin bir şekilde. "Hiç şüphe yok."

Çocuklar kelimeler için fazla şaşırmışlardı. Zaten bu nasıl bir işti? Ne kadar ilerlerlerse
o kadar
kafaları karışıyordu. Eğer nizami bir polis rozeti olan bir adama güvenemiyorsanız, kime güvenebilirsiniz?

"İnanılmaz görünüyor," dedi Bay Cook.

"Almanya ile savaş halindeyiz, değil mi?" diye sordu Çavuş Riley sakin bir şekilde.

"Öyleyse," dedi çavuş, "bu durumu açıklıyor. Bize
ellerinden gelen tüm zararı vermek istiyorlar ve buraya asker getiremedikleri için, İngiliz filosu sayesinde,
bize komplolar ve bombalarla
ve benzeri şeylerle saldırmak zorundalar. Hiçbir şeyden çekinmeyecekler."

"High Ridge'de korunacak çok kişi var mı?" diye sordu Bay Cook. "Fabrikam Hükümet için mühimmat ürettiği için
ilgilendiğimi biliyorsun."

"Birkaç tane var," diye itiraf etti çavuş.

"Bana kim olduklarını söyleyebilir misin?"

"Yapamam. Emirlerime aykırı olur. Yine de onları oldukça dikkatli bir şekilde
izlediğimizi bilmek seni daha iyi hissettirebilir."

"Umarım," dedi Bay Cook hararetle.

"Öğle yemeği yediniz mi?" diye sordu çavuş aniden.

"Hayır," diye cevapladı Bay Cook. "Henüz değil."

"Peki, eve gidip onu alsan iyi olur. Biraz sonra seni arayıp
adamlarımızdan birkaçıyla birlikte o eve gidebilirim."

"İyi," diye bağırdı Bay Cook. "Acele edeceğiz ve bize uğradığınızda
her zaman hazır olacağımızdan emin olabilirsiniz."

Polis karakolundan ayrıldılar ve kısa süre sonra evlerine doğru yola koyuldular. Eve vardıklarında, Hugh ve Bay Cook arabadan indiler ve Bob arabayı
garaja sürdü. Orada Heinrich'i bir köşedeki bir kutunun üzerinde oturmuş, elinde tuttuğu bir kağıt parçasını dikkatle incelerken buldu.

"Ne buldun, Heinie?" diye sordu Bob neşeyle. "Bir aşk mektubu!"

Heinrich soluk mavi gözlerinde meraklı bir ifadeyle Bob'a baktı. Ancak
hiç yorum yapmadı ve hemen
elindeki kağıdı incelemeye geri döndü.

"Nedir o?" diye sordu Bob, şoförün tavrından etkilenerek. Garajda, hatta köpekte, kedide ve
papağanda bile bir kasvet havası hakimdi. bundan etkilenmiş gibi görünüyordu. Köpek efendisinin yanında isteksizce duruyordu, kedi tembelce aşağı yukarı yürüyordu ve kuş Bob'u her zamanki neşeli "Nasılsın?" sözleriyle selamlamayı başaramadı; tünediği yerde gevşekçe oturdu, tüyleri kabardı ve kendi kendine mırıldandı.

Heinrich kağıdı Bob'a uzattı. Belli ki bir bloknottan yırtılmış bir sayfaydı ve büyük bir karalamayla şu yazıyordu: "Patronunu arabasını evde tutması için uyardık; şimdi oğlunu da orada tutmasını söyle." Hiçbir isim imzalanmamıştı ve Bob kağıdı çevirip diğer tarafına baktı. Orada bir timsah resmi çizilmişti. Bob, kağıdı Hugh ile birlikte terk edilmiş evde buldukları ve dedektifin onlardan aldığı kağıda benzediğini fark etti; görünüşe göre aynı bloknottan yırtılmıştı.

"Bunu nereden aldın, Heinie?" diye sordu.

"Lena'yı görmek için eve gidiyorum," dedi Heinrich. "Bu belki yarım saat önceydi. Orada sadece birkaç dakika kaldım ve geri döndüğümde
işte bu."

"Yerde mi yatıyor?"

"Evet."

"Bunu kimin gönderdiğini bilmiyor musun?"

"Nasıl yapayım?" diye haykırdı Heinrich.

"Sen yokken birileri buraya gizlice girip
bırakmış olmalı," dedi Bob. "Burada bu günlerde garip şeyler oluyor, Heinie."

"Var," diye itiraf etti şoför ciddiyetle.

"Bu kağıdı saklamamda bir sakınca var mı?"

"Hayır."

Bob başladı.

"Sen de orada yazılanları yapsan iyi olur," diye haykırdı Heinrich içtenlikle. "Başına bir şey gelmesini istemezsin."

"Korkmuyorum," dedi Bob ciddi bir şekilde. "Biliyorsun, Heinie," diye devam etti,
"bazı insanlar burada bir şeyleri havaya uçurmaya çalışıyor. Senin
vatandaşlarından bazıları ve biz onların böyle bir şey yapmasına izin veremeyiz, biliyorsun."

Heinrich bundan çok rahatsız olmuş gibiydi. "Yani?" diye haykırdı gözleri kocaman açılmış bir şekilde.

"Evet," dedi Bob, "ve onları durdurması gerekenler senin gibi adamlar. Alman olan ama şimdi Amerikalı olan siz adamlar, bunu yaparsanız kendinize iyi bir
şey yapmış olursunuz. Günümüzde Alman kanından bazı insanlar şüphe altında ve
eğer Amerika Birleşik Devletleri'ne sadık olduğunuzu gösterirseniz bu sizin için iyi bir şey olur. _Sizden_ şüphelendiğimizi söylemek istemiyorum," diye ekledi Bob.

Bob'un bu konuşması, sadece Bob'a bakıp hiçbir şey söylemeyen Heinrich'e yeni bir düşünce çizgisi sunmuş gibiydi.

"Heinrich o kadar sadık ki, hiç kimsenin ondan şüpheleneceği aklına bile gelmemişti," diye düşündü Bob, garip kağıdı bir elinde sıkıca tutarak eve doğru aceleyle yürürken. Yemek masasında herkesi bulmak için geldi ve sonuç olarak uyarı hakkında hiçbir şey söylemedi, çünkü annesini telaşlandırmak istemiyordu.
Annesi Harold'dan yeni haber almıştı; o sabah High Ridge'den bilinmeyen bir yere gitmek üzere emir almıştı.
Başka bir oğul aklında olmadan bile yeterince endişeliydi. Neyse ki Bob'un başındaki şişlik saçlarıyla örtülmüştü, bu yüzden dikkat çekecek kadar belirgin değildi. Morarmış gözü zaten açıklanmıştı.

Telefon Bay Cook'u çağırdığında öğle yemeği daha yeni bitmişti.
Çavuş
Riley, Bay Cook, Bob ve Hugh'un hemen karargâhta buluşup buluşamayacaklarını sormak için telgraftaydı. Birkaç dakika sonra arabaya binip caddede ilerliyorlardı.
Direksiyonda Bob vardı.

Polis karakolunun önündeki kaldırımın kenarına başka bir araba yanaştı ve içinde dört sivil giyimli adam vardı. Çavuş Riley oradaydı,
terkedilmiş eve gidip, gerekirse zorla da olsa, iyice aramayı planladıklarını açıklamak için. İki çocuğun da rehber olarak gitmesini istiyordu ve muhtemelen Bay Cook'un onlara eşlik etmek isteyeceğini düşünüyordu.

Kısa bir süre sonra yola koyuldular, Bob önden gidiyordu. Elm
Street'i geçerken merakla beyaz sıvalı eve, on iki seksen iki numaraya baktı ve demiryolu köprüsünü yıkmaya çalışan Alman'a ne olduğunu merak etti. Muhtemelen şimdi hapisteydi, yargılanmayı bekliyordu. Sonra Bob'un aklına muhtemelen vurulmuş olabileceği geldi; ülke savaştaydı ve bu tür suçlular böyle bir zamanda hafife alınmazdı.

Şehri geride bırakıp kırsal yoldan ilerlediler.
Vagondaki üç kişi sessizdi, çünkü varış yerlerinde onları neyin beklediğini bilmiyorlardı. Yürüyüşe çıkmış bir asker takımı yanlarından geçti. Sıcak, kirli ve tozluydular, ancak tüfekleri öğleden sonra güneşinin ışığında
kötü bir şekilde parlıyordu.

"İş gibi görünüyorlar," diye belirtti Bay Cook.

"Kesinlikle öyle," diye haykırdı Bob. "Keşke ben de onlardan biri olsaydım."

"Savaş yeterince uzun sürerse belki sen de öyle olursun."

"Amerika Birleşik Devletleri kesinlikle büyük bir ordu kurabilir."

"Gerçekten de olabilir," diye onayladı babası. "Almanya bizden korkacak hiçbir şeyleri olmadığını
düşündü, ancak ne yazık ki kandırılacaklar. Müttefiklerimize sağlayabileceğimiz parayı,
yiyecekleri ve her türlü ekipmanı bir düşünün; bunlar
insanlar kadar önemlidir ve eğer ihtiyaç duyarlarsa milyonlarcasını da gönderebiliriz."

Şu anda Bob ve Hugh'un o sabah bisikletlerinden indikleri
noktaya geldiler. Bob arabayı durdurdu ve sivil giyimli
dedektifler de onu takip etti. Çavuş Riley sorumluluğu üstlendi.

"Sen yolu göster," dedi Bob'a. "Nereye gidersen seni takip edeceğiz."

Bir an sonra tarlanın karşısına geçtiler ve kısa süre sonra
terkedilmiş evi koruyan ormana geldiler. Kızılderili sırası halinde
ağaçlar ve çalılıklar arasında yollarını seçmeye başladılar. Tam bir sessizlik
sağlandı ve grup herhangi bir acil duruma hazır bir şekilde ilerledi. Elbette
dedektifler silahlıydı. Bay Cook tabancasını taşıyordu, bu yüzden Bob ve Hugh'a herhangi bir savunma aracı sağlanmamıştı.

Belki de on beş dakika sonra Bob, öndeki pozisyonundan
ağaçların arasından eski evi bir anlığına gördü.
Görebildiği kadarıyla
etrafında hiçbir yaşam belirtisi yoktu. Elini kaldırdı ve küçük grup durdu. Fısıltıyla bir istişare
edildi ve biraz dağılıp açık düzende ilerlemeye karar verildi.

Plan, ağaçların sınırına ulaşana kadar ilerlemek ve
sonra verilen bir işaretle açıklığa koşup evi çevrelemekti.
Gizlice grup öne doğru ilerledi. İlkbahar havası yumuşak ve ılıktı, ağaçlardaki
tomurcuklar şişmeye başlamıştı; doğa her yerde yeniden uyanmanın
işaretlerini veriyordu, ancak bunlar fark edilmeden geçti. Küçük
grubun üyeleri ellerindeki işle meşguldüler ve başka hiçbir şeye zamanları veya
ilgileri yoktu. Kısa süre sonra belirlenen pozisyonlarına ulaştılar. Bob çömeldiği yerden diğerlerinin ağaçların arasında gizlendiğini görebiliyordu. Çavuş Riley'nin dudaklarına bir polis düdüğü kaldırdığını ve
anlaşılan sinyali verdiğini görebiliyordu. Bob kendini hazırladı. Silahsız olduğu için geride kalması gerektiği kendisine söylenmişti ama
böyle bir niyeti yoktu. Hugh'un da yoktu.

Birdenbire Çavuş Riley düdüğüyle tiz bir ses çıkardı.
Herkes öne doğru koştu. Ancak sadece birkaç adım. Eski evin bodrum penceresinden bir alev patlaması ve
bir duman bulutu yükseldi ve hava
korkunç bir patlamayla yırtıldı.

BÖLÜM XV

YANGIN

Sendeleyen adamlar oldukları yerde durdular. Bir an sonra
ikinci bir patlama oldu. Bir yırtılma, çatlama sesi duyuldu ve
binanın tüm tarafı düştü. Hava tahta ve alçı parçalarıyla doluydu.

"O evden uzak durun!" diye bağırdı Çavuş Riley, adamlarından biri ileri atılırken. "Öldürülmek mi istiyorsunuz?"

Bir dakika sonra alevler belirdi ve kırmızı ve sarı ateş dilleri pencere çerçevelerinin etrafında oynamaya başladı. Her açıklıktan siyah dumanlar
çıktı. Evin mahvolmaya mahkum olduğu açıkça görülüyordu.

"Bakın!" diye bağırdı Hugh aniden. "Bir adam gidiyor!"

Diğerlerinin ne yapacağını beklemeden ağaçların arasından kaçarken görülebilen bir figürün peşinden koştu.

Dedektiflerden ikisi yarışa katıldı ve biri tabancasıyla kaçağa iki el ateş etti. Cevap olarak adam aniden döndü ve takipçilerine bir el ateş etti. Bob kurşunun başının yakınından geçtiğini duydu. Ayrıca adamı şöyle bir görmüştü ve tek bir bakış, onun o sabah Hugh ile mücadele ettiği sahte dedektif olduğuna ikna etmek için yeterliydi.

Bir an sonra adam gözden kaybolmuştu, Hugh ve iki dedektif hala peşindeydi, bağırıyor ve durması için ona sesleniyorlardı. Bu arada evdeki ateş
kükredi ve alevlendi.

"O gitti," dedi Çavuş Riley. Bay Cook ve Bob'un yanmakta olan binayı
izledikleri sırada yanlarında duruyordu.

"Sanırım gitti," diye belirtti Bay Cook. "Yapabileceğimiz hiçbir şey yok."

"Hiçbir şey," diye kabul etti çavuş.

"Zaten çok da büyük bir kayıp değil," dedi Bay Cook.

"Hiçbir kayıp yok," diye haykırdı Bob. "Eğer bir şey varsa, o da bir kazançtır, çünkü casusların ve komplocuların buluşabileceği
bir yer daha az."

"Ama orada olabilecek her türlü kanıt yok edildi," dedi Riley.

"Bunu hiç düşünmemiştim," dedi Bob. "Muhtemelen bu yüzden
yaktılar."

"Ormanda kaçan dedektifiniz miydi?" diye sordu çavuş.

"Kesinlikle öyleydi," dedi Bob. "Sanırım sonuçta çetenin bir parçasıydı.
Sanırım bizi izlemesi için onu geride bıraktılar."

"O zaman neden kaçmana izin verdi?" diye cevapladı babası.

"Muhtemelen daha az şüphe yaratacağını düşündü," dedi Çavuş
Riley. "Kağıdı çocuklardan aldı ve onları bir dedektif olduğunu düşünmeye
bilerek blöfleyebildiği sürece bunun yeterli olduğunu
düşündü. Öte yandan onları tutsak tutsaydı veya buna benzer bir şey yapsaydı, onlar için bir arama olurdu ve hemen sorun
başlardı."

"Sanırım doğru," dedi Bay Cook ayık bir şekilde. "Ancak, umarım bu sefer onu yakalarlar."

Aniden keskin bir çığlık onları ürküttü. Evin pencerelerinden birinde beyaz bir
yüz görmek için yukarı baktılar. Her tarafta, yangın kükredi ve
duman büyük bulutlar halinde kıvrıldı. Adamın kim olduğunu göremeden
odaya geri düştü ve görüş alanından kayboldu.

"Onu yakalayacağım," diye bağırdı dedektiflerden biri ve daha fazla uzatmadan yanan eve doğru koştu. Yoldaşlarının uyarı
bağırışlarına aldırmadan arka kapıya koştu ve içeri girdi ve
kısa sürede gözden kayboldu.

"O herif Donovan bir cüretkar," diye bağırdı Çavuş Riley. "Hiçbir şeyden
durmaz. Neden şimdi ölü gibi olan bir adam için hayatını riske atsın ki?"

"Asla canlı çıkamayacak," diye bağırdı Bay Cook. "Ve hepsi ülkeye karşı komplo kuran bir adam için," diye yankılandı
Riley. "Al bakalım!" diye bağırdı diğer sivil giyimli adama. "Oradan
uzak dur. High Ridge polis teşkilatı günde bir kişiden fazlasını kaybetmeyi göze alamaz." Dördüncü dedektif yoldaşını takip etmek istediğine dair işaretler gösterdi.

"Eğer o adamı kurtarırsa, bu sadece onu hapse atmak olur," dedi Bob.

"Ya da daha muhtemel olarak onu vurmak," diye bağırdı Riley öfkeyle.

Nefes nefese Donovan'dan herhangi bir işaret beklediler. Ateş her an daha da şiddetle yanıyordu ve herhangi bir adamın o kaynayan
fırına girip sağ salim geri dönebilmesi inanılmaz görünüyordu. Hava kıvılcımlarla
ve yanan közlerle doluydu; duman kalın bir sütun halinde göğe doğru yükseliyordu ve bu
millerce öteden görülebilirdi.

Saatler gibi gelen dakikalar geçti. Hugh ve iki dedektif kovalamacadan döndüler. Adamlarını yakalayamamışlardı.

"Onu yola kadar takip ettik," diye bildirdi içlerinden biri. "Orada bir
motosiklet vardı ve bizden kaçtı."

"Daha sonra onu yakalarız, korkmayın," dedi Çavuş Riley, sert bir şekilde.
"Bu arada o çılgın adam, Donovan, burada evde, pencerede yüzünü gösteren
bir Alman komplocuyu kurtarmaya çalışıyor."

Bu haberi alanlar soluk soluğa kaldılar. "Asla dışarı çıkamayacak," diye haykırdı adamlardan biri. "Yine de, hayatına pek önem veriyormuş gibi görünmüyordu."

Bembeyaz yüzleri ve gerginlikleriyle yangını izlediler. Kesinlikle adamlardan hiçbiri Donovan'ı tekrar görmeyi beklemiyordu. Yine de ne yapabilirlerdi?
Çavuş Riley'nin dediği gibi, başka birinin onu takip etmesi aptallıktı,
ve bu yüzden güçsüzdüler. Tek yapabildikleri izlemek ve umut etmekti.

Birdenbire kapıda bir figür belirdi. Doğrudan
ateşin en sıcak yerinden çıkıyormuş gibiydi. Omuzunda bir adamın cansız
şekli vardı.

"İşte orada!" diye bağırdı altı ses bir arada ve altı bekçi birlikte eve doğru yöneldi.

Donovan, çünkü oydu, kömürleşmiş basamaklarda duruyordu. Kıvılcımlar ve alev alev
ateşler etrafına düştü ve kararsızca sendeledi. İstekli
yardımcılar yardımına koştular, ancak ona ulaşamadan
sallandı ve düştü. Basamaktan aşağı yuvarlanarak yükünü bıraktı ve iki adam yan yana yerde yatıyordu. Yakınlarda, duvar her an üzerlerine yıkılma tehdidindeydi.

İki adamı da yakalayıp tehlikeden uzaklaştırmak uzun sürmedi
ve bir an sonra yan yana çimenlerin üzerinde uzandılar, yanan binadan güvenli bir mesafede.

Donovan'ın kurtardığı adamın yüzü duman ve is yüzünden öyle kararmıştı ki tanınmaz haldeydi. Giysileri kavrulmuş ve tüm vücudu korkunç yanıklarla
kavrulmuştu. Bilinci kapalıydı.

"Hala hayatta mı?" diye fısıldadı Bob alçak sesle.

Çavuş Riley elini yaralı adamın kalbinin üzerine koydu. "Sanırım öyle," dedi. "Birileri biraz su getirsin. Ve Donovan'a göz kulak olsun."

"Ormanda bir kaynak var," diye haykırdı Hugh. "Ama
su taşıyacak
bir şeyim yok."

"Alabildiğin kadar mendil al," diye emretti çavuş. "Şapkaları
doldur; geri dönüş yolunda çoğunu kaybedeceksin, ama birazını alacaksın."

Hugh itaat etmek için acele etti; Bob ve iki dedektif de onunla birlikte gitti. Kaynak çok uzakta değildi ve kısa süre sonra mendilleri
berrak, soğuk suya batırıyorlardı. Şapkalar da doldurulmuştu ve keçe olanlar suyu oldukça iyi tutuyordu. Birkaç dakika sonra yaralı adamın yattığı
noktaya doğru aceleyle geri dönüyorlardı.

Hastaları yanan binadan daha uzağa götürmek gerekmişti, çünkü sıcaklık her an daha da yoğunlaşıyordu. Donovan
oturabilecek kadar iyileşmişti. Çok sayıda yanıktan dolayı
akut bir şekilde acı çekiyordu, ancak bunun dışında iyi görünüyordu. Ancak
kurtardığı adam hâlâ yerde baygın yatıyordu.

Çavuş Riley şimdi operasyonların sorumluluğunu üstlendi. Donovan'ın yüzünü mendillerden biriyle yıkadı ve emmesi için bir tane daha verdi. Bay Cook
Riley'nin talimatları doğrultusunda şapkalardan birinden diğer hastanın yüzüne su döktü ve sonra bir mendille nazikçe ıslattı.
Bu işlem sonucunda is ve kir kayboldu ve
kısımları ayırt edilebilir hale geldi.

Birdenbire Bay Cook şaşkınlıkla geri çekildi. "Buraya gel, Bob," diye bağırdı.
"Kim olduğunu gör."

Bob için tek bir bakış yeterliydi.
Babasının üzerinde çalıştığı adamı Bay Wernberg olarak tanıdı.

BÖLÜM XVI

DAHA FAZLA KOMPLİKASYON

"Kim o?" diye sordu Çavuş Riley, arkadaşının şaşkınlığını fark ederek.

"Adı Wernberg," dedi Bay Cook.

"Onu duydum," dedi Riley sert bir şekilde.

"Onu mu arıyordun?"

"Adını biliyorum," diye bağırdı çavuş kaçamak bir şekilde.

"Eh," dedi Bay Cook, "korkarım ki neredeyse bitti. Sanırım onu ​​olabildiğince çabuk bir doktora götürmeliyiz."

"Evet," diye kabul etti Riley.

"Arabamızı getireceğim," diye haykırdı Bob.

"Buraya getirebilir misin?" diye sordu babası.

"Evet. On dakika içinde burada olur," ve Bob ormanın içinden otomobilin bırakıldığı yere doğru hızla yola koyuldu.

Bay Wernberg hala baygındı. Aslında bir süre hayatta olup olmadığını anlamak zordu. Kaynaktan daha fazla su getirildi ve Bay Cook ile Riley hastaya bakmaya devam ettiler. En
kötü yanıklarının bir kısmı, grubun üyeleri tarafından verilen gömlek şeritleriyle sarıldı ve dış giysileri çıkarıldı. Aslında büyük bir kısmı o kadar yanmıştı ki, sadece dokunulduğunda toza dönüştü.

"Yaşıyor," dedi Çavuş Riley birkaç dakika sonra.

"O zaman iyileşmesi gerekir," diye haykırdı Bay Cook. "Yani,
alevlerden biraz soluyup akciğerlerini bir şekilde yaralamadıysa."

"Bunu yalnızca bir doktor söyleyebilir," dedi çavuş. "İyileşsin veya iyileşmesin, kesin olan bir şey var ki o da hastanede uzun süre kalacağı."

"Doğru," diye kabul etti Bay Cook. "Keşke konuşabilseydi."

O anda Bob otomobille geldi ve hemen Bay Wernberg
tonneau'ya kaldırıldı ve üzeri bir battaniyeyle sarıldı.
Hâlâ baygındı, ancak yüzü neyse ki hissedemediği bir acıyla asılmıştı. Ona bakan adamlar, casus ve komploculardan oluşan çeteyle yaptığı şüpheli işlerden dolayı onu hor görseler de,
sadece onun acılarına acıyabilirlerdi.

Bay Cook, Hugh ve Çavuş Riley, Bob'a High Ridge Hastanesi'ne yaptığı yolculukta eşlik etti ve grubun diğer üç üyesi yangını izlemek ve yayılmadığından emin olmak için orada bırakıldı ve sonra diğer arabayla onu takip edeceklerdi. Dedektif Donovan bir kez daha kendisi gibi görünüyordu ve Bay Wernberg'i nasıl kurtardığının hikayesini kısaca anlattı.

"Eve koştum," dedi, "ve başımı kapıdan içeri uzattığımda bir duman dalgası yüzüme çarptı. İlk başta geri dönmem gerektiğini düşündüm, ancak devam ettim ve kısa süre sonra hava bir dakikalığına açıldı. Sıkışan adamın ikinci katta olduğunu biliyordum, bu yüzden merdivenleri aramak için acele ettim. Sonunda onları buldum ve korkunç derecede sarsıntılı olmalarına rağmen kalktım.

"Duman ikinci katta daha yoğun gibiydi ve neredeyse hiç göremiyordum. Bir çığlık duydum ve onu takip ettim, sendeleyerek ve koridorda düşerek. Büyük bir odanın kapısı kırıldı ve duman
sanki bir bacadan
dışarı çıktı. O odada kimse yoktu ve ben tekrar
koridora çıktım. Başka bir çağrı duydum ve bunun
kapısının kapalı olduğu bir odadan geldiğini anladım. Kapı kolunu tuttum ama
kilitliydi. İçeriden 'Yardım edin! Yardım edin!' diye duydum. 'Kapıyı açın!' diye bağırdım.
'Anahtarım yok,' dedi ses, bu yüzden omzumu kapıya dayadım ve
zorlamaya çalıştım.

"Boğuluyor, öksürüyor ve soluk soluğa kalıyordum, duman ve her şeyle birlikte, ve
orada durmak zordu. Ama tüm gücümle ittim ve
birdenbire kapı çöktü. Odaya doğru fırladım ve
yerde yatan bir adamın üzerine düştüm. 'Beni havaya uçurdular,' diye bağırdı
ve bayıldı. Oda dumanla doluydu ve her tarafta
küçük alev dilleri oynuyordu; adam yere düşmüştü
ve korkunç bir şekilde yanmıştı. Onu kucağıma aldım ve sendeleyerek dışarı çıktım ve
gerisini biliyorsunuz."

Donovan'ın kendisi elleri ve yüzü fena halde yanmıştı.
Herkes bir yanığın ne kadar acı verici olduğunu bilir, ancak dedektif, acı çekiyor olması gerektiği gerçeğine
rağmen hiçbir şikayette bulunmadı.

Bu arada Bob arabayı High Ridge'e doğru hızla sürüyordu. Yolda tüm
hız kurallarını çiğnedi, ancak Bay Wernberg'in hayatının kurtarılması için acele etmenin zorunlu olduğu konusunda uyarılmıştı. Ayrıca arabada bir polis memuru vardı ve güvende olduğunu biliyordu.

İnanılmaz derecede kısa bir sürede hastanenin önüne geldi. İki
uşak çağrıldı ve kısa süre sonra Bay Wernberg bir sedyeye konularak
bina içine taşınıyordu. Bir iki kez göz kapakları sanki bilincini yeniden kazanmak üzereymiş gibi titredi, ancak bunu başarmak için yeterli
güce sahip görünmüyordu.

İki doktor onu aceleyle sorumlu tuttu, Çavuş Riley, hastanın konuşabildiği anda çağrılması gerektiğini söyledi ve
sonra Bob arabayı polis merkezine sürdü. Çavuş Riley
hepsini ofisine davet etti ve bir sonraki hamlelerinin ne olması gerektiğini tartıştılar.

Bir grup kapının önünden geçti, üniformalı birkaç adam onları takip etti
ve orduya ve donanmaya daha fazla katılım sağlamak için konuşma yapacakları şehir meydanına doğru yola koyuldular. Coşkulu insan kalabalığı alayı takip etti ve Bob, insanların ülkeyi hem içeriden hem de dışarıdan tehdit ettiğinin farkında olup olmadığını merak etmekten kendini alamadı.

Şu anda üç dedektifi taşıyan araba karargaha vardı.
Yakındaki çiftçilerin yangın mahalline geldiğini bildirdiler,
ve yangın artık öyle bir durumdaydı ki, bundan hiçbir zarar gelemezdi.
Çiftçiler, için için yanan harabeleri gözeteceklerine söz vermişlerdi, çünkü
artık eski evden geriye sadece harabeler kalmıştı.

Donovan bir kez daha hikayesini anlattı ve sonra yanıklarına bakacak bir doktor aramaya gitti.

"Bu kötü bir iş, Çavuş," dedi Bay Cook.

"Öyle," diye kabul etti Riley. "Bu adamlardan birkaçını elime geçirmek istiyorum."

"Kendi adamlarından birini havaya uçurmuş olmaları tuhaf görünüyor."

"Muhtemelen bir hataydı. Belki de bizi gelirken gördüler ve o kadar acele ettiler ki arkadaşımız Wernberg'in kaçmaya vakti olmadı."

"Ama bakın," diye itiraz etti Bob. "Donovan'ın odaya daldığında Bay Wernberg'in ne dediğini hatırlamıyor musunuz?"

"'Beni havaya uçurmaya çalıştılar,' dedi," diye alıntıladı Bay Cook.

"Kesinlikle," diye haykırdı Bob. "Bu size tuhaf gelmiyor mu?"

"Muhtemelen çavuşun söylediği gibi yanlışlıkla orada bırakılmış," dedi Bay Cook.

"Ama," diye ısrar etti Bob, "kapı kilitliydi."

Adamlar birbirlerine boş boş baktılar.

"Bunu unutmuştum," dedi Çavuş Riley.

"Şey," diye ısrar etti Bob, "Bana o kısmın açıklanmasını istiyorum. Bay Wernberg'in kendini
kilitlediğini bir an bile düşünmüyorsunuz, değil mi?"

"Bunu yapacağını sanmıyorum," diye itiraf etti Bay Cook. "Ama eğer o yapmadıysa,
kim yaptı? Bunu bilmek istiyorum."

"Bay Wernberg evdeki tek erkek değildi, biliyorsunuz," dedi Bob.

"Başka kim vardı?"

"Hugh ve iki dedektif başka bir adamı kovalamadı mı?"

"Sahte dedektifi mi kastediyorsunuz?" diye sordu Çavuş Riley.

"Evet."

"Ama aynı çetede değil miydi? Kendi adamlarından birini havaya uçurmasının ona ne faydası olurdu?"

"Bilmiyorum," dedi Bob. "Yine de Bay Wernberg'in kendini içeri kilitlediğine ve anahtarı pencereden dışarı attığına inanmıyorum."

"Pek olası görünmüyor," diye kabul etti çavuş. "Ama o iki adamın neden düşman olduğunu bilmek istiyorum. Öğrenebildiğim kadarıyla, aynı amaç için çalıştıklarını düşünüyorum. O sahte dedektif, şüpheli bir şey
yapmıyorsa, neden sizden o kağıdı ve sizi
uzaklaştırmak için bu kadar istekli olsun?"

"Bana sormayın," diye haykırdı Bob. "Benim için çok derin ve her geçen
zaman daha da karışıyorum."

"Sanırım dediğim gibi," diye devam etti Riley. "İkisi de aynı kalabalığın parçasıydı. O evde onlara karşı deliller olmalı ve evi yok etmek istiyorlardı. Sahte dedektifiniz evi havaya uçurdu
ve Bay Wernberg yanlışlıkla orada yakalandı."

"Kilitli kapıyı nasıl açıklıyorsunuz?" diye sordu Bob.

"Bilmiyorum ama bunun için bir açıklama olmalı."

"Bunun bir kaza olduğunu düşünüyorsunuz, değil mi?"

"Bence," dedi Çavuş Riley kararlı bir şekilde. "Bay Wernberg konuşabilecek duruma geldiğinde, eminim o da aynı şeyi söyleyecektir."

Bob sadece omuzlarını silkti. Çavuşun açıklamasının doğru olduğunu düşünmüyordu ama kendisi daha iyisini
söyleyemezdi, bu yüzden hiçbir şey söylemedi. Sonuçta, aceleyle kaçarken bir karışıklık olmuş ve Bay Wernberg odada kilitli kalmış olabilir. Bob, Bay Wernberg'in Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı komplo kuran bir çetenin üyesi olduğundan şüphe duymuyordu. Yüreğinde suçlu olduğundan emindi.

Öte yandan, sahte dedektif eşit derecede suçlu değilse şaşırırdı. Kesinlikle onurlu amaçları olan hiçbir adam kendini bu şekilde gizlemezdi. Hiçbir adam onun yaptığı gibi kaçmazdı veya gerçek polis memurlarına bir
kötülükle meşgul olmadığı sürece tabancayla ateş etmezdi.

Bu iki adam nasıl bağlantılıydı? Bob'u rahatsız eden soru buydu. Aralarında bir bağlantı olduğunu hissediyordu, ancak neden biri bir evin ikinci katına kilitlenirken diğeri altına bir bomba koyup
yakıyordu? Belki de sonuçta Çavuş Riley'nin önerdiği gibiydi.

"Hadi çocuklar; eve gidelim," diye haykırdı Bay Cook.

"Bizimle geldiğiniz için teşekkür ederim," dedi Çavuş Riley, Bay Cook ve iki çocuk ayrılmaya hazırlanırken ayağa kalkarken.

"Kesinlikle hayır," dedi Bay Cook içtenlikle. "Yardımcı olabileceğimiz başka bir şey varsa lütfen bize ulaşın."

"Geleceğim," dedi çavuş. "Tekrar teşekkür ederim."

"Ve Bay Wernberg'in söyleyeceklerini bize bildirmeyi unutmayın."

"Bunu yapmayacağım."

Dışarı çıkıp arabaya bindiler ve birkaç dakika sonra tekrar evdeydiler.

"Arabayı kaldırdıktan sonra, benim için Wernberg'lere bir not götürmeni istiyorum," dedi Bay Cook, evin basamaklarını
çıkarken Bob'a.

"Bay Wernberg'e ne olduğunu onlara anlatmak için mi?"

"Evet."

"Gidip onları görmenin daha iyi olacağını düşünüyorum."

"Şüphesiz öyle olurdu ama nedense gidip Bayan Wernberg ile bu konuda konuşmak fikri hoşuma gitmiyor. Sanırım ben bir korkağım."

"Seni suçlamıyorum," diye haykırdı Bob ve arabayı garajdaki yerine geri koyduktan sonra babasının yazdığı notu bitirmesini beklemek için eve geri döndü.

Hazır olduğunda Bay Cook notu Bob'a verdi ve Bob hemen Hugh eşliğinde Wernberg'lerin evine doğru yola çıktı. Gizemdeki son gelişmeleri tartıştılar ve bir sonraki hamlelerinin ne olması gerektiği konusunda biraz şaşkındılar. Artık eski terk edilmiş ev geçmişte kaldığına göre komplonun merkezini nerede arayacaklarını bilmiyorlardı. Ancak mümkün olduğu sürece Elm Sokağı'ndaki on iki seksen iki numarayı gözetlemeye karar verdiler.

Wernberg'lerin evinin ön basamaklarına çıktılar ve Bob kapı ziline doğru ilerledi. Ancak zili çalmadan önce ayaklarının dibinde duran, kapı paspasının altında yarı gizlenmiş bir zarf gördü. Almak için eğildi ve ona baktığında şaşkınlıkla bir ünlem attı.

"Bak, Hugh," diye bağırdı.

Zarf düz beyaz bir kağıttandı ve Bay Wernberg'e hitaben yazılmıştı.
Üzerinde sokak numarası yoktu, sadece isim. Bu başlı başına tuhaf değildi ve Bob'un şaşkınlığının sebebi de bu değildi. Ancak zarfın diğer tarafına bir çizim karalanmıştı. Bir timsahın resmiydi.

BÖLÜM XVII

BİR MESAJ

"Peki, Hugh, sen ne düşünüyorsun?" diye sordu Bob.

Hugh zarfın arkasındaki kaba çizime boş boş baktı. "Bilmiyorum," dedi yavaşça. "Neden Bay Wernberg'e bunlardan birini göndersinler ki?"

"Çetenin bir üyesinden diğerine bir mesaj olmadığı sürece."

"Ama Bay Wernberg hastanede."

"Diğerleri bunu bilmiyor olabilir."

"Bu doğru," diye kabul etti Hugh. "Bu el yazısı, babanıza ve Heinrich'e gelen
mesajlardakiyle aynı."

"Biliyorum ve eski evde bulduğumuz listedekiyle aynı."

"Timsahın ne anlama geldiğini düşünüyorsun?"

"Hiçbir fikrim yok. Percy'yi neden çaldılar?"

"Neyse, zili çalıp mesajımızı iletsek iyi olur. Bütün gün
verandada dikilip duramayız, biliyorsun."

Bob elektrikli zile bastı ve hemen hemen anında ön kapı Frank Wernberg tarafından açıldı. Sanki kapının arkasında beklemiş gibi görünüyordu. Kısa kesilmiş açık renk saçları sertçe diken dikendi ve
burnu hala hafifçe şişti; çenesi de hala
Bob'un bir gün önce yumruğunu geçirdiği yerdeydi. Bob bunun ne kadar uzun zaman önce olduğunu düşündü; son iki günde çok şey olmuştu.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu Frank sertçe.

Bob ve Hugh kapının aniden açılmasıyla o kadar şaşırmışlardı ki
bir an ikisi de cevap vermedi.

"Ne istiyorsun?" diye bağırdı Frank.

"Annen için bir mektup var," dedi Bob.

Frank kaşlarını çatarak onlara baktı. "Kimden?" diye sordu.

"Annenin öğrenmesi için," dedi Bob. "Ona hitaben yazılmış, görüyorsun."

Frank mektubu Bob'un uzattığı elinden kaptı ve sanki içeri girip kapıyı
kapatacakmış gibi yaptı.

"Bir dakika," diye bağırdı Hugh. "İşte bir tane daha."

"Bana ne tür bir şaka yapmaya çalışıyorsun?" diye bağırdı Frank öfkeyle.

"Hiçbir şaka," dedi Hugh. "Bu baban için."

Frank'in yüzü kızardı, "Eğer bu bir şakaysa, pişman
olacağına yemin ederim," diye haykırdı hararetle.

"Hiç şaka değil," dedi Hugh. "Bu mektubu burada, paspasın altında bulduk. Tam da sana verecektim."

Frank mektubu Hugh'dan aldı ve şüpheyle baktı. Sonra
çevirdi ve arkasına baktı. Birdenbire solgunlaştı.

Onu yakından izleyen Bob ve Hugh bunu fark ettiler ve Bob aniden
cesaretini toplayarak bundan bahsetmeye karar verdi.

"Bu timsah ne anlama geliyor, Frank?" diye sordu.

Frank'in yüzü tekrar kızardı. Kaçacakmış gibi görünüyordu. İki veya üç kez sertçe yutkundu, boğuldu ve sonra tekrar yutkundu. "Bilmiyorum," diye patladı sonunda ve içeri
girerek kapıyı iki çocuğun yüzüne çarptı.

Hugh Bob'a baktı ve gülümsedi. "Frank bizi gördüğüne kesinlikle sevindi, değil mi?" dedi alaycı bir şekilde.

"Öyle demeliyim," diye kabul etti Bob. "Eve gidelim."

Basamaklardan indiler ve Cook evine doğru yavaşça yürüdüler.

"Frank tuhaf bir adam," dedi Hugh sonunda.

"Kesinlikle öyle," diye kabul etti Bob.

"Babasına ne olduğunu biliyor mu sence?"

"Sanırım bundan şüpheliyim. Eğer bilseydi bu kadar asık suratlı olmazdı."

"Timsah hakkında ne düşünüyorsun?"

"Eminim bilmiyorum," dedi Bob. "Ama bir anlamı olmalı ve
Frank bunun ne olduğunu biliyor olmalı. Bunu gördüğünde ne kadar solgunlaştığını gördün mü!"

"Belki de Kara El veya
Ku Klux Klan gibi gizli bir topluluğun işaretidir veya buna benzer bir şey."

"Yine de Bay Wernberg'e çetenin bir üyesiyse neden bir uyarı göndermeleri gerektiğini anlayamıyorum."

"Bu bir uyarı olmayabilir," dedi Hugh. "Belki de sadece bir tür
mesajdı."

"O zaman Frank bunu gördüğünde neden bu kadar korkmuş olsun?"

"Bana sormayın. Her dakika daha da karışıyorum."

Cook'ların bahçesine döndüler ve yavaşça eve yaklaştılar. Bir erkek ve bir kadın köşeden kayboluyordu.

"Kim bunlar?" diye sordu Hugh.

"Aşçı Lena ve onun sevgililerinden biri," dedi Bob.

"Heinrich'in ona aşık olduğunu sanıyordum."

"Öyle," diye güldü Bob, "ama bir rakibi var ve o da o adam."

"Adı ne?"

"Karl Hoffmann. "

"Başka bir Alman," dedi Hugh ayık bir şekilde.

"Söyle bakalım, Hugh," diye güldü Bob, "sen kesinlikle şüphecisin. İyi yaşlı Lena'dan şüpheleniyorsun ve şimdi de onunla birlikte olan adamdan şüpheleniyorsun çünkü adamın bir Alman adı var. Neden, o adam Hoffmann yıllardır babam için çalışıyor ve babam onu ​​çok seviyor."

"Bu onun yanılmış olabileceği anlamına gelmiyor," diye ısrar etti Hugh.

"Neden, babam onu ​​fabrikanın muhafızlarından biri olarak bile seçti,"
dedi Bob. "Sanırım bu ona ne kadar güvendiğini gösteriyor."

"Ama diyelim ki Lena sadakatsiz," diye haykırdı Hugh. "Karl Hoffmann ona aşıksa, ona ne yaptırabileceğini kimse bilemez."

"Ama Lena sadakatsiz değil," dedi Bob huysuzca. Hugh'un babasının çalıştırdığı insanlara karşı sürekli
söz söylemesinden bıkmıştı.

"Eh, hepsini izlerim," dedi Hugh.

Bob başka bir yorum yapmadı. Hugh'u şüphelerinin yersiz olduğuna ikna edemediği için onunla tartışmanın bir anlamı olmayacağına karar verdi. Eve girdiler ve Bay Cook'u tek başına
kütüphane.

"Notumu teslim ettin mi?" diye sordu.

"Biz ettik," diye yanıtladı Bob.

"Kapıya kim geldi?"

"Frank," ve Bob deneyimlerini babasına anlattı. Bay Cook, Frank'in zarfın arkasındaki timsah çizimini gördüğünde nasıl davrandığına çok ilgi duymuş ve şaşırmıştı.

"Belki de gizli bir topluluğun işareti olabileceğini düşündük," dedi Hugh.

"Muhtemelen öyle," diye kabul etti Bay Cook. "Bakalım; eski evde bulduğun
kağıt üzerinde de aynı işaret vardı, Heinrich üzerinde resmi olan bir not aldı ve şimdi Wernberg'lerin verandasında bulduğun bu mektupta da vardı."

"Ve el yazısı bu sabah aldığın o posta kartındakiyle aynıydı," dedi Bob.

"Ama üzerinde resim görmedim."

"Hayır," diye kabul etti Bob. "Ben de."

"Kartı attım," dedi Bay Cook. "Annenin onu bulup endişelenmesinden korkuyordum."

"Belki de Bay Wernberg artık ortadan kalktığına göre daha fazla sorun çıkmayacaktır," diye önerdi Bob. "Çetenin lideriyse, yanıkları onu bir süre hastanede ve yaramazlıktan uzak tutacak."

"Öyleyse bu öğleden sonra olanları duymadın mı?" diye sordu babası.

"Hayır, ne?" diye sordu Bob ve Hugh bir nefeste.

"Demiryolu köprüsünü hatırlıyorsun, değil mi?"

"Sanırım bunu asla unutmayacağız, değil mi, Hugh?" diye haykırdı Bob. "Tekrar havaya uçurmaya çalıştıklarını mı kastediyorsun?"

"Öyle görünüyor," dedi Bay Cook. "Bu öğleden sonra köprüdeki muhafızlardan biri, bir adamın kürekli bir tekneyle nehirden aşağı indiğini gördü. Adama durması için seslendi, ancak adam devam etti. Muhafız ona üç kez meydan okudu, ancak adam cevap vermeyince ona ateş etti."

"Onu öldürdü mü?" diye sordu Bob heyecanla.

"Hayır," dedi Bay Cook, "onu öldürmeye çalışmadı. Sadece onu korkutmak istiyordu ve ateş ettiğinde adam tekneden suya atladı. Muhafız nehrin kıyısına doğru koştu, ancak adam kıyıya
çıkmış ve kaçmıştı; demir yolu raylarının köprüyü geçtiği yerden suya kadar oldukça uzun bir mesafe olduğunu biliyorsunuz. Muhafız uzun bir sırık aldı ve teknenin ardından nehre doğru yürüdü. Sonunda yakaladı ve kıyıya çıkardığında dinamit yüklü olduğunu gördü.
Elbette kimse bilmiyor, ancak köprüyü havaya uçurmayı planladığını düşünüyorlar."

"Vay canına!" diye haykırdı Hugh. "Adam kaçtı, öyle mi diyorsun?"

"Evet, ne yazık ki."

"Muhafız onun neye benzediğini göremedi mi?"

"Evet, gördü ve işte ilginç olan kısım."

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden," dedi Bay Cook, "adam oldukça zayıftı, belki de yüz elli pound ağırlığındaydı ve kısa kesilmiş siyah bir bıyığı vardı."

"Sahte dedektif!" diye haykırdı Bob. "O muydu?"

"Tanım ona uyuyor, değil mi?"

"Evet," diye kabul etti Hugh, "ama bu öğleden sonra eski evdeydi. Aynı anda
nehirde nasıl olabilirdi?"

"Bu öğleden sonra erken saatlerde eski evdeydi," dedi Bay Cook. "Köprüdeki bu olay sadece bir saat önce oldu. "

"Hemen oraya koşmuş olmalı," diye haykırdı Bob. "Polisin peşinde olduğunu anladığında muhtemelen kaybedecek zamanı olmadığına karar verdi ve bu yüzden gün ışığında böyle bir şeyi denemeye cesaret etti."

"Bunu nereden duydunuz, Bay Cook?" diye sordu Hugh.

"Çavuş Riley az önce telefonla söyledi; Bay Wernberg'in nasıl olduğunu sormak için onu aramıştım."

"Nasıl?" diye sordu Bob.

"Henüz çok kötü; ara sıra bilincini geri kazanıyor ama sadece
birkaç dakikalığına. Ayrıca yanıklarından o kadar çok acı çekiyor ki
hiç konuşamıyor."

"Ve bu arada çetesi çalışmaya devam ediyor," dedi Hugh.

"O sahte dedektif çetesinin bir parçası mı?" dedi Bob. "Onu havaya uçuran o."

"Bilmiyorum," diye haykırdı Hugh umutsuzlukla. "Sadece dönüp duruyoruz
ve hiçbir yere varamıyoruz."

"Ama gerçek şu ki, çocuklar," diye sordu Bay Cook, "çetenin kim olduğunu ve iki çete arasındaki ilişkilerin ne olduğunu biliyorsak -eğer iki çete varsa- birileri bu ülkeye karşı komplo kurmak için çok çalışıyor mu? Ayrıca daha da cesurlaşıyorlar çünkü
zamanlarının kısa olduğunu biliyorlar; Er ya da geç yakalanmaları kaçınılmaz."

"Bu gece fabrikan için korkuyorsun, değil mi baba?" diye sordu Bob.

"Gerçekten korkuyorum," dedi Bay Cook.

Bob, Hugh ile birlikte onu korumaya yardım edip edemeyeceklerini sormak üzereydi
ki telefon çaldı ve babası cevaplamak için çağrıldı.

BÖLÜM XVIII

KARL HOFFMANN

"Aşağı inip Heinrich'le konuşalım," diye haykırdı Bob, babası odadan çıktığında.

"Bu gece nöbet tutabilir miyiz diye babana sormayacak mısın?"

"Akşam yemeğinden sonra bekle. O zaman ona soracağım."

"Sence bize izin verir mi?"

"Sanırım öyle. Bu, bize ne kadar ihtiyacı olduğuna bağlı."

Dışarı çıktılar ve verandanın hemen köşesinde Karl Hoffmann ile karşılaştılar.
Lena'ya veda etmiş ve eve doğru gidiyordu. Bob onu iyi tanıyordu, tıpkı babasının çalışanlarının çoğunu tanıdığı gibi, çünkü boş zamanlarının çoğunu fabrikada geçiriyordu. Ayrıca, Lena yüzünden Hoffmann, Cook evine sık sık
gelen bir ziyaretçiydi.

Yaklaşık kırk yaşında, iri, yakışıklı bir adamdı. Siyah saçları ve delici siyah gözleri vardı, tipik bir Prusyalı'ydı, çünkü ailesi yaklaşık yirmi beş yıl önce Almanya'nın o eyaletinden göç etmişti.
Güçlü bir adamdı, neredeyse altı fit boyundaydı ve henüz Almanlar arasında yaygın olan şişmanlığa doğru bir eğilim göstermiyordu.

"Merhaba, Karl," diye bağırdı Bob neşeyle.

Hoffmann aniden durdu. Yürürken yüzü asıktı ve
derinden Kendi düşüncelerine dalmıştı. Ancak Bob, Lena ile konuştuktan sonra onu sık sık böyle görmüştü. Lena, bir nevi flörtözdü ve hayranlarının tekliflerini hafife alıyordu. Heinrich ve Karl, Heinrich'in onlara davranış şekli yüzünden birçok kez neredeyse umutsuzluğa kapılmıştı. Birbirlerinden hoşlanmıyorlardı, çünkü
rakiptiler.

"Merhaba, Bob," diye haykırdı, yüzü aydınlanmıştı. Bob her zaman onun en sevdiği kişi olmuştu ve ona fabrikadaki makineler hakkında birçok şey göstermişti.

"Çılgın görünüyorsun," dedi Bob.

"Bir nevi çılgındım," dedi Karl. "Endişeliydim."

"Senin için yapabileceğim bir şey var mı?" diye sordu Bob, Hugh'u dirseğiyle dürterek.
Hem Karl'ı hem de Heinrich'i aşk ilişkileri hakkında kızdırmayı severdi.

"Hayır, teşekkürler," diye cevapladı Karl ciddi bir şekilde. "Umarım her şey yoluna girer."

"Fabrikada mühimmat ürettiğini duydum," dedi Bob.

"Evet."

"Seni oldukça meşgul ediyor, değil mi?"

"Kesinlikle öyle. Gelecek hafta hem gece hem de gündüz vardiyasında çalışacağız."

"Bu bomba planlayıcılarından bazılarını izlemek istiyorsun," dedi Bob. "Buralarda
bir sürü var, anladığım kadarıyla."

"Öyle mi?" diye haykırdı Karl. "Hiç duymamıştım."

"Eh, buradalar."

"Tesis korunuyor, biliyorsun."

"Biliyorum. Bu da iyi bir şey."

"Bence gereksiz," dedi Karl. "Bunu babana da söyledim."

"Sanırım sen ondan daha iyimsersin," diye güldü Bob. "Birçok şey
duymuş ki bu onu biraz gerginleştirmiş."

"Öyle mi?" diye sordu Karl. "Acaba neydi?"

"Bilmiyorum," diye yalan söyledi Bob. Babasının çalışanlarına herhangi bir ayrıntı
söylemek istemesi halinde muhtemelen kendisi söyleyeceğini düşünüyordu.

Tam o sırada Hugh kolunu çekiştirdi. "Bak, Bob," diye bağırdı. "Frank seni görmeye
geldi."

Bob tam zamanında döndü ve Frank Wernberg'in bisikletle araba yoluna
döndüğünü gördü. Birkaç metre sürdü ve sonra aniden geri döndü
ve tekrar dışarı çıktı. Tekrar sokağa gelince bisikletinden indi ve sanki içeri girip girmemesi konusunda
tartışıyormuş gibi Cook'ların evine baktı. Ancak sonunda, bu yola
karşı karar vermiş gibiydi ve tekerleğine atlayıp sokaktan aşağı doğru sürdü.

"Cesaretini kaybetti," diye bağırdı Hugh. "Onu aramalıydın."

"Bunun için iyi bir şans," diye homurdandı Bob. "İsterse içeri gelip beni görebilir,
ama peşinden koşmam."

"O çocuk kimdi?" diye sordu Karl merakla.

"Frank Wernberg," dedi Bob.

"Wernberg?" diye haykırdı Karl. "Babası bu köşede mi yaşıyor?"

"Evet."

"O adamdan hoşlanmıyorum," dedi Karl ciddi bir şekilde. "Umarım senin arkadaşın değildir."

"Değil," diye haykırdı Bob sıcak bir şekilde. "Onun hakkında ne biliyorsun, Karl?"

"Pek bir şey bilmiyorum; sadece ona güvenmiyorum."

"Kimse ondan hoşlanmıyor gibi," diye güldü Bob. "Sanırım bir süre daha bizi rahatsız etmeyecek."

"Neden olmasın?" diye sordu Karl hemen.

"Hasta."

"Nesi var onun?"

"Bilmiyorum," dedi Bob kaçamak bir şekilde. Birdenbire, muhtemelen
o gün yaptıkları hakkında konuşmaya hakkı olmadığını hatırladı. "Tek bildiğim
hastanede olduğu."

"Hak etti," diye haykırdı Karl. "Orası onun ve
kendisi gibilerin hepsi için iyi bir yer."

Eğer Hugh'un Karl'ın sadık olup olmadığı konusunda herhangi bir şüphesi
varsa
artık ortadan kalkmıştı. Eğer Bay Wernberg, Almanların Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı
planlarına karışmışsa, kesinlikle ona sempati duyan hiçbir adam
Karl Hoffmann'ın açıkça yaptığı gibi ondan nefret etmezdi.

"Bu gece aşağı inip fabrikayı korumana yardım edebiliriz, Karl," dedi
Bob. "Orada olacaksın, değil mi?"

"Evet, orada olacağım," dedi Karl. "Ama keşke gelmeseydin."

"Neden olmasın!"

"Ya bir şey olursa ve yaralanırsan?"

"Tehlike olmadığını söylediğini sanıyordum."

"Sanırım yok ama babanın benimle aynı fikirde olmadığını biliyorum,
ve sana bir şey olursa, ne kadar kötü hissedeceğini bir düşün."

"Ama yardım etmek istiyoruz," diye ısrar etti Bob.

"Bırakın koruma işini maaş alan adamlar yapsın."

"Ama bu babamın bitkisi," dedi Bob. "Eğer elimden gelirse,
başka bir şey olmasını istemediğimi mi düşünüyorsun?"

"Eğer gelmeni istiyorsa, tamam," dedi Karl. "Yine de tavsiyemi dinle ve
evde kal."

Çocuklara veda etti ve evine doğru gitti. Erkenden fabrikaya gitmesi gerekiyordu ve göreve gitmeden önce akşam yemeğini yemek istiyordu.

"Ee, Hugh?" diye sordu Bob, Karl gittikten sonra. "Onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Oh, iyi," dedi Hugh.

"Sence sadakatsiz olur mu?"

"Hayır, sanırım Bay Wernberg'den onun kadar nefret eden herhangi bir adam Alman yanlısı olamaz. Yine de bu gece fabrikada bizi istemediği konusunda komikti."

"Neden olduğunu biliyorum," diye haykırdı Bob. "Bizim sadece birkaç çocuk olduğumuzu ve sadece herkesin yoluna çıkacağımızı düşünüyor."

"Sanırım öyle," diye kabul etti Hugh. "Tamamen iyi bir adam gibi görünüyordu."

"Öyle ama Heinie öyle düşünmüyor. Hadi şimdi gidip ona Karl'ı soralım ve
eğlenceli olacağını garanti ederim. Heinie adını söylediğin anda sinirleniyor."

"Onu kıskanıyor, değil mi?"

"Kesinlikle öyle. Sanırım Lena, Karl'ı ondan daha çok seviyor ve sanırım Heinie de bunu biliyor. Bu yüzden Karl'ı sevmiyor."

"Yine de Lena'yı suçlamıyorum," diye gözlemledi Hugh. "Karl kesinlikle
daha yakışıklı."

Heinrich'i garajda bir sandalyede oturmuş, büyük bir
deste parayı sayarken buldular. Çocuklar ortaya çıktığında, Bob daha önce aynı işte onu şaşırttığındaki gibi aynı utancı gösterdi.

"Yine zengin adam," diye güldü Bob, ama Heinrich hiçbir şey söylemedi.

"Percy'den herhangi bir iz var mı?" diye sordu Bob.

"Hayır," dedi Heinrich kederle. "Sanırım gitti."

"Az önce Karl Hoffmann ile konuşuyorduk," dedi Bob. "Onu
çalmış olabileceğini düşünmüyorsun, değil mi?"

Heinrich'in tavrı hemen değişti. Öfkeyle ayağa kalktı, Bob ise Hugh'u dürttü. Heinrich öfkeden bembeyaz kesildi.

"O alçak!" diye kekeledi. "Zavallı Percy'yi
çalmasına şaşırmam. O her şeyi yapabilecek kadar
aşağılık ve alçak."

"Neden, Heinie," dedi Bob yumuşak bir sesle. "Karl'ın her zaman iyi bir adam olduğunu
düşündüm."

"O aşağılık bir yılan!" diye bağırdı Heinrich. "O adama güvenmem
iki senti yok."

"Lena ondan hoşlanıyor," dedi Bob.

Heinrich bu söze eskisinden daha da sinirlendi. Öfkeyle kekeledi
ve Bob'a doğru ilerleyip sıktığı yumruğunu yüzüne vurdu. "Elbette
onu seviyor," diye bağırdı. "Neden olmasın? Ona sürekli hediyeler veriyor ve Bob'un onu sevmesinin sebebi de bu. Ne kadar aşağılık bir herif olduğunu biliyor,
çünkü ona söyledim. Sadece parası olduğu ve ona hediyeler verebildiği için ondan hoşlanıyor. Ama ona göstereceğim!"

"Ne yapacaksın?" diye sordu Bob, Heinrich'in tavrındaki şiddetten biraz
tedirgin olarak.

"Artık ona hediyeler alıyorum," diye haykırdı Heinrich. "Bunu görüyor musun?" diye sordu, cebinden bir tomar banknot çıkarırken. "Bunu görüyor musun?" diye tekrarladı. "Eh, şimdi biraz param var ve ona kimin güzel
hediyeler alabileceğini gösteriyorum. Hoffmann'dan daha fazla param olduğunda benden daha çok hoşlanıyor." Heinrich yumruğunda tuttuğu banknotlara baktı ve sonra onları
sertçe cebine geri tıktı.

"Bütün parayı nereden buldun?" diye sordu Bob. "Parayı tasarruf bankasından çekmedin, değil mi?"

"Hayır," diye haykırdı Heinrich. "Ben kazandım."

"Babam için mi çalışıyorum?"

"Hayır, Bay Wernberg için."

"Ne!" diye haykırdı Bob, tamamen şaşırmıştı. O ve Hugh şaşkınlıkla birbirlerine baktılar. Bu yeni bir olaydı.

"Evet," dedi Heinrich. "Bay Wernberg için bir iş yapıyorum; o da iyi bir adam."

"Ne iş?" diye sordu Bob. Hugh'un ona şoförlerini izlemesini
önerdiğini hatırladı. Ancak, Heinrich suçlu olsa bile, Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı komplo kurmak için bir adam tarafından işe alındığını küstahça itiraf edecek kadar cesur olacağını hiç düşünmemişti. Yine de, zavallı Heinrich'in aklının yerinde olmadığından her zaman şüphelenmişti.

"Söyleyemem," dedi Heinrich. "İş gizli."

"Neden, Heinie," diye haykırdı Bob. "Böyle bir şey yapacağını hiç düşünmemiştim."

"Neden olmasın?" diye sordu Heinrich. "Ben işimi burada yapıyorum, değil mi? Eğer yapabilirsem neden biraz daha fazla para kazanmayayım?"

"Ama Bay Wernberg kötü bir adam."

"Değil," diye itiraz etti Heinrich kararlılıkla. "Doğruyu yanlıştan ayıran tek adam."

Bob başını üzüntüyle salladı. Şoförlerinin, birlikte büyüdüğü ve sevdiği bir adamın Bay Wernberg ile el ele çalıştığını keşfetmek canını acıttı. Bunu kendi kulaklarıyla Heinrich'ten duymamış olsaydı buna asla inanmazdı. Bu onun için büyük bir
şoktu ve annesiyle babasının ne kadar kötü hissedeceklerini biliyordu. Elbette babasına söylemeliydi.

BÖLÜM XIX

BİR TARTIŞMA

"Hadi, Hugh, gidelim," diye haykırdı Bob. Heinrich onlardan
yüzünü çevirmiş ve öfkeyle yürüyüp gitmişti. Lena, Karl ve Bay
Wernberg'in birleşimi, görünüşe göre onun için fazlaydı.
Deli gibi
gitmişti.

"Şey," dedi Bob, dışarı çıktıklarında, "Ben buna asla inanmazdım."

"Sana hepsini izlemeni söylemiştim," diye hatırlattı Hugh.

"Bunu yaptığını biliyorum ve sanırım haklıydın. Zavallı yaşlı Heinie'nin neden
bu kadar aptal olduğunu anlayamıyorum."

"Babana söyleyecek misin?"

"Sanırım söylemeliyim."

"Polis'e söyleyecek mi?"

"Bilmiyorum. Sanırım söylemesi gerekecek."

"Çok yazık," diye mırıldandı Hugh. Arkadaşının Heinrich'e ne kadar düşkün olduğunu biliyordu. "Her neyse, Karl iyi sanırım," dedi Bob.

"Bu konuda seninle aynı fikirdeyim," dedi Hugh. "Lena'ya ne dersin?"

"Bana sorma. Sanki düşünemiyormuşum gibi hissediyorum."

Bay Cook ön verandada onlarla buluştu ve hemen iki çocuğun yüzlerindeki ifadeden etkilendi.

"Ne oldu?" diye sordu.

"Az önce korkunç bir şok yaşadık," dedi Hugh.

"Ne oldu? Söyle bana, Bob," diye ısrar etti babası.

"Heinrich, Bay Wernberg'in çetesinden biri."

"Tekrar söyle," diye haykırdı Bay Cook inanmaz bir şekilde.

"Heinrich, Bay Wernberg ile çalışıyor. Zaten ödenen
para yığınını görmelisin."

"Neden, Bob," diye haykırdı Bay Cook şaşkınlıkla. "Sanırım yanılıyorsun."

"Bize kendisi söyledi," dedi Bob. "Bay Wernberg'in iyi bir adam olduğunu
ve doğruyu yanlıştan ayırt edebilen birkaç kişiden biri olduğunu söyledi."

"Size bunları nasıl anlattı?"

Bob, durumu babasına anlattı. Bitirdiğinde Bay
Cook birkaç dakika sessiz kaldı.

"Çok üzgünüm," dedi sonunda. "Heinrich'in size neden anlattığını anlamıyorum."

"Çılgındı," dedi Bob, "ve kıskançtı."

"Bence bu tür bir iş için işe alınacak tehlikeli bir adam," diye haykırdı Bay Cook. "Eğer bu öğleden sonra size söylediği kadarını söyleseydi, bildiği her şeyi anlatmasını engelleyecek ne olduğunu anlamıyorum."

"Yani her şeyi ifşa edebilir mi?"

"Kesinlikle."

"Yine de," dedi Bob, "Heinie bazen çok inatçı olabiliyor."

"Biliyorum. Ondan tam bir itiraf alabilmek için akıllı olmamız gerekirdi, sanırım."

"Bay Wernberg'e ne faydası olabileceğini göremiyorum," dedi Hugh.

"Bu, bu Alman komplocularının en sevdiği yöntem, Hugh," dedi Bay Cook.
"Çoğu zaman Heinrich gibi basit fikirli, cahil bir adamı alıp
bir araç haline getiriyorlar. Heinrich'in kendisi bir şey düşünecek kadar beyni yok."

"Onu polise mi teslim edeceksiniz?" diye sordu Bob.

"Ben de tam bunu düşünüyordum," dedi Bay Cook. "Bunu yapmaktan kesinlikle
nefret ederdim."

"Ama biraz zarar verebilir."

"Biliyorum ve ne yapacağımı bildiğimi düşünüyorum. Bu gece neredeyse tüm gece fabrikada olmayı bekliyorum; Heinrich'i bir bahaneyle yanımda tutacağım. Her zaman yanımda olacak, böylece bana zarar veremeyecek ve ayrıca hareketlerini izleyebileceğim. Hala sadık
olmasını umuyorum."

"Korkarım ki olmayacak," dedi Bob.

"Korkarım ki olmayacak," diye kabul etti babası. "Yine de onu gözümün önünden ayırmayacağım ve sabah olduğunda O'nun hakkında ne yapılması gerektiğine karar verebiliriz."

"Çok geç değilse."

"Umarım olmaz," diye haykırdı Bay Cook içtenlikle.

"Hugh ve ben bu gece fabrikayı korumak istiyoruz," dedi Bob.

"Sanırım bol miktarda muhafızımız var," dedi Bay Cook. "Evde kalıp yatağa gitsen iyi olur; son iki gündür çok yoğun bir zaman geçirdin."

"Biliyorum ama yardım etmek istiyoruz," diye açıkladı Bob. "Bir şekilde bu gece orada bir şeyler olacağı hissine kapılıyorum."

"Ya olursa ve sen yaralanırsan. Annen ne derdi?"

"Karl Hoffmann da öyle dedi," diye haykırdı Hugh.

"Karl da genelde haklıdır," dedi Bay Cook. "Benim kişisel işlerim hakkında o kadar çok sorumluluk alıyor ki onsuz ne yapacağımı gerçekten bilmiyorum."

"Yaralanacağımızdan korkuyordu," diye homurdandı Bob.

"Karl seni seviyor," dedi babası. "Sana bir şey olmasını istemiyor."

"Kendi başımızın çaresine bakabiliriz."

"Biliyorum," diye onayladı babası. "Çok mu gitmek istiyorsun?"

"Elbette öyle," diye bağırdı Bob ve Hugh tek nefeste.

"Eh," dedi Bay Cook, "Yardım etmek istediğin için seninle gurur duyuyorum ve
şu şartlar altında nasıl reddedebileceğimi göremiyorum."

"Harika!" diye bağırdı Bob coşkuyla.

"Her şey çok eğlenceli olmayacak," diye uyardı babası onu.

"Bunu biliyoruz, ama karşımıza çıkan her şeyi yapmaya hazırız."

İki çocuk da nöbet görevi ihtimali karşısında çok heyecanlıydı.
En sonunda ülkelerinin savunmasına yardım edebilecekleri kabul edilmiş gibi görünüyorlardı. Belki de onları neyin beklediğini bilselerdi
bu kadar coşkulu olmazlardı. BÖLÜM XX

BAŞKA BİR ŞÜPHELİ

Hugh akşam yemeği için eve gidiyordu ve kısa bir süre sonra Bob ve babasına fabrikaya eşlik etmek için geri dönecekti. Evden ayrıldı ve Bob akşam yemeği için hazırlanmak üzere yukarı kata çıktı. Merdivenlerin
sahasında birinin telefonda konuştuğunu duydu ve dinlemek için durdu. Son zamanlarda herkesten şüphelenmeye başlamıştı ve olan her küçük şeyi fark etme alışkanlığı edinmişti.

Aşçının sesiydi ve hemen iki kat daha fazla ilgilendi.

"Evet," dediğini duydu, "ben Lena."

Bob duvara yaslandı ve dikkatle dinledi.

"Bu ne?" diye sordu Lena telefonda. "Hastanede mi dedin!"

Diğer kişi onunla konuşurken bir duraklama oldu.

"Orada olmaya çalışacağım," dedi Lena. "Benim de sana bir mesajım var ama
şimdi söyleyip söylememem gerektiğini bilmiyorum; o suçlanan dedektifler
bizi yakaladı."

Bob giderek daha da heyecanlanırken bir duraklama daha yaşandı.
Bu, yaşlı ve güvenilir hizmetkarları efendilerine karşı
döndüren komplo neydi? Güvenilecek kimse yok muydu? Kime güvenilebilirdi?

"Evet, Heinrich'e söyleyeceğim," dedi Lena tekrar konuşarak. "Elveda."

Lena telefonu kapattı ve Bob merdivenlerden yukarı çıkmaya devam etti, ıslık çalarak ve
hiçbir şey duymamış gibi davranmaya çalışıyordu. Koridorda Lena ile karşılaştı ve Lena ona
dikkatle baktı.

"Merhaba, Lena," diye neşeyle haykırdı. "Güzel bir gün, değil mi?"

"Evet, Bay Bob," dedi ve arka merdivenlere doğru yürüdü.

O gider gitmez Bob döndü ve tekrar aşağı, kütüphaneye doğru hızla indi. Nefes nefese odaya daldı ve akşam gazetesini okuyan babasının şaşkınlıkla yukarı bakmasına neden oldu.

"Baba," diye bağırdı Bob gergin bir fısıltıyla, "Lena da var."

"Nedir o?" diye sordu babası. "Otur, Bob."

Bob bir sandalye kaptı ve babasının karşısına oturdu. "Lena da var," diye tekrarladı.

"Neyin içinde?"

"Bay Wernberg ile komplonun içinde."

Bay Cook gazetesini bıraktı. "Bana bildiklerini anlat," dedi ayık bir şekilde.

Bob, Lena'nın telefon görüşmesinin duyduğu kısmını tekrarladı.
"Görüyorsun," diye bağırdı, "hastaneden bahsetti ve bu Bay Wernberg anlamına gelmiş olmalı; sonra dedektiflerin onları yakaladığını söyledi; sonunda Heinrich'e söyleyeceğini ve bu gece orada olmaya çalışacağını söyledi."

"Heinrich'e ne söyleyeceğini ve bu gece nerede olacağını bilmiyor musun?"

"Hayır, efendim," dedi Bob. "Sadece bunu duydum."

"Peki," diye haykırdı Bay Cook bir anlık duraklamadan sonra. "Bu güzel bir durum."

"Bununla ilgili ne yapacaksın?" diye sordu Bob. "Heinie'yi polise bildirmek için yarını mı bekleyeceksin?"

Bay Cook sanki onu saran şüpheleri
silmek istercesine elini alnında gezdirdi. "Heinrich ve Lena," diye mırıldandı. "Ne yazık."

"Sana ne yapacağımı söyleyeyim," diye haykırdı sonunda. "Heinrich'i bu gece planladığım gibi
yanımda götüreceğim ve annene hiçbir koşulda Lena'nın bu akşam dışarı çıkmasına
izin vermesini söyleyeceğim. Sabah ne yapacağımızı
daha iyi anlayabiliriz."

"Benim bundan daha iyi bir planım var," dedi Bob hevesle.

"Bana ne olduğunu söyle."

"Heinrich'i de yanına al ve onu her zaman gözetle; o kısım
tamam. Ama Lena isterse dışarı çıksın."

"Bunun anlamı ne?" diye sordu babası. "Bildiğimiz kadarıyla Lena
Heinrich'ten daha fazla zarar verebilir; kesinlikle daha akıllıdır."

"Dışarı çıksın," dedi Bob, "ben de onunla giderim."

"Ne demek istediğini anlamıyorum."

"Onu takip edeceğim."

"Gizlenmen gerekecek."

"Biliyorum; ama ben de onunla ilgileneceğim."

"Seni çok tehlikeli bir yere götürebilir," dedi Bay Cook. "Bunu yapmana
nefret ediyorum."

"Bak, baba," diye haykırdı Bob içtenlikle. "Almanya ile savaş halindeyiz, değil mi? Peki, Avrupa'daki milyonlarca adamı düşünün
savaş meydanlarında; tüm İngilizler, Fransızlar, İtalyanlar, Belçikalılar, Ruslar ve diğerleri. Eğer Amerika Birleşik Devletleri savaştaysa
biz de üzerimize düşeni yapmaya istekli olmalıyız. Avrupa'daki müttefiklerimiz kendileri için olduğu kadar bizim için de savaşıyorlar ve bana öyle geliyor ki kendimi gizleyip aşçıyı takip etmek
ortak davaya katkıda bulunmam için
küçük bir şey."

"Sanırım haklısın, Bob," dedi babası.

"Buraya baksana," diye devam etti Bob. "Şu adamların her birinin günde yüzlerce kez hayatlarını riske attığını bir düşün. Biz sadece oturup onların bizim için tüm savaşmalarını bekleyemeyiz. Onlara para ve yiyecek verebiliriz ve gerekirse hayatlarımızı da vermeyi beklemeliyiz. Başkasının arkasına saklanıp
onun benim için savaşmasını istemediğimi biliyorum."

"İyisin oğlum," diye haykırdı Bay Cook ayağa kalkarken.
Oğlunu şefkatle kolundan kavradı ve bunu yaparken
gözlerinde yaşlar vardı. "İyisin," diye tekrarladı, "ve seninle
gurur duyuyorum. Her gerçek Amerikalının sahip olması gereken ruha sahipsin ve
benim de sahip olduklarına inanıyorum. Almanya kendisini bir milyon Amerikan askeriyle karşı karşıya bulduğunda ve karşı siperlerden süzülen Yıldızlı ve Çizgilileri gördüğünde
yenildiğini anlayacaktır. Umarım onlara işimizin ciddi olduğunu
gösteririz ve ne kadar çabuk yaparsak savaş o kadar çabuk biter."

"Nasıl bir kılık değiştirebilirim?" diye sordu Bob.

"Sanırım çok ayrıntılı bir kılık değiştirmeye ihtiyacın olmayacak. Evde
bıyık veya bıyıklı sahte bir yüz yok mu!"

"Sanırım geçen Cadılar Bayramı'nda kullandığım bir tane var."

"Onu al o zaman," dedi babası. "Bıyıkları koparıp
yüzüne yapıştırabiliriz. Eski bir takım elbise ve bir kazak giy; bol bir
şapka giy ve yanımda getirdiğim o ceviz bastonu da götür. Bu seni
tamamen düzeltecektir."

"Sanırım düzeltecektir," diye haykırdı Bob, bu ihtimal karşısında çok heyecanlanmıştı. "Şimdi
yukarı çıkıp sahte yüzü arayacağım."

"Akşam yemeğinden sonraya kadar takma."

"Takmayacağım," dedi Bob, giyeceği
kılık değiştirmeyi aramak için tavan arasına aceleyle çıkarken. En üst kattaki bir dolapta sahte yüzü
buldu ve hemen bıyıklarını ve bıyığını kopardı. Bir avuç saçı
aşağı odasına getirip dolabına sakladı.
Sahip olduğu en eski takım elbiseyi seçip eski bir
balığa gittiğinde giydiği bol şapkayla birlikte bir sandalyeye koydu.

Akşam yemeğinin hazır olduğunun duyurulması, şimdilik daha fazla
hazırlığa son verdi. Yemek sessiz geçti ve pek fazla konuşma olmadı. Bayan Cook'un aklında Harold vardı ve onun için çok endişeliydi; özellikle de alayının gönderildiği yer. Bay Cook, büyük oğlu için endişelense de, esas olarak etrafında
hazırlanan komplolar ve fabrikasına verilebilecek olası hasar konusunda endişeliydi. Bob, söylemeye gerek yok, akşamın kendisi için sunduğu macera olasılıkları konusunda oldukça heyecanlıydı.

Sonunda akşam yemeği bitmişti. Bay Cook, Bob'u garaja, Heinrich'e yarım saat içinde arabayı
hazırlaması için bir mesajla gönderdi. Bob çimenlerin üzerinden
koşarken garajdan dönen Lena ile karşılaştı. "Aha," diye düşündü, onu selamlarken, "Heinrich'i iyi gördün, değil mi?" Artık aşçılarının ve şoförlerinin Bay Wernberg'in ajanları ve suç ortakları olduğuna tamamen ikna olmuştu. Bir an sonra garaja ulaştı.

"Babam arabayı yarım saat içinde getirmeni istiyor," diye duyurdu, temiz bir yaka ve kravat takmakla meşgul olan Heinrich'e.

"Ne!" diye bağırdı Heinrich öfkeyle. Bob daha önce şoförlerinin babasının verdiği herhangi bir emri sorguladığını hiç görmemişti. "Yapamam."

"Bunlar onun emirleri," dedi Bob, Heinrich'e yakından bakarak.

"Onu kovmamı mı istiyor?"

"İster."

"Ama yapamam," diye haykırdı Heinrich. "Yapamam, söylüyorum sana; bir
randevum var."

"Sanırım o zaman bozmak zorunda kalacaksın," diye karşılık verdi Bob'un.

Heinrich çaresizlikle ellerini ovuşturdu. "Ne yapacağım?" diye inledi.
"Ne yapacağım?"

"Randevunu değiştiremez misin?"

"Sanmıyorum," diye feryat etti Heinrich. "Bu korkunç. Sence
baban benimle konuşursa fikrini değiştirir mi?"

"Eminim değiştirmez," dedi Bob. "Arabayı istediğini ve senin kullanmanı istediğini biliyorum. Bunu olumlu bir şekilde söylediğini duydum."

"Bu korkunç," diye tekrarladı Heinrich. "Benden başka ne yapacaklar?"

"Kim?"

"Arkadaşlarım."

"Çok kötü," dedi Bob, o akşam bir yaramazlık olduğuna her an daha da ikna olarak. "Ama sen ne yapabilirsin bilmiyorum."

"Elbette babanla gitmeliyim," dedi Heinrich sonunda derin bir iç çekerek. "Acaba arabayı uzun süre isteyecek mi?"

"Sanırım isteyecek."

"Tamam," dedi Heinrich, kaderine razı olarak, "orada olacağım ama sadece işimi kaybetmek istemediğim için. Ama bir şey
olacağından korkuyorum."

"Bizim önlemek istediğimiz tam da bu," diye düşündü Bob kasvetli bir şekilde. "Tamam, o zaman, Heinie," dedi yüksek sesle. "Babam seni yarım saat içinde bekliyor olacak."

Eve geri döndü, babasına Heinrich'i her zaman görüş alanında tutması gerektiğini söyledi ve şoförle yaptığı konuşmayı bu yola bir argüman olarak anlattı. Sonra yukarı çıktı, ikişer ikişer
basamaklar atlayarak kılık değiştirmesini hazırladı. O oradayken Hugh geldi ve Bob'un odasına çıktı.

"Ne yapıyorsun, Bob?" diye sordu.

"Kılık değiştiriyorsun."

"Ne için?"

Bob ona söyledi.

"Seninle gelmek istiyorum," diye bağırdı Hugh hevesle. "Zaten iki kişi bir kişiden
daha iyi."

"Kılık değiştirmeyi nereden bulacaksın?"

"Seninkinin bir kısmını ödünç alacağım. Kesinlikle o bıyıklardan bana bıyık yapmak için yeterli miktarda ayırabilirsin."

"Başka bir şapkan olmalı."

"Bana eski bir şapka ödünç verebilirsin, değil mi? Sahip olduğum en eski
takım elbiseyi giydim."

Bob yapıştırıcı kabını çıkardı ve Hugh'un yardımıyla kısa süre sonra bir dizi siyah bıyık ve bir bıyıkla süslendi. Saçları hiç uymuyordu, ancak gözlerinin üzerine kadar indirilmiş bir şapka takmayı beklediği için bu gerçek pek bir fark yaratmadı. Şapkayı taktı ve eski
giysilerini ve bir kazak giyerek aynada kendine baktı.

"Vay canına," diye haykırdı, "Kesinlikle sert görünümlü bir karakterim."

"Kesinlikle öylesin," diye kabul etti Hugh, "ve yaklaşık kırk yaşında görünüyorsun."

"Daha da iyi," dedi Bob. "Şimdi seni düzeltelim."

Bob'un bıyıklarından geriye kalanlarla küçük bir siyah bıyık şekil verilerek
Hugh'un üst dudağına yapıştırıldı. Görünüşünde ne kadar büyük bir değişiklik yarattığını görmek dikkat çekiciydi.

"Bu şeyleri çıkardığımızda, yüzümüzdeki tüm deri "Ben de," dedi Hugh aynada kendini incelerken.

"Umursamıyor musun," diye haykırdı Bob. "Şu anda ilgilendiğimiz şey
onların bu gece kalması. Şimdi sana bir şapka ne dersin?" Dolap rafında
karıştırdı ve eski bir şapka ve bir derby çıkardı.

"Derby'yi tak, Hugh," diye ısrar etti. "Tıpkı Charlie Chaplin gibi görüneceksin."

"Korkarım ki bu olmaz," diye güldü Hugh. "Arkamdan çok büyük bir kalabalık gelir."

"Bıyıklarının uçlarını kıvırırsan Kayzer gibi görünürsün."

"Benim için değil!" diye haykırdı Hugh aceleyle. "Alman gibi görünmek istemiyorum.
Sanırım şapkayı takacağım. Bence bu derbiden daha iyi."

O anda Bay Cook sahneye çıktı. Ayağa kalktı ve iki çocuğa onaylayarak baktı. "Eh," dedi, "siz kesinlikle
zorlu bir müşteri çifti gibi görünüyorsunuz. Sizinle birlikte olduğunuz için mutluyum, Hugh; bence
bir tane olmaktansa iki tane daha iyi olur."

"Lena hala burada mı?" diye sordu Bob.

"Hala burada," dedi babası. "Ama o gitmeye hazırlanıyor ve
siz ikiniz de hazırlıklı olsanız iyi olur."

"Heinrich nerede?"

"Yaklaşık beş dakika içinde gelecek."

"Ona dikkat etsen iyi olur, baba," diye uyardı Bob.

"Bunun için endişelenme," dedi Bay Cook ayık bir şekilde. "Sanırım siz ikiniz
'şey' daha sonra fabrikaya geleceksiniz. Bütün gece orada olmayı bekliyorum."

"Oraya varmaya çalışacağız," dedi Bob. "Lena'yı elimizden geldiğince takip edeceğiz ve mümkünse
ofise size rapor vereceğiz."

"İyi," diye haykırdı Bay Cook. "Çok dikkatli olmayı unutmayın ve mümkünse
başınızı belaya sokmayın. "

"Elimizden geleni yapacağız," diye söz verdi Bob.

BÖLÜM XXI

SOKAKTA

Bay Cook odadan çıkarken iki çocuk otomobilin araba yolundan gelip
evin önünde durduğunu duydu. Bayan Cook ve Louise akşamı Bob'un sokağın aşağısındaki teyzesiyle geçireceklerdi ve Bay Cook onları arabayla oraya götürecekti. Bob ve Hugh, kılık değiştirmiş hiç kimse tarafından görülmek
istemedikleri için
hepsi gidene kadar beklediler.

Şu anda arabanın hareket ettiğini duydular ve yolun açık olduğunu anladılar.
Sessizce merdivenlerden aşağı ve ön kapıdan dışarı kaydılar. Evin yanında bir danışma için durdular.

"Bu bıyıklar çok kaşınıyor," diye haykırdı Bob.

"Bu bıyık da öyle," dedi Hugh. "Sanırım buna katlanmak zorunda kalacağız."

"Nereye bekle?"

"Lena arka kapıdan çıkmayacak mı?"

"Sanırım öyle. Her neyse, dönüp ön yürüyüş yoluna girmesi gerekecek, bahçeden çıkmasının başka yolu yok."

"O zaman sokağı geçelim ve orada bekleyelim."

Bu planı uyguladılar ve şu anda sokağın karşı tarafındaki bir ağacın gölgesinde yan yana duruyorlardı. Lena'nın her an ortaya çıkması bekleniyordu ve onlar da ona karşı dikkatli bir şekilde göz kulak oldular.

"Bu gece önümüzde ne olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu Hugh alçak bir sesle.

"Keşke bilseydim."

"Umarım boşuna uğraşmıyoruzdur."

"Başından beri Lena'yı izlememiz gerektiğini söylüyordun," diye hatırlattı Bob arkadaşına.

"Bunu biliyorum ve bunun iyi bir plan olduğunu düşünüyorum. Tek söylediğim, dikkatli olmazsak
bizi bir şekilde kandırabileceği."

"Sence Bay Wernberg hastanede nasıl idare ediyor?"

"Bilmiyorum," dedi Hugh. "Yine de Lena ile daha çok ilgilendiğimi söylemeliyim."

"Eski dostumuz sahte dedektifi görmek istiyorum."

"Ben de isterim. Sizce o ne--"

"Şşş," diye tısladı Bob aniden.

Cook'ların evinin köşesinden bir kadın geldi. Hızlıca yürüdü
ve bir an sonra sokağa ulaşmıştı. İki çocuk gölgeye daha da çekilirken endişeyle yukarı aşağı baktı; sonra şehrin iş bölgesine doğru yürümeye başladı.

"Bu Lena," diye fısıldadı Bob. "Hadi."

Caddenin karşı tarafında ve acele eden kadının belki de yüz adım gerisinde iki çocuk takip etti.

"Şehre indiğinde bundan daha yakın durmamız gerekecek," diye fısıldadı Hugh.

"Biliyorum," diye katıldı Bob. "Ama şimdi şüphelenir."

Lena arada sırada durup arkasına baktı. Her seferinde
çocuklar da durdu; belli ki takip edilmekten korkuyordu. Çok az kişiyle karşılaştılar ve yanlarından geçenler de onları bir kaç serseri sandılar, çünkü onlara pek dikkat etmiyorlardı.

Sokağın biraz aşağısında Lena köşeyi sağına döndü.
Sonuç olarak iki çocuk onu gözden kaybetmemek için koşmak zorunda kaldı. Onların elinden kayıp gidebileceğinden korkuyorlardı ve bu yüzden
dönüşe geldiklerinde onu hala önlerinde gördüklerinde çok rahatladılar.

Birkaç dakika sonra tekrar döndü ve hemen ardından üçüncü kez döndü.

"Bizi kaybetmeye çalışıyor," diye fısıldadı Bob.

"Belki de değil," dedi Hugh. "Burası Elm Sokağı."

"On iki seksen iki nerede!"

"Bir sonraki blokta."

Beyaz sıvalı ev, oğlanlarla aynı taraftaydı ve
Lena karşısına geldiğinde karşıya geçti. Bob ve Hugh, gövdesi yakındaki bir ark ışığından yeterli koruma sağlayan
gövdesi gölge oluşturan büyük bir akçaağaç ağacının altında aniden durdular. Bu bakış açısından, takip ettikleri
kadını izlediler.

"İçeri giriyor," diye fısıldadı Bob, Hugh'un kolunu heyecanla tutarak.

Lena kaldırımdan döndü ve on iki seksen iki numaralı beyaz sıvalı evin basamaklarına doğru yürüdü. Yarı yolda kararsızca durakladı. Ne yapması gerektiğini bilmiyormuş gibi davrandı;
sonunda döndü, basamakları hızla indi ve
sokağa doğru yürümeye devam etti.

"Bu tuhaftı," diye fısıldadı Bob.

"Sanki cesaretini kaybetmiş gibiydi. "

"Çetesinin olduğu yere girmekten neden korksun ki!"

"Bana sorma. Hadi."

Bir kez daha kovalamaya başladılar. Lena her zamankinden daha hızlı yürüyor gibiydi ve onunla aynı hızda yürümek ve yine de görülmemek kolay bir iş değildi. Gece karanlıktı ve alçak bulutlar vardı, sokak lambaları
mevcut tek ışığı sağlıyordu. Önlerinde şehrin ana caddesinin ışıklarının yansımasını görebiliyorlardı.

"Sence arkadaki verandaya bir not veya başka bir şey mi düşürdü?" diye sordu Hugh aniden.

"Onun böyle bir şey yaptığını görmedim," dedi Bob.

"Ben de görmedim. Her neyse, sanırım yapabileceğimiz en iyi şey ona yakın durmak."

"Evet, ve artık mağazaların olduğu yere geldiğimize göre biz de ona yakın durmalıyız.
Eğer yapmazsak onu kaybedeceğiz."

"Sence kılık değiştirdiğimizi kimse fark eder mi?"

"Umarım etmez. Cumartesi gecesi sokaklarda genellikle büyük bir kalabalık olur."

"Şans dileyelim," dedi Hugh içtenlikle.

Lena'nın neredeyse yetmiş beş fit gerisinde olana kadar adımlarını hızlandırdılar. Artık her iki yönde de birçok insan geçiyordu ve görünüşe göre Lena eskisi kadar şüpheci değildi; artık arkasına bakmıyordu.

Şu anda ana caddeye döndüler. Kaldırımlar insanlarla doluydu ve her şey ark ışıklarının ve mağaza vitrinlerinin parıltısında parlak bir şekilde aydınlatılmıştı. Lena çocukların hemen önündeydi ve kalabalığın içinde onu takip etmek kolay bir iş değildi.

Sokaktan müzik sesi geliyordu. Bir süvari birliği yaklaşıyordu ve
herkes onları görmek için kaldırıma sıralanmıştı. Lena durdu ve çocuklar
tam onun arkasındaki yerlerini aldılar. Her asker kömür karası bir ata binmişti ve yakın; kalabalık tezahürat etmeye başladı ve birçoğu ellerindeki küçük Amerikan bayraklarını salladı. Atlılar geçerken kadınlar mendillerini salladı ve
Bob ve Hugh'un büyük şaşkınlığına rağmen Lena mendilini salladı ve
diğerleriyle birlikte ellerini çırptı.

"Bunu nasıl buldun?" diye fısıldadı Bob.

"Blöf," dedi Hugh. "O zeki."

Kalabalık dağılmaya başladı ve şu anda tekrar sokakta yukarı aşağı hareket ediyordu. Lena bir kez daha yoluna devam etti ve hemen ardından
Bob ve Hugh'u takip etti. Yanlış bir ipucunu takip edip etmediklerini merak etmeye başlamışlardı. Lena, Elm Sokağı'ndaki evin verandasına bir mesaj bırakmış olabilirdi ve eğer öyleyse işi muhtemelen
tamamlanmıştı ve onu daha fazla takip etmekte bir sakınca yoktu.

Birdenbire Hugh, Bob'u kolundan yakaladı. "Bu adam geliyor," diye tısladı.

On metre kadar uzakta ve doğrudan onlara doğru yürüyen sahte dedektif vardı. Onu yanlış anlamak mümkün değildi. Bob ve Hugh, kılık değiştirdiklerini bir anlığına unutup, onları da tanımasından korkuyorlardı. Ancak bir an sonra, gözlerinin önünde ilginç bir olay oldu ve her şeyi unuttular.

"Dedektif", o sabah kavga ettikleri adam, terk edilmiş evi havaya uçuran ve öğleden sonra demiryolu köprüsünü havaya uçurmaya çalıştığından şüphelendikleri adam, Lena'nın yanından geçerken sol elinde bir kağıt parçası tutuyordu. Lena geçerken kağıdı sol eliyle aldı, ancak çocukların görebildiği kadarıyla iki komplocu birbirlerine hiç bakmamışlardı.

Lena sanki hiçbir şey olmamış gibi sokakta yürümeye devam etti, dedektif de sanki Lena'yı hiç görmemiş gibi devam etti.
İki çocuğun yanından bile bakmadan geçti.

Bob ve Hugh aniden durdular.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Hugh. "Ne yapacağız?"

"Onları takip et," dedi Bob hemen. "Sen onu takip et, ben de Lena'nın izini süreceğim."

İki oğlan başka bir şey söylemeden ayrıldı.

BÖLÜM XXII

BOB HIZLI HAREKET EDİYOR

Bob bu geçici gecikme yüzünden Lena'yı neredeyse gözden kaybetmişti ve kalabalığın arasından hızla geçerek birkaç kişiye çarptı ve kabalığı yüzünden birçok kişiden kara bakışlar aldı. Ancak acelesi vardı. Lena'ya yetişmesi gerekiyordu ve kibar olmaya vakit yoktu.

Lena da acele ediyordu. İnsan kalabalığının arasında girip çıkıyordu ve Bob onunla aynı hızda ilerlemekte zorlanıyordu. Koştukça neler olup bittiği konusunda giderek daha fazla şaşkınlığa ve kafa karışıklığına kapılıyordu. Lena ve Heinrich'in Bay Wernberg'in çıkarları için çalıştıklarından ve bu nedenle yakından izlenmeleri gerektiğinden şüphesi yoktu. Görünüşe göre Lena da sahte dedektifle işbirliği yapıyordu, yoksa neden gizlice eline bir mesaj sıkıştırsındı?

Fakat dedektif Bay Wernberg içerideyken evi havaya uçurmuştu ve neredeyse ölümüne neden olmuştu. Eğer hepsi birlikte çalışıyorsa bu gerçek başına gelenlerle nasıl bağdaştırılabilirdi? Muhtemelen Bay Wernberg, Çavuş Riley'nin açıkladığı gibi kazara yaralanmıştı. Her durumda Lena kalabalığın arasından aceleyle ilerliyordu ve Bob'un görevi onu takip etmekti. Babası Heinrich'i izliyordu ve Bob'un avının elinden kaçmasına asla izin vermeyecekti.

Lena ana caddeyi birkaç kare boyunca takip etti. Kalabalık hala yoğundu ama Bob gözlerini ondan ayırmadı. Şu anda onu takip etmenin daha kolay olduğu bir yan sokağa saptı ve Bob rahat bir nefes aldı. Artık onu takip edebileceğinden emindi ve aklı daha rahattı. Her zaman daha az insan geçiyordu ve şimdi tek ışık sokak lambaları ve ara sıra yanan bir ark lambasıydı.

Bob daha da geride kaldı. Tek dileği Lena'nın şüphelenmesini önlemekti ve ağır siyah bıyıkları, eski giysileri ve eski püskü sarkık şapkasıyla ayak izlerini takip eden sert görünümlü bir adamın görüntüsü onu tedirgin etmiş olabilirdi.

Lena her yüz fitte bir omzunun üzerinden hızlıca bir bakış attı. Bob
taş kaldırımda yürümedi, ancak bir yoldan geçen
olmadığı sürece çitlerin ve çalılıkların gölgesinde gizlice yürüdü. Sonuç olarak
Lena arkasına baktığında hareketsiz duruyordu. Heyecan verici bir işti.

Sokaktan yarım mil kadar aşağıda Lena durdu. Sokak lambalarından birinin altında durdu ve her yöne keskin bir bakış attıktan sonra gizlice
taşıdığı çantadan bir kağıt parçası çıkardı. Açıkça gergindi ve Bob onu dikkatle izliyordu. Sahte dedektifin ona verdiği
notları okumak üzereydi.

Bob'un karar vermesi sadece bir saniye sürdü. Durum hızlı hareket etmeyi gerektiriyordu ve o da hemen harekete geçti. Nemli toprakta hızla ve sessizce koşarak Lena'nın arkasına gizlice yaklaştı. Lena hareketsiz duruyordu, elinde tuttuğu kağıtta
okuduklarına dalmıştı.
Sonuç olarak Bob'un ona doğru geldiğinin farkında değildi.

Bob, ondan yaklaşık on fit gerideyken, aniden, daha önce olduğundan bile daha hızlı bir şekilde öne atıldı ve şaşkın aşçı ne olduğunu anlamadan
kağıdı elinden kaptı ve hızla
uzaklaştı. Ancak sadece birkaç adım koştu. Kaldırımı çevreleyen büyük akçaağaçlardan birinin açıkta kalan kökü ayağına takıldı;
tökezledi, şiddetle öne doğru fırladı ve yüz üstü düştü. Ancak
kağıdı tutmayı bırakmadı. Buruşmuştu, ancak
onu elinde sıkıca tuttu.

Düşme onu epey sarstı. Pantolonunun dizi yırtıldı ve
eli sıyrıldı. Şapkası düştü ve yüz üstü yerde kayarken,
sahte bıyıklarının yarısı koptu. Ancak kendini
olabildiğince çabuk toparladı ve Lena'nın
ne yaptığını görmek için arkasını döndü.

O hiçbir yerde görünmüyordu.

BÖLÜM XXIII

IŞIĞIN ALTINDA

Hugh hızla döndü ve kalabalığın arasından sahte dedektifi takip etti.
Adam sanki hiç acelesi yokmuş gibi ağır ağır yürüyordu, bu yüzden Hugh
da çok yavaş yürümek zorundaydı. Adam durdu ve birçok mağazanın
penceresine baktı ve her seferinde hemen arkasında Hugh duruyordu; takip ettiği adamın bu davranışını açıklayamıyordu, çünkü onun geciktirici taktikleri Lena'nın acele etme biçimiyle keskin bir tezat oluşturuyordu. Sahte dedektif birkaç dakikada bir saatini çıkarıp saate bakıyordu. Hugh akşamın ilerleyen saatlerinde bir randevusu olması gerektiğine ve o zamana kadar yapabileceği hiçbir şey olmadığına karar verdi.

Belediye Binası saati dokuzu vurduğunda, Hugh'un takip ettiği adam bir eczaneye girdi. Mağazanın bir tarafında bir sıra telefon kulübesi vardı ve adam bunlardan birine girip kapıyı kapattı. Hugh, ahizeyi indirip merkeze numarayı verdiğinde onu camdan görebiliyordu.

Hugh, mağazanın etrafında dolandı, çok sayıda cam vitrinin altında satışa sunulan çeşitli ürünlere baktı ve aynı zamanda telefon kulübesini dikkatlice gözetledi. Adam uzun bir süre konuştu ve sonunda Hugh şüphe uyandırmamak için mağazada daha fazla kalmaktan korktu. Dışarı çıktı ve ön girişin yakınında, içeri giren veya çıkan herkesi görebileceği bir yerde durdu.

Mağaza vitrininde erkekleri orduya ve donanmaya katılmaya çağıran büyük posterler vardı. Posterlerde şık görünümlü askerlerin ve denizcilerin resimleri vardı ve kartlarda acil asker çağrıları vardı. Efsane "Ülkenin sana _şimdi_ ihtiyacı var" diyordu ve Hugh henüz bu çağrıya cevap verebilecek kadar yaşlı olmadığını düşünerek iç çekti. Ataları nesillerdir Amerikalıydı, ülkenin ilan ettiği her savaşta savaşmış ve kan dökmüşlerdi ve Hugh onların kurduğu geleneklere göre yaşamak istiyordu. Ayrıca ülkesinin erkeklere ihtiyacı olduğunun farkındaydı, belki de daha önce hiç olmadığı kadar. Almanya'yı yenmek için ülkenin sahip olduğu her zerre gücün mücadeleye atılması gerektiğini biliyordu. Babasının dediği gibi, "Almanya yenildi, ancak henüz bunu bilmiyorlar ve onlara bunu öğretmek için yıllarca inatçı bir mücadele gerekebilir." Hugh'un düşünceleri, sahte dedektifin yeniden ortaya çıkmasıyla bölündü; eczaneden çıktı ve sağa dönerek
sokağın aşağısına doğru yürüdü. Artık acele ediyordu, bu yüzden Hugh onunla aynı hızda
uyum sağlamakta zorluk çekiyordu. Adam sanki belirli bir hedefi varmış gibi hızlı bir şekilde yürüyordu ve Hugh muhtemelen tüm olayın krizinin çok uzakta olmadığını fark etti.

Birdenbire Hugh, karşı yönden yaklaşan kaba görünümlü bir bireyi gördü; giysileri kirliydi ve pantolon paçalarından birinin dizi yırtılmıştı. Bob'u hemen tanıdı.

Sahte dedektif Bob'un yanından geçerken ona baktı, ama muhtemelen onu kasabadan geçen bir serseri sanmıştı; kesinlikle rolüne uygun görünüyordu. Yaklaştıkça kalabalığın içindeki herkes ondan uzaklaştı ve Hugh onun arkadaşı kadar
sert görünüp görünmediğini merak etmekten kendini alamadı.

Bob, Hugh'u selam vermeden yaklaşırken tanıdı, arkasını döndü ve yanında yürüdü. Sahte dedektifi ileride görmüştü ve açıklama şansı olmasa da Hugh'un hala izini sürdüğünü biliyordu.

Birkaç dakika içinde Belediye Binası'na geldiler. Dedektif kuledeki saate baktı, saati kendi saatiyle karşılaştırdı ve sonra
ön taraftaki sokaktaki elektrik ışıklarından birinin altında durdu.

"Burada bir randevusu var," diye fısıldadı Hugh. "Caddeyi geçmemiz gerekecek."

Karşıya geçtiler ve sinema salonunun önündeki reklam panolarına bakıyormuş gibi yaparak adamlarını izlemeye devam ettiler.

"Nerelerdeydin?" diye sordu Bob.

"Sadece o adamı takip ediyordum," dedi Hugh. "Sana ne oldu?" ve
arkadaşının yırtık ve kirli kıyafetlerine baktı.

Bob deneyimlerinin hikayesini anlattı. Lena'nın herhangi bir izini boşuna aramıştı ve onu bulamayınca ana cadde boyunca bir dönüş yapıp
sonra fabrikaya gitmeye karar vermişti. Hugh ile
anlatıldığı gibi tanışmıştı.

"Ama Lena'nın sahip olduğu kağıt," diye haykırdı Hugh. "Onu aldın mı diyorsun?"

"Kesinlikle aldım."

"Ne yazıyordu?"

"Oku," dedi Bob, buruşuk kağıdı arkadaşına uzatarak.

Hugh kağıdı açmaya başladı, ama bunu yapamadan Bob onu kolundan
tuttu ve sokağın karşısına işaret etti. "Bakın," diye haykırdı.

Bir kadın ışığın altında sahte dedektife katılmıştı ve ikisi
birlikte konuşuyorlardı.

"Lena bu!" dedi Hugh heyecanla.

"Ama nereden çıktı?"

"Bilmiyorum ama işte iyi."

"Bir şeye sinirli," dedi Bob. "Muhtemelen o kağıt parçasını kaybettiği için."

"Bu ona izlendiklerini kanıtlayacaktır."

"Acaba bizden şüpheleniyorlar mı?"

"Umarım henüz şüphelenmiyorlardır," dedi Hugh içtenlikle. "İşte gidiyorlar," diye ekledi bir an sonra, Lena ve sahte dedektif sokaktan aşağı doğru yürümeye başlarken.
Hala heyecanla konuşuyorlardı ve tavırlarından adamın Lena'yı tehdit mi ettiğini yoksa ona yalvardığını anlamak zordu.

"Başka bir kovalamaca, sanırım," diye iç çekti Bob. "Yorulmaya başladım."

"Yürüyerek kovalamaca olmaz zaten," dedi Hugh, çünkü tam o sırada sahte dedektif geçen bir taksiye
el salladı; o ve Lena taksiye bindiler ve bir an sonra hızla
uzaklaştırıldılar.

BÖLÜM XXIV

FABRİKADA

"Eh," diye haykırdı Bob dehşet içinde, "Sanırım o zaman bizden kurtuldular."

"Neden?" diye sordu Hugh. "Neden bir taksi kiralayıp onları
takip edemiyoruz?"

"Paran var mı?"

"Bir kuruş bile yok."

"Benim de yok. Sanırım geriye kalanlar var."

"Aptal değil miyiz?" diye bağırdı Hugh öfkeyle. "Nasıl bu kadar aptal olabilir?"

"Dökülen süt için ağlamanın bir anlamı yok," dedi Bob. "Yapmamız gereken şey
sonra ne yapacağımıza karar vermek."

"Hadi fabrikaya gidelim; başka ne yapabileceğimizi bilmiyorum."

"Tamam," dedi Bob üzgün bir şekilde. "Ama gidip babama kandırıldığımızı ve dövüldüğümüzü söylemekten nefret ediyorum."

"En azından polisi gelip fabrikasını korumaya ikna edebilir," dedi Hugh. "Bunu yaparlarsa muhtemelen hiçbir zararı olmaz."

"Fakat fabrikasına saldırılacağını nereden biliyorsun? Belki de bu gece başka bir hasar planlıyorlardır. O ikisini takip etseydik, onu durdurma şansımız olabilirdi ve şimdi bizden uzaklaştılar."

"Babanın Lena ve Heinrich'i polise bildirmesi gerekirdi."

"Heinie'yi gözeteceğini söyledi ve şüphesiz öyle de yaptı. Lena için bizim de aynısını yapacağımızı düşünüyordu. Aşağı inip onunla görüşsek iyi olur."

"Önce şu gazeteyi okuyayım," dedi Hugh. Bir kez daha Bob'un Lena'dan çaldığı buruşuk çarşafı açmaya başladı.

"Okuyamazsın."

"Neden olmasın?"

"Dene ve gör."

Hugh kağıdı açtı ve bir kez baktı. "Neden Almanca yazılmış," diye şaşkınlıkla haykırdı.

"Biliyorum; bu yüzden okuyamayacağını söyledim."

"Çevirmeliyiz."

"Fabrikaya götürelim. Karl Hoffmann'dan ne yazdığını bize söylemesini isteyebiliriz."

Daha fazla uzatmadan yola koyuldular. Hızlıca yürüdüler ve çok az konuştular, çünkü ikisi de kendi düşünceleriyle meşguldü; başlarının üzerinde bir şeylerin asılı olduğu hissi iki çocuğu da bunaltıyordu. Ülke savaştaydı ve ülkede komplocular ve casuslar cirit atıyordu. Son iki gündeki olaylar onları High Ridge'de bir sürü
felaket tellalı olduğuna ikna etmişti ve o gece bir darbenin indirileceğinden emindiler.

Yirmi dakikalık bir yürüyüşle fabrikaya ulaştılar. Alçak tuğla binalar karanlıkta hayalet gibi yükseliyordu, sadece orada burada hırsızlara karşı koruma sağlayan bir elektrik ışığı yanıyordu. Küçük tuğla ofis diğer binaların önündeydi ve burada parlak bir ışık parlıyordu.

Bir gardiyan onlara meydan okudu. Bob adamı babasının çalışanlarından biri olarak tanıdı ve kısa süre sonra Hugh ile ikisinin iyi olduğuna ikna etti.
Geçtiler ve bir an sonra Bay Cook'un ofisindeydiler. Bay Cook masasında oturuyordu ve karşısındaki sandalyede Çavuş Riley oturuyordu.

Çocuklar içeri girerken çavuş "Eh," diye haykırdı, "eğer iki tane sert görünümlü serseri gördüysem, o da sizsiniz. Adamlarımdan birinin sizi içeri
koşarak getirmemesi şaşırtıcı."

"Bundan biraz korkuyorduk," diye güldü Bob. "Ama kimse bizi rahatsız etmedi."

"Heinrich nerede?" diye sordu Hugh.

"Yan odada," dedi Bay Cook. "Lena nerede?"

"Onu kaybettik. "

"Ne demek istiyorsun?"

Bob babasına yaptıklarını anlattı.

"Ciddi görünüyor," dedi Bay Cook düşünceli bir şekilde. "Çavuş Riley az önce hastaneden geldi ve bana Bay Wernberg'le ilgili haberler getirdi."

"Nasıl?"

"Daha iyi; bu akşam biraz konuştu."

"Öyle mi?" diye bağırdı Bob heyecanla. "Ne söyledi?"

"Bağlantılı bir şekilde konuşmadı," dedi Bay Cook. "Sadece birkaç dakika bilincini kaybetti ve gerçek bir sohbet
edemeyecek kadar iyi değildi."

"Ama bir şeyler söylemiş olmalı."

"Söyledi. Bombalar ve planlar hakkında mırıldandı. Bir fabrikadan çok bahsetti ve tekrar tekrar 'acele et' dedi."

"Kimse ona ne demek istediğini sormadı mı?"

"Kendime sordum," diye haykırdı Çavuş Riley, "ama bana cevap verebilecek veya söylediklerimi anlayabilecek kadar iyi değildi."

"Sizce bu fabrikadan mı bahsediyordu?" diye sordu Hugh.

"Çavuş öyle düşünüyor," dedi Bay Cook. "High Ridge'de muhtemelen yok etmeye çalışacakları sadece iki tane daha var, bu yüzden bundan bahsediyor olma ihtimali üçte bir."

"Böyle şeyler planlayan bir adam hayal edemiyorum," dedi Bob acı bir şekilde. "Sanırım Almanya'ya yardım ettiğini düşünüyor."

"Huh," diye homurdandı Bob. "Bir ülkede geçimini sağlayacak ve sonra onu havaya uçurmaya çalışacak iyi bir adam. İyileşecek mi?"

"Doktorlar eşit şansa sahip olduğunu söylüyor," dedi Çavuş Riley.

"Şey, tek umudum," dedi Bob, "iyileştiğinde onu alıp yaklaşık
on beş yıl hapse atmaları. Yeterince
gardiyanınız var mı, baba?"

"Sanırım," dedi Bay Cook. "Zaten alabileceğim her şeye sahibim."

"Hugh ve ben sana yardım etmeye hazırız, biliyorsun."

"Biliyorum ve bu gece seni kullanabilirim; onlara muhtemelen
daha çok ihtiyacımız olacak. Bu arada neden gidip biraz uzanmıyorsun?"

"Önce tercüme edilmesi gereken bir kağıt var," dedi Bob.

"Bana ver," diye haykırdı Bay Cook. "Heinrich'i çağıracağım."

Çağrısına yanıt olarak Heinrich kısa süre sonra yan odadan belirdi. Yorgun, bitkin ve endişeliymiş gibi
solgun ve bitkin görünüyordu.
Masanın etrafında toplanmış insanlara bir göz attı, ama
eski dostları Bob ve Hugh bile ona sadece kısa bir gülümsemeyle karşılık verdi.

"Almanca yazılmış bir mektup veya bir şey var, Heinrich," dedi Bay Cook. "Lütfen tercüme etmeni istiyorum."

Heinrich kendisine uzatılan kağıdı aldı. O bakarken herkes ona dikkatle baktı ve aniden
ölümcül bir şekilde beyaza döndüğünü görünce şaşırdılar. Eli şiddetle titriyordu ve düşmekten. Bay Cook'a yalvarırcasına baktı, gözlerinde

"Ne yazıyor?" diye sordu işvereni.

Heinrich soluk soluğa kaldı ve bir iki kez neredeyse boğuluyordu. Yutkundu ve
sonunda sesini tekrar buldu. "Bilmiyorum," diye cevapladı.

"Almancayı okuyamadığını mı söylüyorsun?"

Bu her mazeret kadar iyi görünüyordu, bu yüzden Heinrich bunu
hevesle benimsedi. "Evet," diye kekeledi. "Öyle."

"Sana inanmıyorum," dedi Bay Cook sakince.

"Lütfen, Bay Cook," diye yalvardı Heinrich. "Benden okumamı isteme."

"Ama ne yazdığını bilmek istiyorum."

"Okuyamıyorum."

"Bunu demek istemiyorsun," dedi Bay Cook. "Kesinlikle okuyabilirsin."

"Okuyamıyorum," diye tekrarladı Heinrich. Açıkça görülüyordu ki
büyük bir zihinsel acı çekiyordu; aniden saldırıya uğramayı bekliyormuş gibi korkuyla etrafına baktı. Tekrar kağıda baktı ve istemsiz bir inleme sesi geldi. Bay Cook'a yalvardı.

"Lütfen eve gitmeme izin ver," diye yalvardı.

"Bunu okumadan bu odadan bile çıkmayacaksın," diye haykırdı Bay Cook, Heinrich'in söylediğini yapmayı reddetmesine öfkelenip sinirlenerek. Ancak Bob, şoförlerinin daha önce inatçı olduğunu görmüştü ve bir şeye karar verirse
sadece bir Alman'ın olabileceği kadar inatçı olduğunu biliyordu.

Heinrich, Bay Cook'a sadece kederle baktı.

"Ben bir polisim biliyorsun," dedi Çavuş Riley sertçe.

Heinrich ima edilen tehdidi tamamen görmezden geldi.

"Hadi, Heinie," diye yalvardı Bob, yalvararak. "Aptal olma."

"Okuyamıyorum," dedi Heinrich tekrar.

"Biliyorsun," dedi Bay Cook, "senin zaten yaptığın bazı şeylerden şüpheleniyoruz, Heinrich. Eğer yapabilirsen daha da kötüleştirme."

"Okuyamıyorum," dedi Heinrich.

Bob şoförü yeterince iyi tanıyordu ve onunla daha fazla tartışmanın bir faydası olmadığını biliyordu; bu sadece nefes ve zaman kaybı olurdu.

"Seni polise teslim etmek istemiyorum, Heinrich," dedi Bay Cook.
"Ancak, eğer istediğimi yapmazsan yapacağım şey bu."

Heinrich bunun üzerine her zamankinden daha da solgunlaştı, ancak bu sözlerin onun üzerinde başka bir etkisi olmadı. "Kendimi tutamıyorum," diye mırıldandı inatla. "Okuyamıyorum."

"Kağıdı bana göster," dedi Çavuş Riley. Heinrich onu uzattı.

"Küçük timsah bunun üzerinde ne yapıyor?" diye sordu çavuş merakla.

"Heinrich sana söyleyebilir," dedi Bay Cook. "Ne anlama geliyor, Heinrich?"

Şoför hiçbir cevap vermedi. Yere üzgün bir şekilde baktı ama
hiçbir yorum yapmadı. Ara sıra gergin bir şekilde etrafına bakıyordu.

Tam o anda ofisin kapısı açıldı ve Karl Hoffmann içeri girdi. Heinrich yeni gelene baktı ve bakışlarında nefret vardı. Yumrukları sıkıca sıkılmıştı, eklem yerleri bembeyazdı. Sanki konuşacakmış gibi ağzını açtı ve görünüşe göre
zorlukla kendini kontrol etti.

Karl Hoffmann tek bir bakışta manzarayı inceledi ve kalabalığın
karşısında açıkça şaşırdı. İlk başta Bob ve Hugh'u tanıyamadı, çünkü hala kılık değiştirmişlerdi. Ancak her iki çocuk da onu selamladı ve kim olduklarını keşfettiğinde yaşadığı şaşkınlığa güldüler.

Karl'ın kendisi yüksek bir gerilim altında çalışıyormuş gibi solgun görünüyordu;
kesinlikle yorucu zamanlar. Elinde Bay Cook'a vermek istediği bir şey tutuyordu. Ancak konuşamadan önce Bay Cook onu bekledi.

"İşte bir kağıt, Karl," dedi. "Üzerinde Almanca yazıyor ve
eğer istersen bunu bizim için tercüme etmeni istiyorum."

Karl kağıdı alırken Heinrich sanki itiraz edecekmiş gibi öne doğru atıldı.
Solgundu ve dudakları sımsıkı kapalıydı; yüzü umutsuzluğun resmiydi. Tahammül sınırına ulaşmış gibi görünüyordu
ve konuşması gerekiyordu. Bob bir an için Karl'a saldıracağını düşündü.

Ancak Heinrich sonunda kendini kontrol etti ve
somurtkan bir sükunete geri döndü.

Karl kağıdı aldı ve umursamazca baktı. Birdenbire çenesi düştü ve dehşet içinde geriye doğru irkildi. Neredeyse Heinrich kadar solgunlaştı.

"Bunu nereden buldun?" diye sordu.

"Bize ne yazdığını söyle," diye ısrar etti Bay Cook.

"Bu kesinlikle dikkat çekici," dedi Karl, ancak bu zamana kadar
kendini kısmen
yeniden kontrol altına almıştı.

"Bahse girerim ki okumayacaktır," dedi Heinrich sertçe.

"Sessiz ol, Heinrich!" diye bağırdı Bay Cook sertçe. "Karl iyi bir Amerikalı; elbette okuyacaktır. Sen okumaz mısın, Karl?"

"Elbette okurum," dedi Karl rahatça. Artık
kendini tamamen toparlamıştı.

Konuşmak için ağzını açmıştı ki, dışarıdaki bir dizi silah sesiyle
durdu. Anında her şey karmakarışık oldu. Herkes
kapıya doğru koştu ve kapı hızla açılırken
kulakları tırmalayan bir çığlık
havayı yırttı.

BÖLÜM XXV

KARANLIKTA BİR MÜCADELE

Kadının çığlığı o kadar dehşet dolu, o kadar acı dolu ve o kadar
kan dondurucuydu ki, bir an için kapıdan dışarı çılgınca kaçış durduruldu.
Herkes dehşet ve şaşkınlık içinde durdu.

Çavuş Riley kendine gelen ilk kişi oldu. "Hadi!" diye bağırdı
ve geceye daldı. Hemen arkasından diğerleri de onu takip etti.
Yani, Heinrich hariç; o ofise bitişik odaya daldı ve orada fark edilmeden kaldı.

Hava bağrışlar ve haykırışlarla doluydu. Adamlar oradan oraya koşuşturuyordu,
siyah şekiller gölgeler gibi yukarı aşağı uçuşuyordu.

"Dağılın!" diye bağırdı Çavuş Riley. "Fabrikanın etrafını sarın ve
hiç kimsenin kaçmasına izin vermeyin."

Bob ve Hugh, çavuşun emirlerine rağmen bilinçsizce birbirlerine yakın duruyorlardı. Fabrikanın bir ucu Molton Nehri kıyısındaydı ve iki çocuk nehrin kıyısına doğru ilerledi.

"Ne çığlıktı," diye ürperdi Hugh.

"Korkunç," diye bağırdı Bob ve sonra yerde yatan bir şeye
takılıp yüzüstü öne doğru devrildi. Bir an sonra ayağa
kalkmıştı.

"Seni ne tökezletti?" diye sordu Hugh.

"Bak!" dedi Bob, konuşurken titreyerek. Ayaklarının dibinde yerde yatan biçimsiz bir yığına işaret etti. "Yumuşaktı, bir vücut gibiydi."

"Çığlık atan kadın," diye bağırdı Hugh dehşet içinde.

"Bir kibrit çak."

"Benim yok."

"Onu kaldırıp ofise taşımalıyız."

"Ama ölmüş olabilir."

"Ölmüş olabilir," diye haykırdı Bob. "Aynen öyle yapmalıyız."

"Bu korkunç," diye haykırdı Hugh. "Bunu bizim için yapacak birini bulamaz mıyız?"

"Herkes meşgul."

"Karl nerede?"

"O da meşgul. Hadi, Hugh, yapmalıyız. Eğer şu anda ölmediyse, biz burada durup konuşurken ölebilir."

Hugh göreve hazırlandı. Bob kadının başının yanına yerleşirken ve Hugh ayaklarını tutarken, kadının belirsiz hatlarını ayırt edebiliyorlardı.

"Hazır," dedi Bob. "Kaldır onu."

"Ya onu taşırken saldırıya uğrarsak."

"Kaldır onu, olur mu?" diye sordu Bob öfkeyle. "Neyin var, Hugh?"

Bob omuzlarından tuttu ve Hugh ayak bileklerini kavradı. Kadın ağır ve tamamen gevşekti, bu yüzden onu yerden kaldırmak çok zordu. Ancak iki çocuk tüm güçlerini kullandılar ve
sonra Bay Cook'un ofisine doğru yola koyuldular,
soluk soluğa ve ıkınarak. Neyse ki mesafe çok fazla değildi ve kısa süre sonra ofisin kapısını açıp
yüklerini yere bıraktılar.

"Neden," diye soludu Bob, şaşkınlıkla geriye doğru irkilerek. "Lena bu."

"Ne?" diye sordu Hugh.

"Kesinlikle öyle. Omzundaki kana bak."

"Öldü mü?"

"Bilmiyorum." Lena'nın bileğini tuttu ve nabzını yokladı. "Kalbi hala atıyor," diye duyurdu bir an sonra.

"Bir doktor çağırsak iyi olmaz mı?"

"Öyle demeliyim," diye haykırdı Bob. "Doktor Clarke'ı ara ve ona
olabildiğince çabuk buraya gelmesini söyle."

Hugh itaat etmek için acele etti, Bob ise suya batırılmış bir havlu alıp
yaralı kadının yüzünü yıkamaya başladı. Her şey nasıl olmuştu? Belki de
fabrika muhafızlarından biri onu bir suç işinde şaşırtmış ve
kaçarken vurmuştu. Bob, kadının
ağır yaralı olup olmadığını anlayacak kadar bilgi sahibi değildi; her halükarda hala çok fazla kanıyordu.

Sonra Hugh, doktorun olabildiğince çabuk geleceğini bildirdi. Hemen başlayacağına söz vermişti.

"Ne yapacağız?" diye sordu Hugh.

"Lena ile burada kalmamız gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Onun için yapabileceğimiz bir şey olduğunu sanmıyorum ve dışarıda bize ihtiyaç olabilir. Heinie nerede? Neden onu onunla bırakmıyoruz?"

"Heinie _nerede_?" diye haykırdı Bob. Hemen yan odanın kapısına doğru koştu, ancak kayıp şoförden eser yoktu.

"Sanırım gitti," dedi Hugh. "Herkes heyecanla dışarı
çıktığında o da kaçıp gitmiş olmalı. Onu bir daha asla göremeyeceğiz."

"Ne kadar da aptalız," diye haykırdı Bob. "Herkes onu tamamen unuttu, sanırım."

"Kaçışının ne yapmamız gerektiğini çözmediğini," dedi Hugh.

"Hadi dışarı çıkıp onu burada bırakalım, diyorum. Onun için
yapabileceğimiz hiçbir şey bilmiyoruz. Neyse, doktora nereye geleceğini söyledin, değil mi?"

"Ben söyledim."

"Hadi o zaman," dedi Bob aceleyle dışarı, Hugh da hemen arkasından geldi.

Ofisin önünde bir an durdular, etraflarına dikkatle
baktılar ve her sesi duymaya çalıştılar. Bob babasının
büyük ceviz ağacından yapılmış sopasını hatırladı ve onu almak için tekrar içeri girdi.

"Burada silahsız dolaşarak şansımızı deniyoruz," dedi Hugh, arkadaşı bir kez daha ona katıldığında.

"Biliyorum ama ne yapabiliriz?"

"Hiçbir şey, sanırım. Diğerlerinin nerede olduğunu düşünüyorsun?"

"Hadi gidip onları bulalım. "

Yine nehre doğru yola koyuldular, bu sefer çılgınca bir koşuşturmayla değil, yavaşça ve dikkatlice yollarını seçerek. Fabrika duvarlarının gölgesinde gizlice ilerlediler, ortaya çıkabilecek herhangi bir acil duruma hazırdılar. Birbirlerine yakın durdular ve gerçek biliniyorsa her iki çocuk da yanlarında silahlı bir arkadaş olduğu için çok mutlu olurdu.

Yaklaşık yüz elli fit kadar yol kat etmişlerdi ve önlerinde nehrin karanlık kıyısını seçebiliyorlardı. Aniden binanın köşesinden bir adamın belirdiğini ve onlara doğru koştuğunu gördüler. Bob ve Hugh tuğla duvara çömeldiler ve onun yaklaşmasını beklediler. Bob birden yabancıyı tanıdı ve öne doğru yürümeye başladı.

"Karl," diye bağırdı.

Adam durdu.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Bob. "Babam ve diğerleri nerede?"

"Nehrin aşağısına," diye cevapladı Karl ve bir kez daha koşmaya başladı. Bir an sonra görüş alanından kayboldu karanlık.

"Bana öyle geliyor ki çok acele ediyor," diye belirtti Hugh.

"Babası muhtemelen onu bir göreve göndermiştir," dedi Bob. "Hadi acele edelim ve
babamla Çavuş Riley'i bulabilecek miyiz bakalım."

"Sence Lena'yı kim vurdu?" diye sordu Hugh.

"Bilmiyorum. Şimdi burada konuşmayalım."

"Sahte dedektif olabilir mi?" dedi Hugh
Bob'un tavsiyesine aldırmadan.

"Bilmiyorum ama neden kendi çetesinden birini vursun ki?"

"Ama Bay Wernberg'i havaya uçurdu."

"Biliyorum ama anlayamıyorum ve dediğim gibi bence burada
konuşmamalıyız."

Sessizce ilerlediler. Her iki çocuk da diğerlerine katılmak için can atıyordu ve
nehir kenarında ne yaptıklarını merak ediyorlardı. Belki de komplocuyu yakalamışlardı ve Karl'ı ip veya kelepçe için göndermişlerdi. Her neyse, ilk atışlar duyulduğundan beri şüpheli hiçbir şey olmamıştı.

Çocuklar sadece kısa bir mesafe ilerlemişlerdi ki, aniden aralarından ve nehirden gökyüzüne doğru büyük bir alev dili fırladı.
Kulakları sağır eden bir patlama duyuldu ve yerin kendisi muazzam bir
patlamayla sarsıldı. Her iki çocuk da bunun
gücüyle şiddetle yere fırlatılırken, etraflarına her yerden toprak, tuğla ve her türden malzeme
yağmur gibi yağdı.

Bir an sonra çocuklar ayaktaydı, hala kısmen sersemlemişlerdi ve kaçıp kaçmama konusunda kararsızdılar.

"Başka biri daha geliyor olabilir," diye uyardı Hugh.

Tereddüt ederken, bir adam aniden patlamanın olduğu yönden hızla koşarak
çıktı.

"Hey!" diye meydan okudu Bob. "Sen kimsin?"

Cevap olarak bir tabancanın parıltısı geldi ve çocukların başlarının yanındaki penceredeki cam parçalandı.

"Dur!" diye bağırdı Bob, tüm gücüyle ve tehlikeyi umursamadan kaçan adamı takip etmeye başladı. Hugh böyle bir anda geride bırakılmamalıydı ve birlikte kaçağın peşinden koştular.

Birdenbire durdu, sağ kolunu kaldırdı ve tabancasını fırlattı. Tabanca Hugh'un tam önünde yere çarptı, birkaç kez
döndü ve çarptığında kaval kemiğine sert bir darbe indirdi.

"Bırak onu," diye bağırdı Bob.

"Boş olmalı."

Her iki çocuk da çevikti, ancak yarışın ilk elli metresinde adam onlara yetişti. Bir şey olmazsa yakında geride kalacakları açıktı. Bob, şansların denenmesi gereken zamanın geldiğini fark etti. Babasının hickory bastonunu başının üzerine kaldırdı, birkaç kez döndürdü ve
öndeki kaçan figüre doğru
döndürdü.

Yüzde bir şans başarılı oldu. Bob'un nişanı isabetliydi ve
ağır sopa doğrudan hedefine uçtu. Adam koşarken, bir ucu
bacaklarının arasından dışarı çıktı; tökezledi ve dengesini
kaybederek yere düştü. Neredeyse anında tekrar ayağa kalktı, ancak düşüşünden kaynaklanan gecikme, çocukların ona yetişmesine yetecek kadardı. Artık ondan iki adım gerideydiler.

"Onu yakalayın!" diye bağırdı Bob. İki uç, punt alan oyun kurucuyu yakalamak için sahadan aşağı iniyormuş gibi Bob ve Hugh aynı anda öne atıldılar. İkisinin de futbolda deneyimi vardı ve bu şimdi onlara iyi geliyordu. Adam yere düştü, iki çocuk da kelimenin tam anlamıyla onun etrafında uçuşuyordu.

"Bacaklarını yakaladım, Hugh," diye bağırdı Bob. "Kollarını tut."

Adam tüm gücüyle tekmeledi ve mücadele etti. Ancak Bob canını dişine taktı. Adamın ayaklarından birini her iki eliyle tuttu ve vücudunu bacaklarının üzerine attı. Hugh öne doğru
süründü ve tüm ağırlığını adamın göğsüne doğru savurdu. Mahkumun yumrukları mızrak gibi gidiyordu, ancak Hugh ısrar etti. Bu Alman'ın Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı komplo kurma düşüncesi dayanabileceğinden fazlaydı ve adamın tam suratına çarpıcı bir darbe indirdi.

Bir an sonra adamın kolları ve bacakları sıkıca yere sabitlenmişti
ve iki çocuk da onun üstünde oturuyorlardı, durumun tamamen hakimleriydiler.

"Kafasını uçurmak istiyorum," diye bağırdı Bob sertçe. "Şu
yangına bir bak."

Bomba işini yapmıştı ve alevler fabrikanın hasarlı kısmının üzerinde
gittikçe yükseliyordu. Yangın düdükleri
şiddetli bir şekilde çalıyordu; zaten biri hemen alarmı vermişti.

"Ona ne yapacağız?" diye soludu Hugh.

"Ona vurduğunda onu bayıltmadın, değil mi?"

"Hayır. İyi."

"Onu ayağa kaldıralım ve ofise götürelim."

"Sıkı tutun."

"Bunun için endişelenme. Kaçmaya çalışırsa
kafasını boğarız."

Adam bu sözleri anlamış olsun ya da olmasın hiçbir yorum yapmadı.
Hugh onu bir kolundan, Bob ise diğer kolundan tutuyordu. Onu ayağa kaldırdılar ve fabrika ofisine doğru yürüttüler. Gariptir ki tutukluları pek direnmedi; ayaklarını biraz
sürükledi ama somurtkan bir şekilde takip etti.

Hemen bir takırtı ve çan sesleri duyuldu ve itfaiye aracı
avluya daldı, bacasından geniş sarı bir akıntı halinde kıvılcımlar
çıkardı. Çok fazla bağırış ve emir verme oldu ve bir an sonra
hortum arabası, kanca ve merdiven belirdi.

Bu olayların neden olduğu dikkat dağınıklığı olsun ya da olmasın, Bob ve
Hugh asla kendilerine açıklayamadılar. Her neyse, ihtiyatlarını gevşetmiş ve tutuklularına olması gerekenden daha az dikkat etmiş olmalılar, çünkü aniden vücudunu sertçe bükerek kendini
kurtardı ve gitti.

BÖLÜM XXVI

BİR SEFER PLANLANIYOR

"Yakala onu! Yakala onu!" diye haykırdı Bob histerik bir şekilde.

Adam itfaiye aracına doğru fırladı ve iki çocuk onu son hızla takip etti. Ancak kaçak, Bob ve Hugh'a daha önce kanıtlandığı gibi, çevikti. Takipçilerine hızla yaklaşıyordu, onların bağırışları ve çağrıları ise yangının neden olduğu genel karmaşa ve karışıklıkta kayboluyordu. Kovalamacanın rotası boyunca kısa bir mesafede bir tahtayı destekleyen iki varil duruyordu. Adam yanlarından geçerken tahtayı yerinden oynatmak ve varilleri devirmek için yeterince tereddüt etti. İki çocuğun yoluna doğru yuvarlandılar, bunlardan biri Hugh'un tökezleyip düşmesine neden oldu. Bob kovalamaya devam etti, ancak fabrika bahçesi artık yangından etkilenen insanlarla doluydu ve takip ettiği adam kalabalığın içinde onu kısa sürede
atlattı. Bob'un yapabileceği hiçbir şey yoktu, vazgeçmek zorundaydı. Geri döndü ve hemen Hugh'un ona doğru topalladığını gördü.

"Kendine mi zarar verdin?" diye sordu.

"Dizimi sıyırdım. Adamımız nerede?"

"Kalabalığın içinde kaçtı."

"Biz iyi bir çiftiz," diye haykırdı Hugh iğrenerek.

"Kesinlikle öyleyiz," diye yankıladı Bob. "Babamı görmekten utanıyorum; tek yaptığım ona başarısızlıkları bildirmek."

"Yine de ofise geri dönüp onu görmemiz daha iyi."

Ofise döndüler ve kapıda dışarı çıkan Bay Cook ile karşılaştılar. Oğlanları içtenlikle selamladı, çünkü onlar için endişelenmişti.

"İkinizi gördüğüme sevindim," diye haykırdı. "Size bir şey
olduğundan korkmuştum. "

"Oh, iyiyiz," dedi Bob. "Lena nerede?"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu babası. "Onu görmedim."

"Şuna bir bak," dedi Bob, yerdeki koyu bir lekeyi işaret ederek. "Orada yatıyordu; çığlık atan kadın oydu."

"Bana söylemiyorsun!" diye bağırdı Bay Cook. "Çok mu yaralandı ve onu kim vurdu?"

"Her iki soruya da cevap veremeyiz. Tek bildiğimiz, onu dışarıda, baygın bir şekilde bulduğumuz ve buraya getirdiğimiz. Omzundan yaralanmıştı ve çok kanıyordu. Onu burada bırakıp tekrar dışarı çıktık."

"Neden doktor çağırmak için telefon etmedin?"

"Çıktık. Doktor Clarke'ı çağırdık."

"Ve işte masanın üzerinde ondan bir not var," diye haykırdı Hugh. Konuşurken kağıt parçasını Bay Cook'a uzattı.

"'Mermiyi çıkarmak için hastayı hastaneye götürdüm,'" Bay Cook yüksek sesle okudu.

"Aman Tanrım," diye haykırdı Hugh. "Burada çok şey oluyor, değil mi?"

"Çok fazla," dedi Bay Cook ciddi bir şekilde. "Umarım o patlama kimseye zarar vermemiştir."

"Yangın ne olacak?" diye sordu Bob.

Çavuş Riley tam o sırada geldi ve itfaiyenin yangını kontrol altına aldığını ve tamamen sönmesinin çok kısa bir zaman
süreceğini bildirdi.

"Daha kötü olmaması ne büyük şans," dedi ciddi bir şekilde.

"Ayrıca sigortamın hepsini karşılaması da büyük şans," diye ekledi Bay Cook.

"Beni çileden çıkaran şey,
Bomba patladı, hepsi kaçtı," diye haykırdı çavuş acı bir şekilde.

"Birden fazla mıydılar?" diye sordu Bob.

"Kesin olarak bilmiyoruz," diye yanıtladı Riley. "Adamlardan biri bana ikisinin kaçtığını gördüğünü söyledi, ama yanılmış olabilir."

"Eh, Hugh ve ben birini yakaladık," dedi Bob.

"Sen yakaladın!" diye neredeyse çığlık attı Çavuş Riley, sandalyesinden zıplayarak.
"Peki o nerede?"

"Bilmiyoruz."

"Ne demek istiyorsun?"

"Bizden kaçtı ve onu kalabalığın içinde kaybettik."

"Aman Tanrım, oğlum," diye feryat etti Riley, neredeyse ağlayacaktı. "Böyle bir şeyin sana
neden olmasına izin verdin? Bu, tüm çeteyi
kırmak için bir fırsattı ve sanırım şimdi her şeyi daha da kötü
patlattıktan sonra bunu yapacaklar."

"Ama bunu bilerek yapmadık," diye itiraz etti Bob uysalca.

"Yapmadığını biliyorum," dedi çavuş. "Keşke orada olsaydım! Sana şunu söyleyebilirim ki, eğer o adamlardan birini elime geçirirsem asla kaçamaz."

"Çok kötü," diye haykırdı Bay Cook. "Yine de burada verdikleri zararın Hükümet için yaptığımız işe ciddi şekilde müdahale edeceğini düşünmüyorum."

"Umarım etmez," dedi Çavuş Riley hararetle. "Umarım kanlı Almanları Fransa ve Belçika'dan temizleyecek ve okyanustaki tüm gelişen denizaltılarını batıracak kadar cephane üretebilirsin."

"Ben de öyle umuyorum, Riley," dedi Bay Cook. "Düzgün bir dünyada Almanlar gibi davranan insanlara yer yoktur."

"Öncelikle, buradaki fabrikalarımıza müdahale edememeleri için bunu düzeltmemiz gerekiyor," diye haykırdı çavuş. "Keşke bu çeteyi yakalayabilseydik."

"Heinrich'e ne oldu?" diye sordu Bob. "Kaçtı mı?"

"Kaçmadı," dedi Çavuş Riley. "Adamlarımdan biri onu polis karakoluna kadar götürdü, orada biz onu isteyene kadar bekleyecek."

"O kağıt parçasında ne yazdığını söylemedi, değil mi?"

"Henüz değil."

"Karl nerede?" diye sordu Bob. "Bize okuyacaktı."

"Karl'ın nerede olduğunu bilmiyorum," dedi Bay Cook. "Patlamadan hemen önce fabrikanın bir kısmına bakmak için aceleyle gitti. O iyi bir insan, Karl. Keşke tüm Alman-Amerikalılar onun kadar sadık olsalardı."

"Muhafızlardan biri Lena'yı vurdu mu?" diye sordu Hugh.

"Hayır," diye cevapladı Bay Cook. "Karl ve ben hepsine sorduk ve hiçbiri
onu görmemişti bile. Garip bir şey."

"Acaba sahte dedektif arkadaşımız bunu yapmış olabilir mi?"

"Yakaladığınız adam o değildi, değil mi?" diye sordu Riley.

"Hayır," dedi Bob. "Bizim adamın bıyıkları vardı, değil mi, Hugh?"

"Evet," dedi Hugh.

"Sahte olabilirler," diye önerdi çavuş. "Sahte olanları takmışsın."

"Ve hala çok kaşınıyorlar."

"Neden çıkarmıyorsun?" diye sordu Bay Cook. "Sanırım bu gece onlara
ihtiyacın olmayacak, değil mi?"

"Bu, ne olacağına bağlı," dedi Bob. "Bir planın var mı,
Çavuş?"

"Keşke olsaydı," diye haykırdı Riley. "Benim öğrenmek istediğim, bu çetenin
karargahının nerede olduğu. Bunu öğrendiğimde oraya gidip
bir ziyaret
yapacağım."

"Nerede olduğunu biliyorum," dedi Bob.

"Biliyorsun?" diye sordu çavuş şaşkınlıkla. "Siz ikiniz nesiniz zaten; bir
çift genç Sherlock Holmes mu?"

"Hiç de değil," diye güldü Bob. "Ama belli bir evden şüpheleniyoruz,
ve oraya gidip etrafa bir göz atmaya değer olabilir."

"İşte bu," diye haykırdı Riley hevesle. "Hepinizi
yardımcı şerifler olarak yemin ettireceğim ve sizin için silahlar alıp en kısa
zamanda yukarı çıkacağız."

"Biz sadece bu evden şüpheleniyoruz, biliyorsun," dedi Bob.

"Nerede?"

"On iki seksen iki Elm Sokağı."

"Heinrich'in Elm Sokağı hakkında bir şeyler söylediğini duydum," diye haykırdı Riley.
"Sonuçta senin ipucun iyi olabilir."

"Zavallı yaşlı Heinie," diye mırıldandı Bob.

"Zavallı yaşlı hiç," diye haykırdı Riley. "Kim bir Alman komplocusuna üzülür?"

"Ama Heinie aptaldı ve muhtemelen onu aptal yerine koydular."

"Ancak gerçek şu ki, Bob," dedi Bay Cook, "Heinrich açıkça bu çeteyle birlikteydi ve bu yüzden cezalandırılmalı."

"Kesinlikle haklısın, Bay Cook," diye haykırdı çavuş. "Bir adam aptal yerine konmuş olsun ya da olmasın, eğer tehlikeliyse hapsedilmelidir."

"Sanırım öyle," diye kabul etti Bob. "Ama ona acıyorum, Lena'ya
ağzımdan daha çok. Heinie'den daha zeki ve daha iyisini bilmeli."

"Bu arada Elm Sokağı'na doğru yola çıkmamız gerekiyor," diye haykırdı Çavuş
Riley. "Hadi çocuklar, başlayalım."

XXVII. BÖLÜM

BİR BASKIN VE BİR SÜRPRİZ

Bay Cook'un arabası hala dışarıda duruyordu ve birkaç dakika sonra
dört kişilik küçük grup arabaya binip polis karakoluna doğru yola koyuldu. Bob direksiyondaydı.

Geldiklerinde Bay Cook ve iki çocuğun yardımcı şerif olarak yemin etmesi sadece birkaç dakika sürdü. Bob ve Hugh
yıkama odasına çekildiler ve az çok uğraştıktan sonra yüzlerindeki sahte saç tutamını
kaldırmayı başardılar.

Çavuş Riley üniformalı iki polisin onlarla gitmesini emretti ve
Bay Cook, Bob ve Hugh tabancalar ve ağır coplarla donatıldığında, artık altıya çıkan grup ilerlemeye hazırdı. Tekrar
Cook'ların arabasını kullandılar ve şu anda sessizce Elm Sokağı yönünde
kayıyorlardı.

On iki seksen iki numaradan iki blok ötede Bob arabayı durdurdu ve
herkes dışarı çıktı. Kısa bir görüşme yapıldı ve
ayrılmaya karar verildi. Sonuç olarak Bay Cook, Hugh ve polislerden biri,
bloğun etrafından dolaşmak ve eve karşı yönden yaklaşmak için
bir yan sokağa gittiler. Bob, Çavuş Riley ve diğer polis birkaç dakika bekleyecek ve sonra Elm Sokağı'ndan yukarı doğru hareket edecekti.
Bob'un bir tarafta, Hugh'un da diğer tarafta olmasının en iyisi olduğu düşünüldü çünkü her iki çocuk da evi biliyordu ve hata yapma olasılığı olmadan yolu gösterebilirdi.

Heyecan verici bir işti ve Bob ile Hugh, bu baskında memurlara eşlik etmelerine izin verildiği için kendilerini çok önemli ve mutlu hissediyorlardı. Ayrıca gizemli sıva evin içini görecekler ve belki de High Ridge'deki Alman komplosu ve casusluk sisteminin tüm gizemini çözeceklerdi.

Birkaç dakika bekledikten sonra Bob, Çavuş Riley ve polis memuru yavaşça sokaktan yukarı doğru hareket etmeye başladı. Yolda kimseyle karşılaşmadılar çünkü artık gece yarısını geçmişti ve insanların çoğu yataktaydı. Sadece bir evin ışığı
görebildikleri kadar yanıyordu; o ev beyaz sıvaydı,
numarası on iki seksen iki ve ışık üçüncü kattaydı.

"Diğerleri de geliyor," diye fısıldadı Bob, hedeflerine yaklaşırken Çavuş Riley'e.

Emirler çoktan verilmişti ve herkes ne yapacağını biliyordu. Polislerden biri evin arkasına gitti ve arka kapının yanındaki yerini aldı. Bay Cook ön girişi koruyacaktı ve
her iki adama da evin sakinlerinden herhangi birinin kaçmasını önlemek için gereken her şeyi yapmaları talimatı verilmişti.

Çavuş Riley liderliğindeki grubun kalan dört üyesi,
sessizce merdivenlerden yukarı çıkıp ön kapıya yaklaştı. Riley cebinden bir
deste anahtar çıkardı, kilidi inceledi ve sonra anahtarlarından birini seçti. İlk denemede kilit tepki verdi; kapı
topuzunu kavradı ve sessizce ve son derece dikkatli bir şekilde kapıyı iterek açtı.

Koridorda ışık yoktu. Çavuş Riley el fenerini çıkardı ve
bir saniyeliğine düğmeye bastı ve koridoru inceledi.
Yerde ve ikinci kata çıkan merdivenlerde bir
halı olduğunu fark ettiğinde memnuniyetle alçak bir homurtu çıkardı. Bu, ayak seslerinin duyulmayacağı anlamına geliyordu. Diğerlerine onu takip etmeleri için işaret etti ve yavaşça içeri girdi.

Nefes almaya bile cesaret edemeyen dört akıncı ilerledi. Kalın halıda hiç ses çıkarmadılar, ancak bir mobilya parçasına çarpmak veya yanlış bir adım atmak
başarı şanslarını mahvedebilirdi. Çavuş Riley öndeydi, cep fenerinden gelen hızlı ışıklar yolu gösteriyordu.

Saatler gibi görünen bir sürenin ardından ikinci kata ulaştılar. Şimdiye kadar
onların keşfedildiklerini düşünmelerine neden olacak hiçbir şey olmamıştı, ancak
en zor kısmı henüz gelmemişti. Üçüncü kattan sesler geldi ve açık bir kapıdan gelen ışık huzmesi koridorun karanlığını deldi. Üst kattaki adamlar Almanca konuşuyorlardı.

Kısa bir duraklama oldu ve sonra Çavuş Riley tekrar öne doğru gizlice ilerledi.
Nefesini tutarak ve ayak ucunda yürüyerek üç arkadaşı
onu takip etti. Üst kattaki açık kapı, merdivenlerin başından yaklaşık beş veya altı fit uzaktaydı. Son kata çıktılar; Yukarıdaki adamların sesleri öfkeyle yükselmiş gibiydi ve Bob tabii ki
ne söylendiğini anlamasa da, içlerinden birinin ses tonunun
tuhaf bir şekilde tanıdık geldiğini düşündü.

Birdenbire Çavuş Riley'nin ayağının altındaki merdivenler gıcırdadı. Küçük grup
bir an durdu, kalpleri çarpıyordu; herkes tabancasını biraz daha sıkı
tuttu ve gelişmeleri bekledi. Görünüşe göre ses
duyulmamıştı, çünkü sesler daha önce olduğu gibi devam etti.

İlerleme devam etti ve sonunda Çavuş Riley merdivenlerin
tepesine ulaştı. Biraz daha ilerledi ve açık kapının hemen yanında ve ışıktan zar zor
çıktı. Diğerleri yukarı çıktıklarında
çavuşun hemen arkasına yerleştiler ve
duvara yaklaştılar.

Gergin bir andı. Bob ve Hugh kalplerinin öyle çarptığını hissedebiliyorlardı ki
iki çocuğa da sesin duyulması gerektiği gibi geldi. Yüzleri solgundu ve açıkçası korkmuşlardı. Ya odadaki adamlar sayıca onlardan fazlaysa ve onları alt ederse? Elbette aradıkları casus ve komplocularsa çaresiz kalırlardı. Yine de, adamların barışçıl vatandaşlar olması ve olayın bir saçmalığa dönüşmesi mümkündü; bu neredeyse çok aşağılayıcı olurdu.

Birden Çavuş Riley açık kapıya doğru ilerledi.

"Eller yukarı!" diye sertçe emretti, odadakileri tabancasıyla örterek.
Üç arkadaşı da onun yanında kapıya doluştu.

Odada bir masanın etrafında oturan üç adam vardı ve tamamen şaşırmışlardı. Öfke ve şaşkınlık dolu mırıldanmalarla ayağa kalktılar, kapıdan kendilerine doğrultulmuş dört tabancaya kocaman gözlerle baktılar.

Bir adam tereddüt etti ve sanki kalça cebine doğru uzanmak ister gibi bir hareket yaptı, ancak Çavuş Riley tetikteydi.

"Öyle bir şey yok," diye bağırdı. "Ellerinizi kaldırın."

Adam itaat etmek için acele etti ve üçü birlikte ayağa kalkıp
tutsak edenlere baktılar. Somurtkan ve öfkeli görünüyorlardı ve hiçbiri konuşmadı.

"Şimdi, Mareşal," dedi Çavuş Riley, yanındaki polise konuşurken. "Bu beyefendilerin etraflarında gizlemiş olabilecekleri herhangi bir
donanımı kurtarmanızı rica ediyorum. "

Riley, Bob ve Hugh üç tutukluyu korurken, memur
birinden diğerine hızla gidip her birinden birer tabanca aldı. Diğer ceplerini de inceledi, ancak kapının yanındaki görevine geri dönen ek
silah bulamadı.

Bu küçük dram canlandırılırken Bob odaya bakma
şansı yakaladı. Oda yetersiz döşenmişti, bir masa, dört sandalye ve duvar boyunca uzanan bir raf ekipmanını oluşturuyordu. Rafta kimyasallar içeriyormuş gibi görünen bir düzine veya daha fazla şişe vardı; masanın üzerinde kare şeklinde siyah bir kutu ve ayrıca bir pirinç yay ve bir taraftan sarkan bir kordona benzeyen bir şey vardı. Bob bunun bir bomba olduğuna karar verdi. Tavanın ortasındaki bir çividen küçük bir timsah kuyruğundan asılmıştı. Bob
kayıp Percy'yi tanıdı ve bunun bir timsahı sembol olarak kullanan çetenin karargahı olması gerektiğine karar verdi ve gönderdikleri tüm notlara ve uyarılara bir resmini çizdi dışarı.

Odanın mobilyaları ilginç olsa da, yakalanan üç adam çok daha ilginçti ve Bob bunlardan birini gördüğünde belirgin bir
şok yaşadı. İlki koyu renk saçlı, belki de yüz elli pound ağırlığında ve kısa kesilmiş bir bıyığı olan bir adamdı; sahte
dedektif şüphesiz. İkincisi sakallı, şişkin, kırmızı burunlu, zayıf, tel gibi bir bireydi. Bob, fabrikada kendisinin ve Hugh'un elinden kaçan adamın o olduğuna karar verdi. Burnu, Hugh'un ona vurduğu yerde şişmişti. Bombayı patlatan adam bu olmalıydı.

Üçüncü tutuklu ise Bob'a sürprizi yapan kişiydi. Bob'un yıllardır tanıdığı, sevdiği, hayran olduğu ve güvendiği bir adamdı. Karl Hoffmann'dı.

"Pekala," diye haykırdı Çavuş Riley, "sanki işinizi bitirmişsiniz gibi görünüyor. Kelepçelerinizi çıkarın, Mareşal."

Şimdiye kadar tutuklulardan hiçbiri konuşmamıştı. Ancak kelepçelerin çıkarıldığını gördüklerinde huzursuzca kıpırdandılar ve
Karl konuştu.

"Bob," dedi. "Bunların hepsi bir hata."

Bob ona inanmak isterdi ama bir şey söyleme fırsatı bulamadan
Çavuş Riley konuştu. "Belki de bir hatadır," diye haykırdı. "Ancak bunu polis karakolunda burada olduğundan daha iyi konuşabiliriz."

Artık yapılacak pek bir şey kalmamıştı. Kelepçeler hemen tutukluların bileklerine takıldı ve Hugh devriye arabasını aramak için ikinci kata gönderildi. Tutuklular aşağı indi ve Bay Cook ile diğer polis memuru çağrıldı. Bay Cook, baskında yakalananlar arasında Karl Hoffmann'ı görünce Bob kadar şok olmuştu.

Ancak, yapılacak bir şey yoktu, onu devriye arabasına bindirip polis merkezine götürmekti.

BÖLÜM XXVIII

SONUÇ

Bay Cook, Bob ve Hugh ile birlikte eve döndü. Evde sadece birkaç dakika kalmışlardı
telefon çaldı ve Bay Cook telefonu açtığında
Çavuş Riley'i telde buldu.

"Yukarı gelip sizi görmek istiyorum," dedi. "Arkadaşlarınızdan birini hapisten çıkardım ve eğer sakıncası yoksa onu da yanımda getireceğim."

Başka bir açıklama yapmadı ve üç arkadaş onun ziyaretinin ne anlama gelebileceğini ve "arkadaşın" kim olabileceğini anlamakta zorluk çekti.

"Karl olmalı," dedi Bay Cook. "Kimse bana onun sadakatsiz olduğuna inandıramaz."

"Sanırım o kesin," diye kabul etti Bob.

Geçtiğimiz iki gündeki deneyimlerini tartıştılar, ancak hiç kimse
geçirdikleri garip olaylar için
tatmin edici bir açıklama getiremedi. Kesin oldukları tek bir şey vardı, o da Almanya için çalışan bir grup adamın
Amerika Birleşik Devletleri'nin barış ve refahına karşı komplo kurduğuydu.

Ancak, Çavuş Riley'nin gelmesi uzun sürmedi ve herkes arkadaşının Heinrich'ten başkası olmadığını görünce
çok şaşırdı.

"Evet," dedi çavuş. "İşte dostunuz Heinrich geri döndü ve sanırım bu sefer burada kalacak."

Bay Cook, şoföre selam verirken biraz soğukkanlıydı. Ondan hoşlanmadığı için değil, Karl'ı polis çavuşuyla birlikte görmeyi ummuştu. Heinrich'in suçlu olduğuna ikna olmuştu, ancak Karl'ın masum olduğunu düşünüyordu. Dahası, Karl birkaç yıldır fabrikanın ustabaşıydı ve kendisinin çok zeki ve değerli bir işçi olduğunu kanıtlamıştı.

"Heinrich'in sana anlatacak bir hikayesi var," dedi Çavuş Riley.

"İtiraf ettin, öyle mi, Heinrich?" diye sordu Bay Cook. Kendini kurtarmak için itiraf ettiği izlenimindeydi ve gizemin ve belirsizliğin sona ermesine sevinse de, bir "ifşa hikayesi"nden hoşlanmadı.

"İtiraf edecek hiçbir şeyi yoktu," dedi Riley. "Hikayeni anlat, Heinrich."

"Şey," diye başladı Heinrich gergin bir şekilde, "ilk başta hepiniz benden şüphelendiniz çünkü Bay Wernberg için çalışıyordum. Bay Wernberg sürekli Amerika Birleşik Devletleri için çalışıyordu."

"Ne?" diye haykırdı Bay Cook şaşkınlıkla.

"Evet," dedi Heinrich, "yaptığı şey buydu. Ayakta komplolar olduğunu biliyordu ve High Ridge'deki herkesin ondan şüphelendiğini biliyordu.
Bu komploları ifşa etmeye ve iyi bir Amerikalı olduğunu kanıtlamaya karar verdi.
Lena'yı, beni ve birkaç kişiyi daha yardım etmesi için işe aldı."

"Lena da iyi miydi?" diye sordu Bob.

"Elbette," diye haykırdı Heinrich. "Elbette iyi. Bay Wernberg bu komplocuların kim olduğunu biliyordu ama onlar hakkında hiçbir şey
kanıtlayamadı. Ayrıca ormandaki o eski
evde buluştuklarını da biliyordu. Önceki gece büyük gri bir roadster ile evi aramaya gitti."

"Onun arabası olduğunu bilmiyordum," dedi Bob şaşkınlıkla.

"Evet," dedi Heinrich, "ve ben de onunlaydım. Sen ve Hugh bizi takip ettiniz ve biz bunu biliyorduk, bu yüzden sizi korkutmak için arabayı alıp eve getirdim.
Görüyorsunuz ya Bay Wernberg her şeyi kendisi yapmak istiyordu."

"Anlayamadık," diye mırıldandı Hugh. "Bizi sürekli kandırdığını düşünmek, Heinie."

"Evet," diye sırıttı şoför, "Seni kandırıyorum, tamam. O gece hiçbir şey bulamadığımız için ayrıldık ve Bay Wernberg ertesi öğleden sonra etrafa bakmak için geri döndü. Komplocu çetesinden biri onun orada olduğunu keşfetti ve onu havaya uçurmaya çalıştı."

"Ama bizi o odaya kim kilitledi?" diye sordu Bob.

"Ben kilitledim," dedi Heinrich. "Alman çetesinin bir parçası olduğunu sanıyordum."

"Bizi görmedin mi?"

"Hayır, sadece konuştuğunuzu duyuyorum. Sonra sizi korkutmak için bir el ateş ediyorum."

"Ve neredeyse Bob'un kafasını uçuruyordunuz," diye ekledi Hugh.

"Yüksekten ateş etmeye çalıştım," dedi Heinrich. "Sonra Bay Wernberg'e komploculardan ikisini yakaladığımı söylemek için acele ettim. Ben yokken sanırım komploculardan biri oraya geldi ve onunla kavga ettiniz."

"Sahte dedektif," diye haykırdı Bob.

"Adı Kraus," dedi Heinrich. "Küçük bir bıyığı var ve öğleden sonra evi havaya uçurdu, çünkü peşinde olduğumuzu biliyordu ve tüm kanıtları yok etmek istiyordu."

"Bay Wernberg o zaman yaralandı," dedi Bay Cook. "Evde ne yapıyordu, Heinrich?" Gizemin nasıl çözüldüğüne şaşırmıştı.

"Sana söylediğim gibi," dedi Heinrich. "Çeteye karşı kanıt arıyordu."

"Şüpheliyse neden polise haber vermedi?"

"Sana söylediğim gibi," diye tekrarladı Heinrich sabırla, "her şeyi kendisi yapmak istiyordu ve o adamları polise teslim ettiğinde kimse bunu yapmaya zorlandığını söyleyemedi. Ona bir sürü uyarı notu gönderdiler çünkü onların peşinde olduğunu biliyorlardı."

"Timsah ne demek istedi?"

"Bu gizli bir topluluğun işareti; High Ridge'deki tüm Almanlar bunu bilir. Zavallı Percy'yi öldürmek ve ofislerinin olduğu
odaya asmak için çalan yılan Hoffmann'dı."

"Karl ne zamandır çetenin üyesi?" diye sordu Bay Cook.

"Almanya İngiltere ile savaşa girdiğinden beri," dedi Heinrich. "Neredeyse
üç yıl."

"Ama Almanya'nın tarafını tutuyormuş gibi hiç konuşmadı."

"Sorun çıkarmak isteyenler asla yapmaz," dedi Heinrich. "Karl ağzını kapalı tutacak kadar çok şey biliyordu. Görüyorsun ya, ondan hiç şüphelenmedin."

"Bana Lena'dan bahset," diye haykırdı Bay. Cook. "Çeteyle çalışmıyorsa neden bu gece şehir merkezindeki Kraus'la buluşup onunla geziyordu?"

"Karl Hoffmann'a onlarla birlikte çalıştığını iddia etti. Tüm bu süre boyunca Bay Wernberg için casusluk yapıyordu. Karl Hoffmann ona aşık olduğu için ona birçok şey anlattı ve biz de bilgilerimizin çoğunu bu şekilde edindik."

"Oldukça akıllıca, değil mi?" diye haykırdı Çavuş Riley onaylayarak.

"Başka bir şey daha var, Heinrich," dedi Bay Cook. "Bu gece o kağıtta yazanları neden okumuyorsun?"

Heinrich mahcup görünüyordu. "Olmazdım," dedi. "Kraus Lena'dan şüphelenmeye başlamıştı; onlara ihanet edeceğinden korkuyordu ve not ona bir uyarıydı. Yakalanırlarsa onlarla birlikte hapse girmesini sağlayacaklarını söylüyordu. O zamanlar hepiniz zavallı Lena'dan şüpheleniyordunuz ve size sadık olduğunu kanıtlama şansı vermeden onu hapse göndereceğinizden korkuyordum."

"Lena'ya aşıksınız, değil mi?" diye sordu Bay Cook.

"Evleneceğiz," dedi Heinrich gururla, gözleri parlayarak.

"Karl, Lena'nın hain olduğundan mı şüphelendi?"

"Sanırım o notu görene kadar şüphelenmedi."

"Ama bize okuyacaktı."

"Okumazdı," diye bağırdı Heinrich hararetle. "Bir şeyler uydururdu, yazılanı hiç değil."

"Lena'yı kim vurdu?"

"Kraus onu vurdu. Fabrikanızın havaya uçacağı konusunda sizi uyarmak için ofisinize gidiyordu ve bunu önlemek için onu vurdu."

"Bıyıklı adam kimdi?" diye sordu Bob.

"Adı Mueller. Bu gece bombayı patlatan oydu."

"Biz de öyle düşünmüştük," diye haykırdı Bob. "Eh, Hugh, sen ona iyi bir tane
vurdun zaten, değil mi?"

"Umarım," dedi Hugh.

"Toplam dört kişiydiler," dedi Heinrich. "Kraus, Mueller,
Hoffmann ve Cuma gecesi demiryolu köprüsünü havaya uçurmaya giden ve o zamandan beri kendisinden haber alınamayan Schaefer adında bir adam."

"Nerede olduğunu biliyoruz, değil mi, Hugh?" diye güldü Bob.

"Nerede?" diye sordu Heinrich.

"Sanırım hapiste," dedi Bob. "Onu köprüde bir bombayla yakaladık."

"İyi çocuklar," dedi Heinrich sıcak bir şekilde.

"Bu gece babamla gitmek zorunda olduğunuzda neden bu kadar sinirliydiniz?" diye sordu
Bob. "Nişanınız neredeydi?"

"Lena ile Schaefer'in yaşadığı Elm Sokağı'nın 1282 numaralı noktasına gidiyordum. Görüyorsunuz ya, Lena zaten çetenin bir üyesiydi, öyle düşündüler,
ben de katılacaktım, böylece ikimiz de onları daha iyi izleyebilirdik."

"Birisi Lena'yı arayıp bu akşam orada onlarla buluşmasını söyledi."

"Evet, Mueller'dı. Benim bir yeni üyem olduğunu düşünüyordu."

"Pekala, Heinrich," dedi Bay Cook, "Sanırım bu her şeyi açıklıyor ve senden şüphelendiğim için üzgünüm." Sıcak bir şekilde el sıkıştı.

"Oh, sorun değil," diye gülümsedi Heinrich. "Yaptığım iş yüzünden şüphelenilmek zorundaydım. Bu oyunun bir parçasıydı."

Tam o sırada kapı zili çaldı ve Dr. Clarke içeri alındı. "Hastanedeki hastalarla ilgilenebileceğinizi düşündüm," dedi. "Bay. Wernberg iyileşecek ve Lena'nın durumu da çok kötü değil. Sürekli olarak Heinrich adında birini arıyor. Onu tanıyor musunuz?"

"Bana izin verir misiniz, Bay Cook?" diye bağırdı Heinrich ve bir cevap beklemeden odadan fırladı, hastaneye gitmek için acele ederken neredeyse iki sandalyeye
düşüyordu.

"Acelesi var gibi görünüyor, değil mi?" diye güldü doktor.

"Ben de gitmeliyim," dedi Çavuş Riley. "Otelimde ilgilenilmesi gereken birkaç pansiyoner var."

"İyi geceler, Çavuş," diye bağırdı Bay Cook, güçlü memurla el sıkışırken. "Hoffmann'ın bu işe karışmış olmasına üzgünüm ama
her şeyin çözüldüğüne sevindim. Umarım daha fazla sorun yaşamayız."

"Bob ve Hugh gibi iki genç adamınız sizin için çalıştığı sürece sorun yaşamazsınız," diye haykırdı Riley. "Amerika Birleşik Devletleri'nin böyle çocuklara ihtiyacı var; bence bu savaş uzun ve zor olacak."

"Korkarım öyle," diye kabul etti Bay Cook. "Sanırım hepimiz çok çalışıp bir arada kalırsak, her şey yoluna girecek."

"Bu kadar," diye haykırdı Riley. "Hepimiz birlikte çalışmalıyız. Kişisel
duygularımız önemli değil. Ülkemizin ihtiyacı olan şey bu."

Herkese iyi geceler diledi ve dışarı çıktı.

* * * * *

Ertesi sabah Bob bahçede, bahçesi olacağı bir arsayı inceliyordu.
Göreve gidemezdi ama birkaç sebze yetiştirerek
"kendi payına düşeni" yapacaktı ve böylece
ülkenin ihtiyaç duyduğu gıdayı sağlamaya yardımcı olacaktı. Arkasından bir ayak sesi duydu
ve dönüp Frank Wernberg'i gördü.

Frank elini uzattı. "Benimle el sıkış, Bob," diye haykırdı. "Geçen gün bu konuda yanıldığımı ve senin haklı olduğunu söylemek istiyorum."

Bob içtenlikle karşılık verdi. "Evet," dedi Frank.

"Tamamen yanılmışım. Babamın konuşma tarzından onun Alman yanlısı olduğunu düşünmüştüm ama hiç de öyle olmadığını öğrendim. Ülkesi ile Almanya arasında karar verme meselesine gelindiğinde, nerede durduğu konusunda hiçbir şüphe yoktu."

"Bunu biliyorum, Frank," dedi Bob. "Keşke buradaki Alman doğumlu veya Alman kökenli herkes aynı şekilde hissetseydi."

"Sanırım çoğu hissediyor," dedi Frank.

"Sanırım bu doğru," diye katıldı Bob. "Lena ve Heinrich'e bak."

"Şu an tek dileğim," diye haykırdı Frank, "askerliğe kaydolabilmemiz."

"Ben de," diye haykırdı Bob coşkuyla. "Sen, Hugh ve ben askere kaydolup birlikte gitsek harika olmaz mıydı?"

Yeni maceralar,

BOB COOK VE ALMAN HAVA FİLOSU başlıklı hikayede kayıtlı.

SON

Bob Cook ve Alman Casusu Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, 
Paul Green Tomlinson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOB COOK AND THE GERMAN SPY ***

***** This file should be named 9899.txt or 9899.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/8/9/9899/

Produced by Juliet Sutherland, Mary Meehan, and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
