*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Theological-Political Treatise [Part II] (Teolojik-politik bir inceleme [Bölüm II])
Yazar: Benedict of Spinoza
Yayın Tarihi: July, 1997
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/990
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Theological-Political Treatise [Part II], by 
Benedict of Spinoza

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: A Theological-Political Treatise [Part II]

Author: Benedict of Spinoza

Translator: R. H. M. Elwes

Posting Date: December 13, 2014 [EBook #990]
Release Date: July, 1997
First Posted: July 16, 1997
[Last updated: January 18, 2021]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THEOLOGICAL-POLITICAL TREATISE, 2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Joseph B. Yesselman.  Al Haines tarafından HTML sürümü.









Böylece (1) gösterilen cümle numaraları gönüllü tarafından eklenmiştir.






Teologico-politik bir inceleme

Bölüm 2 - Bölüm VI - X

Baruch Spinoza tarafından




İÇİNDEKİLER:

Bölüm VI - Mucizeler.

Konuyla ilgili kaba olan karışık fikirler.

Doğal yasalara aykırı bir saçmalık anlamında bir mucize.

Nedeni bilinmeyen bir olay anlamında,
Daha iyi anlaşılan bir olaydan daha az düzenleyici.

Tanrı'nın doğası ile özdeş.
Kutsal Yazılar Mucizeleri Nasıl Yorumlanabilir.



Bölüm VII - Kutsal Yazıların Yorumlanması.

Mevcut yorumlama sistemleri hatalı.

Sadece kendi başına yorumlamak için gerçek bir sistem.

Bu sistemin artık bütünüyle yapılamamasının nedenleri.

Yine de bu zorluklar anlayışımıza müdahale etmiyor
en düz ve en önemli pasajlar.

İncelenen rakip sistemler - doğaüstü bir
Fakülte gerekli - çürütüldü.

Maimonides.

Çürütüldü.

Ferisiler ve Papistlerin gelenekleri reddetti.



Bölüm VIII. - Pentateuch'un yazarlığı,
ve Eski Ahit'in diğer tarihi kitapları.

Pentateuch Musa tarafından yazılmadı.

Gerçek yazıları farklı.

Diğer tarihi kitaplarda geç yazarlığın izleri.

Tüm tarihi kitaplar bir adamın eseri.

Muhtemelen Ezra.

İlk önce Tesniye kitabını derledi.

Ve sonra kitapları konularının isimleriyle ayırt eden bir tarih.



Bölüm IX. - Bu kitaplarla ilgili diğer sorular.

Bu kitapların kapsamlı bir şekilde gözden geçirilmemesi ve kabul edilmesi.

Birçok şüpheli okuma olduğunu.

Mevcut marjinal notların genellikle böyle olduğunu.

Bu notların diğer açıklamaları reddetti.

Hiatus.



Bölüm X. - Geri kalan kitapların incelenmesi
Eski Ahit, önceki yönteme göre.

Chronicles, Mezmurlar, Atasözleri.

Isaiah, Yeremya.

Ezekiel, Hosea.

Diğer peygamberler, Jonah, iş.

Daniel, Ezra, Nehemya, Esther.

Yazar benzer bir ayrıntılı üstlenmeyi reddediyor
Yeni Ahit İncelemesi.


Yazarın İncelemeye Endnotes





Bölüm VI. - mucizeler.

(1) Erkekler, aşan bilgiyi ilahi olarak adlandırmaya alışkın olduklarından
insan anlayışı, aynı zamanda ilahi veya Tanrı'nın işini de şekillendiriyorlar,
Sebep genel olarak bilinmeyen herhangi bir şey: kitleler için düşünün
Tanrı'nın gücü ve providenin en açık şekilde olaylar tarafından gösterildiğini
olağanüstü ve oluşturdukları anlayışa aykırı
Doğa, özellikle bu tür olaylar onlara herhangi bir kâr veya rahatlık getiriyorsa:
Tanrı'nın varlığının mümkün olan en açık kanıtının ne zaman
Doğa, dediği gibi, alışkın düzenini kırıyor ve sonuç olarak
fenomenleri anlamaya veya çabalayanların veya
Doğal nedenleriyle mucizeler Tanrı ve O'nun
Providence. (2) Tanrı'nın aktif olmayan olduğunu varsayarlar.
Doğa, alışkın sırasında çalışır ve tersi,
Doğa ve doğal nedenler, Tanrı hareket ettiği sürece boştur: Böylece
Biri diğerinden farklı iki güç hayal edin, Tanrı'nın gücü ve
Doğanın gücü, ikincisi bir anlamda Tanrı tarafından belirlenen veya (
Çoğu insan şimdi inanıyor). (3) ya da ne demek istedikleri ve
Tanrı ve doğa tarafından anladıkları şey, bilmedikleri dışında
Tanrı'nın gücünün bazı kraliyet potentatınınki gibi olduğunu hayal edin ve
Doğanın yürürlükte ve enerji içinde gücü.

(4) kitleler o zaman olağandışı fenomenleri, "mucizeleri" ve kısmen
Kısmen bilim öğrencilerine karşı çıkmak için dindarlık,
doğal nedenleri cehalette kal ve sadece bu şeyleri duymak
en az bilirler ve sonuç olarak en çok hayran olurlar. (5) Aslında, ortak
İnsanlar sadece Tanrı'ya bayılabilir ve her şeyi kaldırarak onun gücüne yönlendirebilir
doğal nedenler ve olayların dışında meydana gelen şeyleri düşünmek ve
Sadece doğanın gücü olarak düşünüldüğünde Tanrı'nın gücüne hayran kalır
boyun eğme.

(6) Bu fikir,
Yahudi olmayanlar, güneş, ay gibi görünür tanrılara ibadet ediyorlar.
Dünya, su, hava ve c. Ve böyle olduğu inancına ilham vermek için
İlahiler zayıf ve tutarsızdı ya da değişebilir, kendilerini nasıl anlattı
görünmez bir Tanrı'nın sallanması altındaydı ve mucizelerini anlattı,
ibadet ettikleri tanrının bütünü düzenlediğini göstermeye çalışmak
Doğanın tek faydaları için: Bu fikir insanlık için o kadar hoştu ki
Erkekler bugüne kadar mucizeler hayal ediyorlar, böylece inanabilirler
kendileri Tanrı'nın favorileri ve Tanrı'nın yarattığı son neden ve
Her şeyi yönetir.

(7) Hangi iddianın çılgınlıklarında insanlar olmayacak! (8) Hayır
Tanrı ya da doğa ile ilgili tek sağlam bir fikir, Tanrı'nın
İnsan kararnameleriyle kararlar, doğayı o kadar sınırlı olarak düşünürler ki
İnsanın baş kısmı olduğuna inanıyorum! (9) Ortamda yeterince yer geçirdim
Doğa ve mucizelerle ilgili bu yaygın fikir ve önyargıları ortaya çıkarır, ancak
Düzenli bir gösteri yapmak için göstereceğim -

(10) I. Doğanın Kabul edilemeyeceği, ancak bir sabiti koruduğunu
ve değişmez düzen ve aynı zamanda bir
mucize.

(11) ii. Tanrı'nın doğası ve varlığı ve sonuç olarak onun
Mucizelerden bilinemez, ancak hepsinin çok daha iyi olabileceği
Doğanın sabit ve değişmez düzeninden algılanır.

(12) iii. Kararnameler ve Vilayetler ve sonuç olarak Providence
Tanrı'nın Kutsal Yazıları (senaryo örnekleriyle kanıtlayacağım gibi) hiçbir şey ifade etmiyor
doğanın emri, ebedi yasalarından mutlaka.

(13) IV. Son olarak, senaryo yazma yöntemini tedavi edeceğim
mucizeler ve başlıklar,
onlara.

(14) Bu konuda tartışılacak ana konular
Bölüm ve hangi hizmet edecek, bence, nesneyi ilerletmek için biraz değil
bu incelemenin.

(15) İlk noktamız Chap. IV. hakkında
İlahi yasa - yani Tanrı'nın istediği veya belirlediği her şey ebedi içeriyor
Gereklilik ve gerçek, çünkü Tanrı'nın anlayışının
onun iradesiyle aynı ve Tanrı'nın istediği şey aynı şey
Bir şey, onu anladığı bir şey; Dolayısıyla, takip ettiği gibi
mutlaka, Tanrı'nın anladığı ilahi doğa ve mükemmellikten
Olduğu gibi, onu olduğu gibi daha az zorlamamaktadır.
(16) Şimdi, hiçbir şey sadece ilahi kararname tarafından tasarruf edilmesi gerektiğinden,
Doğanın evrensel yasalarının Tanrı'nın kararları olduğu açıktır.
İlahi doğanın gerekliliği ve mükemmelliği. (17) Dolayısıyla, herhangi bir olay
Doğada doğanın evrensel yasalarına aykırı olmak,
zorunlu olarak ilahi kararnameye, doğaya ve anlayışa aykırıdır; veya
Eğer Tanrı'nın doğa yasalarına aykırı davrandığını iddia ederse, o,
ipso facto, Tanrı'nın kendisine karşı hareket ettiğini iddia etmeye zorlanır
Doğa - Açık bir saçmalık. (18) Biri aynı şekilde kolayca gösterilebilir
Doğanın gücünün ve verimliliğinin kendi içlerinde olduğu tesisleri
İlahi güç ve verimlilik ve ilahi gücün özü
ama bu şimdiki zaman için memnuniyetle geçiyorum.

(19) O zaman hiçbir şey doğada geçmeye gelmez (n.b. burada demek istemiyorum
"Doğa", sadece önemli ve modifikasyonları, ama sonsuz şey
Madde dışında. ) evrensel yasalarına aykırı olarak, nay, her şey
Onlarla aynı fikirde olur ve onlardan takip eder, çünkü ne olursa olsun gelir, gelir
Tanrı'nın iradesinden ve ebedi kararnamesinden geçmek; Yani, sadece sahip olduğumuz gibi
belirtilen, ne olursa olsun, yasalara göre geçmeye geliyor ve
ebedi gereklilik ve gerçeği içeren kurallar; Doğa, bu nedenle her zaman
Her ne kadar ebedi gereklilik ve gerçeği içeren yasaları ve kuralları gözlemler
Hepsi bizim tarafından bilinmeyebilir ve bu nedenle sabit ve değiştirilebilir bir
emir. (20) ne de gücü sınırlamak için sağlam bir neden yok ve
doğanın etkinliği ve yasalarının kesin olduğunu iddia etmek
amaçlar, ama herkes için değil; Doğanın etkinliği ve gücü olarak
Tanrı'nın çok etkinliği ve gücü ve doğanın yasaları ve kuralları olarak
Tanrı'nın kararları, doğanın gücüne inanılacak her şekilde
sonsuzdur ve yasalarının her şeyi kucaklayacak kadar geniş olması
ilahi akıl tarafından tasarlandı; Tek alternatif bunu iddia etmektir
Tanrı doğayı çok zayıf yarattı ve yasaları için çok kısırdı,
eğer isterseniz tekrar tekrar yardımına yeniden gelmeye zorlandığını
Korunmalı ve işlerin istediği gibi olması gerekir:
Sonuç, bence, akıldan çok uzak. (21) Ayrıca,
Yasalarından takip etmeyen doğada hiçbir şey olmaz ve
Yasalar, ilahi akıl tarafından tasarlanan her şeyi ve son olarak
Doğa sabit ve değişmez bir düzeni korur; Bunu en açık şekilde takip ediyor
Mucizeler sadece insan görüşleriyle ilgili olarak anlaşılabilir ve sadece
doğal nedenin bir referansla açıklanamayacağı ortalama olaylar
Yazar ve her halükarda herhangi bir sıradan olay yazar ve
Mucizenin anlatıcısı.

(22) Aslında, bir mucizenin nedenlerin
Tespit edilen bir referansla doğal sebeple açıklanabilir
doğanın çalışmaları; Fakat mucizeler şuna göre işlendi
Tamamen cahil olan kitlelerin anlaşılması
doğa, eskilerin ne olursa olsun bir mucize aldıkları kesindir
Bu gibi durumlarda öğrenilmeyenler tarafından benimsenen yöntemle açıklanamadı,
yani, belleğe itiraz, benzer bir şeyin hatırlanması,
normalde merak etmeden kabul edilir; Çoğu insan yeterince düşündüğünü düşünüyor
Bir şeyi merak etmeyi bıraktıklarında anlayın. (23) Eskiler,
O zaman ve gerçekten de günümüze kadar çoğu erkek,
bir mucize; Dolayısıyla Kutsal Yazılarda birçok şeyin anlatıldığından şüphe edemeyiz
nedenleri kolayca açıklanabilir mucizeler olarak
Doğanın işleyişini tespit etti. (24) Chap'te de ima ettik. İi., In
Yeşu zamanında hala duran güneşten bahsetmişken ve
Daha sonra mucizelerin yorumlanmasını ele almaya geldiğimizde
Bu bölüm.

(25) Şimdi ikinci noktaya geçmenin zamanı geldi ve
Tanrı'nın özünü, varoluşunu veya ihtiyacı hakkında bilgi edinmek
mucizeler, ancak bu gerçeklerin sabit yoldan çok daha iyi algılanması
ve değişmez doğanın düzeni. (26) Böylece gösterime devam ediyorum.
(27) Tanrı'nın varlığı açık olmadığı için (6) mutlaka olmalıdır
Fikirlerden o kadar sıkı ve tartışmasız doğru, hiçbir güç yapamaz
onları suçlamak için yeterli varsayım veya tasarlanmalıdır. (28) Onlar olmalı
Kesinlikle Tanrı'nın varlığından çıkardığımızda bize görünmek için
sonucumuzu şüphenin ulaşamayacağı yere yerleştirmek istiyorum; Eğer yapabilirsek
Bu tür fikirlerin herhangi bir güç tarafından itiraz edilebileceğini düşünün, biz
Gerçeğinden şüphe duymalı, sonucumuzdan şüphe etmeliyiz, yani
Tanrı'nın varlığı ve asla hiçbir şeyden emin olamamalıdır. (29)
Ayrıca, hiçbir şeyin doğa ile aynı fikirde olmadığını ya da aykırı olmadığını biliyoruz,
Bu birincil fikirlerle aynı fikirde olmadıkça veya bunlara aykırı olmadıkça; Nereden biz
herhangi bir güç tarafından doğada herhangi bir şeyin yapılabileceğini düşünürdüm
Doğa yasalarına aykırı olacak, aynı zamanda
birincil fikirlerimiz ve onu saçma olarak reddetmeliyiz ya da başka bir
Birincil fikirlerimizden şüphe etmek (sadece gösterildiği gibi) ve sonuç olarak
Tanrı'nın varlığı ve her şey üzerinde ne olursa olsun. (30) Bu nedenle
Doğa yasalarına aykırı olaylar anlamında mucizeler,
Bize Tanrı'nın varlığını göstermek, aksine, bizi yönlendirir
Şüphe, aksi takdirde, kesinlikle emin olabiliriz,
Doğanın sabit ve değişmez bir düzeni takip ettiğini bilmek.

(31) Mucizeyi, açıklanamayan anlamına gelelim
doğal nedenler. (32) Bu iki anlamda yorumlanabilir: ya bu şekilde
doğal nedenleri olan, ancak insan aklı tarafından incelenemeyen; veya
hiçbir nedeni olmayan olanı, Tanrı'yı ​​ve Tanrı'nın isteğini kurtarın. (33) Ama her şey gibi
doğal nedenlerden geçmeye gelen, sadece geçmeye gel
Tanrı'nın iradesi ve gücü sayesinde, buna gelir, isterse bir mucize olsun
Doğal nedenleri olsun ya da olmasın, onunla açıklanamayan bir sonuçtur.
Çünkü, bu insan anlayışını aşan bir fenomendir; ama
Böyle bir fenomen ve kesinlikle anlayışımızı aşan bir sonuç,
Hiçbir bilgi kazanamayız. (34) Her neyse, açıkça anlıyoruz ve
kendi içinde ya da bir şey yoluyla bize açıkça açık olmalıdır
başka açıkça ve belirgin bir şekilde anlaşılmış; bu nedenle bir mucizeden veya
anlayamadığımız fenomen, Tanrı'nın
öz, varoluş ya da gerçekten Tanrı ya da doğa hakkında herhangi bir şey; Oysa ne zaman
Her şeyin Tanrı tarafından atandığını ve onaylandığını biliyoruz,
Doğanın operasyonları Tanrı'nın özünden ve yasaların
Doğa ebedi kararnameler ve Tanrı'nın Voltajlarıdır, sonuçlandırmalıyız
Tanrı ve Tanrı'nın bilgimizin, bizimle orantılı olarak artar
Nasıl bağlı olduğunu gördüğümüz gibi, doğa hakkında bilgi ve net bir anlayış
İlkel davası ve ebedi yasalara göre nasıl çalıştığı. (35) Bu nedenle
Anladığımız kadarıyla, açıkça ve
açıkça anlamak, Tanrı'nın eserleri olarak adlandırılmak için çok daha iyi haklara sahiptir ve
tamamen olduğumuzlardan Tanrı'nın iradesine atıfta bulunmak
Cahil, hayal gücüne güçlü bir şekilde hitap etseler ve zorlamalar
erkeklerin hayranlığı.

(36) Sadece açıkça ve belirgin bir şekilde anladığımız fenomenlerdir,
Tanrı hakkındaki bilgimizi artırın ve en açık olan iradesini ve
kararlar. (37) Açıkça, onlar, bir
Bir şey, Tanrı'nın iradesine geri dönün; Bu, gerçekten, saçma bir yol
Cehalet ifade etmek. (38) Yine, bazı sonuçların olabileceğini varsayarak
mucizelerden çekilsin, onlardan varlığını çıkaramadık
Tanrı'nın: Bir mucize için sınırlamalar altında bir olay olmak
sabit ve sınırlı bir güç; Bu nedenle bir
Bu tür etkisi, gücü sonsuz olan bir nedenin varlığı, ancak
sadece gücü söz konusu olandan daha büyük olan bir nedenin en üst düzeyinde
etki. (39) Sonuç olarak, bir fenomenin birçoğunun sonucu olabilir.
eşzamanlı nedenler ve gücü, toplamın gücünden daha az olabilir
Bu tür nedenler, ancak alınan herhangi birinden çok daha büyük
bireysel olarak. (40) Öte yandan, bizim gibi doğa yasaları
gösterilen, sonsuzluk üzerine uzanır ve bir modadan sonra bizim tarafımızdan tasarlanır,
ebedi ve doğa sabit ve değişmez bir
emir; Bu nedenle, bu tür yasalar bize belirli bir dereceye kadar,
Tanrı'nın sonsuzluğu ve değişmezliği. (40) O zaman varoluş hakkında bilgi edinebileceğimiz sonucuna varabiliriz
ve mucizeler yoluyla Tanrı'nın Teşviki, ama çok daha iyi çıkarabiliriz
onları sabit ve değişmez doğanın sırasından. (41) Mucize, ben burada
insanı aşan veya aştığı düşünülen bir olay demek
Anlama: Çünkü yok veya kesmesi gerektiği sürece
Doğanın düzeni veya yasaları, sadece bize Tanrı hakkında bilgi veremez,
Ancak, aksine, doğal olarak sahip olduğumuzu ortadan kaldırır ve bizi yapar
Tanrı ve diğer her şeyden şüphe.

(42) Yasalara karşı bir olay arasında herhangi bir farkı da tanımıyorum?
doğa ve doğa yasalarının ötesinde bir olay (yani
Bazıları, doğaya aykırı olmayan bir olay, ancak yetersiz olmasına rağmen
üretmek veya efekt) - Bir mucize için doğanın ötesinde değil, işlenir,
olsa da, kendi içinde doğanın üstünde olduğu söylenebilir ve bu nedenle,
Aksi takdirde gebe kaldığımız doğanın sırasını kesintisiz olarak kesintiye uğratmalıdır
Tanrı'nın kararnamelerine göre sabit ve değişmez. (43)
Bu nedenle, doğada geçecek her şey gelmelidir.
Yasaları, aynı zamanda Tanrı'nın sahip olduğu düzene aykırı olurdu
Evrensel doğal yasalar aracılığıyla sonsuza dek doğada kuruldu:
Bu nedenle, Tanrı'nın doğasına ve yasalarına aykırı olun ve sonuç olarak,
Buna inanç her şeyden şüphe eder ve ateizme yol açar.

(44) Sanırım şimdi ikinci noktamı yeterince kurdum, böylece
İster bir mucizenin, isterse ya da ötesinde bir mucizenin
Doğa, sadece bir saçmalıktır; ve bu nedenle, Kutsal Yazılarda kastedilen şey
Bir mucize ile sadece aşan veya inanılan bir doğa eseri olabilir
aşmak, insan anlama. (45) Üçüncü noktama geçmeden önce
Tanrı'nın bilinemeyeceği iddiası için Kutsal Yazılı Otorite ekleyecek
Mucizelerden. (46) Kutsal Yazılar hiçbir yerde doktrini açık bir şekilde belirtmez, ancak
Çeşitli pasajlardan kolayca çıkarılabilir. (47) İlk olarak,
komutlar (Deut. XIII.) Sahte bir peygamberin ölümüne bile tabi tutulması gerektiği
Mucizeler çalışmasına rağmen: "Aramızda bir peygamber ortaya çıkarsa ve
Sana bir işaret ya da merak ve işaret ya da merak geçiyor, diyelim ki,
Diğer tanrıların peşinden git. . . Bunun sesine kadar duymayacaksın
peygamber; Rab için Tanrı'nız sizi kanıtlıyor ve bu peygamberin
Ölüm. "(48) Bundan, mucizelerin dövülebileceğini açıkça izliyor
sahte peygamberler tarafından bile; Ve bu, erkekler dürüstçe donatılmadıkça
gerçek bilgi ve Tanrı'nın sevgisi, mucizeler tarafından kolayca yönlendirilebilirler
Gerçek Tanrı'yı ​​takip etmek için sahte tanrıları takip edin; Bu kelimeler eklenir: "
Rabbiniz Tanrı'nız sizi cezbeder, O'nu hepsiyle sevip sevmediğinizi bilebilir
kalbin ve tüm zihninizle. "

(49) Ayrıca, İsrailliler, tüm mucizelerinden bir
deneyimlerinin ifade ettiği gibi, Tanrı'nın sağlam anlayışı: çünkü
Musa'nın aralarından ayrıldıklarına ikna ettiler,
Aaron'a görünür tanrılar vermesi için dilekçe verdi; Ve sahip oldukları Tanrı fikri
Tüm mucizelerinin sonucu olarak oluşan bir buzağı!

(50) Asaph, pek çok mucizeyi duymuş olsa da, ancak
Tanrı'nın Teşkilatı ve eğer o ise kendini gerçek yoldan çevirirdi
Sonunda gerçek kutsanmışlığı anlamamıştı. (Bkz. Ps. Lxxxiii.) (51)
Solomon da, Yahudi ulusunun zirvesinde olduğu bir zamanda
refah, her şeyin şans eseri olduğundan şüpheleniyor. (Bkz. Eccles. III: 19,
20, 21; ve Chap. ix: 2, 3, & c. )

(52) Son olarak, neredeyse tüm peygamberler,
oluşturdukları anlayışla doğa ve insan işlerinin düzeni
Tanrı'nın Teşkilatı, oysa işleri anlamaya çalışan filozoflar
Mucizelerden ziyade açık kavramları her zaman
Görev son derece kolay - en azından, gerçek mutluluğu sadece yer gibi
erdem ve huzur içinde ve doğaya itaat etmeyi amaçlayan
onun tarafından itaat edilmek. (53) Bu tür kişiler Tanrı'nın doğayı yönlendirdiğinden emin olabilirsiniz
Evrensel yasaların gerekliliklerine göre,
İnsan doğası yasalarının gereklilikleri ve bu nedenle,
Tanrı'nın şeması, sadece insan ırkı değil, doğanın tamamını da anlar.

(54) O halde, Kutsal Yazıların kendisinden, mucizelerin hayır veremeyeceği açıktır.
Tanrı'nın bilgisi, ne de bize Tanrı'nın ihtiyatlılığını açıkça öğretir. (55)
Kutsal Yazılarda sık sık yapılan ifadeler, Tanrı kendini yapmak için mucizeler yarattı
Sade - İnsana - Çıkış X: 2'de olduğu gibi, Mısırlıları aldattı ve
İsraillilerin Tanrı olduğunu bilebilecekleri kendi işaretleri,-
Bu nedenle, mucizelerin bu gerçeği gerçekten öğrettiğini takip edin, ama sadece bu
Yahudiler, onları mahkumiyete kolayca açık bırakan görüşlerde bulundu
mucizeler. (56) Chap. İi. tarafından atanan nedenler
peygamberler veya vahiyden oluşanlar atanmaz
evrensel ve herkes için ortak fikirlere uygun olarak, ancak
Kabul edilen doktrinler, ancak saçma, ve
Vahiy kime verildi veya Kutsal Ruh'un istediği kişiler
ikna etmek.

(57) Bu, birçok kutsal örnek tarafından gösterdik ve daha fazla
Yunanlılara bir Yunan ve Yahudilere bir Yahudi olan Paul. (58) Ama
Her ne kadar bu mucizeler Mısırlıları ve Yahudileri onların
bakış açısı, Tanrı hakkında gerçek bir fikir ve bilgi veremediler, ama sadece
Bilinen herhangi bir şeyden daha güçlü bir tanrının olduğunu itiraf etmelerini sağlayın
ve bu tanrının sadece
Sonra tüm işlerinin beklenmedik bir şekilde mutlu bir sorunu. (59) Yapamadılar
Onlara Tanrı'nın herkes için eşit önem verdiğini öğretin, çünkü bunun sadece öğretilebilir
Felsefe: Yahudiler ve Tanrı'nın Teşkilatı hakkındaki bilgilerini alan herkes
İnsan yaşam koşullarının farklılıklarından ve eşitsizliklerinden
servet, Tanrı'nın Yahudileri tüm erkeklerin üstünde sevdiğine ikna etti
Gerçek insan mükemmelliğinde arkadaşlarını aşmadılar.

(60) Şimdi üçüncü noktama gidiyorum ve Kutsal Yazılardan kararnamelerin
ve Tanrı'nın ve sonuç olarak onun Providence'in görevleri sadece emirdir
Doğanın - yani, Kutsal Kitap bir olayı ile gerçekleştirilen bir olayı tanımladığında
Tanrı veya Tanrı'nın İradesi, sadece bunun uygun olduğunu anlamalıyız
Doğanın yasası ve düzeni, çoğu insanın inandığı gibi, doğanın
Bir sezon için harekete geçti ya da emrinin geçici olarak kesintiye uğradığı için.
(61) Ancak Kutsal Yazılar, onunla bağlantısız konuları doğrudan öğretmez.
doktrin, bu nedenle bir şeyleri doğal olarak açıklamaya özen göstermez
nedenler, ne de meseleleri sadece spekülatif olarak ortaya koymak. (62) Bu nedenle bizim
Sonuç, bu senaryo anlatılarının çıkarımıyla toplanmalıdır
ki bu normalden daha uzun ve koşullu olarak yazılır.
(63) Bunlardan birkaçını belirteceğim.

(64) Samuel'in ilk kitabında, ix: 15, 16, Tanrı'nın ortaya çıkardığı ilgili
Samuel'e Saul'u ona göndereceğini, ancak Tanrı Saul'u göndermedi
Samuel, insanlar bir adamı diğerine göndermeyecek. (65) "Gönderme"
sadece doğanın sıradan seyri. (66) Saul, kıçlarını arıyordu
kaybetmişti ve onlarsız eve bir dönüş meditasyon yapıyordu, ne zaman
Hizmetçisinin önerisi, ondan öğrenmek için Peygamber Samuel'e gitti.
onları bulabilir. (67) Anlatının hiçbir kısmından görünmüyor
Saul'un Tanrı'dan Samuel'i bu doğalın ötesinde ziyaret etmesi için herhangi bir emri vardı
güdü.

(68) Mezmur CV. 24 Tanrı'nın kalplerini değiştirdiği söylenir.
Mısırlılar, böylece İsraillilerden nefret ettiler. (69) Bu açıkça bir
Doğal Değişim, Exodus, Chap.I.
Mısırlıların İsraillileri köleliğe indirmesinin nedeni.

(70) Genesis IX: 13'te Tanrı Noah'a yayını buluta koyacağını söyler;
Tanrı'nın bu eylemi, kırılmayı ifade etmenin başka bir yoludur ve
Güneş ışınlarının su damlalarında maruz kaldığı yansıma.

(71) Mezmur CXLVII: 18'de, rüzgarın doğal eylemi ve sıcaklığı,
Hoar don ve kar erimiş, Rab'bin sözü ve
Ayet 15 Rüzgar ve Soğuk Tanrı'nın Emir ve Sözü denir.

(72) Mezmur Civ: 4'te rüzgar ve ateşin melekleri ve bakanları denir.
Tanrı ve aynı türden diğer çeşitli pasajlar Kutsal Yazılarda bulunur,
Tanrı'nın kararnamesi, emri, fiat ve sözünün
sadece doğanın eylemi ve düzeni için ifadeler.

(73) Böylece Kutsal Yazılarda anlatılan tüm olayların geçmesi açıktır.
doğal olarak ve doğrudan Tanrı'ya sevk ediliyor çünkü Kutsal Yazılar,
gösterilen, şeyleri doğal nedenleriyle açıklamayı amaçlıyor, ancak
popüler hayal gücüne neyin hitap ettiğini anlatırken ve bunu yapmak
En iyi harikayı heyecanlandırmak için hesaplanan ve sonuç olarak
bağlılıkla kitlelerin zihinleri. (74) Bu nedenle, olaylar bulunursa
nedenlerine değinemeyeceğimiz İncil, nay, tamamen görünen
Doğanın sırasıyla çelişir, bir tavırla gelmemeliyiz, ama kesinlikle
Gerçekten ne olursa olsun doğal olarak oldu. (75) Bu görüş
her mucize durumunda çok sayıda olduğu gerçeğiyle doğrulandı
Görevli koşullar, bunlar her zaman ilişkili olmasa da, özellikle
anlatının şiirsel bir karakter olduğu yer.

(76) Mucizelerin koşulları açıkça gösteriyorum,
Doğal nedenlere ihtiyaç vardı. (77) Örneğin, enfekte etmek için
Mısırlılar BLAINS ile, Musa'nın külleri dağıtması gerekiyordu.
hava (Çıkış. IX: 10); Çekirgeler ayrıca bir
Tanrı'nın doğaya göre emri, yani bir doğu rüzgarı üfleme
bir gündüz ve gece için; Ve çok güçlü bir batı rüzgarı tarafından ayrıldılar
(Çıkış X: 14, 19). (78) Benzer bir ilahi görevle deniz için bir yol açtı
Yahudiler (exo. xiv: 21), yani, çok güçlü bir şekilde havaya uçan bir doğu rüzgarı tarafından
gece.

(79) Yani, Elisha öldüğüne inanılan çocuğu canlandırdığında,
Çocuğun etine kadar birkaç kez eğilmek zorunda kaldı
Sıcak ve sonunda gözlerini açtı (2 Kral IV: 34, 35).

(80) Yine, John'un İncil'de (bölüm ix.) Belirli eylemlerden bahsedilir
Mesih tarafından kör adamı iyileştirmeye hazırlıklı ve var ve
Mutlaktan daha ileri bir şeyin olduğunu gösteren çok sayıda başka örnek
Bir mucize çalışmak için Tanrı'nın Fiat'ı gereklidir.

(81) Bu nedenle, katılan koşullar olmasına rağmen buna inanabiliriz
Mucizeler her zaman veya ayrıntılı olarak ilişkili değildir, ancak bir mucize asla
onlarsız performans.

(82) Bu, Exodus XIV: 27 tarafından doğrulanmıştır, burada basitçe ifade edilir.
"Musa elini uzattı ve denizin suları
Sabah güç, "rüzgardan bahsedilmiyor; ama şarkıda
Musa (Çıkış. XV: 10), "
çok güçlü rüzgar) ve deniz onları kapladı. "(83) Böylece görevli
Tarihte durum çıkarılır ve dolayısıyla mucize geliştirilir.

(84) Ama belki birisi Kutsal Yazılarda birçok şey bulmamızda ısrar edecektir
örneğin, doğal nedenlerle açıklanabilen, örneğin,
Erkeklerin günahları ve duaları yağmur ve dünyanın nedeni olabilir
doğurganlık, ya da bu inanç körleri iyileştirebilir, vb. (85) Ama bence
Zaten yeterli cevap verdim: Kutsal Yazıların
işleri ikincil nedenleriyle açıklayın, ancak onları sadece
erkekleri hareket ettirmek için en fazla güce sahip düzen ve stil ve özellikle
eğitimsiz erkekler, bağlılığa; ve bu nedenle Tanrı'dan yanlış konuşuyor ve
olayların, nesnesinin nedenini ikna etmek değil,
Hayal gücünü çekin ve tutun. (86) İncil tarif edecekse
Siyasi tarihçiler tarzında bir imparatorluğun yok edilmesi,
kitleler çözülmemiş olarak kalırken, aksine durum böyledir
şiirsel açıklama yöntemini benimser ve her şeyi ifade eder
Hemen Tanrı'ya. (87) Bu nedenle İncil, dünyanın
erkeklerin günahları yüzünden veya körlerin inançla iyileştiği için çorak
Tanrı'nın erkeklere kızgın olduğunu söylediğinden daha fazla dikkat çekmemeli
günahlar, üzüldüğü, vaat ettiği ve yaptığı iyilikten tövbe ettiği;
ya da bir işaret görürken söz verdiği bir şeyi hatırlıyor ve diğerleri
şiirsel olarak atılan benzer ifadeler veya
yazarın görüşüne ve önyargılarına göre.

(88) O halde, gerçekten olan her olayın gerçekten emin olabiliriz.
Kutsal Yazılarda tarif edilen her şey gibi, mutlaka oldu,
doğal yasalara; ve eğer kanıtlanabilecek bir şey varsa
Doğanın sırasına aykırı olarak terimler belirleyin veya çıkarılamaz olmayacak
Buradan, kutsal yazılara girdiğine inanmalıyız
dinsiz ellerle; çünkü doğaya aykırıdır.
Aklına ve neyse, akıllara aykırıdır ve ipso facto,
reddedilecek.

(89) Mucizelerin yorumlanması ile ilgili bazı noktalar var
Dikkat edilmesi veya daha doğrusu özetlenmesi, çünkü çoğu zaten
belirtilmiş. (90) Bunlar benim dördüncü bölümünde tartışmaya devam ediyorum.
Konu ve ben, yanlış yorumlayarak, kimsenin yapması gerekmez.
mucize, kutsal metin içinde bir şeyler bulduğundan şüpheleniyor
insan sebebi.

(91) Erkeklerin bir olayı sadece olduğu gibi ilişkilendirmesi çok nadirdir,
kendi yargılarının herhangi bir unsurunu eklemeden. (92) Gördüklerinde veya duyduklarında
yeni bir şey, kesinlikle koruyucusu olmadıkça,
bir şeyi oldukça algıladıkları önyargılı görüşleri
Özellikle bu tür gerçekler varsa, görülen veya duyulan basit gerçeklerden farklı
Bakanın veya dinleyicinin kavrayışını aşmak ve en önemlisi, eğer
belirli bir şekilde olmaları ile ilgilenir.

(93) Dolayısıyla erkekler kronikler ve tarihlerle ilgili olarak kendi görüşleri
gerçek olaylardan daha, böylece bir ve aynı olay çok farklı ilişkilidir
farklı görüşlerde iki adam tarafından, iki ayrı gibi görünüyor
oluşumlar; ve ayrıca, tarihi kroniklerden çok kolaydır.
Tarihçinin kişisel görüşlerini toplayın.

(94) Her ikisinin de yazılarından bunun kanıtındaki birçok örneği belirtebilirim
Doğal filozoflar ve tarihçiler, ama kendimi sadece biriyle memnun edeceğim
Kutsal Yazılardan, geri kalanı yargılamak için okuyucuyu bırakın.

(95) Yeşu zamanında İbraniler,
Güneş günlük bir hareketle hareket eder ve dünyanın dinlenmesinde kalır; buna
Önyargılı görüşler sırasında meydana gelen mucizeyi uyarladılar
Beş kralla savaş. (96) Sadece o günü ilişkilendirmediler
normalden daha uzundu, ancak güneşin ve ayın hareketsiz durduğunu iddia etti veya
hareketlerinden durdu - büyük hizmet verecek bir ifade
O zamanlar Yahudi olmayanlara deneyimle ikna etmek ve kanıtlamak için,
Güneşe ibadet eden, güneşin başka bir tanrının kontrolü altında olduğunu
Kim günlük dersini değiştirmeye zorlayabilir. (97) Böylece, kısmen
Kısmen önceden tasarlanmış görüşlerle,
ve ortaya çıkmayı gerçekte olandan oldukça farklı bir şey olarak ilişkilendirmek
olmuş. (98) Dolayısıyla, senaryo mucizelerini yorumlamak ve
Onların gerçekten nasıl olduklarını anlatması,
onları ilk ilişkilendiren ve bizim için kaydedenlerin görüşleri
yazmak ve bu tür görüşleri yapılan gerçek izlenimden ayırmak
Duyguları üzerine, aksi takdirde görüş ve yargıları ile
gerçek mucizesi gerçekte meydana geldiği gibi: nay, ayrıca, karışacağız
sembolik ve hayali olanlarla gerçek olaylar. (99) Birçok şey için
Kutsal Yazılarda gerçek olarak anlatıldı ve gerçek olduğuna inanılıyordu
gerçek sadece sembolik ve hayali. (100) Örneğin, Tanrı'nın geldiği gibi
Cennetten Down (Çıkış. XIX: 28, Deut. V: 28) ve Sina Dağı Sigara Döndü
Çünkü Tanrı ateşle çevrili ona indi; Ya da yine o Elijah
ateş arabasında, ateş atlarıyla cennete yükseldi; Bütün bunlar
İşler, sadece sadece
onları temsil ettikleri gibi bize teslim ettiler, yani
gerçek. (101) Herhangi bir eğitimi olan herkesin Tanrı'nın sağ eli olmadığını ve
sol; ne de dinlenmediğini ne de belirli bir yerde değil, ama
Kesinlikle sonsuzdur ve kendi mükemmelliklerini içerir.

(102) Bu şeyler, tekrar ediyorum, her şeyin yargıçları tarafından biliniyor.
hayal gücü etkilendiğine göre değil, saf akıl algısı ve
dışsal duyularıyla. (103) hayal eden kitlelerin örneğini izleyen
Bedensel bir tanrı, dışbükeylik üzerine bir tahta olan bir kraliyet mahkemesi tutan
Cennet, çok, uzakta olmadığına inanılan yıldızların üstünde
toprak.

(104) Bu ve benzer görüşlere Kutsal Yazılarda çok fazla anlatım
uyarlanmış ve bu nedenle filozoflar tarafından yanılmamalı
gerçekler.

(105) Son olarak, anlamak için, mucizeler söz konusu olduğunda, aslında
gerçekleşti, Yahudi ifadelerine ve metaforlara aşina olmalıyız;
Bunlar için yeterli izin vermeyen herkes sürekli olur
Kutsal Yazılarda Mucizeler görmek, türün hiçbir şeyin amaçlanmadığı
yazar; Böylece sadece gerçekte olanın bilgisini özleyecekti,
aynı zamanda kutsal metnin yazarlarının da zihninin. (106) Örneğin,
Zekeriya gelecek savaştan bahsediyor (bölüm xiv: 7): "Bu bir olacak
gün, ne de gece değil, Rab tarafından bilinecek gün; Ama eşit zamanda
Işık olacak. "Bu sözlerle büyük bir mucize tahmin ediyor gibi görünüyor,
O sadece savaşın bütün gün şüpheli olacağı anlamına geliyor, sorunun
sadece Tanrı tarafından bilinecek, ancak akşamları kazanacaklar
Zafer: Peygamberler sık ​​sık zaferleri ve yenilgileri tahmin etmek için kullanılır
benzer ifadelerdeki uluslar. (107) Böylece İşaya,
Babil'in Yıkımı, diyor (Chap. XIII.): "Cennetin Yıldızları ve
Takımyıldızları, ışıklarını vermeyecektir; Güneş olacak
ilerlemesinde karardı ve ay ışığının olmasına neden olmayacak
parıl. "(108) Şimdi sanırım kimse bunu yok ederken hayal etmiyor
Babylon Bu fenomenler aslında
Peygamber ekliyor, "çünkü cennetin titremesini ve dünyayı kaldıracağım
onun yerinden. "

(109) Yani, Yahudilere geri döneceklerini öngören İşaya
Babylon'dan Kudüs'e güvenlik ve susuzluktan muzdarip olmaz
Yolculuk, diyor ki: "Ve onları çöllere götürdüğünde susamdılar;
Suların onlar için kayalardan akmasına neden oldu; Kayaları Clave
Ve sular fışkırdı. "(110) Bu sözler sadece Yahudilerin,
Diğer insanlar gibi, çölde yaylar buldular, söndürdükleri
susuzluk; Çünkü Yahudiler Cyrus'un rızasıyla Kudüs'e döndüğünde,
Benzer mucizelerin onları etkilemediği itiraf ediliyor.

(111) Bu şekilde İncil'deki birçok olay sadece
Yahudi ifadeleri. (112) Onlardan geçmeme gerek yok
detay; Ama genellikle Yahudilerin
bu tür ifadeleri sadece retorik olarak değil, aynı zamanda ve gerçekten de esas olarak kullandı
adanmışlık güdülerinden. (113) böyle ikame olmasının nedeni budur.
"Tanrı'yı ​​Korusun" 1 Krallar XXI: 10 ve İş II: 9 ve herkes için
Tanrı'ya atıfta bulunulan şeyler, bu nedenle İncil'in
Mucizelerden başka hiçbir şeyi ilişkilendirmeyin, en sıradan olandan bahsederken bile
Yukarıda verilen örneklerde olduğu gibi oluşumlar.

(114) Dolayısıyla İncil'in Rab'bin sertleştiğini söylediğinde
Firavun'un kalbi, sadece Firavun'un inatçı olduğu anlamına gelir; Bunu söylediğinde
Tanrı cennetin pencerelerini açtı, sadece çok yağmur yağdığı anlamına geliyor,
ve benzeri. (115) Bu özelliklere ve ayrıca
Çoğu şeyin çok kısa bir süre içinde çok az detay ve
Neredeyse kısaltmalarda, içinde neredeyse hiç bir şey olmadığını göreceğiz
Doğal nedene aykırı ise,
Diğer el, daha önce belirsiz görünen birçok şey, biraz sonra
dikkate alınmalı ve kolayca açıklanabilir.

(116) Sanırım şimdi önerdiğim her şeyi çok açık bir şekilde açıkladım
Açıklayın, ama bu bölümü bitirmeden önce dikkat çekerim
mucizelerden bahsetmede farklı bir yöntem benimsedim
Kehanet tedavisinde çalıştım. (117) kehanetin iddia ettim
Kutsal Yazılarda ortaya çıkan vaatlerden çıkarılamayan hiçbir şey,
oysa bu bölümde sonuçlarımı yalnızca
Aklın doğal ışığı tarafından tespit edilen ilkeler. (118) Bende
Bu şekilde, kehanet için, insanı aştığı için ileri sürüldü
Bilgi, tamamen teolojik bir sorudur; Bu yüzden yapabileceğimi biliyordum
bununla ilgili herhangi bir iddiada bulunmamak veya nerede oluştuğunu öğrenmemek
ortaya çıkan tesislerden çıkarımlar yoluyla; Bu yüzden ben
kehanet tarihini harmanlamaya ve bunlardan kesin olarak çizmeye mecbur kaldı
Bana bu tür bir öğretim mümkün olduğu sürece öğretecek sonuçlar,
Hediyenin doğası ve özellikleri. (119) Ancak mucizeler durumunda,
Soruşturmamız tamamen felsefi bir sorudur (yani, herhangi bir şey
doğanın yasalarına aykırı veya takip etmeyen), ben
Böyle bir zorunluluk altında değil: Bu nedenle,
Tesisat ve iyice bilinen tesisler aracılığıyla zorluk
Aklın doğal ışığı. Daha akıllıca düşündüğümü söylüyorum, çünkü ben de yapabilirim
sorunu sadece doktrinlerden kolayca çözmüş ve
Kutsal Yazının Temel İlkeleri: Herkesin olabilmesi için
Bunu kabul edin, nasıl yapılabileceğini kısaca göstereceğim.

(120) Kutsal Yazılar, çeşitli pasajlarda genel iddiayı yapar.
Doğanın kursu sabit ve değişmez. (121) Ps. cxlviii: 6,
Örnek ve Jer. xxxi: 35. (122) Bilge adam da, Eccles. Ben: 10,
"Güneşin altında yeni bir şey yok" ve ayetlerde belirgin bir şekilde öğretir
11, 12, aynı fikri gösteren bir şey olmasına rağmen
Bazen yeni görünüyor, gerçekten yeni değil, ama "
zaten bizden önce olan eski zamanların, herhangi bir hatırlama olmadığı için
Ne ile birlikte gelecek şeylerin anısı olmayacak
sonra gelenler. "(123) Yine III.
Zamanında güzel olan her şey "ve hemen sonra ekliyor," Biliyorum
Tanrı'nın yaparken, sonsuza dek olacağını; Hiçbir şey koyulamaz
ne de ondan alınan bir şey. "

(124) Şimdi tüm bu metinler, doğanın bir
Sabit ve değişmez düzen ve her yaştan bilinen ve bilinmeyen Tanrı
aynı oldu; Ayrıca, doğa yasaları o kadar mükemmel ki,
Buna hiçbir şey eklenemez veya alınamaz; Ve son olarak, bu mucizeler
Sadece insanın cehaletinden dolayı yeni bir şey olarak görünür. (125) Kutsal Kitap'ın açık öğretimi böyle: Kutsal Yazılar hiçbir yerde
çelişen veya takip edemeyen her şeyin olduğunu iddia edin
doğa yasaları; Ve bu nedenle, buna böyle bir
doktrin.

(126) Bu düşüncelere eklememiz gereken, mucizelerin nedenler gerektirdiğini ve
görevli koşullar ve bazı gizemli değil, takip ettikleri
Kitlelerin Tanrı'ya atfettiği, ancak ilahi kuraldan ve
Kararname, yani (Kutsal Yazıların kendisinden gösterdiğimiz gibi) yasalardan ve
doğanın düzeni; Son olarak, bu mucizeler yanlışla bile işlenebilir
Peygamberler, Deut'tan kanıtlandığı gibi. xiii. ve Matt. xxiv: 24.

(127) Öyleyse, en çok bizden önce belirlenen sonuç,
Mucizeler doğal olaylardı ve bu nedenle
ne yeni (Solomon'un sözleriyle) ne de doğaya aykırı görünüyor, ama
Mümkün olduğunca, sıradan olaylarla tam bir uyum içinde. (128) Bu olabilir
Şimdi herkes tarafından kolayca yapılabilir, şimdi çizilen kuralları belirledim
Kutsal Yazılar. (129) Yine de, Kutsal Yazıların bunu öğrettiğini iddia etsem de
Doktrin, bunu gerekli bir gerçek olarak öğrettiğini iddia etmiyorum
kurtuluş, ama sadece peygamberlerin kendimizle aynı fikirde oldukları
nokta; Bu nedenle herkes konuyu o gibi düşünmekte özgürdür
Kendisi için en iyi düşündüğü gibi ve büyük olasılıkla
Tanrı'nın ibadetine ve tek kalpli dine yatkın.

(130) Bu aynı zamanda Josephus'un görüşüdür, çünkü
"Eski eserlerinin" ikinci kitabı, şöyle yazıyor:
Deniz bu insanları kurtarmak için bölünmesinden inanılmaz, çünkü onu buluyoruz
Tanrı'nın olsun, daha önce görüldüğü eski kayıtlar
olağanüstü irade veya doğa tarafından kayıtsızdır. (131)
Aynı şey bir kez Makedonlara, komuta altında
Alexander, ne zaman başka bir pasaj istemek için Pamphylian Denizi'ne bölündü
onları yola koyun; Tanrı'nın O zamanlar İskender'i kullanması
Fars İmparatorluğu'nu yok etmek için enstrüman. (132) Bu herkes tarafından onaylanır
O prensin hayatını yazıyormuş gibi yapan tarihçiler. (133)
Fakat insanlar ne istediklerini düşünme özgürlüğünde. "

(134) Josephus'un sözleri bunlar ve bu inanç hakkındaki görüşü
mucizeler.





Bölüm VII. - Kutsal Yazıların Yorumunun

(1) İnsanlar, herkesin yapmaya hazır oldukları gibi, İncil'in sözcük olduğunu beyan ettiklerinde
Tanrı'nın insana gerçek kutsama ve kurtuluş yolunu öğrettiği, onlar
Açıkçası ne dediklerini kastetmez; Çünkü kitleler hiç acı çekmez
Kutsal Yazılara göre yaşayın ve çoğu insanın Hawk'a çalıştığını görüyoruz
Tanrı'nın sözü olarak kendi yorumları hakkında ve ellerinden gelenin en iyisini yapmak
Din kisvesi altında, başkalarını onlar olarak düşünmeye zorlama çabaları
Yap: Genel olarak, diyelim ki, onların nasıl sıkılacağını öğrenmek için endişeli teologlar
kutsal metinden icatlar ve sözler ve onları güçlendirmek
İlahi otorite. (2) Bu tür kişiler asla sergiler, daha az çırpınır veya
Kutsal Yazıları veya Kutsalın Zihnini Yorumlar
Hayalet; Onları rahatsız görürsek, atfetmekten korkmaları değil
Kutsal Ruh'a ve doğru yoldan sapmak için bazı hata, ama
Başkaları tarafından hata yapmaktan ve böylece devirmekten korkuyorlar
ve kendi otoritelerini aşağılamak. (3) Ama erkekler gerçekten inanıyorsa
Kutsal Yazılara sözlü olarak ifade verdikleri şey, oldukça farklı bir benimseyeceklerdir
Yaşam Planı: Zihinleri pek çok içerikle tedirgin olmaz,
Pek çok nefret ve böyle bir kör ve döküntü tarafından heyecanlanmaktan vazgeçerler
Kutsal yazıları yorumlama ve yenilikleri şaşırtma tutkusu
dinde. (4) Aksine, benimsemeye cesaret edemezler,
Kutsal Yazıların Öğretimi, açıkça çıkaramayacakları herhangi bir şey
Oradan: Son olarak, cüret etmiş olan bu kutsal kişiler
İncil'i enterpoke etmek için pasajlar, çok büyük bir
suç ve kutsal ellerini kalacaktı.

(5) hırs ve vicdansızlık o kadar güçlü, din
oluştuğu düşünülür, kutsal yazılarına saygı duymada çok fazla değil
Hayalet, insan yorumlarını savunurken olduğu gibi, böylece din artık
sadaka ile özdeşleşti, ancak yayılma ve yayılma
Rab için gayret adı altında gizlenmiş duyarsız nefret ve istekli
Ardor.

(6) Bu kötülüklere, erkeklere hor görmeyi öğreten batıl inanç eklemeliyiz
akıl ve doğa ve sadece iğrenç olana hayran olmak ve saygı duymak
İkisine de: Bu nedenle, artırmak uğruna
Kutsal Yazılar için hissettiği hayranlık ve saygıdeğer, erkekler bunu açıklamaya çalışıyor
Mümkün olduğunca hem biri hem de diğeri ile çelişmek gibi görünmek için:
Böylece İncil'de saklanan en derin gizemlerin
kendileri bu saçmalıkların araştırılmasında,
yararlı olan. (7) hastalıklı hayal gücünün her sonucu
Kutsal Ruh'a atfetin ve en üst düzey gayretle savunmaya çalışın ve
tutku; çünkü erkeklerin savunmak için nedenlerini kullandıkları gözlemlenen bir gerçektir
Sonuçlar mantıklı olarak ortaya çıktı, ancak tutkular tarafından elde edilen sonuçlar
tutkular tarafından savunulur.

(8) Kendimizi kalabalıktan ayırıp kaçarsak
teolojik önyargılar, insan yorumlarını acımasızca kabul etmek yerine
İlahi belgeler, Kutsal Yazıları yorumlamanın gerçek yöntemini göz önünde bulundurmalıyız
Ve bir uzunlukta üzerinde durun: çünkü bunu cehalette kalırsak
Kesinlikle İncil ve Kutsal Ruh'un öğretmek istediğini bilemez.

(9) Konuyu yorumlama yönteminin
Kutsal Yazılar, doğayı yorumlama yönteminden büyük ölçüde farklı değildir -
Gerçek, neredeyse aynı. (10) Doğanın yorumu olarak
Doğa tarihinin incelenmesinden oluşur ve bundan
Bazı sabit aksiyomlar üzerindeki doğal fenomen tanımlarının çıkarılması
Kutsal Yazıların İncelenmesi ve
Yazarlarının niyetini meşru bir sonuç olarak çıkarmak
Temel ilkeler. (11) Bu şekilde çalışarak herkes
Her zaman hata tehlikesi olmadan ilerleyin - yani, kabul ederlerse
Kutsal Yazıları Yorumlama ve İçeriğini Tartışma İlkeleri böyle bir
Kutsal Yazıların kendisinde buldukları gibi - ve
anlayışımızı neyin aştığını ve doğal tarafından bilinenleri tartışın
Akıl ışığı.

(12) Böyle bir yöntemin sadece doğru olmadığını, aynı zamanda
ayrıca tek bir tavsiye edilen ve çalıştırılanlarla aynı fikirde
Doğayı yorumlayarak, Kutsal Yazıların çok sık davrandığını belirtmeliyim.
Akıl olarak bilinen ilkelerden çıkarılamayan konular: çünkü
esas olarak anlatılardan ve vahiyden oluşur: Genel olarak anlatılar
Mucizeler içerir - yani son bölümde gösterdiğimiz gibi ilişkiler
görüş ve yargısına uyarlanmış olağanüstü doğal olayların
Onları kaydeden tarihçiler: Vahiyler de uyarlandı
Peygamberlerin görüşleri, Chap'te gösterdiğimiz gibi. II. Ve kendi içlerinde
insan anlayışını aştı. (13) Bu nedenle tüm bunların bilgisi -
yani, kutsal metinlerin neredeyse tüm içeriği, aranmalıdır.
Doğa bilgisi doğadan aranmış olsa bile, tek başına Kutsal Yazılar. (14)
İncil'de de yer alan ahlaki doktrinlere gelince,
alınan aksiyomlardan gösterilebilir, ancak aynı şekilde kanıtlayamayız
Kutsal Yazıların onlara öğretmeyi amaçladığı, bu sadece öğrenilebilir
Kutsal Yazıların kendisi. (15) Eğer ilahi kökene önyargısız tanık taşırsak
Kutsal Yazılar, doğru öğrettiğini yalnızca kendi otoritesinde kanıtlamalıyız
ahlaki doktrinler, çünkü bu tür yollarla ilahi kökenli olabilir
Gösteri: Peygamberlerin sertifikasının bağlı olduğunu gösterdik
esas olarak zihinleri, adil ve iyi olana yöneldi,
Bu nedenle, bizden önce bu kaliteye sahip olduklarının kanıtına sahip olmalıyız.
Onlara olan inancı saklayın. (16) Mucizelerden Tanrı'nın İlahi Vasfı,
Zaten gösterdim ve şimdi tekrarlamam gerek yok, çünkü mucizeler olabilir
sahte peygamberler tarafından işlendi. (17) Bu nedenle Kutsal Yazıların İlahi Kökeni
Yalnızca gerçek erdem öğretisinden oluşmalıdır. (18) Ama gelmeliyiz
Sadece senaryo gerekçesiyle sonucumuz, çünkü bunu yapamazsak
Önyargılı olmadıkça İncil'i kabul etmedikçe ve ayı
İlahi kökenine tanık.

(19) Kutsal Yazılar hakkındaki bilgilerimiz sadece Kutsal Yazılarda aranmalıdır.

(20) Son olarak, Kutsal Yazılar bize şeylerin tanımını vermez.
Doğa: Bu nedenle, bu tür tanımlar ikinci durumda aranmalıdır
doğanın çeşitli çalışmalarından; Eski davada, çeşitli
İncil'de meydana gelen verilen konu hakkında anlatılar.

(21) Evrensel kural, o zaman Kutsal Yazıları yorumlarken kabul etmektir.
algılamadığımız yetkili bir kutsal ifade olarak hiçbir şey
Tarihi ışığında incelediğimizde çok açık bir şekilde. (22) Ne ben
tarihi ile demek ve açıklanmış başlıca noktalar ne olmalı, yapacağım
Şimdi açıklayın.

(23) Scripural ifadenin geçmişi -

(23) I.
Kutsal Kitap yazıldı ve yazarlarının konuşmaya alışıktı.
(24) Dolayısıyla her ifadeyi karşılaştırarak araştırabilecekiz
ortak konuşma kullanımları ile.

(25) Şimdi hem Eski Ahit hem de Yeni Yazarlar İbranilerdi:
Bu nedenle, İbranice dili bilgisi her şeyden önce
gerekli, sadece Eski Ahit'in kavrayışı için değil,
O dilde yazılmış, ama aynı zamanda yeni: çünkü ikincisi olmasına rağmen
Diğer dillerde yayınlandı, ancak özellikleri İbranice.

(26) ii. Her kitabın bir analizi ve içeriğinin düzenlemesi
kafalar; böylece verilen bir muamele eden çeşitli metinlere sahip olabiliriz
ders. (27) Son olarak, belirsiz veya
belirsiz veya karşılıklı çelişkili görünen.

(28) Anlamları çıkarıldığı için pasajları net veya belirsiz diyorum
kolayca veya bağlamla ilgili zorluklarla, onların
Gerçek kolayca veya tersi ile ters algılanır. (29) İşteyiz
pasajların gerçeği üzerinde, ama sadece anlamları üzerinde. (30) Almalıyız
Özel bir özen, bir metnin anlamını aradığımızda, liderlik edilmemek için
Doğal prensipler üzerine kurulduğu sürece nedenimizle
bilgi (önyargılardan hiçbir şey söylememek için):
gerçeği ile bir pasajın anlamı, bunu sadece vasıtasıyla incelemeliyiz
Kelimelerin anlamı veya hiçbir temelini kabul etmediği bir sebeple
Ama Kutsal Yazılar.

(31) Anlamımı bir örnekle göstereceğim. (32) Musa'nın sözleri,
"Tanrı bir ateştir" ve "Tanrı kıskançtır", biz olduğumuz sürece mükemmel bir şekilde açıktır
Sadece kelimelerin anlamını dikkate al ve bu yüzden onları düşünüyoruz
açık pasajlar arasında, akıl ve gerçekle ilgili olarak
En belirsiz: yine de, gerçek anlamı iğrenç olmasına rağmen
Yine de, açıkça reddedilemezse
Kutsal yazısından türetilen gerekçeler ve ilkeler, yani, yani,
gerçek anlam, korunan biri olmalıdır: ve eğer bunlar varsa
Kelimenin tam anlamıyla yorumlanan pasajların türetilmiş ilkelerle çatıştığı bulunmuştur
Kutsal Yazılardan, böyle bir gerçek yorum mutlak uyum içinde olmasına rağmen
Akıl ile, farklı bir şekilde yorumlanmalıdırlar, yani. mecazi olarak.

(33) Musa'nın Tanrı'nın ateş olduğuna inanıp inanmadığını bilsek
hiçbir hesapta soruya mantıklılık gerekçesiyle karar vermemeli veya
Böyle bir görüşün tersi, ancak sadece diğer görüşlerle yargılamalı
Kayıtlı Musa.

(34) Mevcut örnekte, Musa'nın diğer birçok pasajda dediği gibi
Tanrı'nın cennette veya yeryüzünde görünür bir şeye benzememesi veya
Suda, ya bu tür tüm pasajlar mecazi olarak alınmalıdır veya
Önümüzdeki kişi bu kadar açıklanmalı. (35) Ancak,
kelimenin tam anlamıyla mümkün olduğunca az, önce bunun olup olmadığını sormalıyız
Metin, Tanrı bir ateştir, gerçek anlamdan başka bir şey kabul eder - yani,
Ateş kelimesinin sıradan doğal ateşin dışında bir şey ifade edip etmediği.
(36) Böyle bir ikinci anlam bulunamazsa, metin alınmalıdır
Kelimenin tam anlamıyla, ancak mantıklı olabilir: ve diğer tüm
Pasajlar, tam da uygun olsa da,
onunla uyum. (37) Sözlü ifadeler olmayı kabul etmezse
Böylece uyumlu, onları uzlaşmaz olarak ayarlamalıyız ve
onlarla ilgili kararımızı askıya alın. (38) Ancak, ateş adını bulduğumuzda
öfke ve kıskançlığa uygulandı (bkz. İş XXXI: 12) Böylece kolayca uzlaşabiliriz
Musa'nın sözleri ve meşru bir şekilde iki önermenin Tanrı
bir ateştir ve Tanrı kıskançdır, aynıdır.

(39) Ayrıca, Musa'nın Tanrı'nın kıskanç olduğunu açıkça öğrettiği ve hiçbir yerde
Tanrı'nın tutkuları veya duyguları olmadığını belirtir, açıkça çıkarmalıyız
Musa'nın bu doktrini kendisi ya da her halükarda,
Bunu öğret, ne de kaçınmalıyız çünkü böyle bir inanç
Sebep: Çünkü gösterdiğimiz gibi, uygun metinlerin anlamını güreşemeyiz
Sebebimizin veya önceden tasarlanmış görüşlerimizin dikte ettiği. (40) Bütün
İncil'in bilgisi sadece kendinden aranmalıdır.

(41) iii. Son olarak, böyle bir tarih, tüm bunların çevresini ilişkilendirmelidir
mevcut peygamberlik kitapları; yani, yaşam, davranış ve çalışmaları
Her kitabın yazarı, kim olduğu, vesilesiyle ve dönem
Yazısı, kimin için yazdı ve hangi dilde. (42) Ayrıca,
Her kitabın kaderini sormalıdır: nasıl ilk alındı,
Kimin ellerine düştü, kaç farklı versiyon vardı,
Kimin tavsiyesi İncil'e alındı ​​ve son olarak tüm kitaplar nasıl
Şimdi evrensel olarak kutsal olarak kabul edildi, tek bir bütün olarak birleşti.

(43) Tüm bu bilgiler, dediğim gibi,
Kutsal Yazılar "Tarihi". (44) Hangi ifadelerin belirlendiğini bilmek için
yasalar olarak ve ahlaki kurallar olarak, tanışmak önemlidir
Yazarlarının hayat, davranış ve arayışları ile: Üstelik,
Daha fazlasına sahip olduğumuz için bir erkeğin yazılarını orantılı olarak açıklamak daha kolay hale gelir
onun dehası ve mizacıyla ilgili samimi bilgi.

(45) Ayrıca, bunlarla ebedi olan kuralları karıştıramayabiliriz
sadece geçici bir amaca hizmet eden veya sadece birkaçı için tasarlanmıştı, biz
Her kitabın olduğu durumun, zamanın, yaşın ne olduğunu bilmeli
yazılı ve hangi ulusa ele alındı. (46) Son olarak,
Emin olmak için bahsettiğim diğer noktalar hakkında bilgi,
İşin gerçekliğine ek olarak, kurcalanmamış
kutsal ellerle veya hataların içeri girip giremeyeceği ve eğer öyleyse,
Yeterince yetenekli ve layık erkekler tarafından düzeltilmiş olup olmadıkları
güven. (47) Bütün bunlar bilinmeli, götürülmeyebiliriz
Kör dürtü ile, sadece yerine ithal edilen her şeyi kabul etmek için
Kesin ve tartışılmaz olan. (48) Şimdi bu Kutsal Kitap tarihine sahip olduğumuzda ve
Sonunda hiçbir şey iddia etmemeye karar vermemeye karar vermemeye karar vermemeye karar verdi
doğrudan böyle bir tarihten veya açıkça çıkarılamayan
Öyleyse, diyorum ki, görev için kendimizi kuşatmanın zamanı gelecek
Peygamberlerin ve Kutsal Ruh'un zihnini araştırmak. (49) ama içinde
Bu daha fazla tartışma, bunun gibi bir yönteme de ihtiyaç duyacağız.
Doğayı tarihinden yorumlamada istihdam edildi. (50) sınavda olduğu gibi
en evrensel olanı araştırmaya çalıştığımız doğal fenomenlerin
ve tüm doğada ortak - örneğin, hareket ve dinlenme ve onların
doğanın her zaman gözlemlediği ve
Sürekli çalışır - ve sonra daha az evrensel olana devam ederiz; Yani, aynı zamanda
Kutsal Yazıların tarihinde, önce en evrensel olanı arıyoruz,
ve bir doktrin, tüm kutsal metinlerin temeli ve temeli için hizmet eder
gerçek, tüm peygamberler tarafından ebedi ve en karlı olarak övgüde bulunuyor
tüm erkeklere. (51) Örneğin, Tanrı'nın bir olduğunu ve her şeye gücü yeten,
tek başına ibadet edilmesi, tüm erkeklere bakması gerektiğini ve
Özellikle ona tapanları seviyor ve komşularını seviyor
kendileri & c. (52) Bu ve benzer doktrinler, tekrar ediyorum, kutsal metin
Her yerde o kadar net ve açıkça öğretir ki, hiç kimse şüphesiz
onlarla ilgili anlamı.

(53) Tanrı'nın doğası, bir şeylerle ilgili ve sağlama şekli,
ve benzer doktrinler, Kutsal Yazılar hiçbir yerde profesyonelce ve ebedi olarak öğretmez
doktrin; Aksine, peygamberlerin kendilerinin
konu üzerinde anlaşma değil; Bu nedenle, herhangi bir doktrini şöyle yazmamalıyız.
Bu tür konularda senaryo, ancak çok açık görünse de
rasyonel gerekçeler.

(54) Bu evrensel Kutsal Kitap doktrini hakkında uygun bir bilgiyle, biz
Daha sonra diğer doktrinlere daha az evrensel olarak ilerlemeli, ancak
Bununla birlikte, yaşamın genel davranışları ve
bir kaynaktan perçinler gibi evrensel doktrin; hepsi özel
belirli bir duruma ihtiyaç duyan gerçek erdemin dış tezahürleri
onların egzersizi; Kutsal Yazılarda bu tür noktalarda belirsiz veya belirsiz olan her şey
Evrensel doktrini tarafından açıklanmalı ve tanımlanmalıdır; Bakımından
çelişkili örnekler, olayı ve zamanı gözlemlemeliyiz.
Onlar yazıldılar. (55) Mesela Mesih, "Kutsanmışlar
Bu yas tutma, çünkü onlar rahatlayacaklar "bilmiyoruz, gerçek
pasaj, ne tür yas tutucular kastediliyor; Ancak Mesih daha sonra
Hiçbir şeye bakmamız gerektiğini öğretir, sadece krallık için tasarruf edin
Tanrı ve onun doğruluğu, en yüksek iyilik olarak övgüye değer (bkz.
Mat. VI: 33), yas tutanları tarafından sadece yas tutanları kastetenleri takip ediyor
Tanrı'nın krallığı ve insan tarafından ihmal edilen doğruluk: çünkü bu
İlahi krallıktan başka hiçbir şey sevmeyenlere yas tutmanın tek nedeni ve
adalet ve servet hediyelerini açıkça hor gören. (56) Yani, ne zaman
Mesih şöyle diyor: "Ama eğer bir adam seni doğru yanağına vurursa, ona dön
Ayrıca bıraktı, "ve takip eden kelimeler.

(57) Hakimlere bir hukukçu olarak böyle bir komuta vermiş olsaydı,
Böylece Musa'nın yasasını ortadan kaldırdı, ama bu açıkça yaptığını söylüyor
Yapmayın (Matt. V: 17). (58) Bu nedenle kimin konuşmacı olduğunu düşünmeliyiz,
Bu vesileyle neydi ve kelimeler kime ele alındı. (59) Şimdi İsa
yasa koyucu olarak yasalara atamadığını, ancak
Bir öğretmen: dış eylemleri düzeltmeyi hedeflemediği için
Zihin çerçevesi kadar. (60) Ayrıca, bu sözler erkeklerle konuşuldu.
mahvolmuş, harabe eşiğinde yozlaşmış bir toplum içinde yaşayan,
Adaletin tamamen ihmal edildiği yer. (61) Burada aşılanan doktrin
Mesih tarafından, şehrin yok edilmesinden hemen önce
Kudüs'ün ilk yıkımından önce Yeremya, yani benzer
Koşullar, ağıtlardan gördüğümüz gibi III: 25-30.

(62) Şimdi bu öğretim sadece peygamberler tarafından verildi.
ve o zaman bile asla bir yasa olarak bırakılmamıştı; Ve diğer tarafta
El, Musa (baskı zamanlarında yazmayan ama - bunu işaretleyen -
Kıskançlık ve kınamak ve
komşusunun nefreti, ancak bir gözün verilmesi gerektiğini belirledi
bir göz, en açık olan bu tamamen senaryo gerekçelerinden
Mesih ve Yeremya'nın yaralanmalara boyun eğmesiyle ilgili bu kuraldı.
sadece adaletin ihmal edildiği yerlerde ve bir zamanda
baskı, ancak iyi düzenlenmiş bir durumda iyi tutmaz.

(63) Adaletin yönetildiği iyi düzenlenmiş bir durumda her biri
Sadece hesaplanacaksa, yargıçtan önce ceza talep etmek
(bkz. Lev: 1), intikam uğruna değil (Lev. XIX: 17, 18) değil, sırayla
adaleti ve ülkesinin yasalarını savunmak ve kötüleri önlemek için
kötülüklerinde sevinir. (64) Bütün bunlar açıkça
sebep. (65) Diğer birçok örneği aynı şekilde belirtebilirim, ama ben
Yukarıdakilerin anlamımı ve faydasını açıklamak için yeterli olduğunu düşünüyorum.
Bu yöntem ve bu benim mevcut amacım. (66) Şimdiye kadar sadece var
Kutsal Yazıların bu pasajlarını nasıl araştıracağını gösteren
pratik davranış ve bu nedenle daha kolay incelenen
Bu tür konular, yazarlar arasında hiçbir zaman gerçekten herhangi bir tartışma yoktu
İncil.

(67) Tamamen spekülatif pasajlar,
Gerçek Anlam: Yol daha daralıyor, çünkü peygamberler farklı olduğu için
kendi aralarında spekülatif konular ve anlatılar büyük
Her yaşın önyargılarına uyarlanmış ölçüm, herhangi bir hesapta olmamalıyız
Bir peygamberin niyetini yazılarındaki daha net pasajlardan çıkarın
bir diğer; Ne kadar açık olmadıkça, anlamını da açıklamalıyız
iki peygamber bu konuda bir arada.

(68) Bu gibi durumlarda peygamberlerin amacına nasıl ulaşacağımız
kısaca açıklayacak. (69) Burada da, en evrensel olandan başlamalıyız
Önce en net kutsal ifadelerden sorgulayan teklif
kehanet veya vahiyin doğasıdır ve burada oluşur; Daha sonra
Mucizelere devam etmeliyiz, vb.
belirli bir peygamberin görüşlerine gelin ve sonunda anlam
belirli bir vahiy, kehanet, tarih veya mucizenin. (70) Var
Zihni karıştırmak için büyük bir dikkat gösterildiğine dikkat çekti
Kutsal Ruh ve gerçeğin zihni olan bir peygamber veya tarihçinin
meselenin; Bu nedenle konuya daha fazla bakmam gerekmiyor. (71) Ben
Bununla birlikte, burada vahiyin anlamı ile ilgili olarak,
Mevcut yöntem bize sadece peygamberlerin gerçekte gördüklerini veya duyduklarını öğretir, değil
Sembollerle ifade etmek veya temsil etmek istedikleri şey. (72) İkincisi olabilir
Scripural binalardan kesin olarak çıkarılamaz, ancak çıkarılamaz.

(73) Böylece Kutsal Yazıları yorumlama planını gösterdik ve
Aynı zamanda, bunun tek ve en kesin yolu olduğunu gösterdi
gerçek anlamını araştırmak. (74) Gerçekten bunları itiraf etmeye hazırım
Kişiler (eğer varsa) daha kesinlikle doğru olurdu, kim
güvenilir bir gelenek veya bir güvence aldı
Peygamberlerin kendileri, Ferisiler tarafından iddia edildiği gibi; ya da sahip olan
Pontiff, Kutsal Yazıların yorumlanmasında yanılmazlık ile hediye edildi
Roma Katolikleri övünürken. (75) Ama asla mükemmel bir şekilde emin olamayacağımız gibi,
ya böyle bir geleneğin ya da Pontiff'in otoritesinden, yapamayız
Her ikisi hakkında herhangi bir sonuç buldu: Biri en eski mezhep tarafından reddedildi
Hıristiyanların, diğeri Yahudilerin en eski mezhebi tarafından. (76) Gerçekten de, biz
Kabul edilen yıllar dizisini (başka bir noktadan bahsetmek için) düşünün
Hahamlarından Ferisiler, bu süre zarfında teslim ettiklerini söylüyorlar
Musa'dan gelen geleneğin altında, bunun doğru olmadığını göreceğiz,
başka bir yerde göster. (77) Bu nedenle böyle bir gelenekle alınmalıdır
aşırı şüphe; Ve yöntemimize göre,
Yahudilerin geleneğini, yani anlamını bozmamış olarak düşünün
Onlardan aldığımız İbranice kelimeler, ikincisini kabul edebiliriz
Birincisi hakkındaki şüphelerimizi korumak.

(78) Hiç kimse bir kelimenin anlamını sıradan olarak değiştiremedi
Birçoğu belirli bir cümlenin anlamını değiştirmiş olsa da, kullanın. (79)
Böyle bir işlem en zor olurdu; kim değişmeye çalışırsa
Bir kelimenin anlamı, aynı zamanda her şeyi açıklamaya zorlanır.
onu istihdam eden yazarlar, her biri mizacına göre ve
Niyet veya başka kurnazlıkla onları tahrif etmek için.

(80) Ayrıca, kitleler ve öğrenilenler dili korur, ancak
Sadece belirli cümlelerin ve kitapların anlamını koruyan öğrenilenler:
Böylece, öğrenilenlerin çok nadir bir kitaba sahip olduğunu kolayca hayal edebiliriz.
güçleri, içindeki bir cümlenin anlamını değiştirebilir veya bozabilir, ancak
Kelimelerin anlamını değiştiremediler; Dahası, eğer
tutamayacağı ortak bir kelimenin anlamını değiştirmek istedim
gelecek nesiller arasındaki değişim veya ortak bir parlama veya yazma.

(81) Bunlar ve bu tür nedenlerden dolayı, bunun olacağı sonucuna varabiliriz
Asla kimsenin bir dili bozması için zihnine girmeyin, ancak
Bir yazarın niyeti genellikle ifadelerini değiştirerek tahrif edilmiş olabilir
veya onları yanlış yorumlamak. (82) O zamanki yöntemimiz (prensibe göre
Kutsal Yazıların bilgisinin yalnız başına aranması gerektiği)
tek gerçek olanı, yapamayacağı herhangi bir bilgiyi açıkça terk etmeliyiz
Kutsal Yazıların tam olarak anlaşılması için. (83) Şimdi işaret edeceğim
tam kazanmamızı engelleyen zorlukları ve eksiklikleri
ve kutsal metin hakkında güvence verdi.

(84) İlk büyük zorluğu, kapsamlı bir
İbranice dil bilgisi. (85) Bu tür bilgi nerede
elde edildi mi? (86) İbranice dilini istihdam eden yaşlı adamlar
dillerinin ilke ve temelleri gelecek nesiller; Bizim var
Onları sözlük, dilbilgisi veya retorik yolunda kesinlikle hiçbir şey yok.

(87) Şimdi İbranice ulus tüm lütfunu ve güzelliğini kaybetti (
yaşadığı yenilgiler ve zulümlerden sonra bekleyin) ve sadece
dilinin ve birkaç kitabın belirli parçalarını korudu. (88) Neredeyse
Meyvelerin, kuşların ve balıkların tüm isimleri ve diğer birçok kelimeye sahiptir
Zamanın aşınması ve yıpranmasıyla öldü. (89) Ayrıca, birçoğunun anlamı
İncil'de meydana gelen isimler ve fiiller ya tamamen kaybolur veya
anlaşmazlık konuları. (90) Ve sadece bunlar gitmiyor, aynı zamanda eksik olan
İbranice deyim bilgisi. (91) Zamanın yutma dişi
İbranilere özgü ifade dönüşleri yok, böylece onları biliyoruz
daha fazla yok.

(92) Bu nedenle, bir
dilin kullanımı ile cümle; Ve bunların birçok ifadesi var
Anlam en belirsiz veya tamamen açıklanamayan, ancak bileşen
Kelimeler mükemmel.

(93) İbranice dilinin tarihini izlemenin bu imkansızlığı
özel doğası ve kompozisyonu eklenmelidir: bunlar buna yol açar
birçok belirsizlik, bir yöntem bulmanın imkansız olduğu
Kutsal Yazılardaki tüm ifadeler hakkında belirli bir bilgi edinmemizi sağlayın,
[Endnote 7]. (94) Herkes için ortak olan belirsizlik kaynaklarına ek olarak
Diller, İbranice'ye özgü çok şey var. (95) Bunlar, bence değer
Bahsetirken.

(96) İlk olarak, İncil'de yanlış olan bir belirsizlik ortaya çıkar.
Benzer bir mektup için mektup. (97) İbraniler
Ayın beş organına göre beş sınıfa alfabe
onları telaffuz etmek için kullanılır, yani dudaklar, dil, dişler,
damak ve boğaz. (98) Örneğin, alfa, ghet, hgain, o,
guttural olarak adlandırılan ve bildiğimiz herhangi bir işaretle zar zor ayırt edilebilir.
biri diğerinden. (99) EL, genellikle HGAL için alınır,
Yukarıda anlamına gelen, tam tersi. (100) dolayısıyla cümleler genellikle
oldukça belirsiz veya anlamsız hale getirildi.

(101) İkinci bir zorluk, bağlaçların çoğalmış anlamından kaynaklanmaktadır.
ve zarflar. (102) Örneğin VAU, bir parçacık için karışık bir şekilde hizmet eder.
Birlik veya ayrılık, anlam ve, ama, çünkü, o zaman: Ki,
yedi veya sekiz anlam, yani, bu nedenle, eğer, eğer, ne zaman, ne zaman,
Çünkü, bir yanma, & c.

(103) Üçüncü çok verimli şüphe kaynağı, İbranice fiiller
Gösterge ruh hali şimdiki zamanında, geçmiş kusurlu, pluperfect,
Gelecek mükemmel ve en sık diğer zamanlarda diğer zamanlar
diller; zorunlu ve mastar ruh hallerinde
Şimdiki ve subjunktif bir ruh hali yoktur. (104) Şimdi,
Her ne kadar ruh hali ve zamandaki tüm bu kusurlar kesin olarak sağlanabilir
Dilin temel kuralları kolay ve hatta zarafetle, eski
Yazarlar bu tür kuralları tamamen ihmal ettiler ve istihdam ettiler
Günümüz ve geçmiş için kayıtsız bir şekilde gelecek, gelecek için geçmiş, tam tersi,
ve ayrıca zorunlu ve subjunktif için bir gösterge
Önemli karışıklık.

(105) Bu belirsizlik kaynaklarının yanı sıra iki kişi daha vardır, biri çok
önemli. (106) İlk olarak İbranice'de sesli harf yoktur; İkincisi,
cümleler, anlamı açıklayan herhangi bir notla ayrılmaz veya
Maddelerin ayrılması. (107) Bu ikisinin isteği genellikle
puan ve aksanlarla sağlandı, bu tür ikameler tarafından kabul edilemez
biz, icat edildikleri ve bir yaştan sonra erkekler tarafından tasarlandıkları gibi
Otorite ağırlık taşımamalıdır. (108) Kadimler puansız yazdı
(yani sesli harfler ve aksanlar olmadan), bolca ifade edildiği gibi; onların
torunlar, kendi fikirlerine göre eksik olanı ekledi
Scriptal Yorum; bu nedenle mevcut aksanlar ve puanlar
basitçe güncel yorumlar ve diğerlerinden daha yetkili değildir
Yorumlar.

(109) Bu gerçeği bilmeyenler, yazarın yazarını haklı çıkaramaz.
Yorumlama için İbranilere Mektup (Chap. Xi: 21) Genesis (xlvii: 31)
şu anda olduğu gibi İbranice metnimizde verilen versiyondan çok farklı
Havari, anlamını öğrenmek zorunda kalmış gibi işaret etti
Puanları ekleyenlerden kutsal yazılar. (110) Bence ikincisi
açıkça yanlış. (111) Herkesin kendisi için yargılanması için ve
Ayrıca, tutarsızlığın sadece sesli harflerin isteğinden nasıl kaynaklandığını da görün
Her iki yorumu da verin. (112) Sürümümüzü gösterenler okuyor "ve
İsrail kendini büktü ya da (hqain'i benzer bir mektup olan Aleph'e dönüştürdü)
Doğru, yatağın başı. "(113) Epistle'nin yazarı okur" ve
İsrail kendini personelinin başında eğildi, "Mita için eşin yerine geçerek,
sadece sesli harfler açısından farklıdır. (114) Şimdi bu konuda olduğu gibi
Anlatı, Jacob'un sadece söz konusu olan yaşıdır, hastalığı değil,
bir sonraki bölüme kadar değinilmeyen, daha muhtemel görünüyor ki
Tarihçi, Yakup'un personelinin başına eğildiğini söylemeyi amaçladı (
ileri yaştaki erkekler tarafından destekleri için yaygın olarak kullanılan şey) bundan daha
özellikle eski okumaya gelince, yatağının başında eğildi
Harflerin ikamesi gerekmez. (115) Bu örnekte istedim
Sadece Epistle'deki pasajı pasajla uzlaştırmakla kalmaz.
Genesis, ama aynı zamanda ve esas olarak ne kadar az güvenin olması gerektiğini göstermek
şimdiki İncilimizde bulunan noktalara ve aksanlara yerleştirilmiş ve
Bu yüzden Kutsal Yazıları yorumlamada önyargısız olacağını kanıtlamak için
Onları kabul etmekten çekinmeli ve kendisi için yeniden sorgulamalıdır. (116)
İbranice dilinin doğası ve yapısı böyle, kolayca
Birçok zorluğun ortaya çıkması muhtemel olduğunu ve mümkün olmadığını anlayın
yöntem hepsini çözebilir. (117) Bir çıkış yolu ummak işe yaramaz
Çeşitli paralel pasajların karşılaştırılmasındaki zorluklarımız (
bir pasajın gerçek duygusunu keşfetmenin tek yöntemi
birçok alternatif olan, dilin kullanımlarının ne olduğunu görmektir)
Paralel pasajların bu karşılaştırması, bir
Zor nokta, peygamberlerin ekspresle hiç yazmadığını görmek
kendi ifadelerini veya diğer insanların ifadelerini açıklama nesnesi ve ayrıca
çünkü bir peygamberin veya havarinin anlamını anlamla çıkaramayız
Tamamen pratik bir soruda, mesele olduğunda değil
spekülatif veya bir mucize ya da tarih anlatılıyorsa. (118) Yapabilirim
Örneklerle amacımı göster, çünkü birçok açıklanamayan kelime öbeği var
Kutsal Yazılarda, ancak zorlukları dikkate almayı tercih ederim ve
Tartışılan yöntemin kusurları.

(119) Yöntemin daha fazla zorluğu,
İncil'deki her kitaba olan her şeyin tarihini gerektirir;
Böyle bir tarih, genellikle tam olarak sağlayamıyoruz. (120) Yazarların
Veya (ifade tercih edilirse), birçok kitabın yazarları, biz
ya tam bir cehalette ya da şüphe duyacağım gibi,
Uzunlukta. (121) Ayrıca, ne vesileler ya da
Bu bilinmeyen yazarlık kitaplarının yazıldığı dönemler; Söyleyemeyiz
hangi ellere düştükleri veya çok sayıda değişen versiyonun içine
kaynaklı; Son olarak, başka versiyonlar olmasa da, şimdi kayboldu.
(122) Kısaca bu tür bilginin gerekli olduğunu gösterdim, ancak geçtim
Şimdi dikkat çekeceğim bazı hususlar üzerinde.

(123) İnanılmaz veya imkansız anlatılar içeren bir kitap okursak,
veya çok belirsiz bir tarzda yazılır ve eğer yazarından hiçbir şey bilmiyorsak,
ne yazma zamanı veya vesilesiyle, boşuna çaba olacağız
gerçek anlamı hakkında belirli bir bilgi edinmek. (124) içinde olduğu için
Bu noktalarda cehaletin amacını veya amaçlanan amacını bilemeyiz
yazar; Tamamen bilgilendirilirsek, düşüncelerimizi olmamak için emrederiz
Herhangi bir şekilde ya yazara atfedilmede veya
Yazar anlamından daha fazla ya da daha az yazdı ve biz sadece
yazarın zihninde ne olabileceğini veya ne zaman ve
vesileyle talep edildi. (125) Bence bu herkes için tolere edilebilir bir şekilde belirgin olmalı.

(126) Sıklıkla farklı kitaplarda tarihleri ​​okuruz.
kendileri benzer, ancak çok farklı yargıladığımız,
Yazarların oluşturduğumuz görüşler. (127) Bir kez okuduğumu hatırlıyorum
Bazı kitaplarda Orlando Furioso adlı bir adamın bir tür kanatlı kullandığı
Canavar havada, sevdiği ülkelerin üzerinden uçun, yardımsız geniş öldür
erkek ve dev sayısı ve fantezi gibi,
Aklın görüşü açıkça saçma. (128) Okuduğum çok benzer bir hikaye
Perseus'un Ovid'i ve ayrıca Samson'ın hakim ve krallarının kitaplarında
Yalnız ve silahsız binlerce adamı öldürdü ve
Hava, sonunda bir ateş arabasında cennete gittiğini söyledi.
ateş. (129) Bütün bu hikayeler açıkça aynı, ama onları çok yargılıyoruz
farklı. (130) Birincisi sadece eğlendirmeye çalıştı, ikincisinin bir
siyasi nesne, üçüncüsü dini bir nesne. (131) Bunu basitçe toplıyoruz
Daha önce yazarların oluşturduğu görüşlerden. (132) Böylece
Yazıların yazarlarından bir şey bilmek için açıkça gereklidir
anlamlarını yorumlarsak belirsiz veya anlaşılmazdır; ve
aynı neden, harika bir aradan uygun okumayı seçmek için
çeşit, içinde bulunduğu sürümler hakkında bilgi sahibi olmalıyız
farklılıklar bulunur ve diğer okumaların sahip olma olasılığı ile ilgili olarak
daha fazla otorite olan kişiler tarafından keşfedildi.

(133) Bazı durumlarda bu yönteme daha fazla zorluk katılmaktadır.
Kutsal Yazılar Kitapları, yani, artık orijinallerinde bulunmadıkları
dil. (133) Matthew'e göre müjde ve kesinlikle mektup
İbraniler için, İbranice'de düşünüldüğü düşünülüyor, ancak hayır
Bu formda daha uzun süre var. (134) Aben Ezra yorumlarında
İş Kitabı, İbranice başka bir dilden çevrildi ve
Belirsizliği bu gerçekten kaynaklanıyor. (135) Kıyamet hiçbir şey söylemiyorum
Kitaplar, otoriteleri için çok daha düşük bir zeminde duruyor.

(136) Kutsal Yazıları yorumlama yöntemindeki yukarıdaki zorluklar
Kendi tarihinden, o kadar büyük olduğumu düşünüyorum ki, tereddüt etmiyorum
Kutsal Yazının gerçek anlamının birçok yerde açıklanamayan veya
Tahmin için en iyi konu; Ama diğer tarafta tekrar işaret etmeliyim
el, bu tür zorluklar sadece takip etmeye çalıştığımızda ortaya çıkar.
algılanamayan konularda bir peygamberin anlamı
Hayal edilen, şeylerde değil, anlayışın net bir fikir verebileceği,
ve kendileri için düşünülebilir olanlar: [Endnote 8]
Doğası kolayca algılanır, bu kadar belirsiz olarak ifade edilemez
anlaşılmaz; Atasözünün dediği gibi, "bilge için bir kelime yeterlidir." (137)
Sadece çok basit ve kolay anlaşılan konuları yazan Euclid
herhangi bir dilde herkes tarafından kolayca anlaşılabilir; Onu takip edebiliriz
Niyet mükemmel bir şekilde ve gerçek anlamından emin olun,
Yazdığı dil hakkında kapsamlı bilgi; Aslında oldukça
İlkel tanıdık yeterlidir. (138) Araştırma yapmamamız gerekmez
yaşam, arayışlar veya yazarın alışkanlıkları ile ilgili; Ne de ihtiyacımız var
hangi dilde ne zaman yazdığını ve ne zaman yazdığını sormak
kitap, ne de çeşitli okumaları, ne de nasıl tavsiyesi
kabul edilmiş.

(139) Burada öklid hakkında söylediklerimiz, herhangi bir kitapta eşit olarak söylenebilir.
Bir şeyleri doğası gereği algılanabilir olarak ele alır: böylece yapabileceğimiz sonucuna varırız
Ahlaki sorularda Kutsal Yazıların niyetini kolayca takip edin.
Tarihe sahibiz ve gerçek anlamından emin olabiliriz.

(140) Gerçek dindarlığın kuralları çok sıradan dilde ifade edilir,
ve eşit derecede basit ve kolay anlaşılır. (141) Ayrıca, doğru
Kurtuluş ve kutsama, ruhun gerçek bir rızasıyla oluşur - ve biz
Gerçekten sadece açıkça anladığımız şeyle ilgili - en açık olan
Kutsal Yazıların niyetini kesin olarak takip edebilir
kurtuluş ve kutsanmışlık için gerekli; Bu nedenle, çok fazla olmamıza gerek yok
geriye kalanlar konusunda rahatsız: bu tür konular, genellikle yapamadığımız gibi
onları nedenimiz ve anlayışımızla kavrayın,
karlı.

(142) Sanırım şimdi gerçek senaryo yöntemini ortaya koydum
yorumlama ve bunun için kendi fikrimi yeterince açıkladılar. (143) Ayrıca, herkesin böyle bir yöntemi göreceğinden şüphe etmiyorum.
doğal aklın yardımını gerektirir. (144) Doğası ve etkinliği
Doğal sebep, bilinmeyenlerin bilinenden çıkarılması ve kanıtlanmasından ibarettir,
veya meşru sonuçlarına bina taşımada; Ve bunlar
Yöntemimizin desirit ettiği çok süreçler. (145) Bunu itiraf etmeliyiz
İncil'deki her şeyi açıklamak yeterli değil, böyle bir kusur
kendi doğasından değil, yoldan kaynaklanıyor
gerçek olan olarak bize öğrettiği, asla eğilimli olmadı veya
erkekler ve bu nedenle, zamanla çok zorlaştı ve neredeyse
İhraç edilemez, gerçekten de dikkat çektiğim zorluklarda gösterdim
ile.

(146) Sadece farklı olanların görüşlerini incelemek için kalanlar var.
Ben. (147) Bildirimimizin altına giren birincisi, ışığı
Doğanın Kutsal Yazıyı yorumlama gücü yoktur, ancak doğaüstü bir fakülte
görev için gereklidir. (148) Bu doğaüstü fakülte I tarafından kastedilen
açıklamak için teklifçilerine gidecek. (149) Şahsen, sadece yapabilirim
Tam olarak belirlemenin çok belirsiz bir yolunu benimsediklerini varsayalım
Kutsal Yazının gerçek anlamı hakkındaki belirsizlik. (150) Onlarına bakarsak
yorumlar, doğaüstü hiçbir şey içermezler, en azından başka bir şey
en çok varsayımlar.

(151)
Açıkçası, doğal olanlarının ötesinde hiçbir fakülte olmadığını itiraf edin; Biz
ikisinin sadece birbirine benzediğini görecek - her ikisi de insan, her ikisi de uzun sürdü,
Her ikisi de zahmetli bir şekilde icat edildi. (152) doğal nedenin
Bu tür sonuçlar için yetersiz, öncelikle nedenlerden dolayı açıkça yanlıştır
Yukarıda belirtilen, yani Kutsal Yazıları yorumlamanın zorluğunun ortaya çıktığını
insan nedeninde hiçbir kusurdan, ama sadece dikkatsizlikten (söylemek gerekirse
malice) hala vardı İncil tarihini ihmal eden erkekler
Sorgulama için materyaller; İkincisi, gerçeğinden (kabul edildi, sanırım, herkese göre)
Supernatural fakültenin sadece sadık olanlara verilen ilahi bir hediye olması.
(153) Fakat Peygamberler ve Havariler sadece sadık olanı vaaz etmediler, ancak
esas olarak sadakatsiz ve kötü. (154) Bu tür kişiler
peygamberlerin ve elçilerin niyetini anlayabilme, aksi takdirde
Peygamberler ve elçiler, küçük erkeklere vaaz ediyor gibi görünüyordu ve
Bebekler, akılla donatılmış erkeklere değil. (155) Musa da verirdi
Yasaları boşuna, eğer sadece sadık olanlar tarafından anlaşılabilirlerse,
Yasaya ihtiyacım yok. (156) Gerçekten, doğaüstü fakülteler talep edenler
Peygamberlerin ve elçilerin anlamını anlamak gerçekten eksik görünüyor
doğal fakülteler, böylece bu tür kişileri neredeyse hiç düşünmemeliyiz
İlahi bir doğaüstü armağanın sahipleri.

(157) Maimonidlerin görüşü çok farklıydı. (158) iddia etti
Kutsal Yazılardaki her pasajın çeşitli olduğunu, aksine,
anlamlar; Ama biz asla belirli bir şeyden emin olamayacağız
Pasajın, yorumladığımız gibi, hiçbir şey içermediğini biliyordu veya
Aklına iğrenç. (159) Gerçek anlam anlamıyla çatışırsa,
Pasaj kendi içinde mükemmel bir şekilde net görünse de, yorumlanmalıdır
bazı mecazi anlamda. (160) Bu doktrin çok açık bir şekilde
Chap. xxv. Bölüm II. "Daha fazla Nebukim" kitabından diyor ki: "
Dünyanın sonsuzluktan var olduğunu teyit etmekten küçülmeyin,
Çünkü dünyanın yaratılışıyla ilgili kutsal kitapların nesi. (161) için
Dünyanın yaratıldığını öğreten metinler,
Tanrı'nın bir bedende olduğunu öğretenler; Bunda da yaklaşımlar
Dünyanın yaratılışının meselesi kapalı, hatta bize zorlandı: böylece biz
gösterdiğimiz gibi yazıldığını açıklayamamalıydı
Tanrı'nın beden olmadığını, hayır, peradventure, açıklayabilir ve hızlı yapabiliriz
Dünyanın sonsuzluğunun doktrini,
Tanrı'nın dövülmüş bir bedene sahip olduğu doktrinleri. (162) Yine de iki şey beni engelliyor
Söylediğim gibi yapmaktan ve dünyanın ebedi olduğuna inanmaktan.
(163) Tanrı'nın bir beden olmadığı açıkça gösterildiği için,
Perforce, gerçek anlamda anlaşılmayan tüm bu pasajları açıklayın
Gösteri ile, elbette bu kadar açıklanabilirler. (164)
Fakat dünyanın sonsuzluğu o kadar da gösterilmedi, bu nedenle
Bazı ortakları desteklemek için Kutsal Yazılara şiddet yapmak gerekli değildir
Bu görüş, aklımızın teklifinde aksine kucaklayabiliriz. "

(165) Maimonides'in sözleri bunlar ve açıkça için yeterli
Demek istediğimizi tespit edin: çünkü o dünyanın olduğu için ikna olmuş olsaydı
Ebedi mi, kelimeleri bükmek ve açıklamakta tereddüt etmezdi
Kutsal Yazılar bu doktrini öğretmek için görünene kadar. (166)
Her yerde açıkça inkar etmek olsa da, kutsal metinlerden emin oldum
Dünyanın sonsuzluğu, gerçekten öğretmeyi planlıyor. (167), ancak
Kutsal Yazıların anlamının olabileceğini, sahip olduğundan emin olmayacaktı
Neyin gerçeğinden şüphelendiği sürece kavradı,
yazılı. (168) Çünkü bir şeyin uygun olup olmadığından şüphe ediyoruz
Sebep veya aksine, gerçeğinden emin olmadığımız sürece,
Ve sonuç olarak, bir
geçiş doğru veya yanlış olabilir.

(169) Böyle bir teori ses olsaydı, kesinlikle bazı
Kutsal yazıları yorumlamak için doğal nedenin ötesinde fakülte gereklidir.
(170) Kutsal Yazılarda bulduğumuz neredeyse her şey çıkarılamaz
doğal nedenin bilinen ilkelerinden ve bu nedenle olmalıyız
gerçekleri veya gerçek hakkında herhangi bir sonuca varılamıyor
Kutsal Yazıların Anlamı ve Niyeti, ancak bazılarına ihtiyaç duymalı
daha fazla yardım.

(171) Ayrıca, bu teorinin gerçeği kitlelerin,
Genellikle ayrıntılı kanıtları anlama, ne de boş zaman yok,
Kutsal Yazılar hakkında tüm bilgilerini almaya indirgenecek
Filozofların otoritesi ve ifadesi ve sonuç olarak
filozoflar tarafından verilen yorumların
yanılmaz.

(172) Gerçekten bu yeni bir dini otorite ve yeni bir
bir tür rahip veya pontiff, erkeklerin alayını heyecanlandırma olasılığı daha yüksek
Veneration. (173) Kesinlikle yöntemimiz İbranice bilgisi talep ediyor
kitlelerin boş zamanları yoktur; ama yukarıdaki gibi bir itiraz yok
bize karşı getirilecek. (174) Sıradan Yahudiler veya Yahudi olmayanlar için
Peygamberler ve elçiler vaaz etti ve yazdı, dili anladı ve,
Sonuç olarak, Peygamber veya Havari'nin onlara hitap etme niyeti; Ancak
Vaaz edilenlerin içsel nedenini kavradılar, ki
Maimonides'e göre, bunu anlamak için gerekli olacaktır.

(175) O zaman, yöntemimizde,
Kitleler yorumcuların ifadesini takip etmelidir, çünkü bir seti işaret ediyorum
peygamberlerin dilini anlayan ve
Havariler; Oysa Maimonides,
nedenler hakkındaki bilgisi yoluyla peygamberlik veya apostolik anlam
şeylerin. (176) Kendi zamanımızın çokluğuna gelince, ne olursa olsun
Kurtuluş için gerekli, nedenleri bilinmemekle birlikte, kolayca olabilir
Herhangi bir dilde anlaşıldı, çünkü tamamen sıradan ve olağan; BT
böyle bir anlayış içinde, kitlelerin kavradığı,
yorumcuların ifadesi; Diğer sorularla ilgili olarak, cahil ve
Öğrenilen ücret.

(177) Ama Maimonides'in görüşüne dönelim ve daha fazla inceleyelim
yakından. İlk olarak, peygamberlerin tüm
Birini diğeri ile anlaşın ve bunların tam filozoflar ve
teologlar; çünkü sonuçlarını temel almaları için
mutlak gerçek. (178) Ayrıca, Kutsal Yazılar duygusunun
Kutsal Yazıların kendisinden basitleştirilemez, çünkü şeylerin gerçeği değil
orada düzleştirildi (herhangi bir şeyi kanıtlamaz veya öğretmez
tanımları ve ilk nedenleri aracılığıyla konuştuğu konular)
Bu nedenle, Maimonides'e göre, gerçek kutsal metin duygusu olamaz
Kendinden sade yaptı ve orada olmamalı.

(179) Böyle bir doktrinin sahteliği bu bölümde gösterilmiştir, çünkü biz
hem mantık hem de örneklerle, Kutsal Yazının anlamının sadece
Kutsal Yazıların kendisi aracılığıyla ve hatta çıkarılabilir sorularda bile
Sıradan bilgi başka hiçbir kaynaktan aranmamalıdır.

(180) Son olarak, böyle bir teori, sözlerini açıklayabileceğimizi varsayar.
Kutsal Kitap, önceden düşünülmüş görüşlerimize göre, onları bükmek ve
Her ne kadar açık olsa da, gerçek anlamı tersine çevirmek veya tamamen değiştirmek.
(181) Böyle bir lisans, bunun ve
Önceki bölümler ve dahası, herkes için döküntü ve
aşırı.

(182) Ancak tüm bu lisansı verirsek, sonuçta ne etkisi olabilir?
Kesinlikle hiçbir şey. (183) gösterilemeyen şeyler ve
Kutsal Yazının büyük bir bölümünü oluşturan, mantıkla incelenemez,
ve bu nedenle bu kuralla açıklanamaz veya yorumlanamaz; halbuki,
Aksine, kendi yöntemimizi takip ederek, birçok soruyu açıklayabiliriz
bu nitelikten ve daha önce de gösterdiğimiz gibi onları kesin olarak tartışın,
Akıl ve örnek olarak. (184) Doğası gereği bu konular
Anlaşılabilir, sadece işaret edildiği gibi, basitçe
bağlamın araçları.

(185) Bu nedenle, Maimonides yöntemi açıkça işe yaramaz:
kitlelerin edindiği tüm kesinliği ortadan kaldırdığını ekleyebilir
samimi okuma ile veya başka herhangi bir kişi tarafından başka bir şekilde kazanılır.
(186) Sonuç olarak, Maimonides'in teorisini zararlı olarak reddediyoruz,
Yararsız ve saçma.

(187) Ferisilerin geleneğine gelince, bunun zaten olduğunu gösterdik.
Tutarlı değil, Roma Papaları'nın otoritesi ihtiyacı olan duruş
daha güvenilir kanıt; İkincisi, gerçekten de bu yerde reddediyorum,
Çünkü Papalar bize kutsal metinlerin anlamını kesin olarak gösterebilirse
Yahudilerin yüksek rahipleri miydi, ben de caydırılmamalıyım.
Heretik ve zorlayıcı Roma papazları oldu; İbranice için
Yaşlı rahipler de heretik ve zorlayıcı adamlar vardı.
Yüksek rahiplik uygunsuz yollarla, ancak yine de senaryolara sahip olan
Yasayı yorumlama yüce güçleri için yaptırım. (Görmek
Deut. xvii: 11, 12 ve xxxiii: 10, ayrıca Malachi II: 8. )

(188) Ancak, papalar böyle bir yaptırım gösteremediğinden, yetkileri
çok ciddi bir şüpheye açık kalır, ne de kimse tarafından aldatılmamalıdır
Yahudi yüksek rahiplerin örneği ve Katolik dininin de
Pontiff'e ihtiyaç duyuyor; Musa yasalarının
Aynı zamanda ülkenin sıradan yasaları olmak, mutlaka bazıları
gözlemlerini güvence altına almak için kamu otoritesi; çünkü herkes özgür olsaydı
Ülkesinin yasalarını istediği gibi yorumlayarak, hiçbir devlet duramazdı, ama
Bu nedenle bir kerede çözülür ve kamu hakları
özel haklar haline gelir.

(189) Din ile dava çok farklıdır. Oluştuğu için
Dış eylemlerde, karakterin sadeliği ve gerçeğinde olduğu kadar çok değil,
Hukuk ve kamu otoritesi alanının dışında duruyor. (190) Basitlik ve
Karakterin gerçeği, yasaların kısıtlaması veya
Devletin otoritesi, tüm dünya zorlanamaz veya
bir kutsanmışlık durumuna yaslanmış; Böyle bir
Tüketme sadık ve kardeşçe uyarı, sağlam eğitim ve,
Her şeyden önce, bireysel yargının serbest kullanımı.

(191) Bu nedenle, özgür düşünmenin yüce hakkı, dine bile,
her insanın gücünde ve böyle bir gücün olabileceği düşünülemez olduğu için
yabancılaşmış, aynı zamanda her insanın gücünde yüce sağ ve
bu adına özgür yargının yetkisi ve açıklamak ve yorumlamak
kendisi için din. (192) Yüce hak kazanmanın tek nedeni
hukukun yorumlanmasında otorite ve halkla ilişkiler hakkındaki karar
Sulh hakimlerinin elleri, kamu haklarının soruları ile ilgili olmasıdır.
(193) Benzer şekilde dini açıklamada ve
Bunun üzerine yargı, birey ile birlikte verilir çünkü endişe duyar
Bireysel hak soruları. (194) Şimdiye kadar, o zaman,
İbranice yüksek rahipler Roma'nın otoritesinin onaylanmasını anlatıyor
dini yorumlamak için Pontiffs, bireysel kurma eğiliminde olur
yargı özgürlüğü. (195) Böylece bu şekilde,
Kutsal Yazıları yorumlama yöntemi en iyisidir. (196) en yüksek güç için
Scriptal yorumlama her insana aittir, böyle bir kural
Yorum, aklın doğal ışığından başka bir şey olmamalı
Herkes için ortak - herhangi bir doğaüstü ışık veya herhangi bir dış otorite değil;
Dahası, böyle bir kural o kadar zor olmamalıdır ki
çok yetenekli filozoflar tarafından uygulanır, ancak doğal olana uyarlanmalıdır
ve sıradan fakülteler ve insanlığın kapasitesi. (197) ve ben de gösterdim
Erkeklerden kaynaklanan zorluklar için olmak için yöntemimiz
dikkatsizlik ve doğasının bir parçası değildir.





Bölüm VIII. - Pentateuch ve diğerinin yazarlığının
Eski Ahit'in Tarihi Kitapları

(1) Eski bölümde, temelleri ve ilkelerini ele aldık
Senaryo bilgisi ve sadece güvenilir bir
Kutsal Yazıların Tarihi; Böyle bir tarih, buna rağmen
vazgeçilmezlik, eskiler ihmal edilen veya herhangi bir oranda, ne olursa olsun
yazdığım veya teslim edilmesi, zamanın geçidi içinde öldü, sonuç olarak
Böyle bir soruşturmanın zemin çalışması büyük ölçüde,
Altımızda. (2) Bu, sonraki nesiller olsaydı,
kendilerini gerçeğin sınırları içinde sınırlandırdı ve teslim etmişti
Vicdanlı olarak ne kadar az sayıda detili almış veya keşfettikleri
Kendi beyinlerinden herhangi bir ekleme: Olduğu gibi, İncil'in tarihi
Güvenilmez kadar kusurlu değil: Temeller de sadece değil
üzerine bina için yetersiz, ama aynı zamanda sağlam. (3) Amacımın bir parçası
Bu kusurları düzeltmek ve ortak teolojik önyargıları ortadan kaldırmak. (4)
Ama korkuyorum, görevimi çok geç deniyorum, çünkü erkekler ulaştı
Çelişki acı çekmeyen ama inatla savunmak
Din adı altında kabul ettiler. (5) Çok yaygın olarak
Önyargılar erkeklerin zihinlerine sahip, çok az, nispeten
Konuşma, akıl dinleyecek. (6) Ancak, denemeyi yapacağım ve
Hiçbir çaba sarf etmeyin, çünkü başarının umutsuzluğunun olumlu bir nedeni yoktur.

(7) Konuyu metodik olarak tedavi etmek için,
Kutsal Kitapların gerçek yazarları ile ilgili görüşler aldı ve
Birincisi, neredeyse olan Pentateuch'un yazarından bahsedin
Evrensel olarak Musa olması gerekiyordu. (8) Ferisiler çok sıkı
kimliğine ikna oldular, farklı bir kişi olarak açıklayan herkes olarak
onlardan konuda. (9) Bu nedenle, Aben Ezra, aydınlanmış bir adam
Zeka ve ilk olan küçük öğrenme, bildiğim kadarıyla,
Bu görüşü ele almak için, anlamını açık bir şekilde ifade etmemeye cesaret etti, ancak sınırlı
Kendini açıklığa kavuşturmak için göz ardı edemeyeceğim karanlık ipuçlarına
Konuya tam ışık.

(10) Tesniye hakkındaki yorumunda meydana gelen Aben Ezra'nın sözleri
aşağıdaki gibi: "Ürdün ötesinde & c.
Oniki'nin Gizemi. . .  Dahası Musa yasayı yazdı. . .  .
Kenan daha sonra karadaydı. . . . Dağında açıklanacak
Tanrı . . . . Sonra da yatağına, demir yatağına bak, sonra biliyorsun
gerçek. "(11) Bu birkaç kelimede ima ediyor ve ayrıca bunun olmadığını gösteriyor
Pentateuch'u yazan Musa, ama ondan çok sonra yaşayan biri ve
Ayrıca, Musa'nın yazdığı kitabın herhangi birinden farklı bir şey
şimdi mevcut.

(12) Bunu kanıtlamak için, diyorum ki, gerçeklere dikkat çekiyor:

(13) 1. Tesniye önsözünün yazılamaması
Musa, reklamı asla Ürdün'ü geçmediği için.

(14) ii. Musa'nın tüm kitabının tam uzunlukta yazıldığını
tek bir sunağın çevresi (Deut. xxvii ve Josh. VIII: 37),
Hahamlara göre sunak, sadece on iki taştan oluşuyordu: bu nedenle
Musa kitabı Pentateuch'tan çok daha az olmalıdır.
(15) Bence bu, bence, on iki kişinin gizemiyle,
Bölümünde bulunan on iki lanetten bahsetmedikçe
Yukarıda belirtilen ve içinde bulunamayacağını düşündüğü Tesniye
Yasa, Çünkü Musa Levililer onları okurken
hukuk ve böylece insanları gözlemine bağlar. (16) Veya tekrar,
zihninde, ölümünü ele alan Tesniye'nin son bölümü vardı
Musa ve on iki ayet içerir. (17) Ama yaşamanıza gerek yok
Bu ve benzer varsayımlar hakkında daha fazla.

(18) iii. Deut'ta. xxxi: 9, ifade gerçekleşir "ve Moses yazdı
Hukuk: "Musa'ya atfedilemeyen, ancak bazılarının
Musa'nın eylemlerini ve yazılarını anlatan diğer yazar.

(19) IV. Genesis XII: 6'da, tarihçi, İbrahim'i anlattıktan sonra
Kenan ve Kenan içinden yolculuk etti, "ve Canaanit o zaman
toprak, "böylece yazdığı zamanı açıkça hariç tutar. (20)
Bu pasaj, Musa'nın ölümünden sonra,
Kenanlılar sürülmüştü ve artık toprağa sahip değildi.

(21) Aben Ezra, pasaj hakkındaki yorumunda, zorluğa işaret ediyor
Aşağıdaki gibi:- "Ve Kenanik o zaman karındaydı: Görünüşe göre
Nuh'un torunu olan Kenan, onu taşıyan bir diğerinden aldı
isim; Bu gerçek anlam değilse, bazı gizemleri gizler
pasaj ve onu anlayan ona sessizliği tutmasına izin verin. "(22)
Kenan bu bölgeleri istila etti, duyulacak, Canaanit o zaman
Toprak, bir başkası tarafından tutulduğu zamanla çelişkili olarak:
Ama eğer, Gen. Chap. X. Kenan, ilk yaşayan
arazi, metin mevcut zamanı dışlamak anlamına gelmelidir, yani zaman
hangi yazıldı; Bu nedenle Musa'nın işi olamaz
Kimin zamanları hala bu bölgelere sahipti: bu
Hangi sessizliğin önerildiği gizem.

(23) V. Genesis XXII: 14 Moriah Dağı'na Tanrı'nın Dağı denir
[Endnote 9] Binanın binasından sonra alamadığı bir isim
Tapınak; Musa zamanında dağın seçimi yapılmadı, çünkü
Musa, Tanrı tarafından seçildiği gibi herhangi bir noktaya işaret etmiyor; Aksine, o
Tanrı'nın gelecekteki bir zamanda bu ismin
verilecek.

(24) VI. Son olarak, Deut'ta. Chap. III., OG ile ilgili pasajda,
Bashan Kralı, bu sözler eklendi: "Sadece Bashan Kralı için
Devlerin kalıntısından kaldı: Bakın, yatağı bir karyola
Demir: Ammon çocuklarının hahamında değil mi? Dokuz cubits
uzunluğu ve dört küp, genişliği, bir cubitten sonra
adam. "(25) Bu parantez en açık şekilde yazarının uzun yaşadığını gösteriyor
Musa'dan sonra; Bu konuşma şekli, yalnızca bir muamele ile kullanılır.
Uzun geçmiş şeyler ve güven kazanmak için kalıntıları işaret ediyor:
Dahası, bu yatak neredeyse kesinlikle David tarafından keşfedildi.
Haham Şehri'ni fethetti (2 Sam. XII: 30.) (26), tarihçi A
Musa'nın sözlerinden sonra eklerde biraz daha. "
Manasseh, Argob'un tüm ülkesini Geshuri kıyılarına götürdü ve
Maachathi; Ve onları kendi adı Bashan-Havoth-Jair'den sonra aradı.
gün. "(27) Bu pasaj, diyorum ki, Musa'nın sözlerini açıklamak için eklendi
bu ondan önce. (28) "Ve Gilead'in geri kalanı ve tüm Bashan,
Og Krallığı, Manasseh'in yarım kabilesine verdi; Tüm bölgesi
Argob, Devlerin Ülkesi olarak adlandırılan tüm Bashan ile. "(29)
Yazar zamanında İbraniler tartışmasızca hangi bölgelerin
Yahuda kabilesine aitti, ancak onları adı altında tanımıyordum
Argob'un yargı yetkisi veya Devlerin Ülkesi. (30) Bu nedenle yazar
bu yerlerin ne olduğunu açıklamak zorunda
tarzda ve aynı zamanda neden onların zamanında olduklarını belirtmek için
Manasseh kabilesi olan Jair adıyla bilinen yazı,
Yahuda. (31) Böylece Aben Ezra ve ayrıca
Pentateuch'un çekişmesinin kanıtı olarak belirttiği pasajlar. (32)
Ancak Aben Ezra, her örneğe, hatta
Şefler; Belirtilebilecek daha büyük önem taşıyor.
(33) yani (I.), söz konusu kitapların yazarının sadece konuşmuyor
Musa'nın üçüncü kişide, aynı zamanda birçok ayrıntıya tanıklık ettiği
onunla ilgili; Örneğin, "Musa Tanrı ile konuştu;" "Rab ile konuştu
Musa yüz yüze; "" Musa en çok insandı "(Numb. XII: 3);" Musa
ev sahibinin kaptanları ile gazaptı; "Musa, Tanrı'nın Adamı," Musa,
Rab'bin hizmetçisi öldü; "" İsrail'de asla bir peygamber yoktu
Musa'ya, "& c. (34) Öte yandan, Tesniye'de,
Musa halka açıktı ve yazılı olarak ortaya çıktı, Musa konuşuyor ve
İlk kişide ne yaptığını beyan eder: "Tanrı benimle Spake" (Deut.
II: 1, 17, & c.), "Rab'be dua ettim" & c. (35) Sonunda
Kitap, tarihçi, Musa'nın sözlerini ilişkilendirdikten sonra tekrar başladığında
Üçüncü kişide konuşun ve Musa'nın yasayı nasıl teslim ettiğini anlatmak için
İnsanlara yazılı olarak açıklamış, yine uyarmıştı ve
Dahası, Musa hayatını nasıl bitirdi. (36) Tüm bu detaylar,
Anlatım, ifadesi ve tüm hikayenin bağlamı
Bu kitapların Musa tarafından değil, bir başkası tarafından yazıldığı sonucuna varmak
Şahsen.

(37) iii. Ayrıca, tarihin sadece tarzı değil
Musa'nın Ölümü ve Mezarı ve İbranilerin Otuz Gün Yas,
Ama daha da onu peşinden gelen tüm peygamberlerle karşılaştırıyor ve
hepsini aştığını söylüyor. (38) "İsrail'de asla peygamber yoktu
Rab'bin yüz yüze bildiği Musa gibi. "(39) Böyle bir tanıklık
Musa'ya kendi başına verilmeyemez veya hemen
onu başardı, ama yüzyıllar sonra yaşayan birinden gelmeli,
Özellikle, tarihçi geçmiş zamanlardan bahsederken. (40) "Asla bir
Peygamber, "& c. (41) ve mezar yeri"
gün."

(42) iii. Bazı yerlerin isimleri tarafından şekillendirilmediğini not etmeliyiz
Musa'nın yaşamı boyunca, ancak daha sonra elde ettikleri başkaları tarafından.
(43) Örneğin, İbrahim'in düşmanlarını bile takip ettiği söyleniyor.
Dan, Joshua'nın ölümünden çok sonra şehre verilmeyen bir isim
(Gen. XIV: 14, Hakimler XVIII: 29).

(44) IV. Anlatı, Musa'nın ölümünden sonra uzatıldı, çünkü
Çıkış XVI: 34 "İsrail'in çocukları Manna Forty'yi yedi.
Sınırlara gelene kadar yaşayan bir toprağa gelene kadar yıllar
Kenan Ülkesi. "(45) Başka bir deyişle,
Joshua VI: 12.

(46) Yani, Genesis XXXVI: 31'de, "Bunlar
İsrail'in çocukları üzerinde herhangi bir kral hüküm sürmeden önce Edom'da hüküm sürdü. "
(47) Tarihçi, şüphesiz, burada Idumaea'nın krallarıyla ilgilidir.
Bölge David [Endnote 10] tarafından fethedildi ve okuduğumuz gibi garnizon edildi
2 Sam. VIII: 14. (48) Söylenenden, bu nedenle
Pentateuch'un Musa tarafından yazılmadığı öğle gününde güneş
Musa'dan çok sonra yaşayan. (49) Şimdi dikkatimizi kitaplara çevirelim
Musa'nın aslında yazdığı ve Pentateuch'ta atıfta bulunulan; Böylece,
Ayrıca, Pentateuch'tan farklı olduklarını görelim. (50)
Birincisi, Exodus XVII: 14'ten Musa, Tanrı'nın emriyle,
Amalek'e karşı savaşın bir hesabını yazdı. (51) bunu yaptığı kitap
Az önce alıntı yapılan bölümde adlandırılmamış, ancak numb. xxi: 12 Bir kitap
Tanrı'nın Savaşları Başlığı ve şüphesiz bu savaş
Amalek ve Castrametations'a karşı Numb. xxxiii: 2
Musa tarafından yazılmıştır. (52) Çıkışta da duyuyoruz. xxiv: 4
Musa'nın daha önce okuduğu Antlaşma Kitabı adlı başka bir kitap
İsrailliler Tanrı ile ilk antlaşma yaptıklarında. (53) Ama bu kitap veya
Bu yazı çok az şey içeriyordu, yani Tanrı'nın yasaları veya emirleri
Çıkış XX: 22'de Chap. xxiv. Ve bu kimse
Yukarıda belirtilen bölümü rasyonel ve tarafsız bir şekilde okuduğunu inkar edecek. (54)
Musa, hissini öğrenir öğrenmez
Tanrı ile antlaşma yapma konusunda insanlar, hemen yazdı
Tanrı'nın yasaları ve ifadeleri ve sabah, bazı törenlerden sonra
gerçekleştirilmişti, antlaşmanın koşullarını bir meclise okudu
bütün insanların. (55) Bunlar geçtiğinde ve şüphesiz
Herkes tarafından anlaşılan, tüm insanlar onların onalılarını verdi.

(56) Şimdi Perusal ve ayrıca
Bir kompakt olarak doğası, bu belge açıkça başka bir şey içermiyordu
Az önce tarif ettiğimiz. (57) Ayrıca, Musa'nın
Kırkın yıl içinde aldığı tüm yasaları açıkladı.
Mısır'dan Çıkış; ayrıca insanları ikinci kez bağladı
Onları gözlemleyin ve sonunda onları yazmaya adadı (Deut. I: 5;
xxix: 14; xxxi: 9), açıklanan bu yasaları içeren bir kitapta ve
Yeni Antlaşma ve bu kitaba bu nedenle Tanrı Hukuku Kitabı olarak adlandırıldı:
daha sonra Joshua tarafından yeni ortaya koyduğunda eklenen aynı
insanlara bağladığı ve içine girdiği antlaşma
Tanrı ile (Josh. xxiv: 25, 26). (58) Şimdi, Musa'nın bu antlaşmasını içeren hiçbir kitabımız olmadığı için ve
Ayrıca Joshua'nın antlaşması, Perforce'un öldüğü sonucuna varmalıyız,
Gerçekten de, Keldani paraphrastının vahşi varsayımını benimsemedikçe
Jonathan ve kutsal metin sözleri hakkında kalbimizin içeriğine bükülüyor.
(59) Bu yorumcu, şimdiki zorluğumuz karşısında tercih edildi
Kutsal metni kendi cehaletini itiraf etmek için bozuyor. (60) pasaj
Koşan Joshua kitabında, "ve Joshua bu kelimeleri yazdı.
Tanrı Yasası Kitabı, "O değişir" ve Joshua bu sözleri yazdı
ve onları Tanrı Hukuku Kitabı ile tuttu. "(61) Ne yapmalı
Sadece onları neyin memnun ettiğini görecek kişiler? (62) Böyle bir işlem nedir
Kutsal Yazıları reddetmiyorsa ve başka bir İncil'i kendi başımızdan icat ediyorsa
kafalar? (63) Bu nedenle, Tanrı'nın hukukunun kitabının
Musa'nın yazdığı Pentateuch değil, oldukça farklı bir şeydi.
Pentateuch'un yazarı usulüne uygun olarak kitabına yerleştirildi. (64) Çok fazla
Hem söylediklerimden hem de eklemek üzere olduğum şeyden bolca sade.
(65) Yukarıda alıntılanan Tesniye Geçişinde
Musa'nın yasa kitabını yazdığını, tarihçi onu teslim ettiğini ekliyor
rahiplere ve bede onlara belirtilen bir zamanda okudu
insanlar. (66) Bu, çalışmanın
Pentateuch, bir oturuşta okunabildiği kadar
herkes tarafından anlaşıldı; Dahası, bunu fark etmek için atlamamalıyız.
Musa'nın yazdığı kitaplar, İkinci Antlaşma ve Şarkının bu bir kitabı
(daha sonra tüm insanların öğrenebilmesi için yazdı),
dini olarak korunmasına ve korunmasına neden olduğu tek kişiydi.
(67) İlk antlaşmada sadece mevcut olanları bağladı,
Ancak ikinci antlaşmada tüm torunlarını da bağladı (Dent.
xxix: 14) ve bu nedenle gelecek çağlarla bu antlaşmayı sipariş etti
dini olarak korunmuş, özellikle
gelecek nesillere hitap etti: O zaman, Musa'nın herhangi bir
Kitap Sözleşmenin bunu kurtarın ve başka bir şey yapmadığı için bakımı
gelecek nesiller; Ve son olarak, Pentateuch'ta birçok pasaj olduğu için
Musa yazamazdı, Musa'nın
Pentateuch'un yazarı topraklanmamış ve hatta mantıksız. (68) Birisi
belki de Musa'nın başka yasaları da yazıp yazmadığını soracak
ilk olarak ona açıklandı - başka bir deyişle,
Kırk yıl, ilan ettiği yasaları yazmadı,
sadece kitabında bulunduğunu belirttiğim birkaçını kurtar
İlk Antlaşma. (69) Buna cevap verirdim, görünse de
Musa'nın yasaları yazdığını varsaymak mantıklı
Onları insanlarla iletmek istedik, ancak almamız gerekmiyor
Kanıtlandığı gibi, yukarıda gösterdim, böyle bir iddiada bulunmamamız gerekmiyor
Kutsal Yazılardan toplanmadığımız veya
temel ilkelerinden meşru sonuçlar. (70) Yapmamalıyız
Makul olan her şeyi kabul edin. (71) Bununla birlikte
Dava bize böyle bir sonuca zorlamayacaktı: çünkü
Büyükler Meclisi Musa'nın kararnamelerini yazdı ve onları iletti.
insanlar ve tarihçi onları topladı ve onları usulüne uygun olarak ortaya koydu.
Musa'nın yaşamının anlatısı. (72) Musa'nın beş kitabı için çok fazla
şimdi diğer kutsal yazılara dönme zamanı.

(73) Yeşu kitabının nedenlerle bir imza olmadığı kanıtlanabilir
Az önce istihdam ettiğimize benzer: çünkü bu başka bir şey olmalı
Yeşu'nun şöhretinin bütününe yayıldığını ifade eden Yeşu
dünya; Musa'nın öğrettiklerinden hiçbir şey atlamadı (Josh. VI: 27; VIII. Son ayet; xi: 15); yaşlandığını ve bütünün bir meclisini çağırdığını
insanlar ve sonunda bu hayattan ayrıldı. (74) Ayrıca, olaylar
Joshua'nın ölümünden sonra gerçekleşti. (75) Örneğin,
İsrailliler, ölümünden sonra, eski olduğu sürece Tanrı'ya ibadet ettiler
onu hatırlayan erkekler; ve Chap. XVI: 10, "Ephraim ve
Manasseh, Gezer'de yaşayan Kenanitleri dışarı atmadı, ama
Kenan, bugüne kadar Ephraim topraklarında oturdu ve
O. "(76) Bu, hakimler, bölüm i. ve
"Bugüne kadar" ifadesi yazarın eski zamanlardan bahsettiğini gösteriyor.
(77) Bu metinlerle Chap. xv., ilgili
Yahuda Oğulları ve aynı bölümde Caleb'in tarihi. V: 14.
(78) Ayrıca, iki kabile ve bir
Yarı, Chap. xxii: 10, sqq., ölümünden sonra gerçekleşmiş gibi görünüyor
Joshua, çünkü tüm anlatıda adından asla bahsedilmiyor, ama
Yalnız insanlar savaş yürütme, miras göndermek için konsey tuttu, bekledi
geri dönüşleri ve nihayet cevaplarını onayladı.

(79) Son olarak, Chap. x: 14, kitabın çok yazıldığı açıktır.
Yeşu'nun ölümünden sonra nesiller, tanık olduğu için,
asla, o gün, ya önce veya sonra, Rab'bin
Bir erkeğin sesini duydu, "& c. (80) Bu nedenle, Joshua herhangi bir
hiç kitap, şimdi önümüzde işte alıntılanan buydu,
Chap. x: 13.

(81) Hakimler kitabı ile ilgili olarak, sanırım rasyonel bir kişi
Kendisini gerçek hakimler tarafından yazıldığına ikna eder. (82) için
Chap. ii. açıkça gösteriyor
tek bir tarihçinin tüm çalışmalarıdır. (83) Ayrıca,
Yazar, sık sık bize İsrail'de kral olmadığını söyler,
Kitabın monarşinin kurulmasından sonra yazıldığı açıktır.

(84) Samuel'in kitaplarının bizi uzun süre gözaltına alması gerekmez, anlatım gibi
İçlerinde Samuel'in ölümünden çok sonra devam ediyor; Ama çizmek istiyorum
Samuel'den sonra birçok nesil yazıldığına dikkat
ölüm. (85) Kitapta i. Chap. IX: 9, tarihçi açıklamalar,
Parantez, "Borevime, İsrail'de, bir adam Tanrı'yı ​​sormaya gittiğinde,
O Spake: Gel ve görmemize izin ver; çünkü şimdi deniyor
Peygamber, Seer olarak adlandırıldı. "

(86) Son olarak, iç kanıtlardan toplandığımız için kralların kitapları
Kral Süleyman Kitaplarından (I Kings xi: 41), Chronicles'dan
Yahuda Kralları (1 Kral XIV: 19, 29) ve Kralların Kronikleri
İsrail.

(87) Bu nedenle, düşündüğümüz tüm kitapların
şimdiye kadar derlemelerdir ve buradaki olayların
eski zamanlarda oldu. (88) Şimdi, dikkatimizi çekersek
Tüm bu kitapların bağlantısı ve argümanı,
hepsi antik eserleri ilişkilendirmek isteyen tek bir tarihçi tarafından yazıldı
Yahudilerin ilk başlangıcından ilk yıkımına kadar
şehir. (89) Birkaç kitabın birine bağlanma şekli
diğeri bize birinin anlatısını oluşturduklarını gösterecek kadar yalnız
aynı yazar. (90) Musa'nın hayatıyla ilgili olmaz,
Tarihçi böylece Yeşu'nun hikayesine geçer: "Ve sonra geçmeye geldi
Musa'nın Rab'bin hizmetçisi öldü, Tanrı Yeşu'ya atıyor, "
& c., Aynı şekilde, Yeşu'nun ölümünden sonra sonuçlandıktan sonra geçer
Aynı şekilde aynı geçiş ve tarihle bağlantı ile
Yargıçlar: "Ve bu Yeşu öldükten sonra geçmeye geldi, çocukların
İsrail Tanrı'dan arandı, "& c. (91) Hakimler Kitabı'na hikayeyi ekliyor
Ruth, bir tür ek olarak, şu sözlerle: "Şimdi geçmeye geldi
Hakimlerin karada bir kıtlık olduğuna karar verdikleri günler. "

(92) Samuel'in ilk kitabı benzer bir ifade ile tanıtıldı; Ve öyle
Samuel'in ikinci kitabı. (93) O zaman, David tarihinden önce
Sonuç olarak, tarihçi ilk Krallar kitabına aynı şekilde geçiyor,
ve David'in ölümünden sonra, Kralların İkinci Kitabı'na.

(94) Bir araya getirmek ve anlatıların sırası,
bir yaratma amaç ile yazan bir adamın tüm çalışmalarıdır; tarihçi için
İbrani ulusunun ilk kökenini ilişkilendirerek başlar ve sonra
Musa'nın ortaya koyduğu zamanlar ve durumlar sırasıyla
yasalar ve tahminlerini yaptı. (95) Daha sonra
İsrailliler vaat edilen araziyi Musa'nın kehanetine göre işgal ettiler
(Deut. VII.); Ve nasıl, toprak bastırıldığında, sırtlarını açtılar
ve böylece birçok talihsizlik yaşadı (Deut. XXXI: 16, 17). (96)
Yöneticileri nasıl seçmek istediklerini ve bu yöneticiler olarak nasıl
Yasayı gözlemledi, insanlar gelişti veya acı çekti (Deut. xxviii: 36);
Son olarak, Musa'nın önceden haber vermiş olsa bile, ulusa nasıl yıkım geldi.
(97) Yasayı doğrulamaya hizmet etmeyen diğer konularla ilgili olarak,
Yazar ya sessizce onları geçer veya okuyucuyu diğerine ifade eder
bilgi için kitaplar. (98) Sahip olduğumuz kitaplarda belirtilen her şey
Musa'nın kelimelerini ve yasalarını ortaya koyma nesnesine ulaşır,
ve sonraki olaylarla kanıtlamak. (99) Bu üçünü bir araya getirdiğimizde
düşünceler, yani tüm kitapların konusunun birliği,
Aralarındaki bağlantı ve derleme olmaları çok fazla
İlişkili olaylardan sonra nesiller, gerçekleştikten sonra geliyoruz
Sonuç, daha önce belirttiğim gibi, bunların hepsinin tek bir işi
tarihçi. (100) Bu tarihçi kimdi, göstermek o kadar kolay değil; Ama ben
Ezra olduğundan şüphelen ve evlat edinmenin birkaç güçlü nedeni var
Bu hipotez.

(101) Zaten olduğunu bildiğimiz ancak bir birey onu getiriyor.
Tarih Jehoiakim'in kurtuluşuna kadar ve kendisinin oturduğunu ekliyor
Kralın masası tüm hayatı - yani Jehoiakim'in masasında,
ya da Nebukadnetsar'ın oğlu, çünkü pasaj duygusu belirsizdir:
Dolayısıyla Ezra zamanından önce yaşamadığını takip eder. (102) Ama
Kutsal Yazılar, Ezra (Ezra VII: 10) dışında herhangi bir tanıklık etmez,
"Kalbini Rab'bin yasasını aramaya ve ortaya koymaya hazırladı ve
Ayrıca, Musa Yasası'nda hazır bir yazar olduğu için. "(103) Bu nedenle, ben
Kimseyi bulamıyorum, kutsal kitapları kime atfetecek Ezra'yı kurtarın.

(104) Ayrıca, Ezra ile ilgili bu ifadeden, hazırladığını görüyoruz.
Kalbi, sadece Rab'bin yasasını aramak için değil, aynı zamanda ortaya koymak için;
Ve Nehemiah VIII: 8'de "Yasa kitabında okuduklarını okuduk.
Tanrı'yı ​​belirgin bir şekilde ve anlamı verdi ve onları anlamalarına neden oldu
okuma."

(105) O zaman, Tesniye'de sadece yasanın kitabını bulmak değil
Musa veya büyük bir kısmı, ama aynı zamanda onun için eklenen birçok şey
Daha iyi bir açıklama, bu Tesniye'nin kitabı olduğunu tahmin ediyorum.
Tanrı'nın Yasası, yazılı, ortaya koydu ve EZRA tarafından açıklandı,
Yukarıda belirtilen metinde. (106) Önemli olanın iki örneği
Tesniye metnine parantez olarak eklendi,
Aben Ezra'nın konuşmasında daha fazla açıklama, zaten verdik.
fikir. (107) Çalışma sırasında birçok kişi bulunur:
Örnek, Chap. II: 12: "
ESAU'nun çocukları onları daha önce yok ettiklerinde başardılar.
onları ve onların yerine oturdu; İsrail'in ülkesine yaptığı gibi
Rab'bin onlara verdiği mülkiyet. "(108) Bu, 3 ayet ve
Aynı bölümden 4, burada Seir Dağı'nın geldiği belirtiliyor
Esau'nun çocukları ellerine düşmedi
ıssız; ama istila ettiler ve ortaya çıktı ve yok etti
İsrail çocukları yapmış olsa bile, daha önce orada yaşayan Horims
Musa'nın ölümünden sonra Kenanlılara.

(109) Ayrıca, onuncu bölümün 6, 7, 8, 9 ayetleri eklenir
Parantez olarak Musa'nın sözleri arasında. Herkes bu ayeti görmeli
ki "o zaman Rab Levi kabilesini ayırdı"
zorunlu olarak 5. ayete atıfta bulunur, sadece Aaron'un ölümüne değil, sadece
Burada Ezra tarafından bahsedildi çünkü Musa, Altın Buzağı Anlatarak
İnsanlar tarafından ibadet edilen, Aaron için dua ettiğini belirtti.

(110) Daha sonra Musa'nın konuştuğu sırada Tanrı'nın seçtiğini açıklıyor
Kendisi için Levi kabilesi, nedenini belirleyebilmesi için
onların seçimleri ve mirasta paylaşmadıkları gerçeği;
Bu kazmadan sonra Musa'nın konuşmasının ipliğini sürdürüyor. (111)
Bu parantez, önsözü kitaba ve tüm pasajlara eklemeliyiz
Musa'nın üçüncü kişide konuşulduğu, birçoğumuzun yanı sıra
Şimdi, şüphesiz ayırt edemezlerdi, açıkça olurdu
yazarın çağdaşları tarafından tanındı.

(112) Musa'nın yazdığı gibi, yasa kitabına sahip olsaydık, diyorum.
O, kelimelerde büyük bir fark bulmamız gerektiğinden şüphe etmiyorum.
kurallar, verildikleri sıralama ve
destekleniyorlar.

(113) Deuteronomy'deki dekalogun dekalog ile karşılaştırılması
Tarihinin açıkça ortaya konduğu Exodus,
dördüncü için bize bu üç ayrıntıya da geniş bir tutarsızlık gösterin
Emir sadece farklı bir biçimde değil, aynı zamanda çok daha büyük
uzunluk, gözleminin nedeni tamamen belirtilenlerden farklıdır
Çıkışta. (114) Yine, onuncu emrinin olduğu sırası
Açıklanan iki versiyonda farklılık gösterir. (115) Bence farklılıklar
Burada olduğu gibi, Tanrı'nın yasasını O'na açıklayan Ezra'nın işi var.
Çağdaşlar ve Tanrı'nın bu kitabını hiçbir şeyden önce yazmış
başka; Bu, ülkenin yasalarını içerdiği gerçeğinden toplanıyorum,
insanların en çok ihtiyaç duyduğu ve ayrıca
herhangi bir bağlantı ifadesinden önce gelen kitap, ancak
Bağımsız ifade, "Bunlar Musa'nın sözleri." (116) Bu görevden sonra
Tamamlandı, bence Ezra kendini tam bir hesaplamaya koydu.
İbrani ulusunun dünyanın yaratılmasından tüm
Şehrin yok edilmesi ve bu hesapta kitabını ekledi
Tesniye ve muhtemelen ilk beş kitabı adına çağırdı.
Musa, çünkü hayatı esas olarak orada bulunur ve onların
ana konu; Aynı nedenden dolayı altıncı Joshua'yı aradı,
Yedinci hakimler, sekizinci Ruth, dokuzuncu ve belki de onuncu Samuel,
ve son olarak, on birinci ve onikinci krallar. (117) Ezra'nın
Bu işe rötuşları bitirdi ve istediği gibi bitireceğiz
Bir sonraki bölümde tartışın.




Bölüm IX - Aynı kitaplarla ilgili diğer sorular: yani, onlar
Ezra tarafından tamamen bitti ve ayrıca marjinal olup olmadığı
İbranice metinlerde bulunan notlar çeşitli okumalardı.

(1) Gerçek yazarla ilgili olarak ne kadar az sayıda soruşturmamız
On iki kitap, onları tam olarak anlamamıza yardımcı oluyor, Mayıs
sadece eklediğimiz pasajlardan kolayca toplanabilir
Bizim görüşümüzün teyidi ve bu onsuz en belirsiz olacak. (2)
Ancak yazar sorununun yanı sıra, fark edilmesi gereken başka noktalar da var
hangi ortak batıl inanç çok sayıda yakalamayı yasaklar. (3) bunlardan
Şef, Ezra (yukarıda belirtilenlerin yazarı olacağım
bazı olası insan önerilene kadar kitaplar)
İçinde bulunan anlatıya dokunur, ancak sadece
çeşitli yazarlardan geçmişler ve bazen onları bırakarak bırakarak
Muayene ve gelecek nesillere düzenlenmeleri.

(4) Sebep (zamansız ölüm olmasaydı)
Çalışmalarını tüm bölümlerinde tamamlayarak, varsayım yapamam, ama gerçek
Eski İbranice'nin yazılarını kaybetmemize rağmen en net olmaya devam ediyor
tarihçiler ve sadece hala olan birkaç parçadan yargılayabilir
kaybolmamış. (5) Hizkiya'nın tarihi için (2 Kral xviii: 17), yazıldığı gibi
İşaya'nın vizyonu,
Yahuda kralları. (6) Birkaç istisna dışında anlatılan aynı hikayeyi okuduk,
[Endnote 11], aynı kelimelerle, içerilen İşaya kitabında
Yahuda Kralları Günlüklerinde (2 Chron. xxxii: 32). (7) bundan
Bu anlatının çeşitli versiyonları olduğu sonucuna varmalıyız.
Isaiah'lar, gerçekten de bunu hayal etmezse
bir gizem. (8) Ayrıca, 2 Kral 27-30'un son bölümü
Yeremya'nın son bölümü, v.31-34.

(9) Yine 2 Sam buluyoruz. vii. I Chron'da tekrarlandı. xvii., Ama
İki pasajdaki ifadeler çok merakla çeşitlidir [Endnote 12],
Bu iki bölümün iki farklıdan alındığını çok kolay görebiliriz
Nathan tarihinin versiyonları.

(10) Son olarak, Genesis'te bulunan Idumaea Krallarının Şecere
XXXVI: 31, aynı kelimelerle 1 Chron'da tekrarlanır. ben, bunu bildiğimiz halde
İkinci çalışmanın yazarı, materyallerini diğer tarihçilerden aldı, değil
On iki kitaptan Ezra'ya atfettik. (10) Bu nedenle olabiliriz
Elbette tarihçilerin yazılarına hala sahip olsaydık, mesele
netleştirilecekti; Ancak, onları kaybettiğimiz için, sadece inceleyebiliriz.
Yazılar hala mevcut ve sipariş ve bağlantılarından, çeşitli
tekrarlar ve son olarak, içerdikleri tarihlerdeki çelişkiler,
gerisini yargıç.

(11) O zaman, ya da onların şefi şimdi geçeceğiz. (12) Önce,
Yahuda ve Tamar'ın hikayesinde (Gen. XXXVIII.) Tarihçi bu şekilde başlar:
"Ve o sırada Yahuda'nın kardeşlerinden düştüğü zaman geçti."
(13) Bu sefer hemen öncülük edenlere atıfta bulunamaz [Endnote 13], ancak
Joseph'in olduğu zamandan itibaren başka bir şeye mutlaka atıfta bulunmalıdır
Patrik Jacob'un tüm ailesiyle birlikte Mısır'a satıldı.
Sözde, yirmi iki yıldan fazla olarak kabul edilemez, çünkü
Joseph, kardeşleri tarafından satıldığında on yedi yaşındaydı ve ne zaman
Hapishaneden Firavun tarafından otuz yaşındaydı; Eğer buna ekleyiz
Yedi yıllık bol ve iki kıtlık, toplamı yirmi iki
yıllar. (14) Şimdi, çok kısa bir dönemde, hiç kimse bu kadar çok
İşler tarif edildiği gibi oldu; Yahuda'nın üç çocuğu vardı, biri
diğeri, dönemin başında evlendiği bir eşten;
bunların en büyüğü, yeterince yaşlıken, tamar ile evlendi ve
Öldükten sonra bir sonraki kardeşi onu başardı; Bu, tüm bunlardan sonra
Yahuda, bilmeden, gelini ile ilişkisi vardı ve
ona ikizleri taşıdığını ve nihayet bu ikizlerin en büyüğünün
Yukarıda belirtilen dönemde bir baba. (15) Tüm bu olaylar olamaz
Genesis'te belirtilen dönemde gerçekleşti, referans olmalı
Mutlaka başka bir kitapta ele alınan bir şey için: ve bu içinde Ezra
Örnek sadece hikayeyi ilişkilendirin ve arasına incelemeden ekledi
diğer yazıları.

(16) Ancak, sadece bu bölüm değil, Joseph ve
Jacob, olduğu gibi çeşitli geçmişlerden toplanır ve ortaya çıkar.
Kendisiyle oldukça tutarsız. (17) Gen. xlvii. Bize söylendi
Jacob, Joseph'in Selam Firavuna Teklifine geldiğinde 130 yıldı
eskimiş. (18) Bundan geçtiği yirmi iki yılı düşürürsek
Joseph'in yokluğu için üzüntü ve on yedi yıl Joseph'in
satıldığında yaş ve son olarak Jacob'un hizmet ettiği yedi yıl
Rachel için, hayatta çok gelişmiş olduğunu görüyoruz, yani seksen dört,
Leah'ı karısına götürdüğünde, Dinah neredeyse yedi yaşındaydı.
Shechem tarafından ihlal edildi [Endnote 14]. (19) Simeon ve Levi yaşlıydı
Şehri şımarttıklarında ve tüm
Kılıçla birlikte erkekler.

(20) Bütün Pentateuch'tan geçmem gerekmiyor. (21) Eğer
Herkes tüm tarih ve kurallara dikkat eder
Bu beş kitap karışık ve düzensiz olarak,
tarihlere saygı; Ve ayrıca, aynı hikayenin nasıl tekrarlandığı,
Bazen farklı bir versiyonda, diyelim ki, hepsini fark edecek
Malzemeler, sırayla karışık bir şekilde toplandı ve bir araya getirildi
sonraki bir zamanda daha kolay incelenebilir ve azaltılabilirler
sipariş vermek. (22) Sadece bu beş kitap değil, aynı zamanda anlatılar da içeriyor
Geri kalan yedide, şehrin yok edilmesine inmek
Aynı şekilde derlendi. (23) Hakimler II: 6 a'da bunu görmeyen
Joshua'nın eylemlerini de yazmış olan yeni tarihçi alıntı yapıyor,
Ve sözlerinin basitçe kopyalandığını? (24) Tarihçimizden sonra
Yeşu Kitabının son bölümünde Yeşu'nun öldüğünü ve
Hakimlerin ilk bölümünde gömüldü ve neyi ilişkilendirmeye söz verdi
Ölümünden sonra, ne şekilde, eğer ipliğe devam etmek isterse
Tarihinden, Joshua hakkında yapılan ifadeyi buraya bağlayabilir mi?
Daha önce ne gitmişti?

(25) Yani 1 Sam. 17, 18, başka bir tarihçiden alınır,
David'in ilk sık Saul mahkemesinin bundan çok farklı
Chap. xvi. aynı kitabın. (26) Çünkü David'in
Saul'un hizmetçilerinin tavsiyesi sonucunda Saul'a geldi.
Chap. xvi., ama bu şans eseri kampına gönderiliyor
Baba kardeşlerine bir mesajla, ilk kez ilan edildi
Saul zaferi vesilesiyle, Filistin Goliath üzerinden ve
mahkemesinde tutuldu.

(27) Aynı şeyin Chap. xxvi. aynı
Kitap, tarihçi için Chap'te verilen anlatıyı tekrar ediyor gibi görünüyor.
xxiv. Başka bir adamın versiyonuna göre. (28) Ama bunu geçiyorum ve gidiyorum
Tarihlerin hesaplanmasına.

(29) I Kings, Chap. vi., Solomon'un tapınağı inşa ettiği söyleniyor.
Mısır'dan çıkıştan dört yüz on sekiz yıl sonra; Ama
Tarihçiler kendileri çok daha uzun bir süre elde ediyoruz:

                                                                      Yıllar.
  Musa çöldeki insanları yönetti. . . . . . . . . . . . . . . 40
  Josephus'a göre 110 yıl yaşayan Joshua ve
      Başkalarının görüşleri daha fazlası. . . . . . . . . . . . . . . . . 26
  Cusban Rishathaim insanları boyun eğdirdi. . . . . . . . . . .  8
  Kenag'ın oğlu Othniel yargıçtı. . . . . . . . .  [Endnote 15] 40
  Moab kralı Eglon insanları yönetti. . . . . . . . . . . . . . 18
  Ehud ve Shamgar yargıçlardı. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 80
  Kenan Kralı Jachin, insanları boyun eğdirdi. . . . . . . . 20
  İnsanlar daha sonra barıştaydı. . . . . . . . . . . . . . 40
  Medyan için boyun eğdirildi. . . . . . . . . . . . . . . . . .  7
  Gideon altında özgürlük elde etti. . . . . . . . . . . . . . . . 40
  Abimelech kuralına girdi. . . . . . . . . . . . . . . . .  3
  Puah'ın oğlu Tola yargıçtı. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
  Jair yargıçtı. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
  İnsanlar Filistinlere ve Ammonitlere boyun eğiyorlardı. . . . 18
  Jephthah yargıçtı. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  6
  Bethlehemite Ibzan yargıçtı. . . . . . . . . . . . . . . . .  7
  Elon, Zabulonit. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10
  Abclon, Pirathonite. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  8
  İnsanlar yine Filistinlere maruz kaldı. . . . . . . . . . . 40
  Samson yargıçtı. . . . . . . . . . . . . . . . . . .  [Endnote 16] 20
  Eli yargıçtı. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
  İnsanlar yine Filistinlere boyun eğdirildi,
      Samuel tarafından teslim edilene kadar.  . . . . . . . . . . . . . . 20
  David hüküm sürdü. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
  Solomon tapınağı inşa etmeden önce hüküm sürdü. . . . . . . . . . . . .  4

(30) Birlikte eklenen tüm bu dönemler toplam 580 yıldır. (31) Ama
Bunlar İbrani Cumhuriyetinin geliştiği yıllar eklenmelidir
Joshua'nın ölümünden sonra, Cushan Rishathaim tarafından fethedilene kadar,
ki çok fazla olmak için alıyorum, çünkü kendimi buna inanmaya getiremem
Yeşu'nun ölümünden hemen sonra, tanık olan herkes
Mucizeler aynı anda öldü, ne de bir vuruş teklifinde haleflerinin
yasalarına veda ve en yüksek erdemden derinliğe daldı
kötülük ve inatçılık.

(32) Ne de son olarak, Cushan Rishathaim'in onları anında bastırması; her biri
Bu koşullardan biri neredeyse bir nesil gerektirir ve
Hakimlerin II: 7, 9, 10, uzun yıllar boyunca anlaşıldığından şüphe ediyor
sessizce geçer. (33) Samuel'in bulunduğu yılları da eklemeliyiz
yargıçtı, sayısı Kutsal Yazılarda belirtilmedi ve ayrıca
Saul'un hüküm sürdüğü yıllarda,
tarih. (34) Gerçekten de 1 Sam'de belirtilmiştir. xiii: 1, iki hüküm sürdü
yıllar, ancak bu pasajdaki metin parçalandı ve onun kayıtları
Reign bizi daha uzun bir süre varsaymaya yönlendiriyor. (35) metnin sakatlandığı i
Kimsenin eşiği kadar kimin geliştiğinden şüphe etmeyeceğini varsayalım
İbranice dili, çünkü şu şekilde devam ediyor: "Saul onun yılındaydı -
Hüküm sürmeye başladı ve İsrail üzerinde iki yıl hüküm sürdü. "(36) Kim diyorum ki,
Saul'un yaşlarının yıllarının sayısının
saltanat atlandı mı? (37) saltanatın kaydının bir
Daha fazla sayıda yıl da aynı derecede şüphe ötesindedir, çünkü aynı kitapta, Chap.
xxvii: 7, David'in Filistinler arasında attığı belirtiliyor.
bir yıl dört ay Saul'dan kaçmıştı; Böylece geri kalanı
saltanat sekiz aylık bir alanda oluşmuş olmalı, sanırım
Kimse kredi vermeyecek. (38) Josephus, altıncı kitabının sonunda
antikalar, böylece metni düzeltir: Saul on sekiz yıl hüküm sürdü
Samuel yaşıyordu ve ölümünden iki yıl sonra. (39) Ancak tüm
Chap. xiii. daha önce gidenlerle tam bir anlaşmazlık içinde.
(40) Chap. vii. Filistinlerin öyle olduğu anlatılıyor
Samuel'in hayatı boyunca girişim yapmadıkları İbraniler tarafından ezildi
İsrail sınırlarını istila; Ama Chap. xiii. Bize söyleniyor
İbraniler Samuel'in hayatı boyunca Filistinler tarafından işgal edildi ve
onlar tarafından böyle bir sefillik ve yoksulluk durumuna indirgenmişler
sadece kendilerini savunmak için değil, aynı zamanda
Daha fazlasını yapmanın aracı. (41) Deneyecek olsaydım yeterince acılarda olmalıyım
ve Samuel'in bu ilk kitabında yer alan tüm anlatıları uyumlu hale getirin
hepsi tek bir tarihçi tarafından yazılmış ve düzenlenmiş gibi görünüyorlar.
(42) Ama ben nesneme dönüyorum. (43) Yıllar, o zaman,
Yukarıdaki hesaplamaya hüküm sürülmelidir; Ve son olarak bende
İbranice anarşinin yıllarını saydı, çünkü kutsal yazamıyorum
onların numarası. (44) Diyelim ki, işgal edilen dönemden emin olabilirim
Hakimler Chap. xvii. kitabın sonuna kadar.

(45) Dolayısıyla, gerçek bir
Yılların tarihlerden hesaplanması ve ayrıca geçmişlerin
bu konuda kendileri tutarsızdır. (46) İtiraf etmeye mecburuz
bu tarihlerin daha önce olmayan çeşitli yazarlardan derlendiğini
Düzenleme ve Sınav. (47) arasında daha az tutarsızlık bulunmaz.
Yahuda krallarının tarihleri ​​ve içinde verilen tarihler
İsrail Krallarının Günlükleri; İkincisinde, Jehoram'ın,
Ahab'ın oğlu, Jehoram hükümdarlığının ikinci yılında hüküm sürmeye başladı,
Jehoshaphat'ın oğlu (2 Kral I: 17), ama birincisinde bunu okuduk
Jehoshafat'ın oğlu Jehoram, beşinci yılında hüküm sürmeye başladı.
Ahab'ın oğlu Jehoram (2 Kral VIII: 16). (48)
Kral kitaplarındaki anlatılarla Chronicles'daki anlatılar,
Birçok benzer tutarsızlık bulun. (49) Bunların bana gerek yok
Burada inceleyin ve hala daha az yorumları ele almaya çağırıyorum
onları uyumlu hale getirmeye çalışanların. (50) Hahamlar açıkça
Fantezi koşu vahşi. (51) Olduğum gibi yorumcular, okudum, hayal et, icat ve
Son çare olarak, dille hızlı ve gevşek oynayın. (52) Örneğin,
2 kronikte söylendiğinde, Ahab'ın kırk iki yaşında olduğu zaman
hüküm sürmeye başladı, bu yılların hükümdarlığından hesaplandığını iddia ediyorlar.
Omri, Ahab'ın doğumundan değil. (53) Bunun gerçek olduğu gösterilebilirse
Chronicles kitabının yazarının anlamı, söyleyebileceğim tek şey,
Bir gerçeği nasıl belirteceğini bilmiyordum. (54) Yorumcular başka birçok
Bu tür iddialar, eğer doğruysa, eski İbraniler
hem kendi dillerinin hem de bir sade ilişkilendirmenin yolunu cahil
anlatı. (55) Bu durumda hiçbir kuralı veya nedeni tanımamalıyım
Kutsal Yazıları yorumlamak, ancak kişinin
kalbin içeriği.

(56) Herkes çok genel olarak ve olmadan konuştuğumu düşünüyorsa
Yeterli garanti, ondan kendisini bize bir miktar sabit göstermeye koymasını isterdim
başkaları tarafından suçlanmadan takip edilebilecek bu tarihlerde planlayın
Chronicles yazarları ve uyumlaştırma ve yorumlama çabalarında,
İfadeleri ve ifadeleri gözlemlemek ve açıklamak, sipariş
ve bunları da taklit edebileceğimiz bağlantılar
Yazılar (17). (57) Eğer başarılı olursa, bir keresinde ona elimi vereceğim ve o
Bana büyük Apollo olarak olacak; Çünkü itiraf ediyorum, uzun zamandır sonra ben
nazik bir şey keşfedemedi. (58) Belirlediğimi ekleyebilirim
Burada uzun zamandır yansıtmadığım hiçbir şey yok ve ben de
benim çocukluğumdan,
Kutsal yazılar, çağırdığım şeyin gücüne dayanamadım.

(59) Bununla birlikte, okuyucuyu bu soru ile gözaltına almaya gerek yoktur ve
onu imkansız bir görev yapmaya yönlendirin; Sadece gerçeğinden bahsettim
Niyetime ışık tutmak için sipariş ver.

(60) Şimdi bu kitapların tedavisi ile ilgili başka noktalara geçiyorum.
(61) Çünkü gösterilenlere ek olarak, bunların
Kitaplar, hiçbir fayın sürülmediği özenle gelecek nesillerle korunmadı.
(62) Eski din bilginleri birçok şüpheli okumaya dikkat çekiyor ve bazılarına
sakatlanmış pasajlar, ancak var olan her şeye değil: hataların
şimdi yapmayacağım okuyucuyu utandırmak için yeterli öneme sahip
tartışmak. (63) Bunlara küçük bir an olduklarını düşünmeye meyilliyim,
Her halükarda, Kutsal Yazıları Aydınlanma ile Okuyan: Ve ben
Olumlu olarak, herhangi bir hata veya çeşitli okuma fark etmediğimi doğrulayın
Onları belirsiz veya şüpheli hale getirmek için yeterli doktrinel pasajlar. (64) Bununla birlikte, herhangi bir
Yolsuzluk, diğer pasajlarda bile, ancak bunu benzersiz bir şekilde koruyun
Tanrı'nın kullanımı Tanrı, yolsuzluktan her kelimeyi korumuştur
İncil: Çeşitli okumaların en derin semboller olduğunu söylüyorlar
Gizemler ve bu güçlü sırlar yatıyor yirmi sekiz arada saklandı
Nay, harfler şeklinde bile ortaya çıkıyor.

(65) Folly ve anile bağlılığı ile harekete geçirildikleri veya
Kibir ve kötülük, böylece sırlara sahip olmak için tek başına tutulabilirler
Tanrı'dan bilmiyorum: bu kadar çok bildiğim, yazılarında bulduğum
İlahi bir sırrı havası olmayan hiçbir şey, ama sadece çocukça
Lucubrations. (66) Belirli kabalistik üçlüleri okudum ve biliyordum.
Delilik, durmadan şaşkınlığımı kışkırtıyor. (67) Arızaların süzüldüğü
Bence, pasajı okuyan mantıklı bir kişi tarafından reddedilemez
Saul hakkında, yukarıda alıntılanan (1 Sam. XIII: 1) ve ayrıca 2 Sam. VI: 2: "Ve David
ortaya çıktı ve Yahuda'dan onunla birlikte olan tüm insanlarla birlikte gitti
Tanrı'nın gemisinden. "

(68) Hiç kimse varış noktalarının adının, yani.,
Kirjath-Jearim [Endnote 18], atlandı:
2 Sam. XIII: 37, kurcalandı ve sakatlandı. "Ve Absalom kaçtı ve
Geshur Kralı Ammihud'un oğlu Talmai'ye gitti. (69) ve
Oğlu her gün. Böylece Absalom kaçtı ve Geshur'a gitti ve üç tane vardı
Yıllar. "(70) Aynı türden başka pasajları belirttiğimi biliyorum,
Ama şu anda onları hatırlayamıyorum.

(71) İbranice sürekli olarak bulunan marjinal notların
Kodlar şüpheli okumalar, sanırım, sahip olan herkese açık olacak
bazı benzerlikten kaynaklandıklarını fark ettim, bazılarının
Örneğin Kaph ve Beth arasındaki benzerlik gibi İbranice mektuplar,
Jod ve Vau, Daleth ve Reth, & c. (72) Örneğin, metin
2 Sam. V: 24, "duyduğun zaman" ve benzer şekilde
Hakimler XXI: 22, "ve babaları veya kardeşleri geldiğinde olacak
Bize sık sık, "Marjinal versiyon" şikayet etmek için bize gel. "

(73) Ayrıca, mektupların kullanımından birçok çeşitli okuma ortaya çıkmıştır.
genellikle telaffuzda görünmeyen ve alınan
karışık bir şekilde, biri diğeri için. (74) Örneğin, Levit'te. xxv: 29,
"Duvarlı şehirde olmayan ev kurulacaktır"
Ama marj var, "duvarlı bir şehirde."

(75) Bu konular açık olsa da, [Endnore 6],
Bazı Ferisilerin gerekçelerini cevaplayın,
Bizi marjinal notların bazı gizemleri göstermeye hizmet ettiğine ikna edin ve
Kutsal Kitapların yazarları tarafından eklendi veya işaret edildi. (76) ilki
Bence çok az ağırlık taşıyan bu nedenlerden alınır.
Kutsal yazıları yüksek sesle okuma uygulaması.

(77) Eğer çağrılırsa, bu notlar çeşitli okumaları göstermek için eklenmiştir.
gelecek nesillerle karar verilemedi, neden özel olarak hüküm sürdü
Marjinal okumalar her zaman korunmalı mı? (78) Neden anlamı var
olması gerektiğinde kenarda belirlendi
Metne dahil edildi ve bir yan nota düşmediniz mi?

(79) İkinci neden daha gösterişlidir ve
dava. (80) Hataların kutsal yazılara girdiği kabul edilmektedir.
Şans ve tasarımla değil; Ama beş kitapta bir kelimenin
Kız, bir istisna dışında, "o" mektubu olmadan yazılmıştır.
Tüm gramer kuralları, oysa marjda doğru yazılır
Dilbilgisinin evrensel kuralına göre. (81) Bu,
hata? Bir büro hatasının taahhüt edildiğini hayal etmek mümkün mü?
Kelime her gerçekleştiğinde? Dahası, kolay olurdu
Emendasyonu tedarik edin. (83) Dolayısıyla, bu okumalar kazara olmadığında
veya belirgin hataların düzeltilmesi,
Orijinal yazarlar tarafından bilerek koyun ve bir anlamı var. (84)
Ancak, bu tür argümanları cevaplamak kolaydır; Gümrük sorusuna gelince
Marjinal versiyonların okunmasında galip geldikten sonra yedeklemeyeceğim
Dikkate alınması için çok zaman: Batıl inançların istemlerini bilmiyorum,
Ve belki de uygulama her iki okumanın da
eşit derecede iyi veya tolere edilebilir olarak kabul edildi ve bu nedenle, her ikisi de
İhmal edildi, biri yazılmak üzere atandı, diğeri okunacak. (85)
Yargıyı bu kadar ağır bir konuda telaffuz etmekten korkuyorlardı.
gerçek için yanlış olanı yanlış ve bu nedenle tercih ederler
Ne, sadece bir tane emretmiş olsaydı yapmaları gerektiği gibi
hem okunmak hem de yazılmak. (86) Bu, özellikle böyle olurdu
Marjinal okumalar kutsal kitaplarda yazılmadı: veya
Özel kaynaklı olabilir, çünkü bazı şeyler haklı olarak yazılmış olsa da
marjinal versiyona göre aksi halde okunmak istendi ve
Bu nedenle, marjinal versiyonun
Kutsal Yazıları okumayı izledi. (87) Sinekleri indükleyen neden
Marjinal versiyonda okunacak belirli pasajları açıkça reçete etmek için,
Şimdi dokunacağım, çünkü tüm marjinal notlar çeşitli okumalar değil,
Ancak ortak kullanımdan geçen bazı işaret ifadeleri, eski
Mevcut ahlakın bir kamuoyunda okunmasına izin vermediği kelimeler ve terimler
toplantı. (88) Eski yazarlar, kötü niyetli bir niyet olmadan, hayır
mahkemeliğe açıklama, ancak sade isimleriyle bir şeyler çağırdı. (891)
Daha sonra, kötü düşüncelerin ve lüksün yayılmasıyla
Kadimler tarafından suçsuz kullanılabilir, düşünülmeye geldi
müstehcen. (90) Bu nedenin metnini değiştirmeye gerek yoktu.
Kutsal Yazılar. (91) Yine de, popüler zayıflığa bir imtiyaz olarak,
Cinsel ifade eden kelimeler için daha iyi terimlerin yerine geçme geleneği
cinsel ilişki, dışkı ve c. ve bunları verildiği gibi okumak için
marj.

(92) Her halükarda, uygulamanın kökeni ne olursa olsun
Kutsal Yazıları Okuma Marjinal versiyona göre,
Gerçek yorumda bulunur. (93) Bunun yanı sıra,
Talmud'daki hahamlar genellikle Massoretes'ten farklıdır ve
Kısaca göstereceğim gibi, onayladıkları okumalar, bazı şeyler
İbranice kullanımlarından daha az garanti edilen marjda bulunan
dil. (94) Örneğin, 2 Samuel XIV: 22'de, "
hizmetçisinin talebini yerine getirdi, "
düzenli ve bunu kabul etmek Chap. xvi. (95) Ama marj var
fiilin kişisiyle aynı fikirde olmayan "hizmetkarının". (96)
Yani, Chap. XVI: Aynı kitabın 25'i, "sanki biri soruyormuş gibi
Tanrı'nın Oracle'ı, "marj" birisini "ekleyen bir aday olarak duracak
fiil. (97) Ancak düzeltme görünüşe göre garanti edilmiyor, çünkü
İbranice dilindeki gramerler tarafından iyi bilinen yaygın bir uygulama, kullanımı
Aktif fiilin tekil üçüncü kişi.

(98) Ferisiler tarafından ileri sürülen ikinci argüman,
az önce ne söylendi, yani din bilginleri çeşitli
Okumalar, eski kelimelere dikkat çekti. (99) Çünkü hiç şüphe yok
İbranice diğer dillerde olduğu gibi, kullanım değişiklikleri birçok kelime yaptı
eski ve antika ve bunlar daha sonraki yazılar tarafından bulundu.
kutsal kitaplar ve kitapların herkese açık olarak okunması amacıyla not edildi
Custom'a göre. (100) Bu nedenle Nahgar kelimesi her zaman bulunur
işaretlenmiş çünkü cinsiyeti orijinal olarak yaygındı ve aynı anlamı vardı
Latin Juvenis (bir genç) olarak. (101) İbranice başkent de
Eskiden Kudüs denir, Kudüs değil. (102) zamirlerin kendisine gelince
Ve kendisi, bence daha sonraki din bilginleri VAU'yu Jod olarak değiştirdi (çok
İbranice sık sık değişiklik) kadınsı cinsiyeti ifade etmek istediklerinde,
ancak eskilerin sadece iki cinsiyeti bir değişiklik ile ayırt ettikleri
sesli harfler. (103) Ayrıca, belirli fiillerin düzensiz zamanlarının
Eski ve modern formlarda farklılık gösterir, daha önce bir işaret olarak kabul edilir
Kulu için uygun belirli harfleri kullanma zarafeti.

(104) Tek kelimeyle, olmasaydım bu tür kanıtları kolayca çoğaltabilirim
okuyucunun sabrını kötüye kullanmaktan korkuyor. (105) Belki de bana sorulacak
Tüm bu ifadelerin olduğu gerçeğiyle nasıl tanıştım
modası geçmiş. (106) Onları en eski İbranice'de bulduğumu cevaplıyorum
İncil'in kendisindeki yazarlar ve bunların taklit edilmedikleri
sonraki yazarlar ve böylece antika olarak kabul edilirler, ancak
içinde meydana geldikleri dil öldü. (107) Ama belki birisi basabilir
Dediğim gibi, doğrusa, neden doğrusa,
İncil genellikle çeşitli okumaları işaretler, asla ikiden fazla yoktur
bir pasajın okumaları, metinde ve marjda, yerine
üç veya daha fazla; Ve ayrıca, din bilginlerinin ikisi arasında nasıl tereddüt etmiş olabileceği
Biri açıkça dilbilgisine aykırı ve diğeri
düz düzeltme.

(108) Bu soruların cevabı da kolaydır:
Bir zamanlar şimdi olanlardan daha fazla okuma olduğundan neredeyse kesin
kaydedildi. (119) Örneğin, Talmud'da birçoğu bulur.
Massoretes ihmal etti ve diğerinden o kadar farklı.
Bomberg İncil'in batıl inanç editörü bile yapamayacağını itiraf ediyor
onları uyumlu hale getirin. (110) "Hiçbir şey söyleyemeyiz" diye yazıyor "
Yukarıda, yani Talmud'un genellikle çelişkili olduğunu söyledi
Massoreete. "(111) Böylece asla olmadığı için ne de bulunmamalıyız
Herhangi bir pasajın ikiden fazla okuması, ancak itiraf etmeye hazırım ve
Gerçekten de ikiden fazla okumanın bulunmadığına inanıyorum: ve
Aşağıdaki nedenler :-( 112) (I.) Sadece okuma farklılıklarının nedeni
ikisini kabul eder, genellikle belirli harflerin benzerliği olmak, böylece
Soru, beth veya Kaf'ın yazılması gereken kendisini çözdü.
Jod veya Vau, Daleth veya Reth: Sürekli olarak meydana gelen vakalar ve
Sık sık hangi alternatifin benimsenmesi durumunda oldukça iyi bir anlam kazandırır.
(113) Bazen, bir hecenin uzun veya kısa olup olmadığı bir sorudur,
Miktar Mutes adı verilen harflerle belirlenir. (114) Dahası, biz
İstisnasız olarak tüm marjinal versiyonların asla olduğunu iddia etmedim
çeşitli okumalar; Aksine, birçoğunun
ahlak güdüleri veya eski kelimeleri açıklama arzusu. (115) (ii.) Ben
İkiden fazla okumanın asla bulunmadığı gerçeğini atfetmeye meyilli
örneklerin azlığına, belki de iki veya üçten fazla değil,
Bilgiler. (116) Bilginlerin İncelemesinde, Chap. vi., söz
sadece üçten yapılmış, Ezra zamanında bulunmuş gibi davrandı
Marjinal versiyonların kendisine atfedilebileceğini emredin.

(117) Bununla birlikte, din bilginlerinin sadece üç kodu varsa
Belirli bir pasajda ikisinin uyumlu olacağını kolayca hayal edin
Üçünün her biri farklı bir okuma yapsaydı olağanüstü olurdu
aynı metnin.

(118) Ezra zamanından sonra kopyaların eksikliği kimseyi şaşırtmayacak
MacCabees'in 1. bölümünü veya Josephus'un "Antik Eserleri" BK. 12,
Chap. 5. (119) Hayır, şiddetli ve günlük göz önüne alındığında harika görünüyor
Zulüm, bu azınlık bile korunmuş olmalı. (120) Bu
Bence, bunların tarihinin bir lanet okuyucusuna bile açık olacak
kez. (121) Böylece, asla ikiden fazla olmamasının nedenlerini keşfettik
İncil'deki bir pasajın okumaları, ancak bu varsayılmanın uzun bir yolu
Bu nedenle İncil'in bilerek yazıldığı sonucuna varabiliriz
Bazı gizemleri belirtmek için bu tür pasajlarda yanlış. (122)
İkinci argüman, bazı pasajların o kadar hatalı yazıldığı ki
tüm dilbilgisi ile açık bir şekilde varyanslıdır ve
Metin, kenar boşluğunda değil, ona çok az ağırlık ekliyorum, çünkü ben değilim
Scribes'in oyunculuk için sahip olabileceğini söylemekle ilgili
Yaptıkları gibi: muhtemelen bunu Candor'dan yaptılar, birkaçını iletmek isteyerek
tam olarak orijinal durumlarında buldukları İncil'in örnekleri,
marjda keşfettikleri farklılıkları işaretlemek, şüpheli değil
okumalar, ancak basit varyantlar olarak. (123) Kendime şüpheli dedim
Okumalar, çünkü ikisinden hangisini söylemek genellikle imkansız olurdu
Sürümler tercih edilir.

(124) Son olarak, bu şüpheli okumaların yanı sıra, din bilginleri (
bir paragrafın ortasında hiatus) birkaç pasajı sakatlanmış olarak işaretledi.
(125) Massoretes bu tür örnekleri saydı ve bunlar
sekiz ve yirmi. (126) Herhangi bir gizemin gizlenip düşünmediğini bilmiyorum
Numarada, her halükarda Ferisiler dini olarak belirli bir
boş alan miktarı.

(127) Bu tür bir hiatust'tan biri (bir örnek vermek için) Gen. IV: 8'de oluşur, burada
yazıldı, "ve Cain kardeşine dedi ... Ve geçmeye geldi
Sahadaydılar & c., "Beklememiz gereken bir alan kaldı
Cain'in ne olduğunu duymak için.

(128) Benzer şekilde (fark ettiğimiz bu noktaların yanı sıra)
Siyahlar tarafından bırakılan sekiz ve yirmi hiatus. (129) Bunların çoğu
Boş boşluk olmasaydı sakatlanmış olarak kabul edilecektir. Ama ben
bu konuda yeterince şey söyledim.




Bölüm X. - Geri kalan kitapların incelenmesi
Eski Ahit, önceki yönteme göre.

(1) Şimdi Eski Ahit'in geri kalan kitaplarına geçiyorum. (2)
İki Tarih kitabıyla ilgili olarak, belirli bir şeyim yok veya
Kesinlikle yazılmış olmaları dışında, dikkat çekmek önemli
Ezra'nın ve muhtemelen Tapınağın Yahuda tarafından restorasyonundan sonra
MacCabaeus [Endnot 19]. (2) Chap. ix. İlk kitabın bir
Kudüs'te ilk yaşayan ailelerin hesaplanması ve
Ayet 17, ikisi Nehemya'da tekrarlayan hamalların isimleri. (3) Bu
Kitapların kesinlikle derlendiğini gösterir.
şehir. (4) Gerçek yazarlarına gelince, otoriteleri, faydaları ve doktrinleri,
Ben hiçbir sonuca varmıyorum. (5) Her zaman sahip oldukları için şaşkındım
İncil'e kanondan kapanan erkekler tarafından
Bilgelik, Tobit ve diğerleri Apocryphal tarzı. (6) hedeflemiyorum
otoritelerini aşağılamak, ancak evrensel olarak alındıkları için ben
Onları oldukları gibi bırak.

(7) Mezmurlar toplandı ve zamanında beş kitaba bölündü.
İkinci Tapınak, Ps. lxxxviii. Philo-judaeus'a göre yayınlandı,
Kral Jehoiachin hala Babil'de bir mahkumdu; ve ps. lxxxix. Ne zaman
Aynı kral onun özgürlüğünü elde etti: Philo'nun yapacağını sanmıyorum
ya zamanında alınan görüş olmadıkça veya
Aksi takdirde ona güvenilir kişiler tarafından söylenmişti.

(8) Solomon'un atasözleri, inanıyorum ki, aynı anda toplanmıştı veya
en azından Kral Josiah zamanında; Chap için. xxv: 1, yazılmıştır,
"Bunlar aynı zamanda Solomon'un atasözleridir.
Yahuda, kopyaladı. "(9) Burada cüretten sessizce geçemiyorum
kutsal kanondan dışlanmak isteyen hahamların her ikisi de atasözleri
ve vekili ve ikisini de Apocrypha'ya koymak. (10) Aslında,
Aslında bunu yapardı, eğer belirli pasajlarda yanmamış olsaydı
hangi Musa yasası övüldü. (11) Gerçekten de düşünmek büyük bir
kutsal kanonun yerleşmesinin bu tür adamların elinde olduğunu; Yine de,
Onları bu durumda, bunları görmek için bizi tebrik ediyorum
söz konusu kitaplar, sahip olup olmadıklarından şüphe etmekten kaçınamıyorum
onları mutlak iyi niyetle iletti; Ama şimdi buna devam etmeyeceğim
nokta.

(10) O zaman peygamber kitaplara geçiyorum. (11) Bunların incelenmesi
İçinde bulunan kehanetlerin derlendiğini garanti ediyor
diğer kitaplar ve her zaman tam sırada yer almazlar
peygamberler tarafından konuşuldu veya yazıldı, ancak sadece toplanmış gibi
Burada ve orada, böylece parçalanırlar.

(12) Yeşaya, yazarın kendisi olarak Uzziah döneminde kehanet etmeye başladı
İlk ayette tanıklık eder. (13) O sadece o sırada değil, aynı zamanda
Ayrıca, o kralın tarihini yazdı (bkz. 2 Chron. xxvi: 22)
hacim şimdi kayboldu. (13) Sahip olduğumuzu,
Yahuda ve İsrail krallarının kroniklerinden alınmıştır.

(14) Rabbilerin bu peygamberin kehanet ettiğini iddia ettiğini ekleyebiliriz.
nihayetinde öldüğü Manasseh'in hükümdarlığı ve
Bu bir efsane gibi görünüyor, henüz hepsini düşünmediklerini gösteriyor
Yeşaya'nın kehanetleri mevcuttur.

(15) Tarihsel olarak ilişkili olan Yeremya'nın kehanetleri de
çeşitli kroniklerden alınmış; çünkü sadece birlikte yığılıyorlar
Karışık bir şekilde, tarihlerde herhangi bir hesap alınmadan, aynı zamanda aynı
Hikaye farklı pasajlarda farklı olarak anlatılır. (16) Örneğin,
Chap. xxi. Yeremya'nın tutuklanmasının nedeninin o
şehrin kendisine danışan Zedekiah'a yok edilmesini kehanet etmişti.
(17) Bu anlatı aniden Peygamber'in
Jehoiakim'e (Zedekiah'ın selefi) ve tahmin
o kralın esaretinden yapılmış; Sonra, Chap. xxv., Vahiy gel
Daha önce Peygamber'e verilen Jehoiakim'in dördüncü yılında,
Ve daha da, yine de,
aynı saltanat. (18) Yeremya'nın sürekliliği kehanetin yığınına devam ediyor
Tarihleri ​​dikkate almadan kehanet üzerine, nihayet, Chap. xxxviii.
(Aradan geçen bölümler bir parantezmişmiş gibi),
Konu parçasına düştü. xxi.

(19) Aslında, Chap. xxxviii. başlar, ifade eder
Chap. xxi. Yeremya'nın son tutuklanması o zaman
Çok farklı tarif edilen ve onun için tamamen ayrı bir neden verilir
Hapishane Mahkemesinde günlük tutma.

(20) Bu nedenle, kitabın bu bölümlerinin
Çeşitli kaynaklardan derlenmiştir ve sadece bu açıdan
anlaşılabilir. (21) Kalan bölümlerde yer alan kehanetler,
Yeremya'nın ilk kişide konuştuğu yerde,
Baruch tarafından yazılan kitap, Yeremya'nın dikte. (22) Ancak bunlar sadece
(Chap. XXXVI: 2'den göründüğü gibi)
Josiah zamanından Jehoiakim'in dördüncü yılına kadar peygamber
Dönem kitap başlıyor. (23) Chap. XLV: 2, Chap.
Li: 59, aynı ciltten alınmış gibi görünüyor.

(24) Ezekiel kitabının sadece bir parça olduğu, açıkça belirtiliyor
İlk ayet. (25) Herkes için olduğu gibi
başlar, daha önce söylenen bir şeyi ifade eder ve aşağıdakileri bağlar
bununla birlikte. (26) Ancak, sadece bu bağlaç değil, tüm metin
Söylemin diğer yazıları ima eder. (27) Mevcut çalışma gerçeği
Otuzuncu yıla başlamak, peygamberin devam ettiğini gösteriyor, değil
bir söylemin başlaması; Ve bu yazar tarafından doğrulandı,
3. ayette parantez olarak devletler, "Rab'bin Sözü sık sık geldi
Buzi'nin oğlu olan Rahip Ezekiel, Keldanilerin ülkesinde "sanki
İlişkisi ile ilgili olduğu kehanetlerin devamı olduğunu söyleyin.
Daha önce Hezekiel tarafından Tanrı'dan alınan vahiyler. (28) Ayrıca,
Josephus, 11 Antiq.
Babylon'u görmemek, oysa şimdi sahip olduğumuz kitap sadece böyle bir şey içermiyor
ifade, ancak aksine Chap. xvii. onun alınması gerektiğini
Esir olarak Babil'e, [Endnote 20].

(29) Hosea'nın şu andan daha fazlasını yazdığını olumlu bir şekilde söyleyemem
adını taşıyan kitapta mevcut, ama küçüklüğünde şaşkınım
Sahip olduğumuz miktar, kutsal yazar peygamberin
seksen yıldan fazla bir süredir kehanet edildi.

(30) Genel olarak, peygamberliğin derleyicisinin
Kitaplar ne tüm peygamberleri ne de bunların tüm yazılarını topladı
sahip olmak; Saltanatı içinde kehanet ettiği söylenen peygamberler için
Manasseh ve 2 Chron'da genel söz konusu. xxxiii: 10, 18, biz
açıkça, kehanet yok; Hepimizin kehanetleri de var
İsimlerini kitaplara veren on iki. (31) Jonah'ın sadece
Ninevites ile ilgili kehanet, ancak çocuklara da kehanet etti
İsrail, 2 Kral'da öğrendiğimiz gibi XIV: 25.

(32) İşin kitabı ve kişiliği çok fazla tartışmaya neden oldu. (33)
Bazıları kitabın Musa'nın işi ve tüm anlatı olduğunu düşünüyor
sadece alegorik. (34) böyle kaydedilen hahamların görüşü böyle
Talmud ve Maimonides tarafından "daha fazla Nebukim" de destekleniyorlar. (35)
Diğerleri bunun gerçek bir tarih olduğuna inanıyor ve bazıları işin içinde yaşadığını varsayalım
Yakup zamanı ve kızı Dinah ile evlendi. (36) Aben Ezra,
Ancak, daha önce de belirttiğim gibi, yorumlarında,
İş, İbranice'ye başka bir dilden bir çeviridir: Keşke
ondan daha fazla cogent argüman ilerletebileceğini, çünkü o zaman
Yahudi olmayanların da kutsal kitapları olduğu sonucuna varın. (37) Kendimden ayrılıyorum
Kararsız madde, ama işin bir Yahudi olmayan ve bir adam olduğunu tahmin ediyorum
İlk başta gelişen çok istikrarlı bir karakter, sonra saldırıya uğradı
Korkunç felaketler ve son olarak, büyük mutluluğa geri döndü. (38) (o
Böylece, diğerlerinin yanı sıra, Ezekiel, xiv: 12.) (39)
Zihninin sabitliği, servetinin zaferlerinin ortasında birçok kişi var
Erkekler Tanrı'nın Teşviki hakkında tartışmalı veya en azından yazarın
Diyaloglarını oluşturmak için söz konusu kitap; İçerik için ve ayrıca
Stil, bir adamdan çok daha az yayılıyor gibi görünüyor ve aralarında uzanıyor
Küller, çalışmasında rahat bir şekilde yansıtan birinden. (40) Ben de olmalıyım
Aben Ezra ile kitabın bir çeviri olduğunu kabul etmeye eğilimlidir, çünkü
Şiir Yahudi olmayanlarınkine benziyor; Böylece tanrıların babası bir
Konsey ve burada Şeytan olarak adlandırılan Momus, ilahi kararnameleri eleştiriyor
en üst düzey özgürlük. (41) Ancak bunlar sadece katı olmayan varsayımlardır
temel.

(42) Daniel kitabına geçiyorum. VIII. ileri,
Kuşkusuz Daniel'in kendisinin yazılmasını içerir. (43) Birincisi
Yedi bölüm türetilmiştir; Bununla birlikte, bunu tahmin edebiliriz,
Keldani'de ilk yazıldıkları için, Keldan'den alınırlar
kronikler. (44) Bu kanıtlanabilirse, çok çarpıcı bir
Kutsal Yazıların kutsallığının bizime bağlı olduğunun kanıtı
buradaki doktrinlerin anlaşılması, sözcükler üzerinde değil,
dil ve bu doktrinlerin bize aktarıldığı ifadeler;
Ve ayrıca bize ne olduğunu öğreten ve söyleyen kitapların
en yüksek ve en iyisi eşit derecede kutsaldır.
yazılırlar veya ait oldukları ulus.

(45) Bununla birlikte, bu durumda sadece söz konusu bölümlerin
Chaldee'de yazılmıştır ve yine de İncil'in geri kalanı kadar kutsaldır.

(46) Ezra'nın ilk kitabı kitabıyla çok yakından bağlantılı
Daniel, her ikisinin de aynı yazarın işi olarak açıkça tanınabilir,
Yahudi tarihinin ilk esaret döneminden itibaren yazılması. (47)
Buna katılmakta tereddüt etmiyorum.
Başladığı ile birleşim başka hiçbir şeye atıfta bulunamaz. (48) Yapamaz
Mordecai tarafından yazılan, Chap. IX: 20-22,
Başka bir kişi Mordecai'nin mektup yazdığını ve bize
içerik; Dahası, Kraliçe Esther, Purim'in günlerini doğruladı.
Times atandı ve kararname kitapta yazıldı.
İbranizm), o zamanlar yaşayan herkes tarafından bilinen bir kitapta, Aben Ezra ve
Dinlenme itirafı, şimdi öldü. (49) Son olarak, geri kalanı için
Mordecai, tarihçi bizi kralların kroniklerine atıfta bulunur.
Pers. (50) Bu nedenle, bu kitabın aynı şekilde yazıldığına şüphe yok
Daniel ve Ezra'nın tarihini anlatan ve yazan kişi
Nehemya, [Endnote 21], bazen Ezra'nın ikinci kitabı olarak adlandırıldı. (51) Biz
Öyleyse, tüm bu kitapların bir yandan olduğunu teyit edebilir; Ama yok
Yazarın kişiliğine ne ipucu verin. (52) Ancak,
Kim olursa olsun, tarihler hakkında bilgi edindiğini belirleyin
vardı, perchance, büyük ölçüde kendisi yazılı olarak,
Yahudilerin valileri veya şefleri,
Tapınak, Tutulma Bilgileri veya Tarihçiler, Annals veya Chronicles'ın
onlara. (53) Kralların Chronicles'ları genellikle kitaplarında alıntılanır.
Krallar, ancak şeflerin ve rahiplerin kronikleri ilk
Nehemiah XII: 23 ve yine 1 MACC'de. XVI: 24. (54) Bu
Kuşkusuz, Esther ve
Mordecai eylemleri; Ve Aben Ezra ile söylediğimiz gibi şimdi kayboldu. (55)
Bu dört kitabın bütün içeriği alındı, başka hiçbir
Otorite yazarları tarafından alıntılanır veya bize bilinir.

(56) Bu kitapların Ezra veya Nehemya tarafından yazılmadığı açık
Nehemiah XII: 9, Yüksek Rahip'in torunlarının Joshua
Alexander ile tanışmaya giden altıncı yüksek rahip Jaddua'ya kadar izlendi.
Büyük, Fars İmparatorluğu neredeyse bastırıldığında (Josephus, "Ant." II.
108) veya Philo-Judaeus'a göre, altıncı ve son yüksek rahip
Perslerin altında. (57) Nehemya'nın aynı bölümünde, 22. ayet, bu
Nokta açıkça ortaya çıktı: "Elihib, Joiada, Leviller
ve Johanan ve Jaddua, Babaların Şefi kaydedildi: ayrıca
Rahipler, Farsça Darius'un hükümdarlığına " - yani,
kronikler; Ve sanırım, kimse [Endnote 22]
Nehemya ve Ezra o kadar uzamışlardı ki on dört kralın üstesinden geldiler
Pers. (58) Cyrus, Yahudilere yeniden inşa etme iznini veren ilk kişi oldu
Tapınakları: Zamanı ile Darius, on dördüncü ve son
Pers Kralı, 230 yılı aşkın bir süredir uzanıyor. (59) Bu nedenle, şüphesiz
Bu kitapların Judas MacCabaeus'un geri yüklenmesinden sonra yazıldığı
Tapınakta ibadet, o zaman Daniel, Ezra ve
Esther neredeyse kesinlikle
Sadukler, çünkü yazılar şimdiye kadar Ferisiler tarafından asla tanınmadı
Bildiğim gibi; Ve Ezra'nın dördüncü kitabındaki bazı efsaneler
Talmud'da tekrarlanan, herkes için Ferisilere yerleştirilmemelidirler.
Ancak en cahil olanı, bazı trifler tarafından eklendiklerini itiraf ediyor:
Gerçek, bence, birisi döküm için bu tür eklemeler yapmış olmalı
Tarikatın tüm geleneklerine alay.

(60) Belki de bu dört kitap yazıldı ve o sırada yayınlandı
insanlara kehanetin
Daniel tatmin olmuştu ve böylece dindarlıklarını yaktı ve bir
talihsizliklerinin ortasında gelecekteki kurtuluş umudu. (61)
Son kökenlerine rağmen, bizden önceki kitaplar birçok hata içeriyor.
Sanırım, yazıldıkları acele. (62) Marjinal
Son bölümde bahsettiğim gibi okumalar burada
başka yerlerde ve daha fazla bollukta; Üstelik kesin
sadece böyle bir nedenden ötürü açıklanabilen pasajlar
acele etmek.

(63) Ancak, marjinal okumalara dikkat çekmeden önce,
Ferisiler, onların olduğunu varsaymak için haklıysa
Eski ve orijinal bilginlerin çalışması, bunu kabul etmeliyiz
Bu yazılar (birden fazla olsaydı) onları bıraktıkları için
kopyaladıkları metnin yanlış olduğunu ve henüz
Selefleri ve üstleri tarafından yazılanları değiştirmek için girişimde bulunmayın.
(64) Bir daha uzun süre konuya girmem gerekmiyor ve bu nedenle,
Marjda fark edilmeyen bazı tutarsızlıklardan bahsetmeye devam edin.

(65) I. EZRA'nın ikinci bölümünün metnine bir miktar hata yayıldı,
64. ayette bize belirtilenlerin toplamının
Bölümün geri kalanı 42.360; Ancak, eklemeye geldiğimizde
Sonuç olarak aldığımız birkaç öğe sadece 29.818. (66) Bu nedenle
Toplamda veya ayrıntılarda bir hata. (67) Toplam muhtemelen
Doğru, çünkü büyük olasılıkla herkes tarafından dikkate değer olarak bilinir
şey; Ancak ayrıntılarla dava farklı olurdu. (68) Öyleyse, herhangi bir
Hata toplama girmişti, bir kerede belirtilecekti ve
kolayca düzeltilebilir. (69) Bu görüş Nehemya VII.
EZRA'nın bölümü belirtilmiştir ve toplam yazışmalarda verilmiştir
Buna; Ancak detaylar tamamen farklı - bazıları daha büyük ve
Bazıları Ezra'dakinden daha az ve tamamen 31.089'dur.
(70) Bu nedenle, hem Ezra'da hem de Nehemiah'da
Ayrıntılar yanlış bir şekilde verilir. (71)
Bu belirgin çelişkileri, her biri
yeteneğinin en iyisi; ve her mektup için hayranlık duyurken ve
Kutsal Yazılar Sözü, sadece kutsal yazarları tutmayı başarır
alay, sanki düz bir anlatı nasıl yazacaklarını veya ilişkilendirileceğini bilmiyorlardı.
(72) Bu tür kişiler, Kutsal Yazıların netliğini ortaya koymaktan başka bir şey etkilemiyor
belirsiz. (73) İncil her yerde onların sonra yorumlanabilirse
moda, rasyonel bir ifade diye bir şey olmazdı
Anlamı güvenilebilir. (74) Ancak,
konu; Sadece herhangi bir tarihçi denemeye inanıyorum
İncil'in yazarlarına özgürce atfedilen işlemleri taklit edin,
Yorumcular onu hor görecekti. (75) Küfürse
Kutsal Yazılarda herhangi bir hata olduğunu iddia edin, hangi ada başvurmalıyız?
Ona kendi fantezilerini bozan, kutsal yazarları aşağılayanlar
şaşkın saçmalık yazdıkları ve en sade ve en inkar edene kadar
En belirgin anlam? (76) Tüm İncil'de ne daha düz olabilir?
Ezra ve arkadaşlarının kitabın ikinci bölümünde
ona atfedilen, tüm İbranilerin hesaplanmasını ayrıntılı olarak vermiş olan
Kudüs için onlarla yola çıktınız mı? (77) Bu, hesaplama varlığıyla kanıtlanmıştır.
Verilen, sadece soylarını söyleyenler değil, aynı zamanda
bunu yapamıyor. (78) Nehemya VII: 5'ten eşit derecede net değil mi?
Yazar sadece Ezra'da verilen listeyi kopyalar mı? (79) Bu nedenle,
bu pasajları aksi halde açıklayan, Kutsal Yazıların açık anlamını reddediyor -
Hayır, Kutsal Yazıların kendini inkar ediyorlar. (80) Birini uzlaştırmanın dindar olduğunu düşünüyorlar
Kutsal Kitap'ın bir başkasıyla geçişi - güzel bir dindarlık, forsooth,
Belirsiz olan net pasajları, hatalı olana doğru,
Yolsuzluğun sesi.

(81) Bu tür yorumculara küfür çağırmak benden uzak olsun
Güdüler saftır: çünkü hata insandır. Ama konuma dönüyorum.

(82) Sayısal detaylarda bu hataların yanı sıra,
Şecere, tarihte ve kehanetlerden de korkuyorum. (83)
Jechoniah ile ilgili olarak Yeremya'nın (bölüm xxii.) Kehaneti, açıkça değil
I III: 17-19'da verildiği gibi tarihine katılıyorum ve özellikle
Bölümün son sözleriyle, ne de kehanetin nasıl olduğunu görmüyorum, "sen
Shalt huzur içinde ölür, "gözleri kazılan Zedekiah'a uygulanabilir
Oğulları ondan önce katledildikten sonra. (84) Kehanetler olacaksa
Onların sorunuyla yorumlandığında, bir isim değişikliği yapmalıyız ve okumalıyız
Zedekiah için Jechoniah ve tam tersi (85) Bu da olurdu
paradoksal bir yargılama; Bu yüzden konuyu açıklanamayan bırakmayı tercih ediyorum
Özellikle hata olarak, hata varsa,
tarihçi ve yetkililerdeki herhangi bir hataya değil.

(86) Dokunmayacağım diğer zorluklar, çünkü sadece yorulmalıyım
Okuyucu ve dahası, diğer yazarların sözlerini tekrarlayın. (87) için
R. Selomo, yukarıda belirtilen açık çelişki karşısında
soybilimler, bu kelimelere ayrılmak zorunda kalır (bkz.
1 Chron hakkında yorum. viii.): "Ezra (
Chronicles Kitabı) farklı isimler ve farklı bir şecere verir
Benjamin'in Genesis'te bulduklarımızdan oğulları ve en çok açıklayan
Levililerin Joshua'dan farklı şekilde, çünkü orijinalini buldu
tutarsızlıklar. "(88) ve yine biraz sonra:" Gibeon'un Şecere
ve diğerleri farklı şekillerde iki kez tanımlanır, farklı tablolardan
Her şecere ve bunları yazarken Ezra
Metinlerin çoğunluğu ve otorite eşit olduğunda her ikisini de verdi. "
(89) Böylece bu kitapların kaynaklardan derlendiğini kabul etmek
Yanlış ve belirsiz.

(90) Aslında yorumcular, zorlukları uyumlu hale getirmeye çalışırken,
Genellikle nedenlerini belirtmekten daha fazlasını yapmayın: çünkü sanırım aklı başında
Kişi, kutsal tarihçilerin kasıtlı olarak yazdıklarını varsayar.
kendileriyle özgürce çelişecek gibi görünme nesnesi. (91) Belki ben
Kutsal Yazının yetkisini devirdiğim söylenecek, bunun için,
Bana göre, herkes herhangi bir pasajda hatadan şüphelenebilir; Ama üzerinde
Aksine, nesnemin net olanı önlemek olduğunu gösterdim ve
hatalı olanlara yerleştirilen ve bozulmamış pasajlar;
Bazı pasajların yozlaşmış olması da bizi garanti etmez
hepsinden şüpheleniyorum. (92) Hiçbir kitap tamamen hatalardan arınmış değildi, ama ben
Tüm kitapların her yerde hatalı olduğundan şüphelenen kim sorar? (93) Elbette hayır
Birincisi, özellikle de ifade açık olduğunda ve
Yazar düz. (94) Şimdi kendimi kitaplarıyla ilgili olarak kendime göre bitirdim.
Eski Ahit. (95) Söylenenden kolayca sonuçlandırabiliriz,
Maccabees zamanından önce kutsal kitapların kanonu yoktu,
[Endnote 23], ancak şimdi sahip olduğumuzların bir
Tapınağın restorasyonu döneminde diğerlerinin çokluğu
Yalnız olan Ferisiler (Dua'nın Set biçimini de başlatan)
kabullerinden sorumlu. (96) Bu nedenle,
Kutsal Yazının Otoritesini Göster, Otoriteyi göstermek zorundadır
her ayrı kitabın; Bir ilahi kökenini kanıtlamak yeterli değildir
geri kalanının ilahi kökenini çıkarmak için tek kitap. (97)
Durum, Ferisiler Konseyi'nin
Yanılmaz kitap seçimi ve bu asla kanıtlanamaz. (98) LEDM
Ferisilerin tek başına Eski Ahit kitaplarını seçtiklerini iddia etmek için,
ve onları Daniel XII. ki
Saduklerin reddettiği diriliş doktrini ilan etti;
Ve dahası, Ferisiler Talmud'da açıkça iddia ediyorlar.
onları seçti. (99) Sabbathus'un incelemesinde, Bölüm II., Folio 30,
Sayfa 2, yazılmıştır: R. Jehuda, Haham Surned, uzmanların
Varlık kitabını gizlemek istedi çünkü orada kelimeleri buldular
yasaya karşı (yani Musa Hukuku Kitabı'na). (100) Neden
saklamıyorlar mı? (101) "çünkü yasaya uygun olarak başlar ve
Yasaya göre biter; "ve biraz daha fazla okuduk:" Aradılar
Ayrıca Atasözleri Kitabı'nı gizlemek için. "(102) ve
aynı inceleme, fol. 13, sayfa 2: "Şüphesiz, bir adamı iyi adlandırın,
Hizkiya'nın oğlu Neghunja olarak adlandırıldı: çünkü onun için kurtar, kitabı
Ezekiel gizlenirdi, çünkü
kanun."

(103) Bu nedenle, yasadaki erkeklerin uzman bir
hangi kitapların kanonuna alınması gerektiğine karar vermek için konsey
hariç tutuldu. (104) Bu nedenle, herhangi bir erkek varsa,
Tüm kitapların otoritesi, yeni bir konsey çağırmasına izin verin ve her bir
Sebeplerine üye.

(105) Şimdi kitaplarla aynı şekilde inceleme zamanı geldi
Yeni Ahit; Ama görevin zaten yapıldığını öğrendiğimde
Bilim ve dil konusunda çok yetenekli erkekler tarafından ve kendim yapmadığım gibi
Yunanca hakkında bir bilgiye sahip olmak görev için yeterince kesin; Son olarak, biz
İbranice yazılan kitapların orijinallerini kaybettim, i
Girişimi reddetmeyi tercih edin. (106) Ancak bunlara değineceğim
Bir sonraki bölümde konum üzerinde en çok etkisi olan noktalar.




Bölüm 2'nin sonu.




Yazarın Teologico-Politik İncelemeye Sonrotları

Bölüm 2 - Bölüm VI - X


Bölüm VI.

6. (1) Tanrı'nın varlığından ve sonuç olarak
Her şey, Tanrı hakkında net ve farklı bir fikrimiz olmadığı sürece, ancak
kafası karıştı. (2) Bir üçgenin doğasını haklı olarak bilmeyen gibi,
Üç açısının iki dik açıya eşit olduğunu bilmiyor, bu yüzden
İlahi doğayı şaşkın bir şekilde düşünür, bununla ilgili olduğunu görmez
Tanrı'nın doğası var. (3) Şimdi, Tanrı'nın doğasını açıkça ve
Belirli bir şekilde, belirli bir sayıda çok dikkat etmek gerekir.
genel kavramlar olarak adlandırılan basit kavramlar ve onların yardımı ile ilişkilendirme
İlahi doğanın niteliklerini oluşturduğumuz kavramlar. (4)
O zaman, ilk kez, Tanrı'nın mutlaka var olduğu, bize netleşir,
O her yerde var olduğunu ve tüm anlayışlarımızın kendi içinde yer aldığını
Tanrı'nın doğası ve onun aracılığıyla tasarlanır. (5) Son olarak, hepsini görüyoruz
Yeterli fikirlerimiz doğrudur. (6) Prolegomena ile bu noktada karşılaştırın.
"Descartes'ın felsefesinin ilkeleri geometrik olarak ortaya koydu."


Bölüm VII.

Endnot 7. (1) "Bizi sağlayacak bir yöntem bulmak imkansızdır.
Kutsal Yazılardaki tüm ifadeler hakkında belirli bir bilgi edin. "(2) Yani
dilin alışılmış kullanımı olmayan ve
ifadesinin kesin anlamını kaybetti.

Endnote 8. (1) "Anlayışın net bir şekilde kazanabileceği şeylerde değil ve
farklı fikir ve kendi başlarına düşünülebilir. "(2)
Düşünebilir ki sadece katı bir şekilde kanıtlananları değil, aynı zamanda bunları da kastediyorum
ahlaken kesin olduğumuz ve merak etmeden duymayacağız, ancak
Kanıt yapamazlar. (3) Herkes Euclid'in gerçeğini görebilir
kanıtlanmadan önce önermeler. (4) Ayrıca şeylerin tarihleri
İnsan güvenini, yasaları aşmayan hem gelecek hem de geçmiş
Kurumlar, görgü kuralları, akla gelebilecek ve net diyorum, ancak olamazlar
matematiksel olarak kanıtlandı. (5) Ama hiyeroglifler ve tarihler
akıl almaz dediğim inanç sınırlarını geçiyor; Yine de bunlar arasında bile
Yöntemimizin araştırmamızı ve keşfetmemizi sağladığı birçok kişi var.
anlatıcılarının anlamı.


Bölüm VIII.

Endnote 9. (1) "Moriah Dağı'na Tanrı Dağı denir." (2) yani
Tarihçi, İbrahim tarafından değil, çünkü şimdi "
Rab'bin Dağı, "İbrahim tarafından çağrıldı", Rab
sağlayacak. "

Endnote 10. (1) "Bu bölgeden önce [idumoea] David tarafından fethedildi."
(2) Bu zamandan, tekrar ayrıldıklarında Yehoram saltanatına kadar
Yahudi Krallığı (2 Kral VIII: 20), Idumaans'ın kralları yoktu, prensler
Yahudiler tarafından atanan kralların yerini (1 Kral xxii: 48) sağladı, aslında
Idumaea Prensi Kral olarak adlandırılır (2 Kral III: 9).

(3) Idumaean krallarının sonunun başlayıp başlamadığı şüphe edilebilir.
Saul'un katılımından önce hüküm sürüyor veya bu bölümdeki kutsal metin
Genesis sadece bağımsız olan kralları numaralandırmak istedi. (4)
Açıkçası, İbranice kralların arasına kaydolmak istemek için önemsiz
Bir monarşiden tamamen farklı bir hakimiyet kuran Musa.


Bölüm IX.

Endnote 11. (1) "Birkaç istisna dışında." (2) Bu istisnalardan biri bulunur
2 Kral'da XVIII: 20, nerede okuduğumuz, "Sen Sayest (ama onlar ama boşuna
kelimeler), "Kullanılan ikinci kişi. (3) Isaiah xxxvi'de: 5, okuduk" i
deyin (ama onlar boşuna kelimeler) Savaş için danışmanım ve gücüm var "ve
Krallardaki bölümün yirmi saniyelik ayetinde yazılır "ama eğer
"Kullanılan çoğul sayı, oysa İşaya tekil verir. (4)
İşaya'daki metin 2 Kral'da bulunan kelimeleri içermez XXXII: 32. (5)
Bu nedenle, imkansız olduğu çeşitli okuma vakaları vardır.
en iyisini ayırt edin.

Endnote 12. (1) "İki pasajdaki ifadeler çok çeşitlidir." (2) için
2 Sam'de okuduk. vii: 6, "ama bir çadırda yürüdüm
Tabernacle. "(3) 1 Chron. Xvii: 5," ancak çadırdan gitti
çadır ve bir tabernacle'dan diğerine. "(4) 2 Sam. VII: 10'da"
Onları rahatsız ederken, "1 Chron. VII: 9'da farklı bir ifade buluyoruz. (5)
Diğer farklılıkları hala daha büyük gösterebilirim, ancak tek bir okuma
Söz konusu bölümler, onları herkese tezahür ettirmek için yeterli olacak
ne kör ne de anlamsız.

Endnote 13. (1) "Bu kez hemen öncülük edenlere atıfta bulunamaz." (2)
Bu pasajın,
Joseph kardeşleri tarafından satıldı. (3) Ama hepsi bu değil. (4) Çizebiliriz
yirmi iki yaşından büyük olan Yahuda Çağı'ndan aynı sonuç
En fazla, hesaplamanın temeli olarak kendi tarihinin az önce anlattığı. (5)
Gerçekten de, Gen. XXX'in son ayetinden itibaren Yahuda'nın doğdu
Jacob'un Laban'a hizmetkârlarının onda biri ve Joseph
On dördüncü. (6) Şimdi, Joseph'in on yedi yaşında olduğunu bildiğimiz gibi
Kardeşleri tarafından satılan Yahuda o zaman yirmi birden fazla değildi. (7) dolayısıyla,
Yahuda'nın babasının uzun süredir yokluğunu iddia eden yazarlar
Ev, Joseph satılmadan önce gerçekleşti, sadece kendilerini kandırmaya çalıştı ve
endişeli oldukları kutsal otoriteyi sorgulamak için
korumak.

Endnote 14. (1) "Dinah, ihlal edildiğinde neredeyse yedi yaşındaydı
Schechem. "(2) Bazıları tarafından Jacob'un yaklaşık sekiz veya
Mezopotamya ve Bethel arasında on yıl, gülünçlerin kurtarı; eğer
Aben Ezra'ya saygı, bunu söylememe izin veriyor. (3) çünkü Jacob
Acele için iki nedeni vardı: birincisi, yaşlı ebeveynlerini görme arzusu;
İkincisi ve esasen sahne almak için, kardeşinden kaçtığında yemin edilen yemin
(Gen. XXVIII: 10 ve XXXI: 13 ve XXXV: 1). (4) (Gen. xxxi: 3),
Tanrı O'na yemin etmesini emretti ve ona yardım sözü verdi
ülkesine geri dönüyor. (5) Bu düşünceler varsayımlar gibi görünüyorsa
Sebeplerden ziyade, noktadan feragat edeceğim ve Jacob'un daha fazlasını kabul edeceğim
Sekiz veya on yıl veya daha uzun süre harcanan Ulysses'ten talihsiz bir
Kısa yolculuk. (6) Herhangi bir oranda Benjamin'in doğduğu inkar edilemez.
Bu gezinin son yılı, yani objecilerin hesaplanmasıyla,
Joseph on altı veya on yedi yaşındayken, Jacob Laban Yedi'den ayrıldı
Joseph'in doğumundan yıllar sonra. (7) Şimdi Joseph'in on yedinci yılından itibaren
Patrik Mısır'a girene kadar yaş, yirmi iki yıldan fazla değil
Bu bölümde gösterdiğimiz gibi geçti. (8) Sonuç olarak Benjamin,
Mısır'a yolculuk zamanı, en fazla yirmi üç ya da yirmi dört idi.
(9) Bu nedenle, yaşının çiçeğinde bir büyükbaba olurdu
(Gen. XLVI: 21, bkz. Numb. XXVI: 38, 40 ve 1 Chron. VIII: 1), çünkü
Benjamin'in en büyük oğlu Bela'nın o zamanlar, iki oğlu, Addai
ve Naa-Man. (10) Bu, Dinah'ın olduğu kadar saçma
yedi yaşında ihlal edildi, diğer imkansızlıklardan bahsetmiyorum bile
bu da anlatının gerçeğinden kaynaklanacaktır. (11) Böylece görüyoruz
Zorlukları çözmek, sadece taze olanları yükseltmek ve yapmak için beceriksiz çabalar
karmakarışıklık.

Endnote 15. (1) "Kenag'ın oğlu Othniel, kırk yıl boyunca yargıçtı." (2)
Haham Levi Ben Gerson ve diğerleri bu kırk yılın
İncil, özgürlük içinde geçtiğini söylüyor, ölümünden sayılmalı
Joshua ve sonuç olarak insanların
Kushan Rishathaim'e maruz kalırken, sonraki on sekiz yıl
Ehud'un ve Shamgar'ın yargılarının seksen yılına eklenmelidir. (3)
Bu durumda, diğer yılların alt bölümünü hesaba katmak gerekli olacaktır.
İncil tarafından özgürlüğe geçtiğini söyleyenler arasında. (4) Ama
İncil, boyun eğme yıllarının sayısını ve sayısını açıkça not eder.
Yıllık Özgürlük ve Daha Fazla Bildirirler (Hakimler II: 18)
İbranice devlet hakimlerin tüm zamanı boyunca müreffeh oldu. (5)
Bu nedenle Levi Ben Gerson'un (kesinlikle çok öğrenilmiş bir adam),
ve onu takip edenler, kutsal metinleri yorumlamak yerine doğru.

(6) Aynı hata, bu kutsal metin bu şekilde iddia edenler tarafından işlenir.
yılların genel hesaplanması, sadece dönemini işaretlemeye yönelik
İbranice devletin düzenli yönetimi, anarşi yıllarını dışarıda bırakarak
ve talihsizlik ve interregnum dönemleri olarak boyun eğme. (7) Kutsal Yazılar
Kesinlikle anarşinin sessiz dönemlerinde geçer, ancak onlar
Hayal edin, onları hesaplamayı veya ülkenin yıllıklarından silmeyi reddedin. (8)
Ezra'nın 1 Kings VI.
Mısır'dan uçuştan bu yana yıllar. (9) Bu o kadar sade ki, hiç kimse usta değil
Kutsal Yazılar bundan şüphe edebilir. (10) Çünkü,
Metnin kesin sözcükleri, David'in şecerenin verildiğini görebiliriz.
Ruth kitabının sonu ve ben Chron. ii.
Birkaç yıl harika. (11) Kabilenin prensi olan Nahshon için
Yahuda (uyuşmuş. VII: 11), Çıkıştan iki yıl sonra, çölde öldü ve
Oğlu Salmon Ürdün'ü Yeşu ile geçti. (12) Şimdi bu somon,
Şecere'ye göre David'in büyük büyükbabasıydı. (13) Çıkarma,
Sonra, Solomon'un saltanatı için toplam 480 yıldan dört yıl, yetmiş
David'in hayatı için ve çölde geçen zaman için kırk
David, Ürdün'ün geçmesinden 366 yıl sonra doğdu. (14) Dolayısıyla
David'in babasının, büyükbabasının, büyük büyükbabanın ve
Büyük-büyük büyükbaba çocuklara doksan yaşındayken begat.

Endnote 16. (1) "Samson yirmi yıldır hakim oldu." (2) Samson doğdu
İbraniler Filistinlerin egemenliği altına düştükten sonra.

Endnote 17. (1) Aksi takdirde, Kutsal Yazıları açıklamaktan ziyade doğrudurlar.

Endnote 18. (1) "Kirjath-Jearim." Kirjath-Jearim'e de baale denir.
Yahuda. (2) Dolayısıyla Kimchi ve diğerleri Baale Judah kelimelerinin olduğunu düşünüyor,
"Yahuda Halkı" nı tercüme ettiler, bir kasabanın adıdır. (3) Ama bu
öyle değil, çünkü baale kelimesi çoğul. (4) Dahası, bunu karşılaştırarak
I Chron ile Samuel'de metin. XIII: 5, David'in yükselmediğini görüyoruz
Ve Baale'den çıkın, ama o gitti. (5) yazarsa
Samuel Kitabı, David'in gemiyi aldığı yeri isimlendirmek istiyordu, o
İbranice doğru konuşursa, "David ayağa kalktı ve ayarladı
Baale Yahuda'dan ve Ark'ı bundan sonra aldı. "


Bölüm X.

Endnote 19. (1) "Tapınağın Judas Maccaboeus tarafından restorasyonundan sonra."
(2) Bu varsayım, eğer öyleyse, kralın şecere üzerine kurulmuştur.
Jeconiah, 1 Chron'da verildi. III.
on üçüncü ondan ondan iniş: nerede gözlemlemeliyiz
Jeconiah, esaretinden önce çocuğu yoktu; Ama muhtemel
Hapishanedeyken iki tane vardı, eğer isimlerden herhangi bir çıkarım çıkarabilirsek
Onları verdi. (3) Torunlarına gelince, doğdukları açıktır.
Kurtuluşundan sonra, isimler herhangi bir rehber ise, torunu için Pedaiah
(Tanrı'nın beni teslim ettiği anlamına gelen bir isim), bu bölüme göre
Zerubbabel'in babası, otuz yedinci veya otuz sekizinci doğada doğdu
Restorasyondan otuz üç yıl önce Jeconiah'ın hayatı yılı
Cyrus tarafından Yahudilere Özgürlük. (4) Bu nedenle Cyrus
Judaea'nın prensesini verdi, on üç ya da on dört yaşındaydı. (5) Ama
Sorguyu şimdiye kadar taşımamız gerekmiyor: Sadece dikkatle okumamız gerekiyor
1 Chron., Zaten alıntılanmış, burada (v. 17, sqq.)
Jeconiah'ın tüm gelecek nesillerinden ve Septuagint versiyonuyla karşılaştırın
Bu kitapların yayınlanmadığını açıkça görmek için, Maccabaeus'a kadar
Tapınağı restore etmişti, asa artık evine ait değil
Jeconiah.

Endnote 20. (1) "Zedekiah Babil'e götürülmelidir." (2) O zaman kimse
Hezekiel'in kehanetinin Yeremya ile çeliştiğinden şüphelendiler,
Ancak şüphe, Josephus'un anlatısını okuyan herkese meydana gelir.
(3) Olay, her iki peygamberin de sağda olduğunu kanıtladı.

Endnote 21. (1) "ve Nehemya'yı yazan." (2) büyük bir kısmı
Nehemya Kitabı Peygamber Nehemya'nın bestelediği işten alındı
Kendisi, yazarının ifadesinden gelir. (Bkz. Chap. İ.). (3) Ama
Pasajın tamamının Chap. VIII.
ve Chap. xii. 26. ayet, Chap'in son iki ayeti ile birlikte. xii.,
Nehemya'nın sözlerine bir tür parantez oluşturan
Nehemya'yı geride bırakan tarihçinin kendisi.

Endnote 22. (1) "Sanırım kimse düşünmüyor"
Joshua adlı ilk yüksek rahip (bkz. Ezra VII. Ve 1 Chron. VI: 14) ve
Zerubbabel ile Babil'den Kudüs'e gitti (bkz. Nehemiah XII: 1). (2) Ama
Görünüşe göre Yahudilerin anarşi durumunda oldukları gibi,
diğerleri gibi Babil'e döndü (Nehem. i: 2) ve orada kaldı
Artaxerxes hükümdarlığına kadar, istekleri verildiğinde ve
Kudüs'e ikinci kez. (3) Nehemiah ayrıca Zerubbabel ile Kudüs'e gitti
Cyrus zamanında (Ezra II: 2 ve 63, çapraz başvuru X: 9 ve Nehemiah X: 1). (4)
İbranice kelimenin versiyonu, tercüme edilen "büyükelçi" desteklenmiyor
Herhangi bir otorite tarafından, bunlara yeni isimlerin verildiğinden emin olsa da
Mahkemeyi sık sık çeken Yahudiler. (5) Böylece Daniel, Balteshazzar olarak adlandırıldı,
ve Zerubbabel Sheshbazzar (Dan. I: 7). (6) Nehemya'ya Atirsata denildi,
Ofisi sayesinde vali ya da başkanlıydı.
(Nehem. / 24, xii: 26.)

Endnote 23. (1) "Maccabees zamanından önce hiçbir kanon yoktu
kutsal kitaplar. "(2)" Büyük "tarzında sinagog
Asya'nın Makedonlar tarafından boyun eğdirilmesi. (3) Maimonides'in çekişmesi,
Haham İbrahim, Ben-David ve diğerleri, bu sinagogun başkanlarının
Ezra, Daniel, Nehemya, Haggai, Zekeriya ve c., Saf bir kurgu
Sadece haham geleneğine dayanıyor. (4) Gerçekten de
Perslerin egemenliği sadece otuz dört yıl sürdü ve bu onların
"Büyük Sinagog" un kararnamelerinin veya
Synod (Sadukler tarafından reddedildi, ancak Ferisiler tarafından kabul edildi)
onları eski peygamberlerden alan peygamberler tarafından onaylandı ve
Onları Tanrı'dan alan Musa'dan doğrudan ardıllık. (5) böyle
Ferisilerin kazandıkları inatlarla korudukları doktrindir.
(6) Ancak,
konseyler veya sinodlar ve arasındaki farklara yabancı değildir
Ferisiler ve Sadukler, nedenleri kolayca ilan edebilir, bu da
Bu büyük sinagogun montajı. (7) Peygamber olmaması çok kesin
var mıydı ve Ferisilerin kararnameleri,
Gelenekleri, tüm otoritelerini ondan türetir.


Bölüm II. - X.










Projenin Sonu Gutenberg teolojik-politik bir incelemenin e-kitabı [bölüm
II], Spinoza Benedict tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THEOLOGICAL-POLITICAL TREATISE, 2 ***

***** This file should be named 990.txt or 990.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/9/990/

Produced by Joseph B. Yesselman.  HTML version by Al Haines.
Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

