*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Grace Harlowe's Return to Overton Campus (Grace Harlowe'un Overton Kampüsüne Dönüşü)
Yazar: Jessie Graham Flower
Yayın Tarihi: January 28, 2007 [EBook #9901]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9901
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Grace Harlowe's Return to Overton Campus, by
Jessie Graham Flower

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Grace Harlowe's Return to Overton Campus

Author: Jessie Graham Flower

Release Date: January 28, 2007 [EBook #9901]
[This file was first posted on October 29, 2003]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GRACE HARLOWE'S RETURN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Ginny Brewer, Tom Allen,
Mary Meehan, David Newman ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

Grace Harlowe'un Overton Kampüsüne Dönüşü

JESSIE GRAHAM FLOWER, A.M.

The High School Girls Series, The College Girls Series, vb.'nin yazarı.

PHILADELPHIA
HENRY ALTEMUS COMPANY
Telif Hakkı, 1915

[İllüstrasyon: Kızlar Çok Çalıştılar]

İÇERİK

I. Bir Yaz Ortası Hac Yolculuğu

II. Hoş Bir Misafir

III. Beklenmedik Bir Ziyaretçi

IV. Gizli Oturum

V. Ebedi Gençliğe Giden Yol

VI. Jessica'nın Düğünü

VII. Emma Dean'in Dönüşü

VIII. Garip Bir Başvuran

IX. Mary Reynolds Yeni Bir Arkadaş Ediniyor

X. Otuz Üçüncü Kız

XI. Evelyn Ward, Birinci Sınıf

XII. Harlowe House Kulübü

XIII. Resepsiyon Planlaması

XIV. Rahatsız Edici Bir Düşünce

XV. Bir Semper Fidelis Buluşması

XVI. Kesintiye Uğrayan Güven

XVII. New York'ta Bir Hafta Sonu

XVIII. Aşağılayıcı Bir Azarlama

XIX. İstemsiz Bir Dinleyici

XX. Çifte Bulmaca

XXI. Bulmaca Derinleşiyor

XXII. İki Mektup

XXIII. Kathleen West, Sırdaş

XXIV. Sonuç

RESİMLER LİSTESİ

Kızlar Çok Çalıştı.

"Neden, Emma Dean!" diye haykırdı Grace.

"Sadık Kalbimize Bir Sadakat Nişanı Vermeye Karar Verdik."

"Sizi Korkuttum mu, Bayan Ward?"

Grace Harlowe'un Overton Kampüsüne Dönüşü

BÖLÜM I

YAZ ORTASI HAC YOLCULUĞU

"Sonunda Overton!" diye haykırdı Grace Harlowe, olası küllere ve sert demir yolu emirlerine aldırmadan, varış noktasına ilk hevesli bakışını atmak için
arabanın penceresinden dışarı doğru eğilirken.

Yaz ortasıydı ve sessiz, küçük Overton kasabası yavaşça
uyudu, ta ki kızların kahkaha sesleri ve uykulu sokaklarında hafif ayak sesleri onu Overton Koleji'nin sıkıcı varoluşunu değerli kılan şey olduğunun farkına varana kadar.

"Ah, Bayan Gray, ne kadar mutlu olduğumu hayal bile edemezsiniz!" diye devam etti Grace, gözleri duyguyla
anlamlıydı. "Evden sonra, Overton'ı dünyadaki diğer her yerden daha çok seviyorum. Wayne Hall'da kalacağımız ve Bayan Elwood'un bizimle buluşacağı için çok mutluyum."

Uzun, tiz bir düdük, itiraz eden demir tekerleklerin gıcırtısı ve inlemesi, "Overton! Overton!" diye gür bir haykırış ve sonra aniden gelen bir duraklama. Grace, Bayan Gray'in küçük deri çantasını almak için üst taraftaki rafa uzandı ve zarif yaşlı kadının koridorda önünden geçmesine izin verdi, koridor neredeyse boştu. Görünüşe göre o vagondaki tek Overton yolcuları onlardı. Bayan Gray, gülümseyen hamal tarafından güvenli bir şekilde platforma indirilene kadar trenin en üst basamağında kıpırdamadan durdu, sonra, onun yardım elini küçümseyerek, arkadaşının hoşgörüyle "Sen asla
büyümeyeceksin, Grace ve buna sevindim. Nora ve Jessica'nın gelin adayı olduğu ve Anne'in sanatının onu
çok ciddileştirdiği gerçeğiyle
uzlaşamıyorum. Senin, sırtından aşağı iki uzun sarı saç örgüsü sarkan, kısa beyaz etekli küçük bir çocukken olduğun kadar
mutlu bir şekilde zıpladığını görmek yaşlılığım için bir mutluluk." dedi.

"Kendimi o zamandan daha yaşlı hissetmiyorum," diye itiraf etti Grace.
"Bazen coşkumdan neredeyse utanıyorum. Sanki bana her zaman güzel şeyler oluyormuş gibi geliyor ve sadece ikimizin olduğu bu yaz hac yolculuğu hepsinden daha güzel."

Şimdi ıssız platformda yavaşça yürüyorlardı ve Grace, Bayan Elwood'un kısa ve rahat figürünü görmek için her tarafta keskin bir bakış
tutuyordu.

"İşte orada!" Grace aceleyle öne doğru yürüdü, ellerini uzatmıştı. Bir sonraki
an Bayan Elwood'un misafirperver kavrayışındaydılar, o ise Grace'in yumuşak yanağını
öptü.

"Canım, canım kızım!" diye haykırdı, nazik mavi gözlerinde şüpheli bir nem. "Seni tekrar görmek gerçekten güzel görünüyor. Seni Overton'a
getirdiğim için çok mutluyum, Bayan. Gray," Harlowe Evi'nin bağışçısıyla el sıkışmak için döndü, "ve Tourraine'e gitmek yerine benimle kalacağınızı bilmek beni çok mutlu etti. Bayan Harlowe'un eski odası onun için hazır ve sizi Bayan Nesbit ve Bayan Briggs'in eskiden kaldığı odaya koyacağım."

"Miriam ve Elfreda'nın gecenin uygunsuz saatlerinde çay içip kek yiyen kimono giymiş gölgeleri sizi rahatsız edecek," diye güldü Grace.

"Kızlarım nasıl?" diye sordu Bayan Elwood. "Bu yıl onlarsız ne yapacağımı bilmiyorum. Sık sık gelip beni görmeniz ve bana onlar hakkında her şeyi anlatmanız gerekecek, Bayan Harlowe. Şimdi bir bakayım. İstasyonun hemen diğer tarafında bir taksi olmalı. Evet, işte orada."

Otomobile binerken şoför şapkasını Grace'e gülümseyerek dokundu, "Sizi tekrar burada görmek güzel görünüyor, hanımefendi," dedi saygıyla.

"Teşekkür ederim. Seni tekrar gördüğüme sevindim." Grace tüm kalbiyle ona gülümsedi. Onu istasyona ve istasyondan kaç kez taşıdığını. Ruth Denton'ın babasıyla buluşmak için istasyona gittiği o unutulmaz günde arabayı süren oydu. Tanıdık sokaklardan geçerken Grace'in gözleri hayallere daldı. Oakdale Lisesi'ne birinci sınıf öğrencisi olarak girdiğinden beri ne kadar çok şey olmuştu.

Birçok arkadaşı için "Grace Harlowe'un Lisedeki Plebe Yılı", "Grace Harlowe'un Lisedeki İkinci Yılı", "Grace Harlowe'un Lisedeki Üçüncü Yılı" ve "Grace Harlowe'un Lisedeki Son Yılı" artık tanıdık kayıtlardır.
Bu arkadaşlar tarafından eşit derecede iyi bilinen bir diğer şey de "Grace Harlowe'un Lisedeki İlk Yılı"nda anlatılan Overton'daki birinci sınıf öğrencisi
yılının hikayesidir. Overton
Koleji."

Arkadaşları Miriam Nesbit ve Anne Pierson eşliğinde Grace, Overton Koleji'ndeki birinci yılına, iki ikinci sınıf öğrencisinin düşmanı olan ve üniversitedeki ilk günlerini onlar tarafından çok tatsız hale getiren hoşnutsuz bir öğrenci olan J. Elfreda Briggs'i savunmaya hazır olmasından kaynaklanan bir bulut altında başladı. J. Elfreda'nın daha sonra arkadaşlığını bir kenara bırakması ve Grace'in değerini geç de olsa anlaması, birinci sınıf yıllarının mutlu bir şekilde sona ermesini sağladı.

"Grace Harlowe'un Overton Koleji'ndeki İkinci Yılı"nda dört kız, ikinci sınıf yıllarının gökkuşağı tarafını bulmaya koyuldu. Her kızın bunu nasıl bulduğu, ancak tamamen farklı bir şekilde, Grace'in üniversitede sadece en iyisini seçme kararlılığını nasıl yerine getirdiği ve ünlü Semper Fidelis Kulübü'nün nasıl var olduğu, üniversitedeki ikinci yılı unutulmaz kıldı.

"Grace Harlowe'un Overton Koleji'ndeki Üçüncü Yılı" dört arkadaşın üçüncü sınıf öğrencisiyken başına gelenleri anlatıyordu. Gazeteci bir kız olan Kathleen West'in üniversiteye girişi, Grace'in üçüncü sınıf öğrencisi olarak mücadele etmek zorunda kaldığı küçük zorluklar zincirinin ilk halkasıydı. Semper Fidelis Kulübü tarafından düzenlenen ve Alice Harikalar Diyarında Sirki'nin canlandırıldığı karnaval, Oakdale'in eski avcısı Jean'in bir Overton kızının hayatında oynadığı önemli rol, Emma Dean'in iletmeyi unuttuğu mesaj ve sayısız başka ilgi çekici olay, üçüncü sınıf yıllarını bitmek bilmeyen bir ilgiyle doldurmaya hizmet etti.

"Grace Harlowe'un Overton Koleji'ndeki Dördüncü Yılı" Grace'i ve arkadaşlarını üniversiteye başlama töreninin sonunda eve dönüş yolunda buldu. Grace'in son sınıfının kaydı ciddi ve neşeli olaylarla doluydu. Şeref ve şan dolu bir şekilde sona erdi ve Mezuniyet Günü'nde, Bayan Gray'in genç arkadaşlarının onuruna tamamladığı ve bağışladığı ve eğitim almak için cesurca çaba sarf eden yoksul kızların kullanımına adanan Harlowe Evi'ne bakmaya karar verdi.

Grace ve Bayan Gray, Grace'in gülerek adlandırdığı gibi, bu yaz ortası hac yolculuğunu, gelecekteki evi olan Harlowe Evi'ne atıfta bulunarak Overton'a yapmışlardı. Arabaları saygın üniversite kasabasının gölgeli sokaklarında kayarken Grace, Oakdale Lisesi'ndeki birinci sınıf günlerinden bu yana gerçekten sekiz yıl olup olmadığını merak etti. Mabel Ashe'in onu, Anne ve Miriam'ı o ilk hareketli öğleden sonra Tourraine'e götürmesinin üzerinden kesinlikle dört yıl geçmiş olamazdı. Mabel'ın beyaz keten elbisesiyle, beyaz işlemeli şemsiyesinin bir omzunun üzerine eğik, güzel yüzü ve dalgalı, altın sarısı saçları için etkili bir çerçeve
olarak ne kadar güzel göründüğünü hatırladı.

"Rüya mı görüyorsun, Grace?" Bayan Gray'in sesi bu görüntüyü dağıttı. "Seni suçlayamam. Sanırım bu yolculuk bir sürü anıyı canlandırıyor."

Grace başını salladı. Sesinin cevap vereceğine güvenemiyordu. Gözleri aniden bir sisle doldu, ayakları bir zamanlar bu sevgili yollarda ayaklarıyla aynı hızda ilerleyenlere sessiz bir saygı duruşu. Mezuniyet töreni onları dağıtmıştı.

O, tek başına, üniversitedeki hayata geri dönüyordu. Hepsinin nasıl da özleyeceğini biliyordu. Emma Dean'in kuru, karşı konulamaz mizahı, J. Elfreda Briggs'in sağlam bağımsızlığı, Arline Thayer'in zarifliği ve Ruth Denton'ın sarsılmaz sadakati. En son olarak Anne ve Miriam vardı. Yıllardır sadık küçük yoldaşı olan Anne ve inancı ve iyi arkadaşlığı onu asla yarı yolda bırakmayan Miriam.

Grace'in boğazında bir hıçkırık yükseldi, ama hemen bastırdı. Sonuçta, kendi seçtiği işe başlamak üzereydi. Harlowe Evi'nin sorumluluğunu almaya karar verdiğini açıkladığında, hiçbir şeyin eskisi gibi olamayacağını biliyordu. Bayan Gray, yalnızca mobilyaları seçmesine ve Harlowe Evi'nin Eylül ayındaki açılışını planlamasına yardım etmek için Overton'a geldiğinde, yıkılıp ağlaması gerçekten de bencilce olurdu.

Grace kendini toparladı ve kendi kayıp hissini kararlılıkla geride bırakarak kararlı bir şekilde şöyle dedi: "Bir dakikalığına kızları düşünmekten kendimi alamadım. Ağlamak istedim ama şimdi yüzümü geleceğe çevirdim ve eminim ki yeni işim bana diğer dört yıl boyunca olduğu kadar mutluluk getirecek. Harlowe House'u Overton'a vermenin ne kadar muhteşem olduğunu düşündüğümde, başarısını garantilemek için yapabileceğim hiçbir fedakarlık yokmuş gibi hissediyorum ve önümüzdeki Haziran ayında Overton Kampüsü'ne işimi yapmak için geri dönmemin benim için şu andakinden bin kat daha fazla şey ifade etmesini umuyorum." 

BÖLÜM II 

HOŞ GELDİNİZ MİSAFİR 

Yaz güneşi, odasının penceresinden içeri süzülüp saçlarına sıcak, uyandırıcı parmaklarıyla dokunarak Grace'in ertesi sabah saat altıdan önce gözlerini açmasına neden oldu. Etrafına bakınarak yattı,
o an nerede olduğunu hatırlayamadı. Sonra güldü ve
yatağın ayak ucuna katlanmış şekilde asılı duran kimonosuna uzandı,
üzerine geçirdi ve ayaklarını yatak odası terliklerine sokarak
pencereye gitti.

"Sevgili eski Overton Hall," diye mırıldandı, gözleri sevgiyle yakın bir arkadaş olarak gördüğü
binanın görkemli gri kulesine dikilmişti. Kendini yine bir anılar
seliyle boğulmuş buldu. O ve Anne kaç kez aynı pencerenin önünde durmuş, kol kola, aynı manzaralara bakmışlardı. Emma
Dean'in başını büyük leylak çalısının üzerinden uzatıp, Emma'nın ceketinin cebinde haftalardır gömülü olan Ruth Denton'ın babasından gelen mektubu ona verdiği
büyük ağacın dibindeki koltuğu görebiliyordu. Emma'nın mektubu teslim ettiği
gülünç derecede pişman ifadeyi hatırladığında gülümsedi. Arline Thayer'in oturduğu ve Noel için eve gidemediği için
çok üzgün bir şekilde ağladığı kütüphane basamakları vardı.
Bir kez daha kampüs boyunca ilerleyen garip bir alay gördü.
Başında yürüyen, geveze bir korkuluk vardı. Emma Dean yine o meşhur
"Onarmak İçin Asla Çok Geç Değildir" temsiliyle, Famous Fiction dansının en büyük özelliklerinden biri olmuştu. Sonra, parlayan başları güneşe dönük dört kız gördü,
kampüste geziniyorlardı,
gelecekte onlar için neler olacağından ciddi ciddi konuşuyorlardı. Ve yine onları kep ve cübbeleriyle
Mezuniyet Kapısı'na doğru yürürken gördü. O kapıdan geçmelerinin üzerinden çok az zaman geçmişti, ama ne kadar da uzun zaman geçmişti.

Birdenbire soyut bakışı şaşkın bir ilgiye dönüştü.
Kapıya doğru koştu, kapıyı açtı ve dikkatle dinledi.
Bayan Elwood'un sesinin hoş bir şaşkınlıkla yükseldiğini duydu, sonra kulaklarına
inanabilir miydi?
Hiç unutulmayacak bir sesin, "Birinin
uyandığını ve kıpırdadığını görebiliyordum." dediğini duydu.

"J. Elfreda, nereden, ah, nereden geldin?" diye sevinçle haykırarak,
kıvrak, mavi cübbeli bir figür merdivenlerden aşağı koştu ve iki kolunu da, terzi dikim bir ceket takım elbise giymiş, tombul genç bir kadına sıkıca doladı, kadın da bu sıcak kucaklamayı ilgiyle karşıladı.

"Ah, Grace, seni tekrar gördüğüme ne kadar sevindiğimi anlatamam!" diye haykırdı
J. Elfreda Briggs hararetle. "Hayatımda hiç bu kadar sevinmemiştim
senin burada olduğunu öğrendiğimde. Mektup bana plajda iletildi.
Yaz için Wildwood'dayız. Belki de aceleyle eşyalarımı almamışımdır. Bildiğin gibi ara sıra kullanmaktan kendimi alamadığım argo bir ifadeyle,
Annem gelebileceğimi söylediği anda aceleyle istasyona gittim."

"Hangi mektuptan bahsediyorsun, Elfreda?" diye sordu Grace şaşkın bir tonda.

"Elbette Bayan Gray'den gelen mektup," diye karşılık verdi Elfreda. "Burada değil mi?"

"Evet, ama--"

"Grace! Elfreda!" diye seslendi Bayan Gray merdivenlerin başından, "Buraya
gelin çocuklar."

"Hadi." Grace, Elfreda'nın ağır bavulunu aldı ve
merdivenlerden yukarı çıkmaya başladı. Elfreda da onu çevik bir şekilde takip etti. Grace, Bayan Gray'in odasına
girerken, "Şimdi," diye güldü, "bir açıklama talep ediyorum." Ellerini hafifçe yaşlı kadının omuzlarına koydu, ona gülümsedi, sonra
eğilip yanağından öptü.

"Bu kesinlikle mutlu bir buluşma," diye ilan etti Elfreda, onu selamlamak için ayağa kalkan Bayan Gray'e
sarılırken.

"Gelebildiğin için çok mutluyum canım. Grace'in buraya döndüğünde arkadaşlarını çok özleyeceğini biliyordum. Anne ve Miriam ikisi de uzakta ve Nora ile Jessica umut sandıklarının ve düğün süslerinin gizemine o kadar gömülmüş durumdalar ki en keyifli yaz ortası hac yolculuklarına bile sürüklenip götürülemeyecekler. Ama seni buraya gelmeni istememin en büyük sebebi, Grace'in burada onu mutlu etmek için ihtiyaç duyduğu kişinin sen olduğuna inanmamdı. Görüyorsun ya, her şeyi yoluna koymak en az iki hafta sürecek ve ilham verici bir arkadaşlığı olmalı. Umarım her şey güvenli bir şekilde gelmiştir. Diyelim ki kahvaltımızı aceleyle bitirip hemen Harlowe Evi'ne gidiyoruz. Bayan Elwood dün kapıcıya geldiğimizi haber verdiğini söyledi. Anahtar için onun evinde durmak zorunda kalacağız."

"Ah, Elfreda, New York'ta bizimle olmadığın için çok üzgünüm," diye haykırdı Grace pişmanlıkla. "Southard'larla kaldık, Bayan Gray, Anne,
Miriam ve ben. Anne, Bayan Southard ve Bay Southard geçen hafta New York City'den ayrılıp Kaliforniya'ya gittiler. Bay Southard ve Anne, 'As You Like It', 'Hamlet', 'Kral Lear' ve muhtemelen diğer Shakespeare oyunlarının film prodüksiyonlarında ortak yıldız olarak görünecekler. Kameranın önünde poz verme konusundaki ilk deneyimleri. Anne sana sevgilerini gönderdi. Yerleşir yerleşmez sana yazacak."

"Sevgili küçük Anne," diye gülümsedi Elfreda, gözleri şefkatle parladı.

"Umarım kızların düğünlerine yetişir. Nora ve Jessica, onsuz
evlenmeyeceklerini kesin olarak söylüyorlar." Grace endişeli görünüyordu.

"Ne zaman evlenecekler?"

"Eylül ayının sonu. Tarih henüz belirlenmedi."

"Grace," Elfreda yuvarlak ciddi gözlerini arkadaşına dikti, "bu yaz kendini
çok yaşlı hissediyor musun?"

"En ufak bir şekilde değil. Harlowe Evi'ne geri dönüp onu devraldığımı fark edemiyorum. Kendimi liseye ilk başladığım zamanki kadar genç hissediyorum."

"Bunu duyduğuma sevindim, çünkü kendimi kurtarmak için, kendimi sorumlu ve onurlu hissedemiyorum. Tüm yaz boyunca bir Kızılderili gibi koştum, yarıştım, yüzdüm ve golf oynadım ve dürüst olmak gerekirse, dört yıl önce Overton'a geldiğimden beri kendimi çok daha genç hissediyorum. Ne kadar bronzlaştığımı görüyor musunuz? Ben de bir ons bile kilo almadım. Sadece yüz otuz beş pound ağırlığındayım ve daha fazla değil," diye bitirdi J. Elfreda zaferle.

"Harika durumdasın, Elfreda," diye övdü Bayan Gray. Grace, onaylayarak başını salladı.

"Evet, mobilyaları itecek, halıları dövecek, yerleri fırçalayacak veya Harlowe Evi'nin güzelleşmesi ve ebedi gelişimi için gereken başka bir şeyi yapacak kadar güçlüyüm." Sonra kurnazca ekledi, "Beni oraya götür."

"Yeterince çabuk götürüleceksin," diye söz verdi Grace. "Sadece kahvaltımızı yapana kadar bekle."

O anda Bayan Elwood açık kapıda belirdi. "Bu sabah kahvaltını yukarı getireyim mi?" diye sordu. "Bayan Gray'in odasında yemek isteyebileceğini düşündüm."

"Teşekkür ederim, ama bu sabah aşağı inmeyi tercih ederim," diye başını salladı enerjik yaşlı kadın. "Kahvaltımızı sabahlık?"

"Evet, olduğun gibi aşağı in. Burada benden ve hizmetçiden başka kimse yok."

"Bayan Briggs, kahvaltınızı yaptınız mı? Jane waffle yapıyor. Ben de
sizi düşündüm--"

"Waffle!" diye haykırdı Elfreda, gözlerini coşkuyla devirerek. "Elli kahvaltı yapsaydım
waffle'lara karşı koyamazdım. Tanrıya şükür Vinton's
açık değildi."

"Waffle'ların şişmanlatması gerekmiyor muydu?" diye sordu Grace ihtiyatlı bir şekilde.

"Bana sormayın," diye itiraz etti Elfreda. "Ölümcül etkilerini etkisiz hale getirmek için öğle güneşinin parıltısında Hunter's Rock'a gidip geri dönmem gerekse bile,
aklıma onları yemeye koydum."

Bayan Elwood'un geniş, asmalarla kaplı arka verandaya
kurduğu masanın etrafında neşeli bir üçlü toplandı ve kahvaltıya oturduktan sonra yukarı çıkıp Harlowe Evi'ni ziyaret etmeye hazırlanmak için
tam bir saat geçti.

"Bugün gerçek işimize başlamaya çalışmanın bir anlamı yok," diye ilan etti Grace, üçü Bayan Elwood'dan ayrılıp College Caddesi boyunca yavaşça yürüyerek bekçinin evine doğru yürürken. Bay Symes, Grace için bu kadar çok görevi sadakatle yerine getirmişti, eve bakacak
en iyi kişi olarak seçilmişti. "Bay Symes, biz gelmeden önce her şeyin paketlenmesini sağlayacaktı. Ağır mobilyaları taşımak için
iki adam çalıştırmamız gerekecek. Tanrıya ve Bayan Gray'e şükürler olsun ki, döşenecek
halı yok. Zeminler tamamen sert ahşap ve mutfak ve çamaşırhane hariç her oda için kilim var."

"Yanımda eski bir elbise getirdim," diye bilgilendirdi Elfreda arkadaşlarını. "Bu yaz Ma'ya kulübemizi düzeltmesinde yardım ettim ve iş hakkında bir şeyler biliyorum. İki hizmetçimiz ve bir temizlikçimiz vardı. Hizmetçiler yoluma çıkıyordu, bu yüzden onları tatile gönderdim ve temizlikçiyle birlikte işi ele aldık ve
hızlıca bitirdik. Ma neredeyse spazm geçirecekti, ama bitirdiğimizde
şeylerin görünümünü beğendi. Ama beni görmeliydiniz. Ma benim görünüşümü beğenmedi. Sanırım
eğer neye benzediğini biliyorsan, bir insan paspasına benziyordum."

"Hayal edebiliyorum," diye güldü Grace. "Harlowe Evi'ni düzeltme işine aynı enerjiyle
girersen, kulübeyi temizlerken
nasıl göründüğünü tam olarak
bilirim."

"Belki de öyle yaparsın," diye sırıttı Elfreda çocukça. "Bunu
düşünmemiştim."

"Bu kadar ileriyi göremezdin, değil mi?" diye sordu Grace, göz kırparak.

"Hayır, göremezdim," diye içtenlikle ilan etti Elfreda, sonra, Grace'in dans eden gözlerini
görünce, iyi huylu bir şekilde güldü. "Bununla
benimle dalga geçeceksin. Alışkanlığınızdan asla vazgeçmeyeceğinizi görebiliyorum."

"Elfreda'nın işlerimizi hafifleteceğini ve görevlerimizi neşeli hale getireceğini görebiliyorum," diye gülümsedi Bayan Gray. "Miriam için ne büyük bir neşe ve eğlence olmuş olmalısınız."

"Birinci sınıftayken niteliksiz bir zevk kaynağı olmaktan çok uzaktım," diye cevapladı Elfreda. "Grace'in size erken Overton tarihimi hiç anlatmadığı açıkça görülüyor."

"Şimdi, Elfreda--" diye başladı Grace, ancak Elfreda'nın bu kadar kolay bir şekilde sözlerini söylemekten
vazgeçirilmesi mümkün değildi. Birinci sınıf eksikliklerinin saçma bir anlatımıyla başladı ve Bayan Gray ile Grace'i kahkahalarla
nefessiz bıraktı.

"Elfreda, hangisinin daha komik olduğunu söylemek zor, sen mi yoksa Hippi mi," Bayan Gray'in
gözleri keyifle
parladı.

"Öyle değil mi?" diye sordu J. Elfreda. "Ben de tam olarak böyle yapmıyor muydum?"

"Buna kendi adını verdiğin
kötülüklerinin aşırı abartılı bir anlatımı diyorum," diye karşılık verdi Grace. "Kızlar için yaptığın tüm güzel
şeyler hakkında tek kelime etmedin."

"Onları hatırlamıyorum," diye aceleyle kaçamak bir şekilde atlattı Elfreda. "Ah, işte Bay Symes! Nasılsın, Bay Symes? Beni burada görmeyi beklemiyordun, değil mi?"

"Eh, eh, Bayan Briggs değilse," diye neşeyle gülümsedi yaşlı adam. J. Elfreda'yı hatırlaması kesinlikle hoştu. Kendisi için yaptığı sayısız iş için ona her zaman cömertçe ödeme yapmıştı. Grace'i aynı coşkuyla selamladı ve Bayan Gray'in önünde başını sallayan bir mandarin gibi eğildi.

"Umarım iyisinizdir, Bay Symes. Eşiniz nasıl ve Harlowe Evi'nin bakıcısı olmaktan
nasıl hoşlanıyorsunuz?" diye sordu Grace.

"İyiyim, hanımefendi, eşim de öyle. Harlowe Evi güzel bir yer, hanımefendi, ve sonbahar geldiğinde ve Overton öğrencileriyle
dolunca daha da güzel olacak. Biz Overton halkı genç hanımlarımızla oldukça gurur duyuyoruz.
Affedersiniz, hanımefendi, evime gidip anahtarı alacağım. Hemen
gelirim."

"Gerçek bir üniversite ruhuna sahip," diye yorumladı Elfreda, "yoksa
Overton kızlarından bu kadar güzel bahsedemezdi."

"Her zaman mükemmel bir yaşlıydı," diye sıcak bir şekilde kabul etti Grace.

Kapıcı kısa süre sonra anahtarla onları yakaladı ve küçük şirket
sokağı geçip ıssız kampüsü geçti.

"Her şey ne kadar da garip bir şekilde durgun," diye yorumladı Grace. "En azından altı ay
önceki gibi değil, öyle değil mi, Elfreda?"

"Bana hüzün veriyor," diye iddia etti Elfreda alçak bir sesle.

"İşte geldik," diye seslendi Bayan Gray, iki kızın üzerine çöken
küçük üzüntü bulutunu dağıtmak için neşeli bir girişimde bulunarak. "Harlowe
House bundan daha güzel bir yere sahip olamazdı."

Üç kadın Bay Symes'ı merdivenlerden yukarı takip etti, sonra sanki ortak bir
rıza varmış gibi dönüp, nöbetçi gibi yaşlı ağaçlarla serpiştirilmiş, yakından biçilmiş yeşil çimenliğe baktılar. Yıl bekçilik yapmışlardı ve Overton'ı Alma Mater'leri olarak gururla kabul eden yüzlerce kızın gelip gidişini sessizce izlemişlerdi.

"Bakmanın ve aylak aylak bakmanın ne faydası var?" diye sordu Elfreda, aniden sert bir şekilde. "Lütfen şu kapıyı açın, Bay Symes. Dikkatimi başka bir şeyle dağıtmazsanız, kesinlikle
ağlayacağım ve saf duygusallıktan dolayı kederli bir şekilde inleyeceğim. Bana mobilyaları veya bunların geldiği kutuları veya şefkatli anıları
canlandırmayacak başka bir şeyi gösterin."

Grace'in kahkahası biraz titrek duyuldu, ama yine de bir kahkahaydı.
Elfreda'nın sert tonlarındaki bir şey, onun geçmişe dönük bakışına bir panzehir görevi görüyordu. Overton'a döndüğünden beri az çok hayaletler tarafından kuşatılmıştı. Şimdi o hoş melankolik hissi üzerinden atmaya ve "herhangi bir kadere karşı yürekli bir şekilde ayağa kalkmaya" karar verdi.

Bakıcı onları kocaman paketleme kutularıyla dolu bir salona aldı.
Aslında, birinci katın tamamı Bay Symes'ın bakımına yakın zamanda teslim edilen büyük mobilya sevkiyatlarıyla doluydu.

"Kulübeden daha kötü," diye duyurdu Elfreda; "her zamanki gibi uluyan bir
vahşilik. Neyin ne olduğunu ve neden olduğunu nasıl tahmin edebileceğimizi bilmek istiyorum. Bu kutuların hepsi birbirine benziyor. Eğer oturma odası takımını görmeye karar verdiysek, bunun yerine mutfak mobilyalarını açacağımızdan emin olabiliriz."

"Erkeklerin paketleri açma işini yapmasına izin vereceğiz, kızlar," diye karar verdi Bayan Gray. "Korumamın toptan morluklar ve ezilmiş parmaklar beslemesini istemiyorum. Bay Symes, bu öğleden sonra bu şeyleri açmak için sizden başka iki adam daha getirebilir misiniz?"

"Elbette yapabilirim, Bayan Gray," diye söz verdi Bay Symes saygılı bir şekilde.

"O zaman ruhlarımızı yarına kadar sabırla ele geçirmemiz gerekecek," diye iç çekti Grace. "Bu güzel, geniş bir ev değil mi, Elfreda? Ben de çok memnunum,
kibar, katı bir salon olmamasına. Bu muazzam
oturma odasını çok daha fazla seviyorum. Kızlar kesinlikle beğenecektir. Aynı zamanda bir kütüphane olarak da hizmet verecek. Koridorun hemen yanındaki o küçük oda benim için çok
uygun bir ofis olacak. Beni bir üniversite evinin başı olarak hayal et,
tamamen bana ait bir ofisle, Elfreda."

"Ev için iyi bir şey," diye yorumladı Elfreda. "Umarım burada yaşayan kızlar seni takdir eder, Grace. Umarım hiçbiri J. Elfreda Briggs kadar
aptal olmaz."

"Elfreda, nasıl yapabilirsin?" diye itiraz etti Grace.

"Nasıl yapabilirim, demek istiyorsun," diye geri fırlattı Elfreda. "Çünkü ben şımarık,
bencil, hiç kimsenin haklarını düşünmeyen bir nankördüm."

"Hadi, hadi, Elfreda," diye itiraz etti Bayan Gray.

"Eh, öyleydim," diye ısrar etti Elfreda olumlu bir şekilde. "Beni düzene sokmak
bir yıl sürdü. Diğerleri kadar umutsuz değildim. Alberta Wicks ve Mary Hampton'ı gerçek Overton kızları yapmak
üç yıl, Kathleen West'e üniversite ruhunu aşılamak
iki yıl sürdü. Ama Grace
hiçbirimizi terk etmedi, ona çok kötü davranmamıza rağmen. Bu yüzden sadece kızların Grace'i takdir edeceğini umduğumu söyledim.
Aptal, kötü huylu bir birinci sınıf öğrencisinin, başkalarından daha çok birinci sınıf öğrencisi olması muhtemel, aptal gibi davranıp Harlowe House'daki
ilk yılını mahvedeceğini düşünmekten nefret ederim." Elfreda'nın yuvarlak yüzünde endişeli bir ifade vardı.

"Endişelenme, Elfreda," diye güvence verdi Grace, "Harlowe House'a yaşamaya gelen öğrenciler kesinlikle iyi insanlardır. Üniversitede kendi ödeme yollarını
bulan kızlar genellikle neşeli ve bencil değildir. Yaşamak için
heveslidirler ve yaşatmaya isteklidirler."

"Bunu bilmiyorum. Kathleen West, Overton'a girdiğinde göze çarpan bir cana yakınlık örneği değildi," diye hatırlattı Elfreda. "Elbette ki o, hoşgörünün neler başarabileceğinin parlak bir örneği ve sen de biliyorsun ki onu çok seviyorum, ama sen ve ben hoşgörü süreci boyunca neler yaşadığımızı hatırlıyoruz."

"Kahkaha atma, J. Elfreda Briggs," diye hafifçe uyardı Grace, "Bu yıl her şeyin yolunda gideceğini hayal etmiyorum. Bu çok fazla şey istemek olur. Yine de kızlarımla ciddi bir
anlaşmazlık yaşamayacağımı umuyorum. Sloganımı hatırlayacağım, 'İşini bulanlara ne mutlu' ve bu çizgiye giren hiçbir şeyden
kaçmayacağım."

"Sanırım sizin tarafınızdan en ufak bir kaçamak tehlikesi yok," diye kuru bir karşılık verdi Elfreda. "Umarım bu eşyaları açan adamlar da aynı ruhla
dolu olurlar. O sloganı ortaya çıkarıp görebilecekleri bir yere assan iyi olur. Konuyu değiştirmek için, henüz
yukarı çıkmadık."

"Hadi o zaman."

"Sanırım sizi verandada bekleyeceğim, çocuklar," dedi Bayan Gray. "Yukarıda çok uzun süre kalmayın. Bayan Elwood'a geri dönmek, taksi çağırmak ve bu sabah Dr. Morton'a bir ziyarette bulunmak istiyorum."

"Acele edeceğiz," diye söz verdi Grace, ikinci kata çıkan açık merdivenden çıkarken. "Buralar benim odam olacak," diye duyurdu,
merdivenlerin sol tarafındaki koridorun sonundaki bir kapıyı açarak.
"Bu sol kanat özellikle benim için tasarlandı. Sağ kanatta aynı miktarda alan var,
ama iki yatak odasına bölünmüş. Ama sol tarafta bir oturma odası ve yatak odası var, ikisinin arasında da bir banyo. Bu kadar çok alana sahip olmak bana bencilce geliyor, ama Bayan Gray buna ihtiyacım olduğunu ve tamamen rahat olmamı istiyor. Çerkes ceviz yatak odası mobilyalarım olmasını istedi, ama ben meşe ağacını seçtim. Odalarımın lüksü çağrıştırmasını istemiyorum. Girişimin ruhuyla uyumlu görünmüyor."

Elfreda, Grace'e sevgi dolu bir hayranlıkla baktı. "Sen tanıdığım veya tanımayı beklediğim en
güzel, en açık tenli kızsın, Grace," diye
övgüde bulundu. "Ve Harlowe House kızlarının sana verebileceği en iyiyi hak ediyorsun. "

BÖLÜM III

BEKLENMEDİK BİR ARAYAN

"Ve eğer söylememem gerekeni söylersem,' bu oda kolejimiz için bir onurdur
ve kendi tatlı memleketimiz için," diye ilan etti Elfreda, Grace ile birlikte son rötuşlarını
yaptıkları uzun, neşeli oturma odasına eleştirel gözlerle bakarken. Mükemmel bir yaz ortası
gününün sabah güneşi pencerelere
doluyor ve sahneyi göz kamaştırıcı bir ışıkla dolduruyordu, sanki
güzel odayı onaylarcasına gülümsüyordu. Duvarlar ve tavanlar
yeşil yapraklardan oluşan bir bordürle krem ​​rengindeydi.
Yer halısı iki ton yeşildi ve pencere perdeleri
yeşil ve beyazdı. Mobilyalar misyon meşesindendi, ancak odanın her tarafına dağılmış birkaç rahat koltuk ve söğüt sallanan sandalye vardı. Uzun bir kütüphane masası odanın bir ucunda önemli bir yer kaplıyordu ve hemen yanında, Overton müfredatının gerektirdiği özel kitaplarla kaplı sıra sıra kitap rafları vardı. Bunlar,
fiyat olarak, daha yoksul öğrencilerin erişemeyeceği yerlerdeydi ve kütüphanede o kadar sürekli talep görüyorlardı ki, geçici olarak sahip olmak
genellikle haftalarca beklemek anlamına geliyordu.

Elbette bir piyano vardı, ancak odanın en önemli özelliği,
üst ucundaki çıkıntılı pencerenin üzerine inşa edilmiş geniş pencere koltuğuydu. En az dört fit genişliğindeydi, kalın yeşil
kadifeyle döşenmişti ve kanepe yastıklarıyla doluydu. Gerçekten de dinlenmeye davet eden rahat bir köşeydi ve Elfreda, evin en popüler
noktası olacağını güvenle tahmin etti.

Evin kendisi, modern mimarinin olağan planını takip etmemişti.
Aslında, belirgin bir şekilde eski modaydı ve etkiden ziyade alan için inşa edilmişti. Hol, evin uzunluğu boyunca mutfağa kadar uzanıyor ve onu
iki bölüme ayırıyordu. Yemek odası, oturma odasının karşısındaki taraftaydı ve ayrıca bir çıkıntılı penceresi vardı. Hemen arkasında, hizmetçilerin odaları bulunuyordu. Oturma odasının bitişiğinde Grace'in küçük ofisi vardı
ve onun arkasında masraftan tasarruf etmek için kendi kıyafetlerini yıkamak zorunda kalan kızların yararına her türlü kolaylıkla döşenmiş bir oda vardı.

İkinci, üçüncü ve dördüncü katlar, Grace'in süiti hariç, tamamen yatak odalarına ayrılmıştı ve bunlardan on altısı vardı. Bu, Harlowe Evi'nin kurallarına uymaları koşuluyla, Overton'daki dört yıllık eğitimleri boyunca yiyecek ve barınma gibi kafa karıştırıcı sorunları çözülen otuz iki öğrencinin konaklaması anlamına geliyordu.

"Bayan Gray'in cömertliği sayesinde buraya gelen kızların pansiyon ücreti ödemenin korkunç endişesinden kurtulmaları harika görünmüyor mu, Elfreda? Tek dikkat etmeleri gereken şey normal üniversite ücretleri olacak ve eğer Overton'a bursla girecek kadar şanslı olurlarsa, kesinlikle kolay bir yolculuk geçirecekler." Grace'in yüzü Bayan Gray'in hediyesine duyduğu takdirle aydınlandı.

"Ruth Denton'ın böyle bir şansı olmaması ne yazık," diye düşündü Elfreda. "Zavallı küçük Ruth, ne kadar da çok çalıştı."

"Ve şimdi her şeye sahip," diye karşılık verdi Grace. "Babasını
bulması mucizevi görünüyor, değil mi?"

Elfreda başını salladı. "Arline Thayer o ilk üç yıl ona iyi davrandı.
Ruth'un bize küçük bir kızken nasıl olduğunu
söylememesi yüzünden yaşadıkları saçma tartışmayı hatırlıyor musun?"

"Barış elçisi olarak görev yaptığımı düşünürsek, bunu hatırlamalıyım," diye gülümsedi Grace. "Arline'ı ne kadar özleyeceğim. Sen, Miriam ve Anne dışında, onu da en az senin kadar özleyeceğim tek bir kız var."

"Emma Dean mi?" diye tahmin etti Elfreda.

"Evet, Emma Dean. Ona ne kadar düşkün olduğumu ve her zaman
olduğumu anlatmaya başlayamam bile. O, Wayne Hall'un hayatıydı. Bayan Elwood, daha bu sabah onu sevgiyle anıyordu. Gerçekten, Elfreda, acaba bir daha 19-- gibi bir sınıf olacak mı?"

"Asla," diye ilan etti Elfreda, hemen sadakatle, sonra duvardaki görev saatine
bakarak haykırdı: "Acaba Bayan Gray neden
gelmiyor! Hadi verandaya çıkıp onu bekleyelim. "

İki genç kadın verandaya doğru yürüdüklerinde, evin önünde iki kişinin olduğu bir
arabanın geldiğini gördüler. Bunlardan biri
Bayan Gray'di, kendisiyle canlı bir şekilde konuşan diğeri ise geniş omuzlu genç bir adamdı, Grace'i gördüğünde gri gözleri zevkle parladı.

"Neden, Tom!" diye bağırdı şaşkınlıkla. "Nereden geldin? Maine'de olduğunu
sanıyordum." Basamaklardan aşağı aceleyle indi, ellerini uzattı.

Genç adam ellerini tuttu ve sıkıca tuttu. "Öyleydim," diye cevapladı, gözleri onunkileri taramıştı, "ama oradaki işim şimdilik
bitti. Washington'a doğru gidiyorum ama bu dolambaçlı bir yol, çünkü
mektubunuzu aldığımda, Harlowe Evi'ni görme merakıyla
yenmiştim, bu yüzden kendi sorumluluğumda bir gün izin aldım ve
buraya geldim."

Grace, genç adamın ateşli bakışları altında kızardı.
Tom'u yolundan
çıkaran şeyin
sadece Harlowe Evi'ni görme merakı olmadığını çok iyi biliyordu. "Merakının seni daha erken yiyip bitirmemiş olmasına üzgünüm," diye karşılık verdi
muzipçe. "Keşke geçen hafta buraya gelseydin!
Kendini paha biçilmez kılabilirdin. Ancak, en azından Elfreda ile tanışmak için
zamanın var."

"Evet, Tom," diye ilan etti teyzesi, "Elfreda'yı tanımayı
göz ardı edemezsin. O, Hippy'nin karşılığıdır ve Grace ile beni son iki haftadır sürekli gülümseten bir durumda tuttu."

Tom teyzesini arabadan indirdi ve üçü Elfreda'nın beklediği verandaya doğru yavaşça yürüdüler. Bir an sonra o ve Tom el sıkışıyor ve Grace'ten birbirlerinden çok şey duydukları için aslında eski tanıdıklar olduklarını söylüyorlardı.

"Ne zaman eve gidiyorsun?" diye sordu Tom, yarım saat sonra, grup dört katı da kapsayan bir teftiş turundan sonra oturma odasında durakladı.

"Şu anda tartışılan ana konu bu," diye gülümsedi Grace.
"Çok yakında olmalı. Yarın değilse bile ertesi gün. İşte Ağustos ayının ortalarındayız ve Babam ve Annemle çok kısa bir zaman geçirdim. Ayrıca, Phi Sigma Tau'nun üyelerinden ikisinin evlilik olarak bilinen duruma girmesinden önce uyması gereken çok sayıda gizemli ayini var. Ayrıca Eleanor Savelli'yi de yakında bekliyoruz. O, babası ve teyzesi iki veya üç ay boyunca 'Heartease'de olacaklar. Mabel
Allison ve annesi doğuya geliyor ve Southard'lar Kaliforniya'daki sinema çalışmaları
bitince Anne ile birlikte eve dönüyorlar.
Başka birçok sebep sayabilirim ama bunlar gerçekten önemli olanlar."

"Önemli olduklarını söylemeliyim," diye katıldı Tom. "Görünüşe göre
Oakdale'de hareketli zamanlar olacak. Tatilimi
düğünleri kapsayacak şekilde geçirmeye çalışacağım. "Ben olmadan Originals'ın
evlenmesine, kutlama yapmasına veya eğlenmesine izin veremem."

"Ah, Tom, gerçekten mi?" diye haykırdı Grace coşkuyla. "Kızların düğünlerinin
tarihi belirlendiği anda sana haber vereceğim."

"Yarına kadar kalabilir misin, Tom?" diye sordu Bayan Gray. "O zaman
öğleden sonra geç saatlerdeki trenle Oakdale'e geri dönebiliriz."

"Korkarım hayır, Teyze Rose, bir gün geciktim. Washington'a
gece trenine binmem gerekecek. Bir bakayım." Ceketinin cebinden bir zaman çizelgesi çıkardı. "Bu gece saat dokuzda Overton'dan kalkan bir tren var.
Onu yakalamam gerekiyor. Ama hepinizi
Tourraine'de akşam yemeğine götüreceğim ve sonrasında bir araba yolculuğu yapacağız, bu yolculuk
istasyonda sona erecek, orada hepiniz beni ıssız yolumda göreceksiniz. Herhangi bir
itiraz var mı?"

"Sadece memnuniyetle kabul ediyorum, sevgili oğlum," diye güvence verdi teyzesi,
büyük, yakışıklı yeğenine sevgiyle bakarak. "Kızlar için de cevap vermeye cesaret ediyorum."

"Tom'un akşam yemeği partisine geliriz, tabii bizimle öğle yemeği varsa,"
diye şart koştu Grace. "Şimdi neredeyse öğlen oldu. Bayan Elwood öğle yemeğini
birde hazırlar. Bizimle gelsen iyi olur, Tom. Tatlı olarak
çırpılmış kremalı çilekli pasta yiyeceğiz."

"Beni kaybedemezsin," diye iddia etti Tom argo bir vurguyla. "Ben gidip
araba çağırayım mı, Teyze Rose?"

"Hayır, çocuklarla Wayne Hall'a yürüyeceğim," diye karar verdi Bayan Gray.

"Acaba yapılacak başka bir şey var mı," diye mırıldandı Grace,
oturma odasını endişeli gözlerle inceleyerek. "Ah, benim sloganım. Kemerin hemen
üzerine asılmalı."

"Nerede?" diye sordu Elfreda. "Öğle yemeğine gitmeden önce asmak için zamanımız ve bolca yetenekli işçimiz var." Tom'a gülerek baktı.

"Henüz yapılmadı," diye itiraf etti Grace. "Sanatçı olan Eva Allen'ın kardeşi benim için bir tane aydınlatıyor."

"Sanat sloganın nedir, Grace?" diye sordu Tom ilgiyle.

"'İşini bulanlara ne mutlu,'" diye tekrarladı Grace,
gözleri değerli sloganın asılmasını istediği noktadaydı. Bayan Gray salona doğru yürümüştü, bu yüzden Tom'un dudaklarının aniden gerildiğini ve yüzüne sinsi bir şekilde
dolaşan hüzünlü bakışı görebilecek tek bir çift göz vardı ve o çift göz Elfreda'ya aitti.

"Grace'e, Grace'in ona değer verdiğinden çok daha fazla değer veriyor," diye hızlı bir değerlendirme yaptı Elfreda. "Grace özünde hala küçük bir kız ve uzun süre öyle kalacak. Umarım uyandığında uyanışı başka bir prens yapmaz."

BÖLÜM IV

GİZLİ OTURUM

"Sekiz Kökenlilere akşam yemeği vermektense bir cenazeye hazırlanıyormuşum gibi hissediyorum," diye iç çekti Grace Harlowe, annesine gölgeli ön verandada katılırken, Bayan Southard'ın Paris'ten getirdiği küçük beyaz ve altın rengi bir iş çantası kolunda sallanıyordu. "Önümüzdeki hafta içinde Nora ve Jessica'nın gerçekten Bayan Hippy Wingate ve Bayan Reddy Brooks olacağını anlayamıyorum. Bu
gülünç görünüyor. Jessica'nın saçlarının iki örgü halinde sırtına sarkması ve Nora'nın bukleler ve kısa elbiseler giymesi dün oldu."

"Hippy'yi onurlu bir damat rolünde hayal edemiyorum," diye gülümsedi Bayan Harlowe. "Düğün partisini sarsması ve tüm ciddi töreni altüst etmesi, katı bir nezaketle davranmasından çok daha olası."

"Eğer Reddy ona bakmazsa kendisini şanla örteceğini söylüyor ve Reddy de oturup ona surat asmayacağını söylüyor. David, Hippy'nin sağdıcı ve Tom Gray Reddy'nin sağdıcı olacak, Jessica ise Nora'nın nedimesi ve Nora Jessica'nın nedimesi olacak. Önce o evlenecek, biliyorsunuz. Mabel, Anne, Miriam Nesbit, Eleanor Savelli ve ben her iki düğünde de nedime olacağız," diye devam etti Grace. "Tüm arkadaşlarımızla bir araya geleceğiz. Gibson'lar evde, Yargıç Putnam ve kız kardeşi Adirondacks'tan daha erken geliyor; sonra Eleanor ve babası, Bayan Nevin ve Southard'lar var. Ev hayatımızda aktif rol oynayan herkes kızların evlenmesini görmek için orada olacak."

"Ama Nora bir düğün yolculuğuna çıkıp aynı zamanda Jessica'nın nedimesi nasıl olabilir?" diye sordu Bayan Harlowe.

"O ve Jessica bu noktayı bir düzine kez konuştular. Nora'nın
düğünü sabahleyin gerçekleşiyor. Bir düğün kahvaltısı yapacak, sonra o ve Hippy bir hafta boyunca dağlara gidecekler. Jessica'nın
düğün günü Oakdale'e dönecekler ve ertesi sabah uzun bir batı yolculuğuna çıkacaklar. Bu, geçen Haziran ayında birbirlerine nedimelik yapmak için yaptıkları anlaşmayı yerine getirmelerinin en iyi yoluydu."

Bayan Harlowe, Grace'in coşkulu konuşma akışını güzel yüzünde memnuniyet dolu bir gülümsemeyle dinledi. Grace, onun şefkatli gözlerine göre beyaz noktalı İsviçre kumaşından sade elbisesiyle
absürt derecede olgunlaşmamış görünüyordu. Overton'ın evlilikten ziyade uyanık, kendine güvenen kızını bir yıl daha istemesinden gizlice memnundu. Diğer tüm anneler gibi o da
bir gün Grace'in kendi evinde mutlu bir şekilde yerleştiğini görmeyi diledi, ama
bir gün bunun hala çok uzakta olduğunu düşünmeyi tercih etti.

Grace çantasından işlemekte olduğu bir misafir havlusu çıkardı. Bu, Jessica'nın sandık havlusu için çalıştığı yarım düzine havlunun sonuncusuydu.
İğne işlerinden hoşlanmıyordu. Boş zamanlarını golf ve tenis oynayarak, ata binerek ve yürüyerek geçirmeyi tercih ediyordu. Bu ve Nora için tamamladığı
dikişli masa örtüsü ve peçeteler bir sevgi emeğiydi. Şimdi titizlikle işinin üzerine eğilirken, kendi kendine gülümsedi ve desene
sevimli bir sadakat ve sevgi ipliği ördü.

Uzun ve net bir titreme başını hızla kaldırmasına ve "İşte sonunda geldiler!" diyerek ayağa fırlamasına neden oldu. Onlara doğru koştu.

Üç kız, daha doğrusu üç genç kadın, kapıdan ve yürüyüş yolundan geçerek, ortada duran kızın kendi yararlarına anlattığı bir şeye neşeyle güldüler. "Şimdi Hippy ne yaptı?" diye tahmin etti Grace kurnazca.

"Bunun onunla ilgili bir şey olduğunu biliyor olabilirsiniz," dedi Jessica Bright. "Bu sefer ona yapılan bir şeydi. Bayana tekrar anlat, Nora."

"Kesinlikle komikti," diye gamzeli Nora. "Görüyorsun ya, Grace, Hippy ve Edith
ve ben dün gece onun yeni arabasıyla bir gezintiye çıkıyorduk. Onu bekledik ve bekledik ve neden gelmediğini hayal edemedik. Saat on civarında bir trafik polisini bile solgunlaştıracak bir hızla
yaklaştı. Edith ve ben hala verandada oturuyorduk. Bana nerede olduğunu söyleyene kadar çok kırılmış gibi davrandım,
sonra Edith ve ben neredeyse ağlayacak kadar güldük."

"Neredeydi?" diye sordu Grace merakla.

Üç kız hep bir ağızdan kıkırdadı.

"Bodrumda kilitli," diye karşılık verdi Nora neşeyle. "Arabasına binmek için
gitmeye hazırdı ki, mahzende bulunan alet
sandığından bir anahtar istediğini
hatırladı. Babası bu hafta evde yoktu ve evde aşçıdan başka kimse yoktu. O da akşam için
gitmeye hazırdı. Hippy'nin mahzende olduğunu bilmiyordu, bu yüzden tüm kapıları, mahzen kapısı dahil, kilitledi ve sevinçle yoluna devam etti. Hippy, kapıyı çaldığını, bağırdığını, uluduğunu, ağladığını ve biraz daha çaldığını
söyledi. Ne kadar komik göründüğünü hayal edemiyor musunuz? Mahzen pencerelerinden
çıkamıyordu, çünkü çok küçüktü ve kendisi de çok
şişmandı, bu yüzden neredeyse saat ona kadar orada kalmak zorundaydı. Çoğu zaman mahzen basamaklarında
oturduğunu ve mutlu geçmişi düşündüğünü söylüyor. Sonunda
aşçı eve geldi ve onun yukarıda dolaştığını duyduğunda tekrar kapıyı çalıp bağırdı. Sanki bir Hırsız bütün o gürültüyü yapardı ve onu dışarı çıkarmayacaktı. Kendisinin kendisi olduğuna ikna etmeye çalışırken sesini sonsuza dek mahvettiğinde ısrar ediyor. Çılgınca yalvarışlarının sonunda onun inatçı kalbine dokunduğunu ve bodrum kapısını dakikada yaklaşık on altıda bir inç hızında çok dikkatli bir şekilde açtığını söylüyor."

Nora bitirirken Grace diğerleriyle birlikte güldü. "Zavallı Hippi," diye yorumladı, "her zaman zorluklara düşüyor. Ona bodrumdaki akşamı hakkında soru sormalıyım."

"Evet, sor," diye ısrar etti Nora. "Edith ve beni gizlilik yemini etmeye çalıştı ama
biz yemin etmeyi reddettik."

"Reddy çok mutlu olacak," diye güldü Anne.

"Ah, Anne, canım, seni tekrar evde görmek ne kadar harika görünüyor bilemezsin!" diye haykırdı Grace. "Tıpkı eski zamanlar gibi. Yine de kendimi
üzmekten alamıyorum. Liseyi bitirdiğimizde
yollarımızın ayrıldığını düşünmüştük, ama şimdi hepimiz hayatımızın işinin eşiğindeyiz, bana öyle geliyor ki bu gerçek
ayrılık olacak. Gelecek yıl evde bir araya geldiğimizde her şeyin
aynı görünüp görünmeyeceğini merak etmekten kendimi alamıyorum."

"Elbette öyle olacak," diye açıkladı pratik Nora. "Grace Harlowe,
kasvetli ve geçmişe dönük olmaya cesaret etme. Dördümüz hayat boyu arkadaşız,
ve dünyadaki tüm düğünler, sahne kariyerleri ve Harlowe House pozisyonları
bizi değiştiremez."

"Değiştiremeyeceklerini biliyorum. Şüphe Vadisi'ne bir daha gezi yapmayacağım," diye söz verdi Grace.

Yürüyüşte konuşmak için durmuşlardı, şimdi yavaşça verandaya doğru ilerliyorlardı, dörtlü yan yana, parlak gözlü, mutlu bir dörtlü. Bayan Harlowe
kızı'nın arkadaşlarını kendi çocuklarıymış gibi şefkatle selamladı. "Çalışmanızı getirdiniz mi kızlar, yoksa bu bir 
boş el meselesi mi?"

"Boş eller!" diye haykırdı Nora. "Öyle değil. Jessica'nın bitirmesi gereken bir bluzu var ve benim işlemem gereken sayısız baş harfim var."

"Ben tek boş duranım," diye itiraf etti Anne. "Üzgünüm ama çalışkan olmak için en ufak bir isteğim yok. Ellerimi kavuşturup oturmayı ve geri kalanınızın çalışmasını izlemeyi tercih ediyorum. Kulağa tembelce geliyor, değil mi?"

"Hiç de değil," diye sadakatle ilan etti Grace. "Çalışmanızı yaptınız, Anne. Dinlenmenizin zamanı geldi. Rahatınıza bakın kızlar. Hadi, şapkalarınızı ve şemsiyelerinizi bana verin. Onları koridora koyacağım."

Bir an sonra Grace geri döndü ve büyük verandadaki salıncağa yerleşmiş olan Nora'nın yanına oturarak işini aldı ve gayretle nakış işlemeye başladı. Yarım saat boyunca küçük şirket, hafif kahkahalarla kesilen neşeli sohbet eşliğinde yoğun bir şekilde çalıştı. Grace'in sabırsız bir iç çekişle işini bıraktığını ilk gören Nora'nın hızlı gözleriydi. Bir an sonra Grace, Nora'nın çalışmasının azaldığını keşfetti. Bayan Harlowe eve yeni girmişti. Anne sandalyesine yaslanmış, gözleri hayalperestçe uzak ufka dikilmişti. Jessica ise tek başına sabırla ilerliyordu, nakışladığı kelebek deseninin gelişimine fazla dalmıştı ve iki arkadaşının geride kaldığını fark etmedi. Aniden hepsinin üzerine bir sessizlik çöktü. Nora'nın hızlı ses tonuyla sessizliği bozdu. "Her şeyi geri alacağım," diye iddia etti. "Ben kesinlikle boş ellerden yanayım.
İşlerimizi bir kenara bırakıp yürüyüşe çıkalım!"

"Bu harika fikir için sana teşekkür ederiz," diye karşılık verdi Anne, aceleyle rüyasından
çıkarak.

"Neden eski Omnibus Evi'ne yürümüyorsun," diye önerdi Grace.

"Daha da harika," diye başını salladı Nora. "Lise günlerimizin sahnelerine bir hac yolculuğu yapmaktan daha uygun ne olabilir? Ben
uzun zamandır oraya gitmedim."

"Ben de gitmedim," diye hemen cevap verdi Grace. "Saat daha üç buçuk. Akşam yemeğinden önce gidip gelmek için bolca vaktimiz olacak. Çocuklar saat altıya kadar gelmeyecek. Tom Gray'in dün geldiğini biliyorsun, sanırım? Bu Sekiz Orijinal'i tamamlıyor. Artı İki olmadan idare etmek zorunda kalacağız, çünkü Miriam henüz eve gelmedi ve Arnold da Nora'nın düğününden önceki geceye kadar gelmeyecek."

"Miriam'ı ne kadar özlüyorum," diye iç çekti Grace.

"Birinci sınıftayken onun yakın arkadaşımız olacağını hiç hayal etmemiştik, değil mi?" diye sordu Nora.

"O çok tatlı ve hiç şüphe yok," diye kabul etti Jessica. Sonra bakışları Anne'e kaydı, "Anne'i bu kadar gizemli yapan ne?"

Anne gülümsedi. "Sana şimdiye kadar duyduğun en şaşırtıcı sırrı söyleyeceğim,
ama Omnibus Evi'ne varana ve arkasındaki eski taş basamaklarda bir sıraya oturana kadar değil."

"O zaman gidelim!" Nora haykırdı. "Şapkalarımıza ihtiyacımız olmayacak. İki şemsiye
bizi güneşten korumak için yeterli olacak."

Beş dakika sonra dört kız merdivenlerden aşağı indi ve eski oyun alanlarına doğru
bildik sokaklarda yürüdüler.
Öğleden sonra güneşi onlara o kadar nazik ve şefkatle parladı ki
çok geçmeden şemsiyelerini kapatıp başlarını
onun ılımlı ışınlarına karşı açık bırakarak yürüdüler.
Küçük şehrin sessiz sokaklarında şapka takmadan yürüyen bir kız sürüsü görmek en yaygın manzaraydı
ve dörtlü yürürken pek dikkat çekmedi.

Oakdale'i geride bıraktıktan sonra, lise eğlencelerinin çoğunun gerçekleştiği
sahne olan
eski taş eve tarlaların üzerinden yürüyerek on dakikadan fazla bir mesafe yoktu.

"Burada ne kadar da güzel zamanlar geçirdik," diye düşündü Nora,
bir zamanlar bir meyhane olan ve Tanrı bilir kaç yıllık olan
eski binanın önünde dururken. "Baltayı gömdüğümüz zamanı hiç unutacak mısın?"

"Asla!" diye koro halinde üç vurgulu ses.

"Julia Crosby kelimelerle anlatılamayacak kadar gülünç değil miydi?" diye ilan etti Jessica.
Hatırlamanın verdiği gülümseme arkadaşlarının yüzlerine yansıdı. "Bu bana şunu hatırlattı," dedi Nora, "Size de söyleyecek bir şeyim var kızlar."

"Bir 'gizli' seans yapalım," diye önerdi Jessica. "Katılmak isteyen herkes, basamaklara oturduğumuz anda bir sır söylemeye hazır olmalı."

"'Bir sır, yalnızca üç kişi tarafından bilindiğinde, ikisi de ölü olduğunda,'" diye alıntıladı Anne şakacı bir şekilde.

"Bu sırlar yürekten söylenmiş, sonsuza dek kendine saklayacağın türden olmamalı," diye şart koştu Nora. "Karmaşık türden de olmamalılar. Karanlık sırlar da bu seansta kesinlikle yasak."

"Kurallar ve düzenlemeler koymayı bırak," diye güldü Grace, "ve gizli sıramızı oluşturalım. Anne ve Nora'nın ne bildiğini merak ediyorum."

"Uygun musun?" diye sordu Nora. "Önemli soru bu. Anne,
sıranın başında olmalısın. Bu seansı sen başlattın."

Anne itaatkar bir şekilde itaat etti.

Nora yanına oturdu.

Grace, Nora'ya düşünceli bir şekilde bakarak durdu. Sonra gözleri parladı. "Ben
uygunum," diye duyurdu üçüncüyü yaparken.

"Ben de," diye duyurdu Jessica biraz ciddi bir şekilde, sıranın diğer ucuna
yerleşerek.

"Hanımlar ve beyler değil," diye duyurdu Nora, ayağa kalkıp üç kıza derin bir şekilde eğilerek, "dört ayrılmazın büyük gizli seansı
başlamak üzere. Unutmayın, tek bir sırra bağlı değilsiniz.
Birkaç tane biliyorsanız, şimdi onlara söylemenin zamanı. Hadi, Anne."

Nora tekrar oturdu ve arkadaşlarının gözleri beklentiyle ona dikilmişken, Anne gizli seansa başladı.

BÖLÜM V

SÜREKLİ GENÇLİĞE GİDEN YOL

"Bu bana kimsenin söylemediği bir sır değil," dedi Anne. "Kendi kendime
öğrendiğim bir şey. İlgili iki kişiden biri henüz
bunu bilmiyor. Belki de asla bilmeyecek."

"Ne kadar da gizemli bir şekilde ilginç," diye yorumladı Nora. "Hadi çabuk ol, Anne.
İlgili kişiler kimler?"

"Bay Southard ve"--Anne sözlerinin etkisini artırmak için kısa bir süre durakladı--"Miriam."

Sırada bir şaşkınlık dalgası geçti.

"Ne demek istiyorsun, Anne?" diye sordu Grace hemen.

"Yani Bay Southard yaklaşık dört yıldır Miriam'a bakıyor," diye cevapladı Anne kararlı bir şekilde.

Nora'nın büzülen kırmızı dudakları şaşkınlıkla ıslık çaldı.

"Bu _bir_ haber," diye iddia etti Jessica. "Ama Miriam ona asla bakamazdı.
Çok daha yaşlı."

"Bay Southard'ın kaç yaşında olduğunu düşünüyorsun, Jessica?" diye sordu Anne kurnazca.

"Ah, bilmiyorum. O olmalı--"

Jessica düşünceli bir şekilde durakladı. Sonra aniden yüzünde bir şaşkınlık ifadesi belirdi. "Ne kadar komik! Gerçekten yaşlı değil. Otuz beş yaşında
olduğunu sanmıyorum ama daha yaşlı _görünüyor_."

Anne başını salladı. "Otuz üç yaşında. Bu çok yaşlı değil, değil mi?"

"Miriam yirmi dört yaşında," diye yüksek sesle düşündü Grace. "O kadar zeki, kendine hakim ve çarpıcı ki insan sanki ondan daha yaşlıymış gibi hissediyor. Southard'lara çok düşkün olduğunu biliyorum ama Bay Southard'ın-- olduğundan şüphelendiğine inanmıyorum."

"Hayır," diye hevesle araya girdi Anne. "Onun bunu yapmaması için dikkatli davrandı. Sanırım Bayan Southard biliyordur ama bunu bana bile asla söylemezdi. Grace, Overton'da birinci sınıf öğrencisiyken Şükran Günü için New York'a gittiğimiz zamanı hatırlıyor musun? O zaman başladı. Onu o kadar iyi tanıyorum ki sizin kızların göremediği şeyleri görebiliyordum. Ondan sonra, Miriam'la her karşılaştıklarında ona karşı nasıl davrandığını fark etmek için özel çaba sarf ettim ve Elfreda'nın dediği gibi, ona olan sevgisinin büyüdüğünü ve derinleştiğini görebiliyordum. Geçen mezuniyet töreninde çok umursamıştı ve aslında ondan uzak durduğunu öğrenmesinden çok korkuyordu."

"Bunu hatırlıyorum," diye araya girdi Grace. "Miriam da fark etmişti. Bana Bay Southard'ı bir şekilde gücendirdiğinden korktuğunu söyledi, çünkü ona neredeyse mesafeli bir nezaketle davranıyordu. Sanırım Miriam için çok yaşlı olduğunu düşünüyor."

"Bu _ilginç_ bir sır ve hata yok," dedi Nora, başını memnuniyetle sallayarak, "peki ya zavallı Arnold Evans?"

"Çok hızlı koşuyorsun, Nora," diye gülümsedi Anne. "Unutma, Miriam
Bay'ın bundan şüphelenmiyor. Southard onu seviyor. Büyük ihtimalle onunla ilgilenmiyor
ve asla ilgilenmeyecek. Ama cömert davranıp sana bir sır daha vereceğim. Miriam ve Arnold birbirlerine en ufak bir şekilde aşık değiller."

"Biliyor musun, Anne, ben de her zaman öyle düşündüm," diye kabul etti Grace. "Her zaman daha çok iki iyi yoldaş gibi davrandılar."

"Kesinlikle," diye cevapladı Anne, "ama benim açımdan, kızlar, bir gün Everett Southard ve Miriam Nesbit'in birbirlerinin refahı için gerekli olduğuna karar vermeleri harika bir şey olurdu. Mizaç, mizaç ve iki kişiyi kesinlikle mutlu etmeye yönelik her şey açısından hayranlık verici derecede uyumlular."

"Bilge adamın hayatı ve aşkı nasıl anlattığını dinleyin," diye kıkırdadı Nora. "Ya zavallı
David'in gelecekteki mutluluğu?"

Anne kızardı. "Bu soruyu cevaplayamam," dedi, küçük bir duraklamadan sonra. "Başkalarının aşk ilişkilerinden bahsetmeye devam etmem kulağa oldukça aptalca geliyor, kendi aşk ilişkilerimi çözemediğimden. David'i daha az sevdiğimden değil, daha çok sevdiğimden," diye neredeyse titrek bir şekilde bitirdi. "Bir sonraki sırrımıza geçmemizi öneriyorum."

"Benimki Julia Crosby ile ilgili," diye başladı Nora, "ve size birkaç kelimeyle anlatabilirim. Harvard'lı bir adamla nişanlı."

"Gerçekten mi!" diye haykırdı Grace sevinçle. "Onu nerede gördün, Nora? Evde olduğunu bilmiyordum."

"Dün dağlardan eve geldi. Onu Carlton'da gördüm,
Main Street'teki yeni şekerlemeci dükkanında. Birlikte bir dondurma yedik
ve bana her şeyi anlattı. Nişanlısını iki yıldır tanıyormuş.
Harvard'daki bir dansta tanışmış.
Harvard hukuk fakültesinden geçen haziran mezun olmuş.
Nişan henüz resmen duyurulmadı.
Bunu duyurmak için bir öğle yemeği verecek. Emin olmamı ve
üç kıza söylememi istedi. Yakında seni görmeye gelecek, Grace."

"Onu kollarım açık bir şekilde karşılayacağım," diye güvence verdi Grace.

"Bu güzel bir sırdı," diye yorumladı Anne. "Hadi, Grace."

"Peri annemiz bu gece yemeğe geliyor."

"Yaşasın!" diye bağırdı Anne ayağa kalkıp elini sallayarak. "Oakdale'e iki yüz mil
yakınlıkta olduğunu bilmiyordum. Onu gördüğümden beri haftalar değil
yıllar geçmiş gibi geliyor. Oakdale'e ne zaman geldi?"

"Bu sabah. Beni aradı. Son mektubumda size
akşam yemeğimden bahsetmiştim kızlar ve keşke o da burada olsaydı demiştim. Bir hafta önce sahil kenarından
eve geldi, böylece kaçırmamak için.
Sana
söylememem gerektiğini söylemedi. Ben de sürpriz olsun diye saklıyordum.
Gizli Sıra'ya katılmaya uygun hale getirerek bana iyi hizmet etti."

"Son olarak, Jessica," diye hatırlattı Nora çabucak.

"Bu akşam hep birlikteyken sana söyleyecektim ve
Reddy bana yardım edeceğine söz verdi, ama nedense,
bu çok eğlendiğimiz bu eski basamaklarda birlikteyken sana şimdi söylemeyi tercih ediyorum."

Jessica'nın sesindeki bir şey arkadaşlarının gözlerinin onunkileri sorgulayarak aramasına neden oldu. İçinde açıkça pişmanlık vardı.
Ayrılmanın habercisiydi.

"Reddy ve ben bu kış Oakdale'de yaşamayacağız. Biz--biz--Chicago'ya yaşamaya gidiyoruz."

"Oh!" diye bağırdı Nora, nefesini sertçe çekerek. "Oh, Jessica!"

Kız sırasının üzerine acı dolu bir sessizlik çöktü, sesleri sadece bir an önce bu kadar neşeli bir şekilde çınlamıştı.

Nora, titreyen dudaklarıyla tam önünde oturmuştu. Üç kızdan Jessica'yı en çok özleyecek olanı oydu. Grace de öğleden sonra daha önce şikayet ettiği o korkunç kayıp hissini
hissetti, bu hissin üzerine
çöktüğünü. Anne'in yüzünde sevgi dolu bir endişe ifadesi vardı, ancak kaderine boyun eğme ifadesi, ki bu muhtemelen insanı dünyanın sonuna
götürecekti, kasvetli gözlerinde gizleniyordu. Kaçınılmaz olana karşı mümkün olan en iyi zarafetle eğilmeyi genç yaşta öğrenmişti.

Birdenbire yarı bastırılmış bir hıçkırık bu baskıcı sessizliği bozdu.

"Nora, yapmamalısın," diye itiraz etti Jessica zayıfça, ama Nora'nın kıvırcık başı
zaten Grace'in rahatlatıcı omzunda duruyordu ve hemen ardından
Jessica diğer omzun tesellisini aradı.

"Kızlar, kızlar," diye yatıştırdı Grace, her birinin kolunu omzuna dolayarak, "ağlamamalısınız. "
Yine de sesini yükseltmek ve onlarla birlikte
ağlamak için çılgınca bir istek duydu. "Bu kış birlikte olmayı dört gözle beklediğinizi biliyorum. Çok hayal kırıklığı yaratıyor ama mektup yazabilir ve birbirinizi
ziyaret edebilirsiniz ve gelecek yaz, Jessica, Oakdale'e gelip
tüm yaz kalmayı ayarlamalısınız. Neden bize daha önce söylemediniz?"

"Reddy bunu dün öğrenene kadar bilmiyordu," diye kekeledi Jessica. "Babası
orada büyük bir işletmeyi devraldı ve Reddy'nin
kendisi için yönetmesini istiyor. Reddy'nin annesi Chicago'da yaşamak istemiyor, bu yüzden Bay Brooks Reddy'nin gitmesini istiyor."

"Bu gerçek yol ayrımı," dedi Grace yumuşak bir sesle Anne'e.

Anne başını salladı. "Yine de, geçmişimize dönüp yaşamak mı yoksa devam etmek mi istediğimize karar verme şansımız olsaydı, eminim devam etmeyi seçerdik," dedi düşünceli bir şekilde. "Öyle düşünmüyor musun, Grace!"

"Elbette yapardık," diye kabul etti Grace neşeyle. "Aman Tanrım, kızlar!" diye haykırdı aniden dehşete düşerek. "Tarladan geçen tanıdık kişiler kimler? Düşündüğümden daha geç olmalı."

Nora ve Jessica'nın yas tutan başları Grace'in omuzlarından aynı anda çevik bir şekilde yukarı kalktı.

"Hippi!" diye soludu Nora. "Ağlamış gibi mi görünüyorum? Onun bunu dünyada bilmesini istemezdim."

"Reddy!" diye Jessica'yı tanıdı. "Gözlerim bir manzara mı?"

"David ve Tom da," diye ekledi Anne. "Hayır, çocuklar, büyüleyici yüzlerinizi kalıcı olarak çirkinleştirecek kadar
ağlamadınız. Eğer çocuklar
ortaya çıkmasaydı şimdi hüzünlü bir
sırada ağlıyor olabilirdik. Jessica'nın sırrının olumlu bir trajedi
olacağı hakkında hiçbir fikrim yoktu."

"Ben de bilmiyordum," diye yanıtladı Grace ayık bir şekilde, şefkatle elini Jessica'nın
koluna koyarak.

Konuyla ilgili daha fazla yorum yapmaya vakit yoktu, çünkü dört genç adam son tarlayı rekor sürede geçiyorlardı. Genç kadınların sırasına yaklaştıklarında Hippy Wingate paltosunu aldı ve onlara doğru döndü, yuvarlak yüzünde geniş bir gülümsemeyle, yüksek bir sesle neşeyle
şarkı söyledi:

"Çocuklar, bir ileri bir geri
Şen ve güzel bir sıra halinde;
Yüzler parlak, hepsi aydınlık,
Bu mutlu, mutlu bir görüntü.
Hızla dönüp duruyor,
Yere bakma;
Beni neşeyle takip et,
Neşeyle şarkı söylüyorum."

Şarkının her dizesinde Hippy çok şaşırtıcı bir figür sergiledi,
"neşeyle"de son derece komik bir pas-seul ile bitirdi, bu da son zamanlarda teselli bulamayan seyircilerin üzüntüsünü kahkahaya çevirdi.

"Bunu nasıl buldun?" diye sordu nazikçe, doğrudan basamakların önüne inerken. "Nakaratı şimdi mi söyleyeyim yoksa
daha sonra mı duymak istersin."

"Daha sonra, elbette," diye geri attı Nora.

"Nasıl istersen. Nasıl istersen," diye karşılık verdi Hippy elini umursamazca sallayarak. "Sanatımdan çekinmiyorum. Ben sadece bir karşılık istiyorum."

"İşte gidiyor," diye homurdandı Dave Nesbit.

"Gitmiyorum," diye karşılık verdi Hippy, onurlu bir şekilde. "Tamamen hareketsiz duruyorum. Ancak, bu tarlaya seninle kavga etmek için gelmedim, David Nesbit. Geldim çünkü ben bir--"

"Baş belası," diye önerdi Reddy.

"Kesinlikle. Hayır, öyle bir şey demek istemiyorum. Ben bir baş belası değilim.
Baş belası, alev kırmızısı saçları, soluk mavi gözleri, çilli burnu ve iftira dolu dili olan uzun boylu, zayıf, kendini beğenmiş bir kişidir. Adı
R ile başlıyor ve o--"

Cümlesini bitirmeden Hippy topuklarına bastı ve daha iyi bir amaca layık bir çeviklikle
Omnibus Evi'nin köşesinden kayboldu.

"Grace'e doğru yola çıkana kadar bizden güvenli bir mesafede kalmasını sağlayacağım," diye kasvetli bir yorum yaptı Reddy. "Bir dakika içinde kafasının o köşede belirdiğini göreceksiniz, sonra da dikkat edin!"

Neşeli bir sessizlik içinde beklediler. Reddy'nin tahminine uygun olarak Hippy'nin
yuvarlak yüzü aniden görüş alanına girdi. Reddy ona doğru atıldı. Hippy'den dehşete düşmüş bir "Ah, korkunç!" sesi ve koşan ayak sesleri duyuldu.

"Benden korkuyor," diye övündü Reddy kasıtlı olarak yüksek bir sesle.

"Buna asla inanma," diye çelişti Hippy'nin sesi. "Omnibus Evi'nin
bu tarafındaki manzarayı seviyorum. Sanırım Nora da bundan hoşlanırdı. "

"Böyle düşüncelilik nadirdir," diye alay etti David.

"Böyle düşünceleri düşünmüş olmak, hiç düşünmemiş olmaktan iyidir," diye karşılık verdi ses acıklı bir şekilde.

"Onu yeryüzünden silelim, Reddy," diye önerdi David.
"Toplumun üzerinde bir leke."

"Hayır-r-a," diye inledi ses, "küçük arkadaşına yardım
etmeyecek misin!"

"Kurtar onu, Nora," diye ilan etti David iğrenerek. "Bütün bu kargaşayı
yaratmasının sebebi bu."

Nora gamzelendi, yanaklarındaki pembelik derinleşti.

"Evet, yap," diye ısrar etti Grace. "Eve gitmemizin vakti geldi. Bayan Gray'i karşılamak için orada olmalıyız."

"Beni önceden gönderdi," diye bilgilendirdi Tom. "Bekleyip onu
arabamla getirmek istedim, ama Haynes'in onu arabayla getirmesini
sağlayacak."

Nora evin köşesinden kayboldu, ama hemen
yeniden belirdi, genişçe gülümseyen bir Hippy'yi elinden tutarak, serbest elinde kocaman bir düğün çiçeği ve papatya buketi taşıyarak,
yeşillikteki atasözündeki kuzucuk kadar neşeyle onun yanında
oynadı.

"Sen onunla birlikte yola çıkabilirsin, Nora," diye yönlendirdi David. "Arkadan gelmesine
güvenmem. Reddy ve ben onu gözümüzün önünde tutabileceğimiz bir yerde istiyoruz."

"Elbette yola biz öncülük edeceğiz," diye geri attı Hippy, "ama sen öyle dediğin için değil. Üstün rütbemiz bizi alayda ön sıraya yerleştiriyor. Hadi, Nora. Şarkı söyleyip dans edebilir miyim? Henüz 
nakaratı söylemedim, biliyorsun."

İzin beklemeden Hippy ayak parmaklarının ucunda onun önünden geçti,
bir yandan diğer yana sallanarak ve buketindeki çiçekleri dağıtarak,
sesi tiz bir koro halinde yükseldi:

"Neşeyle, neşeyle, neşeyle şarkı söyleyerek, Beni neşeyle takip et,
Neşeyle şarkı söyleyerek."

"Asla yaşlanmayacak," dedi Anne, Hippy'nin saçma performansını izlerken.

"Sekiz Orijinal'in geri kalanı da yaşlanmayacak," diye hatırlattı Grace sadakatle.
"Unutma, bize sonsuz gençliğin sırrını
öğreten bir Peri Annemiz var."

"Sır nedir?" diye sordu David masumca.
Grace'in şeylere dair coşkulu görüşlerini duymayı severdi.

"Hayattan asla kopma," diye cevapladı basitçe.

Ve Sekiz Orijinal, ışıldayan gün batımında evlerine doğru yürürken, her genç ruhta, hayata sıkı sıkıya tutunma ve
yıllar ne getirirse getirsin
kalbini sonsuza dek genç tutma kararlılığı uyandırdı.

BÖLÜM VI

JESSICA'NIN DÜĞÜNÜ

"Jessica Bright, hayatında asla bu gecekinden daha güzel görünmeyeceksin!" diye haykırdı Grace Harlowe, arkadaşından biraz uzaklaşıp ona sevgi dolu gözlerle bakarken.

Bir renk dalgası Jessica'nın solgun yanaklarını boyadı. "Böyle düşündüğünüze çok sevindim," diye fısıldadı. "Biliyor musunuz kızlar, düğün günümde her zamankinden daha güzel görünmeyi hep ummuşumdur. Ben de yeşil ve beyaz bir düğün yapmaya karar verdiğim için mutluyum."

"Her zaman pembe güllerden oluşan bir düğün yapacağını söylerdin," diye hatırlattı Anne. "Fikrini değiştirmene ne sebep oldu?"

"Gülmeyeceğine söz ver, sana söyleyeceğim," dedi Jessica ciddiyetle.

Jessica'nın düğün akşamıydı ve Mabel Allison, Anne Pierson,
Miriam Nesbit, Eleanor Savelli, Nora, şimdi Bayan Hippy Wingate ve Grace, arkadaşlarının etrafında toplanıp sonsuz gizlilik vaatlerinde bulunuyorlardı.
Jessica'nın odasındaydılar ve Jessica Bright'a veda ediyorlardı, çok yakında Jessica Brooks olacaktı.

"Fikrimi değiştirdim," diye etkileyici bir şekilde bilgilendirdi Jessica, "Reddy'nin saçı yüzünden."

"'Reddy'nin saçı yüzünden,'" diye tekrarladı Grace. "Neden--" Sonra, Nora'nın gözüne
ulaşarak güldü.

"Pembe ve kırmızının ne kadar korkunç bir şekilde uyuştuğunu biliyorsun," diye devam etti Jessica, hafif bir kıkırdamayla, "ama bunu bir gece Reddy verandamızda oturana kadar hiç düşünmemiştim. Pembe atkımı sadece eğlence olsun diye boynuna doladı ve ben de o an pembe bir düğün yapmamaya karar verdim. Sonunda yeşil ve beyazı seçtim ve şimdi mutluyum, çünkü o çok daha hoş görünecek."

"Bence bu sende çok tatlıydı, Jessica," dedi Eleanor Savelli kararlı bir şekilde.

"Bazılarımız Reddy'ye Jessica'nın düşünceliliğinden bahsetmeliyiz," diye takıldı Anne. "Sanki içinizden biri öyle yapardı," diye cevapladı Jessica, arkadaşlarının gülümseyen
yüzlerini sevgiyle inceleyerek.

"Bizden çok eminsin, değil mi Jessica?" dedi Grace neşeyle.

"Ve her zaman öyle olacak," diye cevapladı Jessica basitçe. "Hatırlıyor musunuz kızlar,
on dört yaşlarındayken ne kadar korkunç duygusal olduğumu.
Elime geçirebildiğim her aşk hikayesini okurdum. Sürekli
düğün günümü hayal ederdim. Damadım her zaman uzun boylu ve esmerdi, delici siyah gözleri ve kral havası vardı ve ben kendimi her zaman pembe
saten bir elbise giymiş ve kilisede evlenmiş olarak hayal ederdim. Bazen kader bizi sunakta ayırırdı ve bazen de sonsuza dek mutlu yaşardık. Düğün günümde kendimi odama kilitleyip, pembe
saten elbisemi giyip bütün gün meditasyon yaparak oturmayı planlardım. Hiçbir şey yemezdim ve
babamı bile görmezdim, ta ki görkemli bir şekilde dışarı çıkıp
salondan aşağı arabama doğru süzülene kadar. Elbette,
aşırı derecede güzeldi ve orada her zaman iki veya üç
hayal kırıklığına uğramış sevgili olurdu, kiliseye gelir ve orta koridorda
kayarak ilerlerken bana hüzünlü, özlem dolu bakışlar atarlardı kahraman. O zamanlar, okul arkadaşım ve oyun arkadaşım Reddy Brooks'un benim kaderim olacağını hiç hayal etmemiştim," diye devam etti, gözleri şefkatle parlıyordu, "ya da yolculuğuma onunla sevgili eski salonumuzda, arkadaşlarımla çevrili olarak başlayacağımı. Tek başıma oturup aylak aylak dolaşmak ve meditasyon yapmak için en ufak bir arzum yok. Hepinizin benimle olmasını istiyorum. Aynı eski merdivenlerden aşağı inip aynı eski salona girmem dünyadaki en doğal şey gibi görünüyor, tıpkı daha önce onlarca kez yaptığım gibi.

"Kızlar, saat sekize beş kala," diye duyurdu Miriam Nesbit. "Jessica Bright'a veda edin ve hiçbiriniz gözyaşı dökmeye cesaret etmeyin."

Kızlar birbiri ardına Jessica'ya sarıldılar. En son Nora vardı. O ve Jessica uzun ve tatlı bir an boyunca birbirlerinin kollarında kaldılar.

Adakları Grace ve Anne arasındaki kadar derin ve gerçekti.

"İşte çiçek kızları. Zamanı geldi, Jessica," dedi Grace yumuşak bir sesle,
bu görevi üstlenmek üzere seçilen iki küçük kız, Jessica'nın bebekliğinden beri evde olan Bright'ların eski hizmetçisi Ellen eşliğinde odaya girerken. Güzel, koyu saçlı çocuklardı, Jessica'nın kuzenleriydiler ve soluk yeşil ipek üzerine beyaz dantel elbiseler giymişlerdi. Başlarında minik çift beyaz papatyalardan oluşan çelenkler vardı ve aynı çiçekle dolu küçük sepetler taşıyorlardı.

Sessizce küçük alay oluşmaya başladı. Nedime olarak Nora,
çiçek kızlarını takip etti. Beyaz satenden gelinliğini giydi ve
bir kucak dolusu beyaz gül taşıdı. Sonra gelin geldi. Grace'in de söylediği gibi, Jessica büyük ihtimalle beyaz satenden gelinliğinden daha güzel görünmeyecekti. Harika sarı-beyaz eski dantelden duvağı, ailede onu takan dördüncü gelin olan Jessica'dan kalma bir aile yadigarıydı ve buketi vadi zambaklarından oluşan bir duştu. Jessica
göz kamaştırıcı derecede beyaz bir cilde sahipti ve teninin saflığı
hiç bu kadar iyi görünmemişti. Derin mavi gözleri saygıyla koyulaşmıştı ve tüm yüzü onu
nadiren güzel kılan şefkatli bir mutluluk yayıyordu. Nedimeler soluk yeşil şifonun üzerine beyaz şifondan elbiseler giydiler ve bu sisli, deniz köpüğü efektiyle harmanlandı. En soluk yeşil satenden zarif kuşaklar ve minik şifon çiçekler ve saten yapraklardan oluşan zarif saç süsleri, beyaz saten terlikler ve beyaz ipek çoraplarla birlikte kostümlerini tamamladı ve beyaz bezelyelerden oluşan duş buketleri taşıdılar.

Merdivenlerden aşağı doğru gelin alayı, geniş salonun avuç içiyle korunan bir köşesinde bulunan orkestra tarafından çalınan
Mendelssohn'un düğün marşının ezgileriyle ilerledi. Bu, Eight Originals'ın lise yıllarındaki güzel zamanlarıyla yakından özdeşleşmiş olan aynı eski orkestraydı. Jessica, kendileri tarafından çalınmayan bir düğün marşının ezgileriyle evlenmeyi düşünmenin neredeyse bir küfür gibi görüneceğini gülerek ilan etmişti. Merdivenlerin dibinde gelin babası tarafından karşılandı ve düğün partisi yavaşça uzun salona doğru ilerledi ve odanın sonundaki, yeşil bir peri kulübesine dönüştürülmüş olan çıkıntılı pencereye doğru ilerledi. Eğrelti otları, beyaz güller ve beyaz bezelyelerden oluşan bir bankın önünde, yıllar önce Jessica'nın annesi için son ciddi sözleri söyleyen ve Jessica ile Reddy'yi evlendirmek için başka bir şehirden, kilometrelerce uzaklıktan gelen yaşlı din adamı duruyordu. Damat, sağdıcı Tom Gray eşliğinde, bir zamanlar oyun arkadaşı olan, çocukluk arkadaşı, ilk ve tek sevgilisini bekliyordu. Düğününün tüm ihtişamıyla gelip ellerini güvenle, emin adımlarla birlikte yürüyecekleri o ayak basılmamış yolda yolculuk için ellerine koymuştu. Bay Bright, en değerli hazinesini, onu kendisine ait olarak talep eden adamın korumasına teslim ederken, toplanan misafirlerden neredeyse bir iç çekişe benzeyen yumuşak bir mırıltı yükseldi ve muhteşem Episkopal yüzük töreni başladı. Jessica'nın tepkileri net ve kararlıydı. Reddy'nin kararlı ve samimi tonları, yeminlerinin samimiyetine dair inanç taşıyordu. "Reddy" lakabının, Oakdale'de tanındığı gibi, şüphesiz kızıl saçlarından kaynaklandığı gerçeğine rağmen,
Lawrence Brooks düğün gecesinde oldukça yakışıklı görünüyordu ve
Jessica'nın elini tutarken gözlerindeki gururlu şefkat ifadesi,
ona duyduğu sevginin açık bir göstergesiydi.

Tören biter bitmez Reddy, Jessica'yı öptü, Jessica sevgi dolu gözlerini ona doğru kaldırdı, sonra dönerek kollarını babasının boynuna doladı.
Nedimeler onları hızla çevreledi ve konuklar tebriklerini sunmak için etraflarına toplandılar. Sadece Reddy ve Jessica'nın yakın arkadaşları törene davet edilmişti, Bayan Allison, Southard'lar, Putnam'lar, Bayan Gibson, Eva Allen ve James Gardner, Julia Crosby, Marian Barber, Bayan Gray, Bayan Nevin, Guido Savelli, Arnold Evans, Donald Earle, gelinin ve damadın yakın aileleri ve Sekiz Orijinal Artı İki'nin geri kalanının aileleri.

Saat sekiz buçukta başlaması planlanan resepsiyona Oakdale'in gençlerinin büyük bir kısmı katılıyordu ve bitmeden Reddy ve Jessica kaçıp bir sonraki kasabaya gideceklerdi, oradan New York'a giden gece trenine bineceklerdi. Oradan bir tekneye binip Batı Hint Adaları'na gideceklerdi, orada bir aylık balayı geçirmeyi planlamışlardı,
sonra da Chicago'daki evlerine gideceklerdi.

"Pekala, Reddy," diye küçümseyici bir şekilde ilan etti Hippy, biraz sonra, Sekiz Orijinal, resepsiyon misafirlerinin gelmesinden önce çiçek bankının yakınında durup kısa bir eski zaman sohbetine daldığında, "Çok iyi iş çıkardığınızı söylemeliyim, Jessica da öyle." Geline geniş, küçümseyici bir gülümsemeyle gülümsedi ve bu gülümseme, onun yeni onurunun, bastırılamaz Hippy'ye karşı hazır takdirinin bir kıkırdamasıyla kaybolmasına neden oldu. "Umarım, Reddy,
ilham almak için bana bakarsın. Orada duruyordun, tahta bir
Kızılderili, yani mermer bir heykel gibi ve hiç göz kırpmadın. Ama orada dururken
aklıma güzel bir düşünce geldi. 'Reddy' isminin senin için neden uygun olduğunu tam olarak anladım. Elektrik ışığı, parlak Titian saçlarına
yumuşak bir şekilde vuruyordu, sanki kızıl ihtişamlarına dikkat çekmek istercesine. Bir bakış vardı--"

"Nora, eğer kocanın hayatına değer veriyorsan, onu ortadan kaldır," diye araya girdi David Nesbit kararlı bir şekilde. "Reddy yeni evli birine yakışır şekilde davranmaya çalışıyor ve sana yalvarıyorum, nasıl yapabilir?"

"Yapamaz," diye kabul etti Nora. "Engelleri hemen ortadan kaldıracağım."

"Bunu yapmak için strateji kullanman gerekecek," diye duyurdu Hippy.

"'Hadi gelin, hepiniz gelin, bu kaya uçacak Sağlam tabanından
ben!'"

kesinlikle alıntıladı, sarsıntılı küçük jestlerle. Jessica'nın arkasına
yerleşerek, duvağının bir köşesinden yakaladı ve meydan okurcasına
David'e baktı.

"Çadırdaki gelin masasını henüz görmedin, değil mi, Hippy?"
diye sordu Grace masumca. "Çok güzel görünüyor."

"Gelinin masası!" Hippy'nin meydan okuyan yüzü geniş,
sevimli bir sırıtmaya dönüştü. "Hayır, ama görmeyi çok isterim. Hemen göster bana."

"Onun sorumluluğunu ben üstlenirim, Grace," diye araya girdi Nora. "Eğer ikram çadırını
incelerse, koruma altında olmalı."

"Fikrimi değiştirdim. Görmek istemiyorum. Burada kalıp
Reddy'ye birkaç tebrik daha iletmeyi tercih ederim. Grace'in stratejisi çok
zekiceydi, ama Nora'nın zorbalığı tamamen yanlış. Sorumluluğum üstlenilmeyecek."

Fakat Nora onun güçlü itirazlarına rağmen kolunu onun arasından geçirdi ve onu çimenlerin üzerine kurulmuş olan devasa ikram çadırına doğru yönlendirdi. Düğün yemeği orada küçük masalarda
catering şirketleri tarafından servis edilecekti.

"Hippy ne büyük bir hazine," dedi Anne, gençlerden oluşan grup Hippy ve Nora'yı göz önünden
çekerken gülümseyerek. "O kadar komik ve nazik ki, bir düğünde neredeyse her zaman hissedilen o yarı hüzünlü hissi
gideriyor. İki arkadaşın mutlu olduğunu görmenin neden bir insana ağlama isteği
vermesi gerektiğini bilmiyorum ama veriyor."

"Düğünler ve mezuniyetler her zaman az çok ciddi ve ağlamaya
neden olur," diye cevapladı Grace. "Jessica bizi terk ettiğinde hiçbirimizin
gözyaşı dökmeyeceğini unutmayın. Bu o kadar tatlı, mutlu bir
düğündü ki, bu sevinci bozmamalıyız. Elbette, sizin
çocukların ağıt yakarak sesinizi yükselttiğinizi hayal edemiyorum, ancak
Sekiz Orijinal'in kadınsı yarısından pek emin değilim."

"Nora evlendiğinde biraz ağlamaktan kendimi alamadım," diye itiraf etti
Jessica. "Bir kilise düğünü çok daha ciddi görünüyor ve Hippy komik şeyler
söylemek yerine onurlu bir damat olmakla çok meşguldü."

"Mükemmeldi, değil mi?" diye kabul etti Anne içtenlikle. "Bu kadar saygılı ve bağlı görünebileceğini hiç hayal etmemiştim.
Jessica, hangisinin daha güzel olduğunu bilmiyorum, Nora'nın düğünü mü yoksa senin düğünün mü. İkisi de güzeldi." David'in ciddi bakışlarının ona dikildiğini fark edince kızardı ve aceleyle "Resepsiyonun başlama zamanı gelmiş olmalı." dedi.

"Öyle ve eğer yanılmıyorsam ilk konuklar geldi," diye belirtti Tom Gray.

Sonraki saat boyunca Jessica ve Reddy, kendilerine iyi şanslar dilemek için gelen arkadaşlarının tebriklerini almakla meşguldüler. Ardından düğün yemeği geldi ve Jessica, konuklarının yanından ayrılıp biraz sonra, kahverengi şık bir takım elbise, şapka, ayakkabı ve eldivenlerle merdivenlerin başında belirdiğinde saat neredeyse on birdi. Ayrılışları hakkında hiçbir sır yoktu, çünkü arkadaşları utanç verici ve rahatsız edici şakalar yapmaktan hoşlananlardan değildi. Aslında, resepsiyondaki konukların çoğu ayrılmıştı ve onları yolculuklarına uğurlayacak olanlar yakın arkadaşlarıydı.

Jessica, sevdikleriyle çevrili olarak merdivenlerden aşağı ikinci bir zafer yolculuğu yaptı. Salonda bir mola verildi ve korkulan vedalar başladı. Jessica önce babasına, sonra teyzesine sarıldı. Arkadaşları
sonra geldi ve sıcak sevgi ve iyi niyet ifadeleriyle birinden diğerine geçirildi. Sonra alay ilerledi ve
ikinci mola, gelin ve damat çiftini karşılamak için bekleyen bir limuzinin
durduğu yolda yapıldı.
Hippy, David ve Grace tarafından önceden dikkatlice seçilmiş pirinç ve birkaç eski ayakkabı yağmurunun arasında
kayboldu ve Sekiz Orijinal'den altısı, "Auld Lang Syne"ın anlamını taşıyan anlamlı gözlerle ona baktı.

"Düğünleri seviyorum," diye coşkuyla söyledi Hippy, altı kişi eve doğru yürürken. "Umarım bu yıl en az iki tane daha düğün davetiyesi alırım."

Bu sivri sally'ye kimse cevap vermedi. Nora geveze kocasının
kolunu uyarı amaçlı bir çimdikledi.

"Kolumu çimdiklemeyi bırak, Nora," diye itiraz etti kederli bir tonda. "Küçük bana karşı nasıl bu kadar acımasız olabiliyorsun?"

Sessiz dörtlü için bu fazlaydı. Birbirlerinin gözlerinin içine baktılar ve güldüler. Sonra Dave sessizce, "Bu yıl değil, ihtiyar." dedi.

"Belki sana gelecek sonbaharda bir tane söz verebiliriz, Hippy," dedi Anne, hem onu ​​hem de diğerlerini şaşırtan ani bir cüretkarlıkla.

"Anne!" David'in sesi yeni doğmuş bir umutla titriyordu. Bir an için Anne'in gelecekleri hakkında nihayet bir kesinlik derecesine yaklaşmış olması dışında her şeyi unuttu.

"Ben 'belki' dedim," diye güldü Anne, ama onun kahkahasının ardında David, Anne'in gizli kalbinde 'belki' diye bir şey olmadığı gerçeğini okudu ve eve doğru yürürken elinde öylesine mutlu bir şekilde yatan küçük el, yeni sevincinin güvencesini iki kat daha kesinleştirdi.

"Neden beni de mutlu edemiyorsun, Grace?" Tom alçak, sitemkar bir tonda sordu. Diğerlerinin biraz gerisine düşmüşlerdi.

"Üzgünüm, Tom," diye kekeledi Grace, "ama yapamam. Seni tanıdığım
herhangi bir erkekten daha çok seviyorum, ama bu uzun süreli bir arkadaşlığın sevgisi. Evliliği dört gözle beklemiyorum. Beni en çok ilgilendiren şey işim. Seni Anne'in David'i sevdiği, Jessica ve Nora'nın Reddy ve
Hippy'yi sevdiği kadar sevmiyorum. Sevginin ne anlama geldiğini bildiğimi sanmıyorum. Seni incitmek istemiyorum,
ama kendime ve sana karşı tamamen dürüst olmalıyım. Sadece şunu söyleyebilirim ki
başka kimseyi umursamıyorum ve belki bir gün senin kadar umursayabilirim."

Grace bitirirken Tom'a kederle baktı. Dudaklarının sıkılaşmasından ve geniş omuzlarının gergin bir şekilde dikleşmesinden onu
çok incittiğini biliyordu.

"Tamam, Grace," dedi cesur bir kesinlikle. "Dostluğunla yetinmeye çalışacağım ve o 'bir gün' umuduyla yaşayacağım. Senin işinin bile sevgiyi bastıramayacağı bir zamanın geleceğini hayal edecek kadar bencil olacağım."

Grace cevap vermedi. Söylenecek hiçbir şey olmadığını hissetti. Sevdiği işinin hayatını dolduramayacağı bir zamanın gelebileceği fikri, bir an için bile olsa, düşünülmemeliydi. Aşk belirsiz, çok uzak bir olasılıktı. Ona gelebilirdi ve yine gelmeyebilirdi. Ama işi, tam önünde duruyordu. Hayatın ihtişamı aşk değildi, başarıydı. Gözleri amaçla dolup taştı ve Tom onun değişken yüzünü hüzünle süzerken, yüreğinde aniden bir sızı hissetti.

BÖLÜM VII

EMMA DEAN'İN DÖNÜŞÜ

"'Bir at, bir at, bir at için krallığım!" diye bağırdı Grace
Harlowe'un kulağına bir ses.

Grace, neredeyse taşıdığı bavulu ve golf çantasını düşürecekmiş gibi döndü.

"Neden, Emma, ​​_Emma Dean_!" diye haykırdı, sesi şaşkınlıkla
yükseldi.

[İllüstrasyon: "Neden, Emma Dean!" diye haykırdı Grace.]

"Evet, Emma, ​​_Emma Dean_," diye karşılık verdi Emma esprili bir şekilde. "Ben, ben,
kendim ve eski dostun Emily Elizabeth Dean'i temsil eden diğer tüm kişisel zamirler."

"Nereden geldin ve--ah, Emma"--uzun boylu zayıf genç kadın istasyon platformunda bir araya toplanmış iki ağır bavul ve küçük bir deri çantayı işaret ederken--"gerçekten değilsin--değilsin--"

"Ben," diye sözünü kesti Emma neşeyle. "Uzak duramadım. Bu yıl bir yorgana ihtiyacın olacağını biliyordum, bu yüzden pozisyona başvurdum ve ne kadar başarılı olduğumu
kendin görebilirsin. Profesör Morton bana başvurduğum için o kadar minnettardı ki gözlerinde yaşlarla, 'Emma, ​​bunun beni ne kadar
mutlu ettiğini anlatamam--' dedi."

"Emma Dean, saçma sapan konuşmayı bırak ve bana gerçekten
buraya nasıl geldiğini anlat. Gerçek olamayacak kadar güzel." Grace, Wayne Hall kızlarına asla eğlence kaynağı olmamış uzun boylu, esprili sınıf arkadaşına sevgiyle gülümsedi.

"Gerçekleri ortaya koymaya kararlı olduğunuzdan, işte buradayım. Kazıların diyarı ve bilgelerin yurdu olan
Overton'a geri döndüm, dört yıllık aralıksız çalışmanın
benim için neler yaptığını göstermek için. Yaşayan bir tanıklık olacağım, 'belirtilen dersi aldıktan sonra
neşeyle tavsiye edebileceğim, vb. türden' biri. Kısaca ve açıkça, sizin treninizden hemen önce gelen güneyden gelen o treni bıraktım ve Bayan Duncan'ın İngilizce asistanı olacağım."

"Gerçekten değilsin!" Grace'in gözleri dans ediyordu. "Ne kadar muhteşem! Neden
öğretmenlik yapmayı planladığını bilmiyordum."

"Ben de bilmiyordum," diye karşılık verdi Emma, ​​yüzünde bir gölge uçuşarak,
"geçtiğimiz Haziran ayında eve gidip her şeyin
olması gerektiği kadar yolunda gitmediğini görene kadar. Annem ve babam geçen yıl bana Dean ailesinde paranın bol olmadığına dair en ufak bir ipucu bile vermediler. Sevgili, bencil olmayan şeyler! Üniversite hayatımın bir şan ve şöhretle sona ermesini istiyorlardı. Görüyorsunuz, Baba küçük sermayesinin çoğunu patlamayan bir gayrimenkul patlamasına yatırmıştı ve bu da elinde kimsenin, hatta kendisinin bile istemediği
bir sürü boş arsa bıraktı. Sahip olduğu bölümden bir tramvay hattı geçecekti ve fikrini değiştirdi, daha doğrusu
yöneticiler fikirlerini değiştirdiler ve başka bir yöne doğru dağıldılar.
Bu yüzden, tekrar geri çekilmediği ve Baba kabusu ortadan kaldırmadığı sürece, ki bu hiç olası değil, asil Dean hanedanının en büyük kızı, pansiyonu ve geçimini sağlamak için sonsuza kadar koşturmak zorunda kalacak.

"Biraz geriye dönecek olursak, Babamın ne kadar endişeli göründüğünü fark ettiğim anda,
ve bir gün Annem'i ağlayarak şaşırttıktan sonra,
bana her şeyi anlatmalarını sağladım. Doğrudan Profesör Morton'a yazdım. İngilizce'de asistanlık pozisyonunu almama yardım etti ve işte buradayım. Nerede yaşayacağıma dair en ufak bir fikrim bile yok. Wayne Hall'a geri dönmeyi çok isterdim,
ama orada uygun bir onur tavrını koruyamayacağımdan korkuyorum.
Kusurlarımı biliyorsun. Beverly Place öğretmenlere ayrılmış bir ev.
Önce orayı deneyeyim diye düşündüm. Umarım çok pahalı olmaz.
Bu yıl eve biraz para göndermeyi umuyorum."

Grace, Emma'nın resitalini dikkatle dinlemişti.
Emma ne kadar da muhteşem bir kızdı! Yaşamdan ve onun ayrılmaz yoldaşlarından,
Sıkıntıdan ve Zor İşlerden kaçmaya çalışmamıştı. Bunun yerine, cesurca,
korkusuzca, gülümseyen dudakları ve neşeli bir kalbiyle onları karşılamak için dışarı çıkmıştı. Grace, üniversite yılının başlamasıyla birlikte bu özgür yürekli, neşeli
sınıf arkadaşının yanında olma ihtimaliyle çoktan canlanmıştı.

"Keşke yanımda yaşayabilseydin, Emma," dedi özlemle. Sonra arkadaşına kocaman açılmış gözlerle baktı, bu ifade
in muhteşem bir fikrin doğuşunu haber veriyordu. "Neden--yapabilirsin," diye ilan etti.
"Az önce en güzel yolu düşündüm. Gelecek misin, Emma? Gelecek misin?"

"Bu, arkadaşlığımın zevkinin
istendiği yere bağlı," diye karşılık verdi Emma şakacı bir şekilde. "Eğer Kamptchatka'ya ise--hayır, kesinlikle. Putperestler arasında yaşamak için çılgınca bir özlemim yok ve bu 'hayır' Malay Takımadaları ve en karanlık Afrika'yı da kapsıyor. Grönland'da çok soğuk ve korkunç Tibet'i kabul edemem ama eğer evime daha yakın bir yerse, mesela Hunter's Rock veya Vinton's, çok mutlu olurum."

Grace neşeyle güldü. "Tahmin etmediğin veya aklına gelmeyen bir yer," diye cevapladı. "Harlowe House'a gelip benimle aynı odada kalmanı istiyorum, Emma. Çok fazla odam olacak, kocaman bir süit. Bir
oturma odası, bir yatak odası ve bir banyo var. Bana yardım edecek birine ihtiyacım var ve tanıdığım herhangi birinden
çok seni tercih ederim. 'Evet' demeyecek misin? Lütfen, lütfen, de."

Emma, ​​Grace'e kendi kulaklarının
kanıtlarına inanamayan birinin bakışıyla baktı. "Ah--yapamam--sana
yüklenmek doğru olmaz. Bunu çok isterdim ama--"

"Harlowe Evi'ni görene kadar bekle, orada yaşamamaya karar vermeden önce," diye araya girdi Grace sinsice. "Bir taksi çağırıp hemen
oraya gidelim. Benim kendi anahtarım var, böylece eşyalarımızı bırakıp öğle yemeği için
Vinton'a veya dilediğimiz başka bir yere gidebiliriz. Geceyi
Harlowe Evi'nde geçirebilirsin. Orada yalnız olmayacağız, çünkü aşçı ve iki hizmetçinin bugün gelmesi gerekiyor. Birkaç saatimi cömert topluluğumun tadını çıkardıktan sonra benden ve sığındığım evden koparılmayı reddedebilirsin," diye şakayla bitirdi.

"Bundan en ufak bir şüphem yok," diye iddia etti Emma son derece ciddi bir tonda. "Bu yüzden en kahraman ruh halimdeyken karar vermem gerektiğini hissediyorum. Böyle harika bir talih hayal etmemiştim.
Dürüst olmak gerekirse, Grace, ne diyeceğimi bilmiyorum."

"'Evet' de," diye savundu Grace. "Eğer seni
kabul etmeye istekliysem, sen de gelmeye istekli olmalısın. Eğer bu seni daha bağımsız hissettirecekse, yemeklerini
ödeyebilirsin. Fazla ücret ödememeni sağlayacağım, ama odayla ilgili olarak,
hoş geldin. Ah, Emma, ​​bizim için ne kadar
hoş olacağını düşün! 'Katılacak' diyorum çünkü reddedecek kadar
kalpli değilsin. Planlarım hakkında kimseye danışmak zorunda değilim. Bayan Gray bana en iyi olduğunu düşündüğüm şeyi yapmam için tam izin verdi. Belirli bir harcama sınırım yok. Elbette ihtiyatlı ve ekonomik olacağım; bu benim güvenimin bir parçası. Bu yıldan sonra bir harcama sınırı olacak. Önümüzdeki Haziran'a kadar Harlowe House gibi bir evin bakımının ne kadara mal olduğunu öğreneceğiz. Ancak bu yıl, daha fazla veya daha az deney yapmak zorundayız."

Grace, istasyon platformunun ortasında duran Emma'ya yalvarırcasına baktı, kalın kaşları derin düşüncelerle birleşmişti.

"O taksiye gidiyorum," dedi Grace, Emma hala sessiz kalırken.
"Şu anda istasyon bahçesine gelen bir tane var." Şoföre işaret etti, şoför tam durdukları yerin önünde durdu, sonra
dışarı fırladı ve kızların bagajlarını arabaya yüklemeye başladı.

"Hadi, Emma," diye kandırdı Grace. "Harlowe Evi'ne giderken kararını verebilirsin."

Emma, ​​şefkatli bir minnettarlıkla dolu bir yüzle arkadaşına döndü.
"Teklifini kabul edeceğim, Grace," diye ilan etti. "Aslında, buna
karşı koyamam. Eminim gelmemi istiyorsundur ve
başka
bir yerde olmak isteyeceğimi bilmiyorum. Sana bunun benim için ne kadar çok şey ifade ettiğini anlatmaya başlayamam, hem de birçok farklı şekilde. 'Ah, keşke o gürültülü, gergin, burnunu sokan, dağınık, karışkan, somurtkan, sefil, homurdanan, homurdanan, huysuz, açgözlü, dörtnala koşan, hantal Emma Dean'i benimle aynı odaya davet etmeseydim?' diye düşüneceğin bir zamanın gelmeyeceğinden emin misin? 

"Böyle birini tanımıyorum," diye reddetti Grace, Emma'nın dikkat çekici kendini suçlamasına neşeyle gülerek. "Bu senin başarısızlıklarının bir kategorisinden çok bir Eş Anlamlılar Sözlüğü gibi geliyor, Emma. Gel de gel. Bu adamı bekletmemeliyiz."

Emma görev bilinciyle arabaya bindi. "Sırada ne olacağını asla bilemeyiz," diye safça belirtti arabaya otururlarken.
"Ben de Sindirella'nın peri annesi tarafından aniden
baloya götürüldüğünde hissettiği gibi hissediyorum. Bu arada Grace, Harlowe Evi'nin peri annesi Bayan Gray nasıl?"

"Seni gelip benimle yaşamaya ikna etmekle o kadar meşguldüm ki, sana Ağustos ayında
buraya geldiğimizi söylemeyi unuttum ve sence kim
ziyaretçimiz oldu?"

"Arline Thayer?" diye sordu Emma.

"Hayır; ama bu fena bir tahmin değildi. J. Elfreda bizimleydi."

"Onu Tanrı korusun!" Emma'nın haykırışı bir zamanlar tıknaz olan kıza olan sevgisini açıkça gösteriyordu. "Her zamanki gibi komik miydi?"

"Her zerresiyle. Bayan Gray ve beni sürekli kahkahalarla güldürdü.
New York'ta hukuk okuyacak ve Şükran Günü için Overton'a geleceğine söz verdi. Arline Thayer ve Mabel Ashe de geliyor.
Harika bir kutlama yapacağız."

"Burada olduğum için kesinlikle mutluyum," diye iç çekti Emma, ​​memnuniyetle. "Bir
sürekli zevk turu olasılığı var gibi görünüyor."

"Ben de burada olduğun için mutluyum," diye başını salladı Grace. "Bugün trenden indiğimde tanıdığım tek bir ruhu görmediğimde ne kadar garip hissettiğimi bilemezsin. Sanırım burada birkaç kız var, ama daha erken. Dersler
en az bir hafta veya daha uzun süre boyunca iptal edilmeyecek. Yakında kesinlikle bazı
tanıdık ruhları göreceğiz. Patience Eliot, Kathleen West, Laura
Atkins, Mildred Evans, Violet Darby, Myra Stone ve daha birçok kişi daha var
Overton diyarına hala gelmek üzere."

"Evet, öyle," diye açıkladı Emma, ​​gözleri Overton'daki arkadaşlarını görme ihtimaliyle parlayarak. "Biliyor musun Grace, utanarak söylüyorum ki o kızları gerçekten düşünmemiştim.
Sempers'ı ve onlarsız her şeyin ne kadar garip ve gri görüneceğini hep düşündüm."

"Biliyorum," diye iç çekti Grace. "Ben de tam olarak aynı şeyi hissettim. Anne, Miriam,
Arline, Ruth, Elfreda ve siz benim yokken aşık olduğum kişilerdiniz, ama şimdi siz
var olanlardan birisiniz ve hemen yanınızda Patience Eliot var. O her zaman son sınıf öğrencisi gibi görünüyordu. Sanırım yeni Kathleen West'i çok seveceğim. O çok zeki ve artık arkadaş olduğumuza göre umarım birlikte birçok şekilde çalışabiliriz."

Taksi onları hızla Harlowe Evi'ne doğru götürürken iki genç kadın, zevkle işaretlenmiş dönüm noktalarıyla mutlu geçmişten bahsettiler.

"Neredeyse geldik. Bak, Emma! Tüm kampüs evlerinin muhteşem bir
görüntüsünü görebilirsin. Şimdi Harlowe Evi hepsinin en güzeli değil mi?"

"Öyle, yemin ederim," diye karşılık verdi Emma ciddiyetle, "ve eğer yanılmıyorsam,
ev halkından biri senden önce geldi. Kesinlikle birileri
ön basamaklarda kamp kuruyor."

"Öyle. Kim olabilir acaba? Hizmetçilerden biri, sanırım,
ya da belki aşçı. Bir dakika içinde kim olduğunu öğreneceğiz."

Araba artık tamamen durmuştu. Şoförü beklemeden
Grace kapıyı açtı ve dışarı fırladı. "Bagajlarımızı boş verin," dedi
şoföre ödeme yaparken. "Eve taşıyacağız. Çok
ağır değil."

Eşyalarını bir eline alıp Emma'nın bavullarından birini alan Grace, Emma'nın peşinden taş yola doğru yola koyuldu. İlerledikçe basamaklardan
kalktı ve onunla
çok şaşırtıcı küçük bir figür karşılaştı.

BÖLÜM VIII

GARAP BİR BAŞVURUCU

"Burası Harlowe Evi, değil mi?" Grace'in kulaklarına
sallanan keskin soruydu.

"Evet." Grace'in gözleri, kapılarının içindeki meraklı küçük
yabancının üzerinde hayretle gezindi. Muhtemelen on sekiz yaşında bir kızdı, ancak
büyük kahverengi gözlerinde onu kesinlikle yaşlı gösteren gergin, endişeli bir ifade vardı, yüksek çıkıntılı alnındaki üç derin çizgi bunu vurgulamaya hizmet ediyordu. Eğer saçları varsa
başının üzerine bir miğfer gibi oturan eski bir tarzdaki küçük yuvarlak şapkasının altında görünmüyordu. Sade, ucuz siyah bir
etek ve tuhaf, eski moda, peplumlu beyaz bluz. Belinde
deri bir kemer ve ayaklarında
bir çiftlik işçisinin giyebileceği türden kaba, ağır ayakkabılar vardı. Bir elinde gazeteye sarılmış büyük bir
deste taşıyordu.

"Çok sevindim. Buraya asla gelemeyeceğimi düşünmüştüm," dedi basitçe.

Grace ve Emma şaşkın bakışlar attılar. Bu hizmetçi olmalı. Ama ne
bir hizmetçi!

"Bayan Elwood'un nişanlısı olan genç kadın siz misiniz?" diye sordu Grace nazikçe.

Kız başını iki yana salladı. "Ne demek istediğini bilmiyorum. Kimse beni nişanlamadı.
Sadece Harlowe Evi'ni duyduğum ve üniversiteye gitmek istediğim için geldim. Lise sınavlarımın hepsini geçtim ve bir de bursum var. Gelmeme izin vermediler, bu yüzden evden kaçtım ve
ta buraya kadar yürüdüm. Bir kızın Harlowe Evi'nde pansiyonunu ödemeden yaşayabileceği doğru mu?" Grace'e
karışık bir endişe ve meydan okuma ifadesiyle baktı.

"Ah," Grace'in şaşkın bakışı ilgi dolu bir endişeye dönüştü, "affedin. Sizin Wayne Hall'dan Bayan Elwood'un bahsettiği genç bir kadın olduğunuzu
sanıyordum."

"Bayan Elwood'u tanımıyorum. Wayne Hall'u hiç duymadım. Bu kasabada tek bir kişiyi bile tanımıyorum. Sadece Overton College'a gitmek istediğimi biliyorum.
Hayatımda başka hiçbir şeyi
istemediğimden daha çok. Harlowe House'da yaşayıp ders çalışma şansım olduğunu mu düşünüyorsunuz? Bunu öğrenmek için
yüzlerce milden fazla yürüdüm," diye bitirdi garip küçük yabancı yalvarırcasına.

"'Yüz milden fazla!'" diye tekrarladı Grace ve Emma koro halinde.

Kız ciddiyetle başını salladı. "Zavallı çocuk!" diye haykırdı Emma Dean dürtüsel bir şekilde. "Eğer bir Overton kızı olma isteğin seni yürüyerek o mesafeye getirdiyse, bence
tüm şansa sahip olmalısın. Her neyse, yetkili makama başvurdun. Bu, Harlowe Evi'nin adını aldığı ve evin sorumlusu olacak olan Bayan Harlowe. Ben 19 yaşındayım ve şu anda Overton'da İngilizce asistanıyım."

Ancak, Harlowe Evi'nin bir üyesi olma ayrıcalığını elinde tutan kişiyle yüz yüze olduğunu bilmek, tuhaf yabancıyı aniden utangaçlıkla yendi. Ağırlığını huzursuzca bir ayağından diğerine verdi, ince, kemikli ellerini gergin bir şekilde büktü,
alnı ise derin kırışıklıklarla yeniden kırıştı.

Grace'in en büyük cazibelerinden biri olan samimi, çekici gülümsemesiyle
elini diğer kıza uzattı. "Sizi tanıdığıma memnun oldum," dedi.
"Adınızı söylemeyecek misiniz?"

"Mary Reynolds," diye karşılık verdi yeni gelen alçak bir sesle, çekinerek Grace'in uzattığı
elini sıkarken, sonra da Emma'nın.

"Sizi Harlowe Evi'ne davet etmekten mutluluk duyarım," dedi Grace içtenlikle,
"Overton'a girmek için gereken şartları yerine getirebilirseniz.
Bu öğleden sonra Bayan Wilder'ın ofisine gidiyorum ve eğer
benimle gelmek isterseniz, tüm ayrıntıları öğrenebilirsiniz. Ancak o zamana kadar,
Bayan Dean ve benimle eve gelmeniz daha iyi olur. Çok
yorgun olduğunuzdan eminim."

"Evet, öyleyim ama umursamıyorum. Buradayım ve başka hiçbir şeyin önemi yok," diye karşılık verdi kız öyle hararetle ki Grace gözlerinde aniden bir sisin yükseldiğini hissetti ve o anda, bu meraklı, yoksul küçük yabancı Overton'ın zihinsel gereksinimlerini karşılamayı başarırsa, yolunu mümkün olan her şekilde düzelteceğine karar verdi, çünkü bu yolun sıkıntılı olacağını önceden tahmin ediyordu.

"Ve şimdi Harlowe Evi'ne muzaffer bir şekilde giriş yapacağız," diye haykırdı Emma Dean, Grace ile birlikte bagajlarını alırken ve Mary Reynolds ve kocaman gazeteye sarılmış bohçasıyla birlikte merdivenleri tırmanırken.
Kapıda Grace tekrar bagajını bıraktı. Kilit anahtarını bulup kilide taktı.

"Ne kadar da hoş bir yer!" diye haykırdı Emma, ​​meşe ağacından yapılmış ve mobilyalarla uyumlu olan salona adım atarken.
"Beni oturma odasına buyurun!" Başını merakla yumuşak yeşil ipek perdelerin arasından uzattı ve güzel odayı bir an inceledikten sonra pencere koltuğuna doğru bir dalış yaptı. "Ah, sen pencere koltuğu!"
saygısızca bir saygısızlıkla güldü.

Grace onunla birlikte güldü ve tuhaf küçük Mary Reynolds Emma'nın karşı konulamaz şakalarına karşı saf bir sempatiyle gülümsedi.

"Bu yeşil pencere koltuğunu iyi arkadaşım olarak seçtim," diye ilan etti Emma, ​​tel gibi saçlarını rahatça üzerine kıvırarak, "ve yeminlerime sonsuza kadar sadık kalmam dileğiyle. İddiamı korumakta zorluk çekeceğimi tahmin ediyorum, çünkü evin en popüler yerinin burası olacağını tahmin ediyorum. Bir tabela asabilir miyim, Grace, 'Bu iddia Emma Dean tarafından kazığa bağlandı, başka kimsenin başvurmasına gerek yok'?"

"Kazığa bağlayabilirsiniz, ancak kazığa bağlı kalacağını garanti edemem," diye cevapladı Grace.

"Ah, evet, öyle olacak," diye savundu Emma, ​​yumuşak yaylı minderlerin üzerinde zıplayarak. "Harlowe House'un birinci sınıf öğrencileri boyumdan, onurumdan ve genel görünümümden o kadar etkilenecekler ki, bana
her zamanki gibi saygı gösterecekler. Gözlüklerimin üzerinden böyle bir buyurgan bakış, ve dünya benim olacak." Gözlüklerinin üzerinden Grace'e, olası birinci sınıf öğrencilerini etkilemekten çok,
sarsma olasılığı daha yüksek olan gülünç bir şekilde baktı.

Ciddi yabancı bile düpedüz kıkırdadı, sonra sanki korkunç bir suçta suçüstü yakalanmış gibi göründü.

"Derslerinden birinde İngilizce ezberlemek istiyorum, Emma," diye gülümsedi Grace.

"İşte tam da burada yanılıyorsun," diye karşılık verdi Emma. "Günlük okumalarımda tek bir eğlenceli özelliğim olmayacak. Dersler söz konusu olduğunda
olabildiğince asık suratlı ve sıradan bir köle sürücüsü olacağım. O birinci sınıf öğrencileri benimle hiç tanışmamış olmayı dileyecekler. " Emma başını tehditkar bir şekilde salladı.

"Böyle korkunç tehditler savurmayı bırak ve yukarı çıkıp odamızı gör," diye emretti Grace.

Emma pencere kenarından çevik bir şekilde ayrıldı ve
eşyalarını toplamaya başladı.

Grace nazikçe Mary Reynolds'a döndü. "Eğer bizimle
yukarı çıkarsanız, Bayan Reynolds, sanırım sizin için kolayca bir oda bulabiliriz. Şimdiye kadar Bayan Wilder'ın kaç tane başvuru aldığını bilmiyorum.
Size söylediğim gibi, öğle yemeğinden sonra ofise gidiyorum. Odana gidip biraz dinlensen iyi olur, sonra Bayan Dean ve benimle öğle yemeği yiyip bizimle Overton Hall'a Bayan Wilder'ı görmeye gitsen iyi olur."

"Teşekkür ederim," diye kekeledi kız, donuk renk güneş yanığı yanaklarını doldurdu. "Korkarım ki seninle öğle yemeğine gidemem. Çok aç değilim."

Emma Dean kirpiklerinin altından ona hızlı, takdir edici bir bakış attı. "Biz de değiliz," diye temin etti utanan kıza, "ama yine de öğle yemeğini tamamen kaçırmak istemiyoruz. Sen yabancı bir diyarda bir yabancısın, bu yüzden bizim misafirimiz olmalısın ve sonra bir gün deneyimli bir Overtonite olduğunda senin misafirin olmakta ısrar edeceğiz."

Mary Reynolds iki genç kadına utangaç, minnettar gözlerle baktı. "Bana karşı çok iyisin. Elbette, çok fakir olduğumu bilmelisin.
Dünyada bu
giysilerden ve on dolardan başka hiçbir şeyim yok," dedi alçakgönüllülükle. "Onu biriktirmem iki yılımı aldı,
bu harika evin benim için
küçük bir köşesi olacağından o kadar emindim ki.
Çok geç kalmış olabileceğimi düşünmeye dayanamıyorum. Nereye gideceğimi bilmiyorum.
Sanırım başka bir yer bulmaya çalışmam gerekecek. Çok geç kaldığımı mı düşünüyorsun?" Ses tonu endişeyle titriyordu.

"Elbette değilsin," diye yatıştırdı Emma Dean. "Ben her zaman geç kalırım, ama Bayan Harlowe'a söylediğim gibi, neredeyse hiç geç kalmam. Başvuran ilk kızlardan biri olabilirsin veya en son başvuranlardan olabilirsin, ama en geç
geç kalanlardan değilsin. İşte, bu cesaret verici değil mi? Senin için en iyi şey
erken bir öğle yemeği yemek ve uzun bir uyku çekmek. Diyelim ki
Vinton'a iniyoruz, Grace, demiryollarının güzel hatıralarını
yüzümüzden çıkarır çıkarmaz. Sonra ben Bayan Reynolds ile buraya geri döneceğim ve sen
Overton'a Bayan Wilder'ı görmeye gidebilirsin. Onunla olan işim
yarına kadar sürecek. Bu küçük kız bugün röportajlar için çok yorgun."

"Bence bu sende değerli bir şey, Emma ve gerçek bir bilgelik de. Hadi şimdi
hemen yukarı çıkalım." Grace yolu gösterdi ve üçlü
ikinci kata çıktı.

"Sizi şimdilik bu odaya yerleştireceğim, Bayan Reynolds," dedi
Grace. Merdivenlerin başına bakan bir kapının önünde durdu ve
kapıyı açtı. Zarif mavi ve beyaz duvar kağıdıyla kaplı,
mavi ve beyaz bir halı ve beyaz emaye mobilyalarla döşenmiş güzel bir odaydı.
Pencerelerde
beyaz, noktalı İsviçre perdeleri ve tuvalet masasının üzerinde şeffaf mavi ve beyaz fırfırlı bir örtü vardı,
duvarlarda ise
birkaç düzgün çerçevelenmiş suluboya ve kalem ve mürekkep çizimi asılıydı.

Sıkıntılı, yorgun kız,
ortada durup gözleri hevesle güzel odayı
yutarken memnuniyet ve yorgunlukla uzun bir iç çekti.

"Banyo koridorun sonunda," dedi Grace nazikçe. "Yaklaşık yarım saat içinde sizin için
duracağız saat."

Diğer kız cevap vermedi ve Grace ile Emma, ​​Grace'in yeni çevresine alışması için
onu yalnız bırakarak uzaklaştılar.

"Peki, hiç alıştın mı?" diye sordu Emma, ​​Grace'in oturma odasına
girdikleri anda, kapı kapalıyken.

Grace başını iki yana salladı. "Zavallı küçük şey," diye mırıldandı. "Overton'da o kıyafetlerle dolaşamaz, Emma. Ama ben ona
benimkilerden hiçbirini sunamam. Bağımsız görünüyor. Korkarım ki bundan rahatsız olacaktır. Hikayesi nedir acaba? 'Onların' üniversiteye gitmesine izin vermediklerini, bu yüzden evden kaçtığını söyledi mi? Ya ailesinden biri, Harlowe Evi'ne güzelce yerleştikten hemen sonra onu buraya kadar takip ederse? Onun hakkında her şeyi öğrenmeliyiz. Bu kadar yorgunken onu sorularla rahatsız etmeyeceğim. "

"Eminim on sekiz yaşındadır," diye açıkladı Emma olumlu bir şekilde. "Bu, onu bu eyalette ebeveyn etkisinden
kurtaracaktır. Bence çok geç gelirse daha büyük bir trajedi olur. Harlowe House'un alabileceği en fazla kız sayısı kaçtır?"

"Otuz iki," diye cevapladı Grace.

"O zaman Mary Reynolds'ın otuz üç yaşında şanssız olmamasını umalım.
Bayan Wilder'ı görmeye ne kadar erken gidersen, kaderini o kadar erken öğrenirsin. Şimdi bir keşif ve gürültülü hayranlık turuna çıkıyorum. Eminim ki bu kadar ihtişam karşısında hissettiğim yüce zevki tam olarak ifade edecek kadar oh ve ah sesim yok. Ve sıradan, her günkü ben, tüm bunlara ortak olmam için davet edilmeli." Emma bir tavır takındı ve zevkle döşenmiş
odalar takımı üzerinde yeni abartılara başladı.

"Emma, ​​sen gülünç yaratık, dersini bitir ve öğle yemeğine hazırlan," diye emretti Grace şefkatle.

"Son testereyi görene kadar değil," diye karşılık verdi Emma kararlı bir şekilde.

Sonraki on dakika boyunca, gönlünce etrafı kolaçan etti, inceledi ve hayran kaldı. "Şimdi her şeyi gördüm," diye iddia etti, sonunda, sakin bir memnuniyetle, "ve eskisinden iki kat daha açım. Ama Emma Dean'in tüm bu ihtişamı ve Grace Harlowe'u bir araya getirdiği için ne kadar şanslı bir insan olduğunu düşünmeden edemiyorum."

"Ve Grace Harlowe'un Emma Dean'i sahip olduğu için ne kadar şanslı bir insan olduğunu düşünmeden edemiyorum."

"O zaman karşılıklı hayranlık topluluğuyuz," diye bitirdi Emma, ​​"ve nerede kalacağımız belli olmaz."

"Overton Hall'a gitmek zorunda olmasaydım şapka takmazdım," diye iç geçirdi Grace, yarım saat sonra isteksizce şapkasına uzanarak. O ve Emma yüzlerini yıkamış, saçlarını düzeltmiş ve terzi dikim takım elbiseleriyle birlikte temiz iç çamaşırı bluzları giymişlerdi. "Hazır mısın, Emma? Acaba Bayan Reynolds hazır mı. Durup bakacağım."

Grace yeni gelenin kapısını hafifçe çaldı. Kapı hemen açıldı.

"Hazır mısınız, Bayan Reynolds?" diye sordu, tetikte olan gözleri rahatsız edici peplumun siyah eteğin içine sokulduğunu ve
şapkası çıkarılmış Mary Reynolds'un şapkası takılmış Mary Reynolds'tan çok daha iyi olduğunu fark etti. Ayrıca kızın saçlarının, alnından tavizsizce geriye çekilmiş olmasına rağmen, belirgin bir şekilde kıvrılma eğilimi gösterdiğini fark etti. Her zamanki dürtüselliğiyle, "Ah, senin doğal olarak kıvırcık saçların var, değil mi? Çok güzel bir kahverengi tonu. Bırak da senin için yapayım. Bundan en iyi şekilde yararlanmamak yazık olur." diye haykırdı.

Kız ona ciddi bir şaşkınlıkla baktı. "Benimle dalga mı geçiyorsun?" diye sordu ciddi bir şekilde.

"'Seninle dalga mı geçiyorum,'" diye tekrarladı Grace. "Hayır demem gerek. Bence
güzel saçların var. Neden, ne oldu, Bayan Reynolds?" Çünkü garip, boğuk bir çığlıkla, garip küçük yabancı kendini yüzüstü yatağa attı ve teselli edilemez bir şekilde hıçkırdı.

Grace sessizce durdu, hıçkırıklarla kıvranan figürü şaşkın, sempatik gözlerle izledi. Emma kapıda belirdi, kaşları şaşkınlıkla
kalkmıştı. Grace içeri girmesi için işaret etti. Yataktaki kız
ağlamaya devam ederken, iki genç kadın hıçkırıklarının
durmasını sabırla
bekledi.

Birdenbire sarsılarak doğruldu ve elini gözlerine vurdu.
"Özür dilerim--çok--aptalca davrandım," diye kekeledi, "ama kendimi tutamadım. Daha önce hiç kimse bana sıradan ve çirkin olduğumu söylememişti."

"Zavallıcık," diye sempati duydu Emma.

Grace, Mary'nin yanındaki yatağa oturdu ve kolunu ince
omuzlarına koydu. "Neşelen," dedi neşeyle. "Eminim ki Overton'da mutlu olacaksın. Şu anda yorgun ve aç olduğun için üzgünsün. Saçını düzelteyim ve olabildiğince hızlı bir şekilde Vinton'a gidelim. Ben sadece açım."

Mary Reynolds, Grace'in onun için koyduğu sandalyeye itaatkar bir şekilde oturdu ve saç kesimi başladı. Grace ve Emma, ​​Grace yumuşak altın rengi saçlarını çözerken hayranlıkla haykırdılar. Saçlar serbest kaldıktan sonra dalgalara ve buklelere ayrıldı.

"Hiç bundan daha güzel bir saç gördün mü?" diye haykırdı Emma. "Bence alnına doğru tarandığında daha iyi görünür, öyle değil mi?" diye sordu Grace.

Emma, ​​Grace'in becerikli parmaklarıyla kalın kıvırcık buklelerini Mary Reynolds'un perişan görünümünü tamamen değiştiren kesinlikle akıllıca bir şekilde düzenlemesiyle onaylayarak başını salladı.

"Şimdi aynaya bak," diye yönlendirdi Grace, bitirdiğinde.

Mary yeni haline içtenlikle baktı. "Ben olamam," dedi, İngilizce'ye karşı affedilebilir bir saygısızlıkla.

"Ama öyle," diye güvence verdi Grace. "Saçını böyle yapmayı ve öyle taşımayı öğrenmelisin. Şimdi yüzüne biraz pudra süreyim de gözyaşı lekelerini
koruyayım ve gidelim."

Mary'nin bukleleri altından göründüğü için, o iğrenç miğfer benzeri şapka artık o kadar da yakışıksız görünmüyordu ve Grace yeni kızı en azından
bakılabilir kılma çabalarında belli bir tatmin duygusu hissediyordu. Büyük kahverengi gözleri korkmuş, endişeli ifadesini kaybettiğinde ve ince yüzü dolgunlaştığında Mary'nin gerçekten güzel olacağına karar verdi.

Vinton'daki öğle yemeği sırasında Grace sessizce sorumluluğunu inceledi. Mary'de Ruth Denton'ı hatırlatan bir şeyler olduğuna karar verdi. O ve Emma, ​​olası birinci sınıf öğrencisini rahatlatmak için her türlü çabayı gösterdiler.
Genel mutabakatla, başka bir gözyaşı seline yol açabilecek sorular sormaktan kaçındılar. Mary'nin kendisi ise, Vinton'ın ultra-zekiliğinden, garsonun ilgisinden ve bıçak, çatal ve kaşıkların şaşırtıcı dizilişinden gözle görülür şekilde utansa da,
Grace ve Emma'yı izleyerek kendini haklı çıkarmayı başardı.
Emma'nın hiç bitmeyen esprili yorumları sayesinde öğle yemeği neşeli bir
yemek oldu ve bitmeden önce perişan kız neredeyse mutlu görünüyordu.

"Daha sonra görüşürüz," dedi Grace, Vinton'ın önünde bir an durakladıklarında. "Emma, ​​Bayan Reynolds'ı senin bakımına bırakıyorum."

"Sorumluluğu kabul ediyorum," diye ilan etti Emma, ​​şemsiyesini muhteşem bir selamla sallayarak. "Onu evine götürüp yatağına yatıracağım."

"Ben kaderini öğrenmek için Overton Hall'a giderken," diye gülümsedi Grace.
"Hoşça kalın. Beni gördüğünüzde beni bekleyebilirsiniz."

Grace kampüsün karşısından Overton Hall'a doğru her zamanki hızlı
hızıyla ilerledi. Birkaç dakika daha ve yeni girişiminde oldukça hızlı olacaktı. Geleceğe koşmak için dışarı koşmak istemiyordu, ancak kampüsteki ilk yılının ona neler getireceğini merak etmekten kendini alamıyordu. Şimdiye kadar ona Mary Reynolds'ı getirmişti, ancak dünyanın bir yerinde yüzleri Overton ve Harlowe House'a dönük otuz bir kız daha vardı.

Grace, aslında bu kadar çok insanın refahından sorumlu olma düşüncesiyle tuhaf bir dehşet dalgasıyla sarsıldı. Meleklerin temkinle yürüdüğü yere aptalların hücum etmesiyle ilgili eski bir söz, istemsizce aklına geldi. Sonra güldü ve yetenekli omuzlarını dikleştirip yarı yüksek sesle mırıldandı, "Ben ne aptalım ne de melek. Ben sadece Grace Harlowe'um, Hippy'nin söyleyeceği gibi 'sıradan bir insanım.' Bir ev dolusu kızla sürtüşme olmadan geçinmeyi bekleyecek kadar aptal olmayacağım. Anne ve benim birinci sınıftayken ektiğimiz bahçeler gibi, çiçeklerin arasında kesinlikle birkaç ot olacaktır." BÖLÜM IX

MARY REYNOLDS YENİ BİR ARKADAŞ EDİNİYOR

"Yirmi dokuz, otuz, otuz bir ve Mary Reynolds otuz iki oldu.
Onun için hazır bir yer olması ne kadar da şanslı değil mi?" Grace
Harlowe, dikkatle taradığı isimler listesinden hevesle başını kaldırdı.

"Çok şanslısınız," diye gülümsedi Bayan Wilder. "Protege'nizi, Bayan Harlowe'u görmek için oldukça meraklıyım."

Overton Koleji dekanı Bayan Wilder, Grace Harlowe'u koleje geri
kazanmaktan gerçekten memnun olmuştu. Grace'in Overton'da öğrenci olduğu dört yıl boyunca, Oakdale Lisesi müdürü Bayan Thompson'ın Grace'in ilerlemesine gösterdiği aynı sempatik ilgiyle onun onurdan onura geçişini izleyen onurlu ama nazik dekanın sevgisini kazanmıştı. Saat artık öğleden sonra neredeyse dört olmuştu. Grace, Bayan Wilder'ın ofisinde Harlowe Evi'ne kabul başvurularını inceleyerek ve amiriyle yolları ve araçları tartışarak yoğun bir iki saat geçirmişti.

"Biliyor musunuz, Bayan Wilder, sizin hakkınızdaki en güzel şeylerden biri
arkadaşlarınıza ve planlarınıza olan ilginizdir?" Grace, yaşlı kadına ışıldayan gözlerle baktı. "Birinci sınıf günlerimde, size hiçbir şeyle gelmediğimi ama sizin ilgilendiğinizi ve sempati duyduğunuzu hatırlıyorum."

"Sevgili çocuğum!" Bayan Wilder itiraz edercesine elini kaldırdı.

"Kesinlikle doğru," diye ısrar etti Grace kararlı bir şekilde. "Eğer bana yardım etmeseydiniz, Harlowe Evi için her şeyi bu kadar güzel planlayamayacağımdan eminim."

"Ama çok harika bir ilham kaynağım vardı," diye hatırlattı Bayan Wilder, onay dalgasını Grace'in yönüne çevirerek.

"Keşke seninle aynı fikirde olabilseydim," diye güldü Grace, rengi atarak. Sonra
yüzü ciddileşti. "Harlowe Evi'nin başı olarak, kızlarıma Overton'ı benim kadar derin ve gerçek bir şekilde sevmeleri için ilham verebilseydim, bu beni çok mutlu ederdi. Onlara vaaz vermek veya ahlak dersi vermek gibi bir niyetim yok, ancak gerçek bir üniversite ruhu kazanmalarını istiyorum. Bunu
geliştirmek için çabalarlarsa, bu onlara verilebilecek tüm konuşmalardan ve derslerden daha fazla şey ifade edecektir. Siz de öyle düşünmüyor musunuz?"

"Evet, öyle," diye sıcak bir şekilde katıldı Bayan Wilder.

"Elbette," diye devam etti Grace düşünceli bir şekilde, "bu kızlardan bazılarının giriş sınavlarında başarısız olma olasılığı var. Şüphesiz, sınavlara girmek zorunda kalacaklar, çünkü Harlowe House'a kabul için başvuran hiçbir kız hazırlık okulundan gelmemiş olacak. Doğal olarak, hepsi lise mezunu olacak. Bazılarının bursu olacak, bazılarının olmayacak. Üniversite harçlarını kazanmak için parası olmayanlar için -yani, önceden para biriktirmemişlerse- az çok bir mücadele olacak. Zavallı Mary Reynolds'un biriktirdiği on dolar dışında kendine ait tek bir kuruşu olmadığından oldukça eminim. Ancak sınavlarını geçerse, Semper Fidelis'ten üniversite harçları için borç alabilir. Sonra, ayrıca, ele alınması gereken kurallar ve yönetmelikler konusu da var." 

"Çok önemli bir konu," diye araya girdi Bayan Wilder. "Harlowe House'un başarısı, kurallarına ve bunların mutlak
uygulanmasına bağlı olacaktır."

"Kulüplerde yaptıkları gibi küçük bir anayasa ve tüzük hazırlamanın hoş bir fikir olacağını düşünmüyor musunuz? Bunların belirli sayıda kopyasının basılması ve her kızın odasına bir kopyasının yerleştirilmesi çok
maliyetli olmazdı. Ah, Bayan Wilder, Harlowe House'un kızlarını bir sosyal kulüp haline getirebilseydik harika olmaz mıydı? Bu onları birbirleriyle
temas ettirir, onlara kendi kendilerini yönetmeyi öğretir ve
sonsuz miktarda iyilik yapar." Grace aniden gelen bir ilhamla sözlerini bitirdi.

Bayan Wilder bir an cevap vermedi. Belli ki konuyu kendi kafasında evirip çeviriyordu. "Oldukça sıra dışı bir fikir," dedi yavaşça, "ama bunun iyi sonuçlandığını görmek beni şaşırtmaz. Harlowe House'un kendilerine sunduğu avantajların dışında, kendi kaynaklarına neredeyse bağımlı olan bir dizi genç kadın arasında, bazıları yoksullukla mücadelelerinden biraz sapmış, çeşitli eğilimler bulacağınızdan emin olabilirsiniz. Bu kulübe üye olarak, sizin önerdiğiniz gibi, onlara daha iyi ulaşılabileceğini ve anlaşılabileceğini söylemeliyim. Evet, kesinlikle, bu iyi bir plan."

Grace, saat beşten sonra dekanla birlikte kaldı ve yeni işi hakkında ciddi bir şekilde konuştu. "Aman Tanrım, önümüzdeki iki haftanın geçmesini sabırsızlıkla bekliyorum, başlamak için çok sabırsızlanıyorum," diye iç çekti, eldivenlerini, mendilini ve şemsiyesini toplayıp gitmek için ayağa kalkarken. "Bayan Dean yarın sabah sizi görmeye gelecek, Bayan Wilder. Bayan Reynolds'ı da onunla birlikte göndereceğim. "

Güneş batı göğünde günlük hac yolculuğunda oldukça ilerlemişti
ve Grace'in genellikle hızlı adımları sevgili tanıdık kampüsü geçerken yavaşladı. Gözleri ayaklarının altındaki yeşil kadifemsi halıdan ağaçların cesurca
gösterdiği sonbaharın kırmızı ve sarı flamasına sevgiyle kaydı. Yılın hangi mevsiminde Overton kampüsünün en güzel olduğunu söylemek zordu. Grace için bu, sürekli olarak yeni ve sevimli erdemlerle onu şaşırtan tanıdık bir arkadaş gibiydi.

Geniş yeşil alana Morton Evi'ne doğru baktı. İki kız çocuğu figürü basamaklarda oturmuştu, görünüşe göre kendi ilgi alanlarına derinlemesine dalmışlardı. Biraz daha ileride onu tanıyan üç ikinci sınıf öğrencisiyle karşılaştı, hayranlıkla gülümseyerek eğildiler. Grace durdu ve
kendisini karakterize eden samimi samimiyetle elini uzattı.
Hoş bir selamlaşma alışverişinden sonra, "en zeki Bayan Harlowe, popüler
kız geçen yıl Overton'da," onları hatırlamıştı.

"Eve toplanmaya başlıyoruz," diye mırıldandı yumuşak bir sesle. Şimdi
Holland House'un önünden geçiyordu ve bu ona Mabel Ashe'in hoş anılarını hatırlattı. Bakışları hüzünle ön kapıya odaklandı. Kapının
açıldığını ve nazik ellerinin, uzun zaman önce Overton topraklarına ilk ayak bastığında, ilk önce ellerini dostça karşılayan kızın
kıvrak, zarif figürünün ona doğru geldiğini görmeyi bekliyordu. "Mabel," diye fısıldadı, "sevgili, sevgili
kızım! Eğer bir gün yalnız birinci sınıf öğrencileri için senin benim için ifade ettiğin kadar
çok şey ifade edersem, muhteşem bir şekilde başardığımı hissedeceğim."

Geçmişin anılarıyla sarılmış, zaman ve iş kayıp hissini
silene kadar her fırsatta onu rahatsız edeceğini fark ettiği için, Grace sessizce üzerine
bir intikamcı kader gibi gelen uzun boylu genç kadının hafif ayak seslerini duymadı. Birdenbire Grace gözlerinin üzerinde iki yumuşak, serin elin kapandığını hissetti.

"Oh!" diye soludu. Sonra güldü. "Görmek için can attığım
biri olduğunu biliyorum. Kathleen mi?"

Eller baskılarını gevşetmedi.

"Laura Atkins mi?" diye tahmin etti Grace yine.

Baskı biraz daha arttı.

"Şimdi biliyorum," diye haykırdı Grace. "Neden ilk başta seni tahmin etmedim? Bu
Patience."

Eller gözlerinden çekildi. Grace bir çift
çevreleyen kola doğru döndü. Çok uzun boylu, sarışın genç bir kadın, canlı bir şefkatle dolu bir yüzle ona bakıyordu. "Acaba sen de beni
gördüğün kadar mutlu musun, Grace," ilk konuşmasıydı.

"En az benim kadar mutlu," diye yanıtladı Grace vurgulayarak. "Emma ve ben
geldiğimizden beri her gün senin gelişini dört gözle bekliyorduk."

"Emma?" diye sordu Patience. "Bana Emma Dean'in
burada olduğunu mu söylüyorsun?"

"Evet," diye yanıtladı Grace neşeyle. "Bayan Duncan'ın asistanı olmak için geri döndü. Bu harika değil mi?"

"Emma'nın yasını diğer parlak vefat etmiş ruhlar arasında tutuyordum,"
diye gülümsedi Patience, "ve Wayne Hall'un bu yıl onsuz ne kadar sıkıcı olacağını düşünüyordum. Emma, ​​Emma'dır, bilirsin ve kopyalanamaz, taklit edilemez
veya yeri doldurulamaz. Sanırım bir öğretmen olarak, Wayne Hall yerine fakülte binalarından birinde yaşayacak."

"Harlowe House'daki süitimin bir kısmını alacak," dedi Grace.
"Ama, tek bir kelime etmeden önce, nereye gidiyorsun?"

"Bayan Wilder'ı görmek için Overton Hall'a."

"Yarın sabaha kadar erteleyemez misin?" diye sordu Grace.

"Evet, eğer sen ve Emma benimle altı buçuk trenine binip Kathleen'le buluşmaya
ve ardından Vinton'da akşam yemeğine giderseniz."

"Öyle mi?" diye haykırdı Grace. "Söylemeliyim ki--korkarım yapamayız, Patience."
Sevinçli tonu hayal kırıklığına dönüştü. "Mary Reynolds'ı tamamen
unuttum."

"Mary Reynolds kimdir ve ona arkadaşlarımın topluluğundan beni
sahtekarlığa itecek ne yaptım?" diye sordu Patience esprili bir şekilde.

"Hiçbir şey," diye temin etti Grace yeniden neşelenerek. "O, Harlowe Evi'ne kabul için
otuz ikinci başvuran kişi, ama oraya ait olup olmadığını
öğrenene kadar birkaç gün benim misafirim olarak orada kalacak. Diyelim ki benimle oraya yürürsün. Kiracılar gelmeden önce evi görmeni istiyorum. Sana yolda Mary
Reynolds'ın garip hikayesini anlatacağım. Emma evde, bu yüzden onu da görebilirsin."

"Tamam, ben giderim, yeter ki sen ve Mary
Reynolds da dahil tüm ailen, Kathleen ile buluşmak için trene kadar bana eşlik et."

"İşte elim," diye söz verdi Grace.

Patience iki eliyle yakaladı. "Burada olmak güzel, Grace," dedi içtenlikle.

"Seni burada görmek güzel, Patience," diye karşılık verdi Grace, aynı içten tonla.

Patience, kapıda Emma tarafından karşılandı. Emma, ​​onların yaklaştığını oturma odası penceresinden görmüştü ve Patience'ın üzerine atlayıp neşeyle onu oturma odasına götürdü.

"Konu yoğunlaşıyor," diye haykırdı Emma, ​​üçü odanın ortasında dururken. "Yaşasın eski muhafızlar! Macbeth'in ölümsüz cadıları gibi,
sadece ne kadar neşeli hissettiğimi göstermek için çılgınca bir tur atacağım." Patience'ın etrafında birkaç fantastik adım attı, sonra yanında durdu, bir eli omzundaydı. "Patience'ı nereden edindin, Grace?"

"Ben kampüste bu özel Patience türünü birkaç dakika önce edindim. Aslında diğer türünü hiç edinmedim."

"Tek sen değilsin," diye mırıldandı Emma anlamlı bir şekilde.

"Birinci sınıf öğrencisi nerede?"

"Odasında ve derin uykuda, sanırım. Kabul etmese de,
tamamen yorgun olduğunu biliyorum. Bunu görebiliyordum," diye ekledi sinsice.

Patience ve Grace, J. Elfreda Briggs'in evcil
ifadesini hemen tanıyarak gülümsediler.

"Sevgili yaşlı J. Elfreda'yı 'görebilmeyi' ne kadar isterdim. Birdenbire etten kemikten
görünse muhteşem olmaz mıydı," diye iç çekti Emma.

"Ağustos'ta Bayan Gray ve benimle buradaydı, Patience." Grace, Elfreda'nın ziyaretinin ayrıntılarını anlatmaya devam etti. "Emma bunların hepsini daha önce duydu. Yine de, tekrar duymaktan rahatsız olmuyorsun, değil mi, Emma?"

"Sonsuza dek dinleyebilir ve sonra tekrarını isteyebilirim," diye iddia etti Emma, ​​yiğitçe bir gevezelikle.

"Sözünüze inanacak kadar kötü niyetli olmayacağım," diye karşılık verdi Grace. "Ben yukarı çıkıp Bayan Reynolds'ı görmeye koşarken Patience'a bütün haberleri anlatır mısın?"

"Açıklayacağım," diye başını salladı Emma, ​​"ve gerçeği ve süslemeden anlatacağım. Ben sarı bir dergi değilim. Ben güvenilir bir gerçekler ve sadece gerçekler sağlayıcısıyım." Sözlerini vurgulamak için sıkılmış yumruğuyla kütüphane masasına vurdu.

"Sana inanıyorum," diye güvence verdi Patience, sahte bir ciddiyetle, "ve seni gerçeğin bir müridi olarak selamlıyorum."

Arkadaşlarını sırlarını paylaşmaya bırakarak, Grace merdivenlerden yavaşça yukarı koştu ve Mary Reynolds'un kapısını çaldı. Cevap alamayınca tekrar çaldı.

"Uyuyor olmalı," diye düşündü Grace. Sonra kapı kolunu çevirdi ve odaya girdi. Yorgun yabancı, şüphesiz kanepe yatağında, sakin ve uykuya dalmış bir şekilde yatıyordu. Uyku, endişe çizgilerini yumuşatmıştı
ve dinlenirken yüzü yumuşak ve çocuksu görünüyordu.

"Bayan Reynolds."

Kız, küçük, ürkmüş bir çığlık atarak doğruldu. "Ah," diye soludu, rahatlayarak. "Çok korkmuştum. Nerede olduğumu unuttum."

"Bayan Dean, bir arkadaşımızla birlikte başka bir arkadaşımızla buluşmak için istasyona gidiyoruz. Bizimle gelmenizi istiyoruz," diye davet etti Grace. "Yani,
eğer burada kalmayı tercih etmezseniz. Evde tek başınıza olacaksınız."

Kızın gözlerinde bir endişe ifadesi belirdi. "Eğer yolunuza çıkmayacağımdan eminseniz, sizinle gelmeyi tercih ederim."

"Hiçbir şekilde. Birkaç dakika içinde başlayacağız." Diğer kızdan hafif bir cevap alan neşeli bir gülümsemeyle Grace odadan çıktı. Bir anda koluna mavi bir şey atılmış halde geri döndü. "İşte sandığımdan özellikle senin için çıkardığım küçük bir palto. Bu gece palto giymek için yeterince serin. Bu senin için çok uzun olmayacak. Benim üzerimde sadece üç çeyrek uzunluğunda."

"B--B--" diye kekeledi Mary, ama Grace gitmişti. Mary, güzel mavi serge paltosunu
içinde görünce saf bir zevkle biraz heyecanlanmaktan kendini alamadı. "Tıpkı onlara benziyorum," diye mırıldandı. "Geldiğim için çok mutluyum. Ben de geri dönmeyeceğim ve kimse beni
zorlamayacak." Kıvırcık saçlarını düzeltti ve okşadı, sonra eski
şapkasını takarak yavaşça aşağı indi.

Patience'a duyduğu anlık hayranlık, ağırbaşlı duruşuna rağmen, bu uzun boylu, sarışın genç kadının,
şakacı Emma Dean kadar
eğlence dolu olduğunu keşfettiğinde kayboldu.

Dörtlü, Patience ve Emma'nın önderliğinde istasyona doğru yola koyuldu.
Grace, Mary ile birlikte yürüdü ve dalmış dinleyicisine Overton'dan neşeyle bahsetti. Tam Mary'ye Kathleen West'ten, gazeteci olarak yaptığı akıllıca işten ve oyununun nasıl onur rozetini kazandığından bahsetmeye başlamıştı ki, istasyona vardılar.

Grace, "Tren zamanında mı diye bakayım, burada bekle," diye talimat verdi.

Üç genç kadın platformda yavaşça yürüdüler ve bir ucunda durdular.

"Tren zamanında geldi," diye seslendi Grace istasyondan çıkıp onlara yaklaşırken. "Dört dakika içinde var. Dinle! Düdüğünü duymadın mı?"

Bir dakika sonra virajdan göründü ve büyük bir
üfleme ve düdükle
istasyona doğru ilerledi.

"Onu görüyorum," diye duyurdu Emma. "Trenin üst ucundan iniyor."

Gri bir ceket takım elbiseli uyanık küçük bir figür, her elinde birer bavulla, platformdan aşağı sallanarak geldi, keskin, koyu gözleri her yüzü tarıyordu. Birden arkadaşlarını gördü. Bavullarını bırakarak öne doğru koştu, iki elini uzattı. Grace onları kendi elleriyle yakaladı. İkisi kucaklaştı, sonra Grace Kathleen'i Patience'a verdi.

"Ve Emma Dean'in bizden biri olacağını düşünmek!" diye haykırdı Kathleen. "Emma, ​​bunalım için tek kesin ve kesin çare. Geçen yıl seni hiç takdir etmedim." Yanaklarına hızla bir kızarıklık geldi. "Kimseyi takdir etmedim. Overton'ın en iyisini bilmeyi özledim ama o en iyinin bir kısmının geri gelmesine çok minnettarım, böylece ne kadar umursadığımı gerçekten gösterebilirim," diye bitirdi, gözleri çok parlaktı.

Küçük grup platformda oyalandı, çünkü söylenecek o kadar çok şey vardı ki devam etmek istemiyorlardı. Kendi işlerine o kadar dalmışlardı ki, uzun boylu, kemikleri zayıf, kaba giyimli, zayıf, itici yüzlü bir adamın gizlice gruba yaklaştığını fark etmediler, ta ki birkaç adım ötelerine kadar. Birdenbire uzun kemikli bir el aralarına daldı. El Mary Reynolds'un omzuna indi ve onu neredeyse ayaklarından fırlattı. Çığlık atmadı ama
yüzü bembeyaz oldu ve gözleri dehşet içinde kaldı. Sonra
çaresizce kendini o zalim pençeden kurtarmak için çırpındı, soluk soluğa,
"Bırak beni. Ben seninle geri dönmeyeceğim."

"Ah, gitmeyeceksin, gitmeyeceksin," diye homurdandı nefret dolu davetsiz misafir. "Göreceğiz bakalım, gitmeyecek misin. Hadi harekete geç." Şimdi hıçkırarak ağlayan Mary'yi yarı sürükleyerek yarı iterek platformda gezdirdi.

Bir an için şaşkın kızlardan hiçbiri kıpırdamadı veya itiraz etmedi. Sonra
küçük, kıvrak bir figür, vahşi adamın önüne atıldı ve ilerlemesini engelledi. "Ellerini o kızdan çek," diye emretti gergin, otoriter bir ses.

Sanki otoritesini kabul etmiş gibi adamın Mary'nin ince omzuna olan zalim tutuşu gevşedi. Kathleen West'in kara gözleri parlıyordu. Hızlı bir
ileri hareketle kolunu Mary'nin omzuna koruyucu bir şekilde
attı ve onu kendine çekti. "Şimdi," dedi, tüm vücudu bastırılmış öfkeyle gergindi, "cesaretin varsa ona dokun."

"Dışarı çıkıp kendi işine baksan iyi olur, yoksa keşke öyle yapsaydın," diye tehdit etti adam, ilk korku hissi kaybolmuştu. "Bir sürü
aptal kızdan başka bir şey değilsin. Sen devam et," diye emretti, somurtkan gözlerini Mary'ye dikerek.

"Bu küçük kız bizimle kalacak. Sen daha iyi devam etmelisin. Önümüzdeki üç dakika içinde gözden kaybolmazsan, bizi rahatsız ettiğin için seni tutuklatacağım ve bir daha geri dönmen de akıllıca olmayacak. "

Kathleen'in yüzü, sakin bir şekilde dikilip nahoş rakibine bakarken,
taştan bir çalışma gibiydi. Kaderin kendisi kadar amansız ve acımasız görünüyordu ve zorba, burada hesaplayamadığı
bir güç olduğunu belirsiz bir şekilde anlamıştı.

"Gidiyorum," diye mırıldandı somurtkan bir şekilde, "ama ona
_yasayı_ getireceğim," Mary'yi işaret etti, "ve onu ait olduğu yere geri göndereceğim."

Bu sırada birkaç kişi karşılaşmanın olduğu yere aceleyle gelmişti.
Kathleen'in tehdide verdiği tek cevap, omuzlarını küçümseyici bir şekilde silkmesiydi. "Hadi kızlar," dedi o kadar kayıtsızca ki meraklı olanlar hayal kırıklığıyla
bir kenara çekildi. Kaba yabancının ortaya çıkmasından onun
kaybolmasına kadar dört dakikadan fazla geçmemişti.
Emma, ​​Grace ve Patience seslerini neredeyse aynı anda.

"Eh, her şeyden önce!" diye haykırdı Emma.

"Kelimenin tam anlamıyla dilsizliğe şaşırdım," diye ilan etti Patience.

"Ben de bir dakika öyleydim, ama Kathleen kendinden o kadar emindi ki
sessiz kalmanın daha iyi olduğunu biliyordum. O gürültücü kişiden
en kısa sürede kurtuldu. O kim, Bayan Reynolds?" Grace
ciddi gözlerini Mary'ye çevirdi. "Size yardım edeceksek onun hakkında her şeyi bilmemiz gerekecek."

Şimdi sokakta yavaşça yürüyorlardı.

"O benim amcam," diye kekeledi kız. "Annem geçen yaz liseyi bitirdikten hemen sonra öldü ve gidecek hiçbir yerim yoktu. Benim kırsala gidip çiftliğinde yaşamamı istiyordu. Üniversiteye gidebileceğimi söyledi, ama çiftliğe gittikten sonra karısıyla birlikte bütün işleri bana yaptırdılar ve üniversiteye gitmekten bahsettiğimde güldüler. Tanıdığım iyi bir kız bana Overton ve Harlowe Evi'nden bahsetmişti. Geçtiğimiz mezuniyet töreninde Overton kasabasındaydı ve bunu duymuştu. Onlara
onlara rağmen gideceğimi söyledim, bu yüzden beni odama kilitlediler, ama pencereden
çıkıp büyük bir ağaca
girdim, dallarından biri pencereye oldukça yakındı ve sonra yere kaydım."

"Kaç yaşındasınız, Bayan Reynolds?" diye sordu Kathleen West, alakasız bir şekilde.

"Geçen hafta on sekiz oldum."

"O zaman amcanız için endişelenmenize gerek yok. Yaşınız geldi ve istediğinizi
yapabilirsiniz."

"Beni buradan
çıkartamayacağını mı kastediyorsunuz?" Mary Reynolds'un gözleri şaşkınlık ve ani bir umutla
açıktı.

"Elbette ki çıkaramaz," diye güvence verdi Kathleen. "Kızlar, Mary Reynolds'u özel sorumluluğum olarak
evlat edineceğim ve Üniversite Diyarı'ndaki
savaşlarında ona yardım edeceğim. Mary, seni evlat edinmeme izin verir misin?"

Mary, Kathleen'e utangaç bir hayranlıkla baktı. Onun tanıdığı en
harika insan olduğunu düşünüyordu. Grace'e ve iki arkadaşına nezaketleri için çok minnettardı, ancak Kathleen'in onun adına hızlı ve etkili
hareketi kalbini tamamen kazanmıştı. "Dünyanın en mutlu
kızı olurdum," dedi ciddiyetle.

Ertesi sabah Grace, Bayan Wilder'a Mary'nin eğitim alma mücadelesinin ve cimri amcasının onu çiftliğe geri dönmeye zorlama girişiminin trajik hikayesini açıkça anlattı.

"Bu konuyu araştırmak zorundayız," diye ilan etti dekan. "Bayan Reynolds'u en kısa sürede bana gönderin. Kendisinin
tanıdığı her şey olduğundan çok emin olmalıyım. Örneğin, istasyon sahnesinin daha sonra kampüste tekrarlanmasını istemem. Overton'ın onuruna pek de katkıda bulunmazdı."

"Yarın sabah onu ofisine getireceğim," dedi Grace, "o zaman onun hakkında kendi fikrini oluşturabilirsin."

Mary Reynolds'un hüzünlü yüzü, Bayan Wilder'ın sempatisini tamamen kazanmak için gereken son dokunuştu. Dekana anlattığı açık sözlü hikayenin gücüyle, sınavlarına devam etmesine izin verildi. Bu arada Bayan Wilder, Mary'nin amcasının çiftliğinin bulunduğu küçük kasabanın yetkililerine yazdı. Hemen bir soruşturma yürüttüler ve şimdiye kadar arkadaşsız olan kız sınav çilesinden zaferle geçtiğinde, Overton'da öğrenci olmasına dair en ufak bir itiraz izi bile ortadan kalkmıştı. BÖLÜM X

OTUZ ÜÇÜNCÜ KIZ

"Üzgünüm," dedi Grace nazikçe, "ama korkarım ki bu yıl kız kardeşin için bir şey yapmam
imkansız olacak. Harlowe Evi rahatça otuz iki kıza
sahip olacak ve daha fazlasına değil. Bu çok da yemek meselesi değil. Belki ayarlanabilirler ama kız kardeşin için
bir odam yok. Şehirde bir oda kiralayıp yemeklerini yemeye buraya gelebilir mi?" Bu, Grace'in sonradan aklına gelen bir şeydi, küçük ofisinde karşısında oturan kadının
soluk yüzünü bulandıran
acımasız hayal kırıklığı gölgesini temizleme arzusundan doğmuştu.

"Korkarım ki hayır," diye kekeledi solgun, zayıf kadın, yorgun gözleri
bir teslimiyet ifadesiyle
dolmuştu. "Yaşam masrafları ayarlanabilirse üniversite ücretlerini karşılayabileceğimi düşündüm. Burs kazanamadığı için çok üzgünüz. Burada onun için hiçbir şans olmadığından emin misiniz?" diye yalvarırcasına sordu, dördüncü kez. "Overton'a gelmeye can atıyor. Üniversite bir kız için çok şey ifade ediyor ve Evelyn çok zeki. Sadece lise eğitimiyle yetinmek zorunda kalması üzücü."

Grace, yalvaran ses konuşmaya devam ederken ciddi bir düşünceyle kaşlarını çattı. Overton'a gelmek isteyen kız kardeşe değil, şimdi davasını savunan kız kardeşe karşı çok güçlü bir sempati duydu. Ve bir kızın daha Harlowe House'un faydalarından yararlanmasının yolunu düşünürken bile aklına geldi. Bu bir fedakarlık yoluydu; bunun yapılabileceğinden bile emin değildi. Ancak yüzündeki ifade, karşısındaki kadına yeni bir umut aşılamış gibiydi. Öne eğildi ve hevesli bir soru sordu: "Yanılıyor muyum yoksa yüzün bana Evelyn için bir şans olduğunu mu söylüyor?" İlk kez kız kardeşinin adını söyledi.

"'Evelyn,'" diye tekrarladı Grace yarı düşünceli bir şekilde. "Ne güzel bir isim. Kız kardeşiniz kaç yaşında, Bayan Ward?"

"Geçen Ağustos'ta on sekiz yaşındaydı."

"Sana henüz kesin bir söz veremem," diye karşılık verdi Grace yavaşça. "Bu öğleden sonra saat dörtte beni görmeye gelebilir misin? O zaman aklımdaki planın gerçekleştirilip gerçekleştirilemeyeceğini öğreneceğim."

"Geleceğim," diye söz verdi kadın hevesle, gözleri mutlu bir ışıkla parlıyordu. "Nezaketiniz için teşekkür ederim." Sesi minnettarlıkla titriyordu. Gitmek için ayağa kalktı, sanki daha fazlasını söylemek istiyormuş gibi görünüyordu
ama kendini ifade edecek kelimeler bulamıyordu.

"Rica ederim. Onu yerleştirmek için çok uğraşacağım," Grace'in ayrılırken verdiği güvenceydi.

Kendisini Ida Ward olarak tanıtan kadın gittikten sonra, Grace
yavaşça yukarı kata ve güzel oturma odasına çıktı. Her çekici randevuya uzun uzun
ve sabit bir şekilde baktı, sonra Emma ile paylaştığı
yatak odasına yürüdü ve aynı
araştırıcı bakışla inceledi. "Emma istekli olmadıkça bunu yapamam," diye mırıldandı. "Onu süitimi paylaşmaya davet ettikten sonra ona bunu sormaktan hoşlanmıyorum. Yine de, birbirimize karşı her zaman açık sözlü olduk. Öğle yemeğine eve gelir gelmez ona tam koşulları söyleyeceğim ve ne yapmamız gerektiğine karar vermesine izin vereceğim." Hareket tarzını belirledikten sonra Grace tekrar aşağı indi ve kısa süre sonra Harlowe House için gelecek haftanın menüsünün hazırlanmasına daldı, bu görev Bayan Ida Ward duyurulduğunda kendisi de bu işle meşguldü.

Overton College açılalı iki hafta olmuştu. Harlowe House'daki yerler için başvuran otuz iki kişi, istisnasız, giriş sınavlarının zorlu çilesinden farklı derecelerde başarıyla geçmişti, ancak hiçbiri gerçekten başarısız olmamıştı. Üniversiteye
Açıl Susam'ları olan eve ikili ve üçlü olarak gelmişlerdi. Birkaçı güzeldi, ancak en sade yüzleri bile, bir öğrenciyi
belirleyen belirgin zeka damgasını taşıyordu. Genç gözlerdeki yarı düşünceli, endişeli bakış ve yoksullukla el ele mücadeleyle erken kazanılan kadınsı onur, Harlowe Evi'ndeki kızların orada oyun için değil, ciddi bir iş için olduğunun kesin göstergeleriydi. Ve şimdi otuz üçüncü bir kız, Kolej Diyarı'na kabul için kapıyı çalıyordu. Grace, Evelyn Ward'un neden kendi davasını savunmak için gelmediğini belirsiz bir şekilde merak etti. Ida Ward'un "Onun üniversite ücretlerini karşılayabileceğimi düşündüm," sözleri rahatsız edici bir güçle geri döndü. Sonra sabırsız bir hareket yaptı. "Grace Harlowe, senin derdin ne? Zavallı Evelyn Ward'u, kendisini savunma fırsatı vermeden yargılıyorsun. Ward'ların işleri hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Bayan Ward'un kız kardeşi adına buraya gelmesinin bir düzine iyi nedeni olabilir. Bu kadar şüpheci olma. Onu yargılamadan önce Evelyn Ward'u görene kadar bekle."

Grace farkında olmasa da Evelyn Ward'u Harlowe Evi'nin bir üyesi olarak düşünüyordu. Emma'nın reddedilme korkusu yoktu. İyi huylu, rahat sınıf arkadaşıyla uzun zamandır tanışık olması, Emma'nın neredeyse her türlü acil durumla başa çıkabileceğini, hatta daha da fazlasına karşı koyabileceğini öğretmişti.

"Emma, ​​ben istersem eşyalarını alıp koridorda kamp kurardı," diye gülümsedi Grace, yavaşça aşağı kata ofisine inerken
ve masasına oturup, arayan kişi anons edildiğinde üzerinde çalıştığı yazıyı yazmaya koyuldu.

Kızlar öğle yemeğine gelmeye başladığında hala çok çalışıyordu,
birbiri ardına, ve sonunda Emma'nın kapıyı açan birinci sınıflardan biriyle nezaket ifadeleri
alırken çıkardığı hoş gevezeliği duydu.

"Ah, Emma," diye seslendi, ofisinin kapısına doğru yürürken, "lütfen içeri
girer misin? Sana ihtiyacım var."

Grace konuşmasını bitirdiğinde, Emma kapıda durmuş, ona baykuş gibi bakıyordu. "Çok Yüce Grace," diye selamladı,
"Majestelerinin değersiz ve en aşağılık hizmetkar köpeğinizle ilgili muhteşem zevki nedir?"

"Ben böyle birini tanımıyorum," diye güldü Grace. Sonra, yüzü ciddileşerek,
"Eğer odalarımızın yarısını başkasına verseydim, ne derdin, Emma?" diyerek işin tam ortasına daldı.

"Kalan yarının yarısına sahip olduğum için şanslı olduğumu söyleyebilirim," Emma'nın hemen cevabı oldu.

"Çok tatlısın!" diye haykırdı Grace dürtüsel bir şekilde. "Gerçekten de öyle olduğunu biliyordum.
Yine de, karar vermeden önce sana bazı şeyleri anlatmalıyım.
İşte böyle, Emma." Grace, Bayan Ward'un aramasıyla başladı ve Emma'ya kendisiyle yabancı arasında geçen her şeyi anlattı. Emma, ​​Grace "Şimdi bana ne düşündüğünü söyle, Emma," diye bitirene kadar yorum yapmadan dinledi.

"Odalarından birinden vazgeçmeye istekli olman kesinlikle asil bir davranış," diye vurguladı Emma. "Benim açımdan ben bir 'seçici' değilim. Aynı kurtarıcı lütuf yüzünden buradayım - bu senin ismin kadar senin bir parçan - ki şimdi bir kızı daha Overton'a göndermek için uzanıyor. Kesinlikle onurlu, dört köşeli herhangi bir kişi ne söyleyebilir ki, 'Seninleyim' ve işte mührüm ve nişanem olan elim." 

"Teşekkür ederim, Emma," Grace'in sessiz sözleri ve sıcak el sıkışması, arkadaşının özverili bakış açısına olan takdiriyle anlamlıydı, "Öğle yemeğinden önce bir anlığına yukarı çıkıp etrafa bakıp hangi iki odadan
daha iyi idare edebileceğimize karar verelim. Ve, Emma, ​​eğer gelirse otuz dördüncü bir kız için yerimiz olacak. Bunu hiç düşünmemiştim. Üniversite eğitiminin bu kız için ne anlama geleceğinin karşısında, kişisel rahatlığımız önemsiz kalıyor." 

"Biz kimiz ki, yabancı kapımızı çalarken Overton'un et kazanlarında eğlenelim?" Emma ekledi. "Şimdi hangisi olacak? 'Elveda sevgili oturma odası, bir daha senin gibisini
görmeyeceğiz' mi diyelim, yoksa yatak odasına veda mı edelim? Tek bir
taviz istiyorum, güzel özel banyomuzu ayıralım. Yakutlardan
üstün bir değeri var. "

"Elbette banyomuzu koruyacağız. Evde bu yeni kızların kullanabileceği üç tane daha var. Banyo her iki odaya da açıldığı sürece, Bayan Ward'a verdiğimiz odaya açılan kapıyı sürgüleyeceğim. Bu yüzeyde biraz misafirperver görünmeyebilir, ancak dairemizin geri kalanını mümkün olduğunca tenha tutmak istiyorum," diye bitirdi Grace, oturma odasının kapısını açarak. "Şimdi hangisi olacak, Emma?"

Emma, ​​elleri ceketinin ceplerinde, gözlükleri burnunun çok üzerinde, düşünceli bir şekilde süitte dolaştı. Sonunda Grace'in önünde durdu. Gözlüklerini uygun açıya yerleştirerek içtenlikle, "Bencil görünmek istemiyorum, Grace, ancak gerçekten oturma odasını kullanmaya hakkın olduğunu düşünüyorum. Daha büyük ve daha aydınlık. Her açıdan daha çekici. Bu konuda kendimi düşünmüyorum, seni düşünüyorum. Harlowe Evi'nin beyni ve gücü sizsiniz, bu nedenle burada iyi bir iş yapacaksanız rahat ettirilmelisiniz. Diğer oda iki kıza yetecek kadar
kolayca büyüktür. Wayne Hall'da kaldığımız
odalardan daha büyüktür."

"Biliyorum." Grace açık banyo kapısından düşünceli bir şekilde yürüyerek
yatak odasına girdi. Geri döndüğünde kararını vermişti. "Haklısın, Emma. Bu odayı tutmanın bencilce olacağına inanmıyorum. Peki
nasıl döşeyeceğiz?"

"Bunu bana karar vermem için söyleme," diye itiraz etti Emma. "Eşyalarımı toplayıp fakülte evlerinden birine gitmem gerektiğini hissediyorum, Grace. Burada kalıp odanı işgal etmem sana karşı adil değil."

"Emma Dean, eğer yaparsan!" Grace Emma'yı omuzlarından yakaladı ve onu
sarsmaya başladı.

"Bekle! Dur!" diye yalvardı Emma. "Gözlüklerim! Ve lensler paraya mal olur!"

"Kalacak mısın?" diye sordu amansız bir ses. Titreme devam etti, ama nazikçe.

"Kalacağım. Yani, ya kalmak zorundayım ya da göz doktoruna ödeme yapmak zorundayım."

Grace'in elleri Emma'nın omuzlarından düştü.

"Toplanıp gitmek istemedim," diye itiraf etti Emma, ​​"ama sana
herkese davrandığın kadar adil olmaya çalışıyordum."

"Beni terk etmen hiç adil olmazdı. Beni
göreceğine söz vermiştin, biliyorsun," diye sitem etti Grace.

"Öyle yaptım ve öyle yapacağım," diye ilan etti Emma, ​​"Söylediklerimin hepsini geri alıyorum. Bundan
sonra mutfak ocağı veya pencere
sehpası kadar burada bir demirbaş olacağım."

Grace, Emma'nın saçma beyanına güldü. "Seni bırakamazdım,
Emma. Çok iyi bir yoldaşsın. Şimdi düşünmeme izin ver. Tuvalet masamı buraya getirteceğim, ancak burayı oturma ve yatak odası olarak birleştirmek için bir çekyat almamız gerekecek. Oradaki
davenport'ta da bir yatak var. Onu o köşeye koyacağız ve kanepeyi o duvara yaslayacağız. Tuvalet masasını tutmamız gerekecek. Bundan
kaçınamayız. Yatağıma ne yapacağımı bilmiyorum. Üç çeyrek boyutunda. Bunu özellikle seçtim, böylece beklenmedik bir şekilde gelirlerse kızlardan ikisine aynı anda yerim olur. Satmak
istemiyorum. Sete uyuyor."

"Neden diğer odada bırakmıyorsun," diye önerdi Emma. "Eğer otuz dört numaralı kız asla ortaya çıkmazsa, Bayan Evelyn Ward isterse
tüm yatağı işgal edebilir."

"Ama ya başka bir kız kabul edersek?"

"Günlük, vb. için yeterli," diye omuz silkti Emma. "O ortaya çıktığında, o zaman
komite harekete geçsin."

"Eğer yapabilirsem yatağa uyacak daha küçük bir tuvalet masası ve bir
şifonyer satın alacağım. Benimkini bu yeni gelene veremiyorum. İşte
öğle yemeği zili çaldı. "Her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için
aşağıya mutfağa aceleyle inmeliyim."

Grace, arkadaşının peşindeyken merdivenlerden aşağı aceleyle indi. Emma
doğrudan yemek odasına gitti ve odanın alt ucuna
hazırlanmış iki kişilik masaya oturdu. Bu masa yalnızca ona ve
Grace'e aitti. Harlowe House'daki yemek odası, Grace'in New York'ta sık sık öğle yemeği yediği
güzel bir küçük çay dükkanı tarzında döşenmişti. Duvarlar soluk mavi ve gümüş çizgili beyazdı. Tavan koyu mavi mısır çiçekleriyle bezenmişti. Zemin mavi ve beyaz iplik ve trum halıyla kaplıydı ve iki uzun masa yerine dört ila altı kişilik birkaç küçük masa vardı. Her masanın ortasında bir vazo çiçek vardı ve tüm odanın etkisi zarif ve ev gibiydi. Grace yemek odası için çok düşünmüştü. Büfe, servis masaları, masalar ve sandalyeler beyazdı ve gümüş, keten ve diğer çeşitli eşyalar dikkatlice seçilmişti.

"Kızların bu odanın yemek yiyebilecekleri ve eğlenebilecekleri bir yer olduğunu hissetmelerini istiyorum. Yemek odasında birbirleriyle ilk tanışacaklar," demişti Grace Bayan Gray'e yemek odası mobilyalarını seçerken. "Küçük masalar fikrini seviyorum. Kızlar isterlerse sessizce ve gizlice konuşabilirler. Ayrıca çok rahat ve resmiyetsiz görünüyor."

Grace o gün öğle yemeğini yerken gözleri çeşitli masalara kaydı. Evelyn Ward'u nereye oturtacağını düşünüyordu.
Onu zaten kızlarından biri olarak düşünüyordu.

Tam saat dörtte kapı zili çaldı ve hizmetçi Ida
Ward'u oturma odasına aldı.
Kolay görünmeye çalışarak, sandalyesinin kenarında gergin bir şekilde otururken iri gözleri endişe ve merakla kocaman açılmıştı.
Grace'in güven verici gülümsemesine karşılık vermeye çalıştı ama endişeli
gözleri solgun
gülümseyen dudaklarını yalanlıyordu.

"Sizin için iyi haberlerim var, Bayan Ward," dedi Grace neşeyle. "Kız kardeşiniz için yer açtım. Onu ne zaman bekleyebilirim?"

Ida Ward'un dudakları hareket etti ama ses çıkarmadı. Sonra, Grace'in şaşkınlığına
karşı, yüzünü siyah eldivenli elleriyle örttü ve
sessizce ağlamaya başladı. Bir an için Grace utangaç bir sessizlik içinde oturdu. Bu zavallı, solgun kadına ne teselli vereceğini bilemiyordu, sanki dünyanın yüklerini ince omuzlarında taşıyormuş gibi görünüyordu. Söyleyecek bir şey bulamadan önce, Bayan Ward aniden başını kaldırdı, gözlerini sildi ve sessizce, "Ağladığım için beni affet. Biraz yorgunum. İyi haber beni oldukça etkiledi." dedi.

"Sanırım oturma odasında çay içelim," diye nazik bir öneride bulundu Grace.
"Treniniz saat kaçta kalkıyor? Bu arada, nerede yaşadığınızı
bildiğimi sanmıyorum."

"Buradan yaklaşık iki yüz mil uzaklıkta, altı bin nüfuslu küçük bir kasaba olan Burton'da yaşıyoruz. Ben bir terziyim.
Sadece Evelyn ve ben varız ve ondan on beş yaş büyüğüm. Annem doğduğunda öldü. Babam sadece bir yıl sonra öldü ve ben ona hayatı boyunca baktım. Çok güzel. Gördüğüm en güzel kızlardan biri ve çok zeki." Evelyn'i tarif ederken sade yüzü aydınlandı.

"Güzel kız kardeşini ne kadar da seviyor," diye düşündü Grace.

Çay, nefis sandviçler ve kekler eşliğinde Ida Ward oldukça
neşelendi. Yarım saat sonra vedalaşmak için kalktığında, gerçekten
mutlu görünüyordu. "Evelyn için yaptıkların için sana nasıl teşekkür edebilirim?" diye sordu titrek bir şekilde, dudakları titreyerek. "Küçük kız kardeşim çok
memnun olacak. Bu güzel evde mutlu olmaktan kendini alamayacağından eminim."

"Onu en kısa sürede bize gönder," diye tavsiyede bulundu Grace. "Üniversite üç haftadan uzun süredir açık ve telafi etmesi gereken epeyce işi olacak. Bugün pazartesi. Onu perşembe günü bekleyebilir miyim?"

"Evet, perşembe sabahı erken saatlerde Burton'dan ayrılabilir. Öğleden sonra saat ikide buraya ulaşan
bir tren var."

"Tamam. Onu karşılaması için birini göndereceğim," diye söz verdi Grace.

Sonraki iki gün boyunca Grace ve Emma taşınmalarını o kadar sessiz bir şekilde gerçekleştirdiler ki, evdeki hiç kimse yarın getirecekleri yeni üyeden haberdar değildi. Her şey yerli yerine oturduğunda Emma neşeyle diğer odayı asla kaçırmayacaklarını söyledi.

Son anda Grace, Evelyn ile tanışmak için trene şahsen gitmeye karar verdi. Ida Ward'un beyaz, sabırlı yüzünün hatırası onu rahatsız etti. Onun hatırına sevgili kız kardeşi içtenlikle karşılanmalıydı. Grace, ablasına karşı en derin saygı ve sempatiyi hissediyordu. "Bayan Ward kız kardeşinin çok güzel olduğunu söyledi," diye düşündü Grace, sonra biraz
şaşkın bir ifadeyle baktı. Karşılaşacağı kız hakkında kesinlikle başka hiçbir
tanımlama almamıştı. Evelyn
Ward'ın kısa mı uzun mu, tıknaz mı zayıf mı, esmer mi açık tenli mi olduğunu bilmiyordu. Tren raylardan hızla geçerken istasyon platformunda hızla yürürken, "Sadece
gözlerimi kullanıp tahminde bulunmam gerekecek," diye düşündü. Dikkatli
gözleri, hamalın huysuz yaşlı bir adamı platforma
indirmeye yardım ettiği en yakın vagon basamaklarını taradı. Arkasından, tıknaz, orta yaşlı bir kadın ve iki çocuk geldi. Grace bir sonraki basamakları taradı. Sonra, platformun çok yukarısında, uzun, ince, mavi giysili birinin ona doğru ağır ağır yürüdüğünü gördü. Kız küçük bir çanta ve bir bavul taşıyordu. Grace'in tam karşısına geldiğinde durakladı, sonra, kasıtlı bir incelemeden sonra, elini uzatarak ilerledi. "Siz Bayan Harlowe değil misiniz?" diye sordu tatlı bir şekilde. "Eğer öyleyseniz, ben Evelyn Ward'um."

BÖLÜM XI

EVELYN WARD, BİRİNCİ SINIF

Grace, gördüğü en mükemmel yüzlerden birine
bakarken buldu kendini. Evelyn Ward en saf tipte bir sarışındı. Kalın altın rengi
saçları küçük, şık mavi şapkasının altında parlayan dalgalar halinde uzanıyordu. Gözleri
koyu, koyu maviydi ve mor derinliklere sahipti, cildi ise soluk pembe gül yapraklarının parlaklığı ve dokusuna sahipti. Küçük, düz burnu,
yumuşak kavisli kırmızı ağzı ve narin bir şekilde
kavislenmiş koyu kaşları yüzünün hassas güzelliğine katkıda bulunuyordu. Grace için bir vahiy gibiydi ve hatırlayabildiği kadarıyla, bu güzelliğe yaklaşan başka hiçbir sarışın kız görmemişti.

"Nasılsınız, Bayan Ward? Sizi tanıdığıma sevindim," dedi elini uzatarak. Evelyn'in elini tutmak için uzattığı incecik elin çok yumuşak ve beyaz olduğunu fark etti. Açıkça hiçbir zor iş yapmamıştı
ve kız kardeşinin kaba, işten yıpranmış elleriyle keskin bir tezat oluşturuyordu.

"Sizi tanıdığıma eminim, Bayan Harlowe ve Overton'a gelmemi ayarladığınız için size çok minnettarım. Ida kötü haberlerle eve gelseydi hayal kırıklığından gözlerimden yaşlar boşalırdı," diye karşılık verdi güzel kız, Grace'i bu çekici genç kadının böyle bir şey yapmayacağı konusunda garip bir şekilde rahatsız eden bir hisle etkileyen hüzünlü bir tonla. Onun hakkında, gözyaşları fikrini açıkça çelişen, tarif edilemez bir şey vardı.

"Kız kardeşiniz belagatli bir savunucuydu, Bayan Ward. Sizi yerleştirmek için gerekenden daha fazla çaba sarf ederdim, sadece onu memnun etmek için bile olsa. Onun özverililiğinden ve asil karakterinden çok etkilendim," diye cevapladı Grace.

Evelyn Ward'un yüzünde eğlenen bir ifade belirdi. "Ida
mükemmel bir yaşlı sevgili," diye hafifçe onayladı. "Fakat hayatı fazla ciddiye alıyor. Her küçük şey için endişeleniyor. Yine de çok ciddi olması
iyi bir izlenim bırakıyor. Çok fazla arkadaşı var; benden çok daha fazla." Omuzlarını silkti, sanki bu son durumun onu rahatsız etmediği gerçeğini iletmek ister gibi.

"Bavulunuz ağır olmadığı için Harlowe House'a yürüyebiliriz," diye önerdi Grace. "Bu muhteşem sonbahar havası yürüyüş için ideal. Bavulunuzu
ben alayım."

"Memnuniyetle. Rahat etmek için çok ağır. Binebileceğimiz tramvay veya otobüs yok mu? Yürümeyi severim ama
taşıyacak bavulum olduğunda değil."

"İsterseniz bir araba veya otomobil otobüsüne binebiliriz," dedi Grace nezaketle, ancak bu yeni gelenin sakince ifade ettiği tercihi karşısında belli belirsiz bir rahatsızlık
duymuştu.

"Ah, eğer çok pahalı değilse, otomobili alalım!" diye haykırdı
Evelyn hevesle. "Otomobile binmeyi çok severim.
Overton'da arabası olan kızlar var mı? Varsa kesinlikle onları yetiştireceğim.
Sanırım beni fark etmeyeceklerdir, çünkü ben bir birinci sınıf öğrencisiyim ve o da
zavallıyım," diye bitirdi surat asarak, güzel yüzü neredeyse somurtkan çizgilere bürünerek.

Grace başını iki yana salladı. "Overton'da fakir olmak önemli değil," dedi, "Overton'ın banliyölerinde eski bir evde çıplak, neşesiz bir odada yaşayan ve öğrencilere tamirat yaparak geçimini sağlayan bir kız tanıyorum. Yaz tatillerinde bir terzi dükkanında da çalışıyordu ve yine de üniversitedeki en zengin kızın arkadaşıydı."

"Eğer zengin kız ona bu kadar değer veriyorsa neden ona yardım etmedi?" diye sordu Evelyn alaycı bir şekilde.

"Çünkü kız ona izin vermiyordu. Yardım kabul edemeyecek kadar bağımsızdı. Kimseye, en yakın arkadaşına bile, mecbur olmak istemiyordu."

"Aptal kız," Evelyn'in küçümseyici yorumuydu. "Eğer kişi arkadaşlarından ara sıra iyilik isteyemiyorsa, hiç istemese daha iyi olur. Tanrıların sağladığı şeyleri
mırıldanmadan alacağımdan çok eminim. Bu aşırı etik ve onur standartları kitaplarda çok
güzel ama günlük yaşamda hiç pratik değil."

Grace cevap vermedi. O an için, tatsız düşüncelerin labirentinde kaybolmuştu. Evelyn Ward yerine Ida'nın onu görmeye gelmesinin nedenini artık çok iyi anladığından korkuyordu. Ward ailesinde, zor görevler görünüşe göre sabırlı ablaya yüklenmişken, küçük kız kardeşi ise vicdani bir tereddüt duymadan ekmediği yeri biçiyordu. Ve Emma ile birlikte bu güzel, bencil kız için
rahatlıklarını kısıtlamışlardı. Harlowe Evi'ne başka bir kız almayı ilk reddetmesinde kararlı olmayı neredeyse dilerdi. Sonra, iki yalvaran gözle aydınlatılan Ida Ward'un ince yüzünün görüntüsü önünde belirdi. Kendi isteksiz tavrına içten bir sitemle, Grace omuzlarını dikleştirdi ve bu son gelende sadece en iyiyi aramaya karar verdi.

İstasyona yeni giren bir otomobil otobüsünü çağırmak sadece bir an sürdü ve kısa süre sonra Harlowe House'a doğru yola koyuldular.
Grace, Evelyn'e Overton'un çeşitli ilginç özelliklerini gösterdi.
Bu özellikler, ikincisini pek etkilemedi.

Sessiz sokaklardan geçerken, "Uykulu bir eski şehir olmalı," diye yorumladı.
Ancak, Vinton'a karşı hafif bir ilgi gösterdi ve orada kendine bir akşam yemeği almaya yetecek kadar parası olmayacağını, hatta bir misafiri davet etmeyi bile düşünemeyeceğini hafifçe belirtti.

"Üniversite hayatına bu kadar karamsar gözlüklerle bakma," diye öğütledi Grace. "Mutsuz olacağından emin olabilirsin."

Evelyn huysuz bir hareket yaptı. "Bana kız kardeşimi hatırlatıyorsunuz, Bayan
Harlowe. O, sürekli olarak sabrı, iyimserliği ve benim eksik
göründüğüm diğer tüm erdemleri vaaz ediyor."

Bu eşsiz kabalık karşısında Grace'in yanakları kızardı. Evelyn'e hızlı, meraklı bir bakış attı, Evelyn'in gözleri bir anlığına, artık yaklaşmakta oldukları kampüse
dikkatle odaklanmıştı ve Evelyn onun küstahlığından tamamen habersiz görünüyordu.

"Burası kampüs." Grace bu sivri sözü görmezden gelmeye karar verdi. "Bizler
Overton College ve kampüsle haklı olarak gurur duyuyoruz."

"Gerçekten çok güzel," diye başını salladı Evelyn, "ama sana bir
sır vereceğim. Üniversite konusunda en ufak bir hevesim yok. Dramatik bir okula gidip sahne için çalışmayı tercih ederim. Üniversiteye gitmem konusunda
ısrar eden Ida. Çok şükür ki aptal değilim. Üniversiteye
zorlanmak ve sonra hiçbir şey
öğrenemeyecek kadar aptal olmak korkunç olurdu, değil mi?"

"Gerçekten de öyle olurdu," diye kabul etti Grace.

"Sanırım sahne tutkularım sizi şaşırtıyor, Bayan Harlowe," diye devam etti Evelyn, "ama ne düşündüğümü söylemekten kendimi alamıyorum."

"En yakın kadın arkadaşım bir aktris," diye karşılık verdi Grace sessizce.

"Ah, gerçekten öyle mi?" Evelyn'in sesi heyecanla yükseldi. "Adı ne? Belki de duymuşumdur."

"Anne Pierson."

"Onu duyduğumu söylemeliyim. O büyük yıldızlardan biri. Everett Southard'la birlikte, değil mi? Dergilerde fotoğraflarını gördüm."

"Geçen yıl Overton'dan mezun oldu. Burada geçirdiğimiz dört yıl boyunca oda arkadaşıydık. O benim memleketimden."

"Gerçekten mi?" diye sordu Evelyn dürtüsel bir şekilde. "Uzun zamandır duyduğum en
ilginç haber bu. Bana bir ara onun hakkında her şeyi anlatır mısın, Bayan Harlowe?"

"Memnuniyetle," diye karşılık verdi Grace. "Ancak bugün olamaz, çünkü
burada Harlowe Evi'ndeyiz."

"Ne kadar da sevimli bir ev!" diye övdü Evelyn arabadan inerlerken. "Eminim ki orada yaşamak isterim."

"Umarım burada mutlu olursun," diye karşılık verdi Grace nazikçe. Sonuçta
bu inatçı genç kadını fazla ciddiye almamak daha iyi olabilir. En azından dürüstlük erdemine sahipti.
Fikirlerini ifade etmede
tamamen açıktı.
Kişiliğinin tatsız bencil tarafını
oldukça dengeleyecek başka birçok kurtarıcı özelliği olabilirdi.

Evelyn, Harlowe Evi'nin basamaklarını çıkarken açıkça onaylayarak etrafına baktı. Salondan geçerken oturma odasına göz attı ve
çekici düzenlemelerine hayranlıkla haykırdı.
Kendi odasına duyduğu geveze takdir Grace'i memnun etti, Evelyn'in kişiliğinin tek kelimeyle büyüleyici olduğunu ve
istediğinde fazlasıyla nazik olabileceğini fark etti.

"Şimdi seni yalnız bırakıyorum," dedi Grace, biraz daha sohbet ettikten sonra.
"Yemek zili saat altıda çalıyor. Bir şeye ihtiyacın olursa veya
soru sormak istersen, beni alt kattaki ofisimde bulabilirsin.
Kayıt memurunu görmen için
çok geç oldu. Yarın
sabah yeterli zaman olacak. Sınavlardan
muaf olman şanslısın."

Grace ofisine yerleşmeden Emma Dean işinden
rahatça içeri girdi. "Ee, Gracie," neşeli selamlamasıydı, "gerçekleşti mi ve Rahibe Ida kadar zavallı ve ısrarcı mı?"

Grace küçük bir istifa hareketi yaptı. "Üniversite kariyerinin sürprizine hazır ol, Emma."

"Gelmedi mi?" diye sordu Emma, ​​"Bu beni şaşırtmazdı. İnsanlar sürekli olarak belirli bir trenle geleceklerine söz veriyorlar ve sonra birkaç gün sonra saatlerin gizemli bir şekilde değiştirildiğine dair
açık bir duyuruyla içeri giriyorlar."

"Geldi," dedi Grace.

"O zaman sürpriz nerede?"

"Emma," dedi Grace ciddiyetle, "Evelyn Ward gördüğüm en güzel kız ve eğer yanılmıyorsam, en bencillerden biri. O, benim Dr. Morton'a benzediğim kadar kız kardeşine benzemiyor ve Harlowe House'daki diğer kızlardan daha fazla bakıma ihtiyaç duyacak."

BÖLÜM XII

HARLOWE HOUSE KULÜBÜ

"İşte!" Grace Harlowe kalemini bıraktı ve az önce yazmayı bitirdiği duyuruyu
taradı. "Bunu şimdi yayınlayacağım. Kızlar bunu bu sabah ve öğle yemeğine geldiklerinde tekrar görecekler. Sonra akşam yemeğinden önce oturma odasında benimle buluşacaklarından emin olacaklar. Umarım
planımızı beğenirler."

"Bunu beğenmeliler," diye cevapladı Emma Dean. "Onları kendine saygısı olan, kendi kendini yöneten bir
kurum haline getiriyor."

"Onların tam olarak böyle olmasını istiyorum," diye cevapladı Grace, tüm samimiyetiyle. "Semper Fidelis'in üyesi olmanın bizim için
çok faydalı olduğuna inanıyorum. Ah, Emma, ​​sana Bay Bedfield'in Semper Fidelis'e verdiği hediyenin artık bir bağış olduğunu söylemiş miydim? Cuma günü beni görmeye geldi, özellikle de Profesör Morton ile konuyu ayarladığını söylemek için. Para bundan sonra Semper
Fidelis bağışı olarak anılacak. Bu yılki sınıflara derneği devretmediğimizden emin olduğunu söyledi. Bizim yerimize başka genç
kadınlar hayal edemiyordu. Bu onun için hoş değil miydi?"

"Çok hoş ve çok doğru," diye kabul etti Emma. "Ben de aynı fikirdeyim. Semper'ler asla taklit edilemez, bir sonraki sınıfa aktarılamaz veya değiştirilemez. Onlar kendi başlarına bir sınıftadır."

"Organize etmeyi önerdiğim bu yeni kulübün amacı
refah olacak. Kızlar, kendi kendini yöneten bir organ olarak
benim onlar için yapabileceğimden daha fazlasını yapacaklar. Bu arada, Bayan Ward'un
henüz uyanıp uyanmadığını merak ediyorum. Dün sabah uyuyakaldı ve ilk okumasını kaçırdı.
Kahvaltı bittikten çok sonra yemek odasına indi. Susan
ekstra kahvaltı servisi yapmak zorunda kaldığı için oldukça üzgündü.
Bayan Ward'a eğer tekrar olursa kendi gecikmesinin sonuçlarına katlanmak zorunda kalacağını söylemek zorundaydım. Hizmetçileri, kendisinden başka kimseyi düşünmeyen bir kızı memnun etmek için zorlayamam."

Grace oldukça acı bir şekilde konuştu. Evelyn Ward'a karşı erken hayal kırıklığı
zaman geçtikçe derinleşmişti.

"Odasından tek bir ses bile duymuyorum," diye yorumladı Emma, ​​tuvalet masasının önünde oturup uzun saçlarını tarıyordu. Saç fırçasını havaya kaldırarak
dikkatle dinledi. "Dünya için öldü."

"O zaman onu uyandırmam gerekecek," diye iç çekti Grace.

Salona çıkıp Evelyn'in kapısını hafifçe çaldı.
Cevap alamayınca tekrar çaldı, bu sefer daha güçlü bir şekilde.

"Gir," diye seslendi uykulu bir ses.

Grace kapı kolunu çevirdi. Gerçekten de Evelyn rahatça yastığına uzandı, harika altın rengi saçları uzun, gevşek dalgalar halinde etrafına
düştü. Güzelliği artık Grace'i pek etkilemiyordu, çünkü Grace, arkasında yatan baştan çıkarıcı, sorunlu ruhu çok iyi biliyordu. "Saat
neredeyse sekiz, Bayan Ward. Unutmayın, kahvaltı dokuzda bitiyor."

"Biliyorum," diye cevapladı Evelyn çıldırtıcı bir tatlılıkla. Grace'e
düşünceli bir şekilde baktı, ancak ayağa kalkmak için hiçbir çaba göstermedi.

Grace başka bir şey söylemeden kapıyı kapattı. Rahatsızlığını belli etmek
istemiyordu. Yatağa doğru yürüyüp,
kendini beğenmiş birinci sınıf öğrencisini omuzlarından tutup oradan sürüklemek için çılgınca bir istek duymuştu.

Evelyn yemek odasına indiğinde, kızların çoğunun
kahvaltı ettiğini ve kiliseye gittiğini gördü. Bir haftadır sabah ayinlerine katılmadığını ve
imzasız kilise kartının yüzünün önünde belirdiğini hatırlayarak,
aceleyle kahvaltısını
yedi ve ayrılmak üzereyken gözleri, etrafında birkaç kızın toplandığı
holdeki ilan panosuna takıldı. Evelyn, duraksayarak Grace'in bildirisini okudu.
Harlowe Evi üyelerinden o öğleden sonra saat beşte oturma odasında olmaları ve
en önemli konu.

"Acaba ne olduğunu merak ediyorum," dedi Nettie Weyburn, canlı merakı
genellikle sakin yüzünü kaplamıştı.

"Sanırım biliyorum," diye gönüllü oldu Mary Reynolds. "Bayan Harlowe dün gece bana sadece Harlowe Evi kızlarından oluşan, bir başkan ve diğer görevlilerden oluşan bir kulüp kurmak istediğini söyledi. Kulübün bir
anayasası ve tüzüğü olacak ve her üye bunlara uymak zorunda."

"Bu harika olmaz mıydı?" diye sordu Cecil Ferris, gri gözlü, siyah saçlı, boyundan yoksun olduğu şeyi enerjisiyle telafi eden bir birinci sınıf öğrencisi.

"Başkan kim olurdu acaba," diye mırıldandı Evelyn, çemberin etrafına masum bir bakış fırlatarak.

"İyi bir başkan olurdunuz, Bayan Ward," diye ilan etti Mary Reynolds, açık bir hayranlıkla. Güzelliği seven küçük ruhuna göre Evelyn dünyadaki en
mükemmel insandı.

"_Ben_," diye haykırdı Evelyn iyi taklit edilmiş bir şaşkınlıkla. "Ben
olmaya çalışmazdım, yeterince zeki veya popüler değilim."

"Sanırım sen tam da o kişi olurdun. Çok bağımsızsın ve
işleri nasıl yapacağını biliyorsun." Şimdi Mary bunu önermişti, Nettie Weyburn'ün sakin onayıyla karşılandı. Cecil Ferris de aynısını söyledi. O da
Evelyn'in güzelliğinin büyüsüne kapılmıştı.

"Ya kaçıp giderim ya da kiliseye geç kalırım," diye mırıldandı Evelyn mütevazı bir şekilde ve
kendi davasını ilerletmek için tam da en akıllıca anda aceleyle oradan ayrıldı.
Önerilen kulübün
başkanı olma hırsı, bülteni okurken bencil genç ruhunda canlanmıştı ve
onuru elde etmek için hiçbir şeyi
yapılmadan bırakmamaya karar verdi.

O gün öğle yemeğinde, temas kurduğu herkese karşı alışılmadık derecede arkadaş canlısı olmaya özellikle dikkat etti ve gizlice "kazıklar, ukalalar ve tembeller" olarak etiketlediği bazı kızlara karşı neşeli bir nezaket sergiledi. "Bu, onların güvenen kalplerini kazandı ve masumca, şimdiye kadar Bayan Ward ile gerçekten iyi tanışmayı nasıl kaçırdıklarını merak etmelerine neden oldu.

Saat beşte büyük oturma odası dolmaya başladığında, Evelyn oradaki ilk kişilerden biriydi, tüm gelenlere göz kamaştırıcı bir gülümsemeyle. Saat beşi on geçe, Harlowe Evi'ni evleri olarak gören otuz üç kız, odanın etrafında oturmuş veya ayakta bekliyorlardı, Emma ile birlikte odanın bir ucunda duran Grace'in toplantıyı başlatmasını ve o "en önemli konu"nun tartışılmasına başlamasını bekliyorlardı.

"Bu öğleden sonra buraya gelmenizi istedim çünkü üniversite başladığından beri aklımda olan bir planı deneme zamanının geldiğine inanıyorum," diye belirtti Grace, başlarken. Sonra açık ve öz cümlelerle kızlarının kendi kendilerini yönetmeleri isteğinden ve bir araya gelmelerinin ne kadar iyi bir arkadaşlık yaratacağından bahsetti. "Düşündüm ki, eğer Plan onaylanırsa, derhal memurlarımızı seçebilir ve anayasa ve tüzüğü hazırlamak üzere bir komite atayabiliriz. Sizden bunu kendi aranızda on dakika boyunca konuşmanızı isteyeceğim, bu arada Bayan Dean ve ben bazı oy pusulaları hazırlıyoruz," diye sonlandırdı ve hemen hevesli bir konuşmanın uğultusu başladı.

Grace'in toplantıyı tekrar açması ve oy pusulalarını dağıtan dört sayman ataması on beş dakika sürdü. Sonra adaylıklar
sıraya geldi.

"Başkanlığa Bayan Ward'u aday gösteriyorum," diye önerdi Cecil Ferris.

"Öneriyi destekliyorum," dedi Mary Reynolds'tan.

Grace, biraz bekledikten sonra, "Başka aday var mı?" diye sorduğunda sesindeki şaşkınlığı zor kontrol edebildi. "Bayan Sampson'ı aday gösteriyorum," diye seslendi küçük, solgun bir kız pencere kenarındaki koltuğundan, oda arkadaşına doğru sevgi dolu bir gülümsemeyle. Başka bir kız adaylığı destekledi ve ardından başkan adaylıklarının
kapatılması önerildi ve desteklendi. Başkan yardımcısı, sekreter ve hazinedar adaylığı sonra sıraya girdiler ve
kapandıktan sonra oylama başladı.

"Eh, her şeyden önce," diye fısıldadı Emma, ​​arkadaşının yanındaki sandalyeye
çökerken, yüzünde tuhaf bir ifadeyle. "Hiçbir zaman
işlerin bu hale geleceğini hayal etmemiştim, ya sen?"

Grace başını iki yana salladı. Gerçekten de şok olmuştu. Kulübü, Harlowe Evi kızlarını birbirleriyle daha yakın bir ilişkiye
getirmenin yeni ve olası bir yolu olarak düşünmüştü. Evelyn'in kulübün başkanı olma olasılığını hiç
düşünmemişti. Adaylığının, inkar edilemez
güzelliğine duyulan hayranlıktan kaynaklandığı açıktı. Böyle bir görev için kesinlikle uygun değildi. Grace, uzun boylu, yetenekli, sevimli bir kişiliğe ve neşeli, içten bir konuşma tarzına sahip genç bir kadın olan Bayan Sampson'ın
seçilmesini içtenlikle umuyordu.

Emma başka bir yorum yapmadı, ancak hesapçı gözlerle kasiyerleri izledi. Sonunda, bir kağıt parçasına gayretle notlar
almış olanlardan biri, seçim sonuçlarını duyurmak için ayağa kalktı.

"Başkanlık için verilen toplam oy sayısı otuz üçtü. Bunlardan
Bayan Ward yirmi dokuz aldı" - coşkulu bir el çırpma sesi duyuldu - "Bayan Sampson dört." Daha sonra diğer üç görevli için oylamanın sonucunu okumaya devam etti. Nettie Weyburn başkan yardımcılığını kazanmıştı, Cecil Ferris sekreter olarak seçilmişti, sessiz küçük Mary Reynolds ise hazinedar yapılmıştı. Her ismin okunması
kendi alkış kotasını çıkardı, ancak dört görevliden Evelyn'in açık ara en büyük favori olduğu açıktı. Grace, anayasa ve tüzüğün hazırlanmasında kendisine yardımcı olması için dört kızdan oluşan bir komite atadıktan sonra, hoş bir şekilde şöyle dedi: "Yeni görevliler lütfen öne çıksınlar ki hepimiz sizi görebilelim. Resmen tanıtılmanız gerekiyor, biliyorsunuz."

Yeni seçilen görevliler odadaki çeşitli pozisyonlarından kalkıp Grace'in durduğu yere doğru ilerlediler. Evelyn Hakkında
Ward'ın kırmızı dudakları bastırılmış bir zafer gülümsemesi takınırken Grace'in ona uzattığı
elini sıktı ve onun samimi başarı dileğini dinledi. Bir an için gri gözler kusursuz yüzü ciddi bir şekilde inceledi,
sanki gülümseyen maskesinin ardında yatanı delmeye çalışıyormuş gibi. Sonra
Grace, Evelyn'in mavi gözlerini
aydınlatan alaycı parıltıyı kaçırmak için tam zamanında başkan yardımcısını selamlamak üzere döndü.

BÖLÜM XIII

RESEPSİYON İÇİN PLANLAMA

Yeni kulübün tüzüğü ve iç tüzüğü komitesi hemen ertesi akşam toplandı ve kendilerini bir araya getirme amaçlarını belirten kısa ve öz bir belge hazırladı. Grace kızların uymasını istediği birkaç kuralı çoktan not etmişti,
ancak mümkün olduğunca komitenin kendi yönetmeliklerini hazırlamasını istiyordu,
onun onayına tabi olarak. Harlowe House'un kızlarında bağımsızlık ve özgüven ruhu yaratmak Grace'in temel amacıydı. Birçoğunun kendi çıkarları için fazla mütevazı olmalarını sağlayan aşırı bir minnettarlık duygusuyla engellendiğini fark etti. Onları kendine güvenen ve özgür kılmayı amaçladı. Bu nedenle kendisinin koyduğu kurallar az ve mantıklıydı, esas olarak odaların bakımı, misafirlerin ağırlanması ve uygun şekilde ele alınmazlarsa çok sayıda farklı eğilime sahip genç kadın arasında sürtüşmeye neden olma olasılığı en yüksek olan sorunlarla ilgiliydi.

"Peki para konusunda ne yapacağız, Bayan Harlowe?" diye sordu Mary Reynolds, kulübün aidatlarının değerlendirilip değerlendirilmemesi gerektiği sorusu ortaya çıktığında ve Grace buna karşı çıktığında. "Hazinesiz bir hazinedarın olmasının ne faydası var?"

Komite oybirliğiyle kıkırdadı.

"Bu gerçekten ciddi bir soru," diye gülümsedi Grace, "ve kızların kendileri için karar vermesi gereken bir soru. Hiçbir kızın kulübe, aidatlar için bile olsa, para katkıda bulunmak zorunda olduğunu hissetmesini istemem. Herhangi bir kurala uymak zorunda değiliz. Kulübümüz, hiçbir yükümlülüğü olmayan tamamen gayrı resmi bir organizasyon olabilir."

"Ama hazinede biraz para olması harika olurdu," diye araya girdi Louise Sampson. "Ne yapabileceğimizi biliyorum," diye devam etti hevesle.
"Aidatları yılda bir dolar yapalım ve o miktarı kazanmaya kendimizi adayalım. Ne bir dolar kazanabileceğini ne de verebileceğini hisseden herkes kulübün bir üyesi olabilir. O zaman eğlenceler, konserler veya benzeri şeyler düzenleyip kendimize ait küçük bir fon oluşturabiliriz."

Grace'in gri gözleri parladı. Louise Sampson, kalbinin istediği gibi bir kızdı. "O zaman başkanınızdan bir toplantı çağırmasını istemelisiniz. Sekretere ilan panosuna bir duyuru asması talimatını verebilir," diye tavsiyede bulundu.

Komite Louise'in planını hevesle benimsedi.

"Neden bir duyuru asıp bitiremiyoruz?" diye sordu Cecil Ferris masumca.

"Çünkü az önce başkana önerilen toplantılar hakkında bilgi verilmesi ve bu konuda bir duyuru asılması yönünde bir yasa çıkardık," diye hatırlattı Grace.

Kızlar bir saat daha orada kalıp planlarını tartıştılar ve tüzüklerini yeniden oluşturdular, oylamadan önce. Her Salı öğleden sonra beş ile altı arasında haftalık bir toplantı yapılması kararlaştırıldı, ancak bir üyenin talebi üzerine, başkanın takdirine bağlı olarak, herhangi bir zamanda özel bir toplantı yapılabilir.

"O tüzüğün son maddesi talihsiz," diye eleştirdi Emma, ​​o gece odalarının mahremiyetinde Grace arkadaşıyla birlikte kulüp kurallarını yazdığı gibi gözden geçirdiğinde.

"Ne demek istediğini anlıyorum." Grace sabırsızca iç çekti. "Yine de, kulübün
başkanı olarak Bayan Ward'a bazı şeyler hakkında danışılması gerekiyor. Eğer isterse, bir üyenin isteği üzerine bir toplantıyı
reddetme ihtimalinin yüksek olduğunu
düşünüyor musun?"

"Ben öyle düşünüyorum ve o da öyle yapacak," diye kehanet etti Emma. "Bunun için hiç uyku kaybetmem, Gracie, ama yine de güzel Evelyn'in kaprislerine önceden hazırlıklı olmak iyi bir plan. Konuyu değiştirmek için, evdeki ikinci sınıf resepsiyonundan çok az bahsedildiğini duydum. Acaba bunun sebebi kızların bazılarının gece elbisesi olmaması mı?"

Grace şaşkınlıkla sandalyesinde doğruldu. "Gerçekten Emma, ​​resepsiyonu tamamen unutmuştum. Sanırım aklımdan çıkmış
çünkü spor salonunun onarımı nedeniyle bu yıl çok daha sonra yapılacak. Şükran Günü gelene kadar bitmeyecek ve sonra, oh, sevinç! Sevgili eski Sempers'ı göreceğiz. Kızların buna hazırlanmasına
yardımcı olmak için yapabileceğim bir şey olup olmadığına bakmalıyım. Umarım
yazlık elbiselerinin gayet iyi olacağını anlarlar."

Grace, sonraki üç gün boyunca Harlowe House kızlarının
kabul planlarını incelikle araştırmaya başladı.
Emma'nın tahmininin fazlasıyla doğru olduğunu keşfetti. Gece elbiselerinden söz edilmesi bile onları korkutmuştu ve daha da kötüsü, sadece üç veya dördü
ikinci sınıf öğrencileri tarafından özel olarak davet edilmişti. Bunun bir nedeni de, ikinci sınıf öğrencilerinin
büyük olmasına rağmen, yeni gelen sınıfın
tamamen sayıca az olmasıydı. Aynı durumun, Overton'a birinci sınıf öğrencisi olarak girdiğinde de geçerli olduğunu hatırlayan Grace,
kabul komitesi üyeleriyle başlayan ve Violet Darby, Myra Stone, Laura Atkins, Mildred Taylor, Patience, Kathleen ve yakından tanımadığı üst sınıflardan diğerleriyle birlikte bir dizi görüşme yaptı. Kabul komitesi Üst sınıf kızların kendilerine refakat görevinde yardım etmelerine izin verme konusunda mutlak istekliliklerini ifade etmişlerdi ve kızlar
kendileri de
plana yürekten katılmışlardı.

"Şimdi seninle Harlowe Evi'ne yürüyeceğim ve Mary Reynolds'ı davet edeceğim,"
diye ilan etti Grace'in listesindeki son kız olan Kathleen West. "Fırsatı
bulduğum için mutluyum. Mary ne kadar da zeki bir şey!
Bir fikri kavramaya gelince
bir şimşek kadar hızlı. Ona
iyi bir gazeteci kadın olma yeteneğinin olduğunu söylüyorum."

"Emma'nın İngilizce'deki yıldız öğrencisi. Emma en
özgün temaları yazdığını söylüyor."

"İnsanlar ve şeyler hakkında her türlü tuhaf fantezisi var," diye devam etti
Kathleen. "Grace, ona biraz olsun yardım edebildiğim için ne kadar mutlu olduğumu anlatamam. Kaybettiğim zamanı telafi etmek için bir şeyler yapmalıyım." Kathleen'in solgun yüzünde hafif bir renk belirdi.

"Mary Reynolds için çok şey yapıyorsun, Kathleen. Seni çok seviyor!"

"Sevilmek gerçekten güzel," diye karşılık verdi Kathleen yumuşak bir sesle. "Sen, Elfreda ve Patience olmasaydı, üniversiteye başladığım zamanki
aynı sert, bencil ruh haliyle devam ederdim."

"Şu an olduğu gibi, Overton'un edebi ışıklarından birisin ve arkadaşların için bir neşe kaynağısın," dedi Grace neşeyle. "Keşke bu yıl Emma ve benimle Harlowe House'da olsaydın."

"Keşke öyle olsaydım," diye içini çekti Kathleen, "ama oraya kabul için başvurmanın adil olmayacağını düşündüm. Görüyorsun ya Grace, yaz aylarında gazetedeki maaşım cömert ve dikkatli bir şekilde yöneterek üniversitedeki yıllık masraflarımı bununla karşılayabiliyorum. Ancak bunu yapmak zorunda değilim, çünkü her hafta gazetemizin Pazar nüshası için bir hikaye yazıyorum ve bu da Wayne Hall'daki maaşımı fazlasıyla karşılıyor. Sonra ekstra alanlı makaleler gönderiyorum ve Noel ve Paskalya tatillerinde özel hikayeler yazıyorum. Aslında hiç param olmuyor, bu yüzden sizin hanenizin bir üyesi olarak uygun değilim."

"Sen zeki, yetenekli bir kızsın, Kathleen," diye iddia etti Grace, dürüst bir hayranlıkla, "ve senin arkadaşın olmaktan gurur duyuyorum."

İkisi arasında mükemmel bir anlayışla uzun bir bakışma geçti. Bu, ancak birçok günlük yanlış anlama ve şüpheden sonra gelmişti.

"Sevgili Sadık Kalp, seni bu kadar mutsuz ettiğim için kendimi asla affedemem,"
Kathleen'in canlı tonları titredi.

"Ve bir daha bundan bahsedersen seni asla affetmeyeceğim," diye karşılık verdi Grace.
"Böyle şeyleri hatırlamamalısın. Kadere o kadar inanıyorum ki, arkadaş olmaya hazır olmadan önce bir tür deneme sürecinden geçmemiz gerektiğini hissediyorum. "

"Bunu söylemen çok hoş, Grace, ama kendimi ve ne kadar
aşağılıkça davrandığımı biliyorum. Üniversiteye geri döndüğümden beri bunu sana söylemeye kararlıydım, ama sen şimdiye kadar bana
en ufak bir şans bile vermedin."

"'Loyalheart' bana verebileceğin saygının en büyük kanıtıydı," diye hatırlattı Grace nazikçe. "Başka hiçbir hatırlatıcıya ihtiyacım yok. Gitmeliyim, Kathleen. Senin benimle geleceğini mi söyledin?"

"Evet."

Kathleen şapkasını ve paltosunu giydi ve Bayan
Elwood'un tanıdık merdivenlerinden inip kol kola serin sonbahar havasına doğru yürürken Kathleen, ona üniversite ruhunun gerçek anlamını öğreten kıza asla yeterince minnettar olamayacağını hissetti.

BÖLÜM XIV

RAHATSIZ EDİCİ BİR DÜŞÜNCE

Kampüsün yarısına geldiklerinde iki genç kadın Evelyn
Ward ile karşılaştı. Soğuk, serin Kasım havası yanaklarındaki pembeyi canlı bir güle dönüştürmüştü. Menekşe gözleri ışık ve ışıltıyla parlıyordu ve
harika altın rengi saçları gri kadife şapkasının altından büyüleyici küçük bukleler halinde görünüyordu. Üç çeyrek uzunluğunda gri bir palto giymişti, en şık şekilde kesilmişti ve ona şöyle bir baktığınızda, zengin bir durumda olduğu izlenimini edinirdiniz.

"Nasıl olur da Kathleen, onlar öldükten sonra, Evelyn'in küçümseyici bir şekilde başını sallamasıyla takdir edici bir yorum yaptı.

"Kız kardeşi Ida yapıyor. Bana, Bayan Ward'u Harlowe House'a götürmemi istemek için buraya geldiğinde söyledi. Çok güzel bir kız, değil mi?"

Kathleen başını salladı. "Harlowe House'da işler nasıl?" diye sordu alakasız bir şekilde.

"Çok güzel gidiyor. Sana kulübümüzden bahsetmiştim, değil mi?"

"Tek kelime etmedim. Seni bir haftadır görmedim."

Gazeteci kız, Grace'in kulüp hakkındaki anlatımını ilgiyle dinledi.
"Gazetem için iyi bir hikaye olurdu," diye yorumladı. "Ne dersin,
Grace?"

"Kızlar itiraz etmezse sen de katılabilirsin. Bir sonraki toplantımıza
misafir olarak gelip izinlerini istersen."

"Yapacağım," diye söz verdi Kathleen.

Mary Reynolds, Kathleen'in resepsiyona davetini büyük bir sevinçle aldı ve kabul etti. Grace, çok az giydiği pembe ipek bir gece elbisesi için eve göndermişti ve isteksiz Mary'ye terlikler, çoraplar ve eldivenlerle zorla giydirmişti, pembe renginin onun rengi olmadığını ve bu nedenle elbiseyi hiç giymediğini söyleyerek.
Kısaltmasının dışında, çok az değişikliğe ihtiyacı vardı ve ikinci sınıf resepsiyonunun gecesi geldiğinde, Kathleen dansın başlamasından bir saat önce Mary'nin giyinmesine yardım etmek için geldi.
Bir demet pembe-beyaz gül ve pembe şifon bir eşarp getirdi, diplomatik olarak bunun elbiselerinden hiçbirine uymadığını ve Mary'ninkiyle tam olarak uyumlu olduğunu söyledi.

"Ben olduğuma inanamıyorum," dedi Mary neşeyle, yuvarlak tuvalet masasının aynasında kendine hayretle bakarken. İnce, çocuksu ellerini dürtüsel bir şekilde birbirine kenetledi. "Keşke dünyadaki her kız benim gibi
iyi arkadaşlara ve güzel kıyafetlere sahip olsaydı!"

"Umarım hiç kimsenin kıyafetlerinde benimki gibi
kaçınılmaz kancalar ve gözler yoktur," diye homurdandı Emma Dean, Mary'nin içten sözlerini duymak için tam zamanında kapıda belirmişti. "Bir omzumu kalıcı olarak çıkardım ve her iki dirseğimin büyüleyici kıvrımlarını sonsuza dek mahvettim, tek bir zavallı kancayı ve gözü birleştirme çabam boşunaydı, eminim terzi bunu bilerek
ulaşamayacağım bir yere dikti."

"Zavallı Emma," diye anlayışla karşıladı Kathleen. "Sana yardım edeyim."

Emma, ​​Kathleen'in becerikli parmaklarına gülünç bir teslimiyet hareketiyle teslim oldu.

"Harlowe House kızlarının hepsi gidiyor mu?" diye sordu Kathleen.

"Evet; genç ve kıdemliler sayesinde, hiç kimse dışarıda kalmadı. Kampüs ev kızlarının arabaya ihtiyacı olmayacak kadar
açık ve hoş bir gece," diye cevapladı Grace. "Saat sekiz oldu. Başlaman
daha iyi olmaz mı sence? Kızlarla devam et, Emma. Akşam birkaç dakikalığına uğrayacağım. "

Şenlikçiler spor salonuna doğru yola çıktıktan sonra, Grace annesine bir mektup yazmak için
ofisine çekildi. Kendini
hazırlamadan hemen önce kapı zili çaldı ve yüksek, net bir sesin hizmetçiden Bayan Ward'u istediğini duydu.

"Lütfen ona acele etmesini söyleyin, arabam bekliyor," diye talimat verdi ses, hizmetçi yeni geleni oturma odasına
götürürken. Grace, ofisin açık kapısından yan odaya baktı.
Evelyn'in
refakatçisinde, Overton Koleji'ndeki en züppe kızlardan biri ve ikinci sınıf öğrencisi olan Althea Parker'ı tanıdı. Evelyn'in Overton'a vardığında üniversitedeki en zengin kızları yetiştirmeyi
istediği yönündeki açıklaması, Grace'e tatsız bir güçle geri döndü.

"İyi akşamlar, Bayan Harlowe," diye selamladı Althea, Grace ayağa kalkıp onu selamlamak için öne çıktığında. "Geç kalacağız. Umarım Evelyn beni bekletmez." Sesinde bir sabırsızlık vardı.

Konuşurken bile merdivenlerde hafif ayak sesleri duyuldu ve
Evelyn, kolunda gece ceketi ve atkısı ile kapıda belirdi.

Grace, Althea açıkça "Evelyn Ward, harikasın!" diye bağırırken, istemsizce hayranlıkla soluk verdi.

Evelyn'in menekşe mavisi gözleri, tatmin olmuş bir kibirle parladı.
Görünüşte sade ama
çok şık bir şekilde yapılmış, beyaz ipek ve dantelden yapılmış zarif bir elbise giydi. Bu elbise, beyaz boynunun ve yuvarlak kollarının saf güzelliğini ortaya çıkararak güzelliğini on kat artırıyordu. Beyaz ipek çoraplar ve küçük yapay elmas tokalı beyaz saten terlikler giymişti.
Kalın altın rengi saçları başının üstünde zarif bir topuz halinde toplanmış ve
şakaklarının etrafında ve alnının üzerinde küçük bukleler halinde toplanmıştı.
Tüm yüzü heyecanla canlıydı. Korsajında ​​muazzam bir
demet menekşeler, belli ki refakatçisi tarafından gönderilmişti.

"Yapayım mı?" diye sordu küstahça, kendine son bir kez bakmak için oturma odası aynasına doğru yürürken.

"Bu gece çok güzel görünüyorsun," dedi Grace dürüstçe.

"Teşekkür ederim," dedi Grace'e bir reverans yaparak. Hafif alaycı bir gülümseme kırmızı dudaklarında dolaştı, sanki sözlerinin samimiyetinden şüphe ediyormuş gibi.
Beyaz geniş kumaştan gece ceketini giyip, beyaz ve altın renginde son derece şık bir
atkıyı güzel başına geçiren Evelyn,
kapıya doğru yürüdü, ardından Evelyn'e olan hayranlığı ve geç kalma korkusu arasında kalmış Althea Parker geldi, yüksek, heyecanlı sesiyle hızla konuşuyordu.

"İyi geceler, Bayan Harlowe," diye başını salladı.

"Ah, evet, iyi geceler," diye seslendi Evelyn umursamazca.

Grace sandalyesine yaslandı ve Evelyn'in kendisine karşı biraz küstahça davranışına gülümsedi. "Kız kardeşi onu nasıl da şımartmış," diye düşündü. "Bana sanki hizmetçilerden biriymişim gibi davranıyor. Onu bu gece gören biri, Bayan Parker'dan ziyade, Overton'daki en zengin kız olduğunu hayal edebilir."

Aniden, şaşkın bir bakış Grace'in gözlerine çaktı. "Neden, nerede--"
Bir şeyle karşılaşmış gibi durakladı. Aslında, Evelyn'in şu anki koşulları için fazlasıyla pahalı bir gece elbisesi giydiği aklına
tamamen
gelmişti. Gece ceketi, atkısı ve beyaz ipek elbiseye mükemmel şekilde uyan tüm zarif aksesuarlar da öyleydi.
Bir kez daha Ida Ward'un kız kardeşinin tüm geceliklerini planladığını ve diktiğini hatırladı. Yine de, Evelyn'in gece kıyafetlerine hatırı sayılır miktarda para harcamış olmalıydı. Ya bu şeyler evdeki kızlar veya Evelyn'in gardırobunun gerçek kaynağı hakkında hiçbir şey bilmeyen yabancılar tarafından fark edilip yorumlansaydı? Ya birileri böyle pahalı elbiseler alabilen bir kızın kendi masraflarını karşılayabilmesi ve Harlowe Evi'ndeki yerini daha muhtaç birine verebilmesi gerektiğini söyleyecek kadar kötü niyetli olsaydı? Kathleen, Evelyn'in bu kadar şık kıyafetler giymeyi nasıl karşılayabildiğini sormamış mıydı?

Ancak diğer yandan, yapılacak hiçbir şey yoktu. Grace, Evelyn'i giyim konusunda eleştirme yetkisinin kendisinde olmadığını düşünüyordu. Yapabildiği tek şey, onu şaşırtan şeyin fark edilmeden ve eleştirilmeden geçeceğine güvenmekti.

BÖLÜM XV

SEMPER FIDELIS'İN BİRLEŞMESİ

"O muhteşem gün!" diye sevinçle bağırdı Emma Dean, banyo havlusunu eşarp olarak kullanarak
ve odada garip bir dans sergileyerek. "Bu sabah derslerimde son derece onursuz bir şekilde
kıkır kıkır güleceğimi biliyorum. Sevgili Semper Fidelis'in aynı eski mekanlarda tekrar
konuşacağını düşünmek! Ve en güzel yanı da
boş sandalye
olmayacak olması."

Emma'nın sevinci Grace'in yüzüne yansımıştı. Şükran Günü'nden önceki sabahtı ve iki genç kadın, çeşitli öğleden sonra trenlerinin Semper Fidelis yoldaşlarını
getireceği için mutlu bir beklentiyle kahvaltıya gitmeye hazırlanıyordu. Her şey Elfreda ve Mabel Ashe'in Şükran Günü'nü Harlowe House'da geçirmeye dair sözleriyle başlamıştı. Sonra Elfreda, New York'ta sık sık gördüğü Arline Thayer'ı onlara katılmaya ikna etmişti. Arline, arkadaşını ziyaret etmek için New York'a gelen Ruth'a yazmıştı. Elfreda hemen Grace'e, Miriam ve Anne'in uygun zamanda orada bulunmasını sağlarsa Briggs Helping Hand Society'nin diğer üyelerin belirlenen günde Overton'da hazır bulunmasını garanti edeceğini yazmıştı. Grace, mektubu aldıktan sonra Emma'ya "Elfreda oldukça büyük bir sözleşme üstlendi," demişti. "Ne yaptığını açıkça biliyor, bu yüzden Miriam ve Anne'e yazsam iyi olur." Miriam'ın gelme sözü kolayca alınmıştı, ancak Anne, Şükran Günü'nden önceki haftaya kadar Semper Fidelis toplantısına katılmaktan emin değildi. O sırada New York'ta Shakespeare repertuarında oynayan Everett Southard, Şükran Günü'nden önceki gün "Hırçın Kız"ı ve Şükran Günü'nde "Kral Richard III"ü vermeyi nezaketle ayarladı. Anne her iki oyunda da görünmediği için, Şükran Günü özgürlüğü garanti altına alınmıştı.

Ve şimdi büyük gün sonunda doğmuştu! Sabah okumalar olacaktı, ancak üniversite öğlen kapanacak ve ertesi Pazartesi'ye kadar yeniden açılmayacaktı. Semper Fidelis kızları o gece saat altıda Vinton'da Elfreda'nın konuğu olacaklardı. Şükran Günü sabahı Ruth ve Arline'ın konuğu olarak Tourraine'de kahvaltı edeceklerdi. Martell'deki Şükran Günü yemeği Anne ve Miriam'ın kutlamanın bir parçası olacaktı, Şükran Günü gecesi ise Emma ve Grace en sevdikleri buluşma yeri olan Vinton'da ev sahibi olacaklardı.

Grace Şükran Günü yemeğinde ev sahibi olmayı çok isterdi,
ama görevinin ev halkında olduğunu hissediyordu. Harlowe Evi'nden bu kadar çok
yemek için uzak kalmasının gerçekten doğru olup olmadığını merak ediyordu. Uzun ve samimi bir tartışmanın ardından Emma ile birlikte, Emma'nın Şükran Günü yemeğini arkadaşlarıyla birlikte yemeyi bırakmasını kararlaştırmışlardı, Emma ise Şükran Günü sabahı Harlowe Evi kahvaltı masasına başkanlık etmeyi neşeyle kabul etmişti. Grace'in aşırı derecede düşkün olduğu Louise Sampson'ın, Şükran Günü gecesi yokluklarında sorumlu bırakılabilecek en iyi kişi olduğuna karar verildi,
çünkü ne Grace ne de Emma sevgili Semper Fidelis arkadaşlarının o son buluşmasını kaçırmaya dayanamayacaklarını düşünüyorlardı.

"Acaba olay yerine ilk kim gelecek," diye tahminde bulundu Grace.

"Zaman çizelgesine bak, çocuğum," diye tavsiyede bulundu Emma. "Zaman çizelgesine
bak. Kol düğmelerimi bulmak için karanlık Dekanlık'ta bir avlanmaya başlıyorum. Dekanlık bölgesinin ücra bir köşesinde saklılar,
ama hangi köşede?"

"Mendil kutunun bir ucundalar. Dün onları oraya koyduğunu gördüm, gülünç herif," diye güldü Grace.

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim! 'Bir iyilik bir başkasını hak eder,'" diye alıntıladı Emma hararetle. "Kader zaman çizelgesini getir, ben de trenleri ve klanın varış sırasını ayarlayacağım."

"Zaman çizelgem yok," diye itiraf etti Grace.

"O zaman trenlerin neşeyle çalışmasına izin vermek zorunda kalacağız ve demir yolu mükemmel işini yapacak. Minnet borcumu ödeyemediğim için üzgünüm. Ben
her zaman yardımseverim. Her zaman yardımseverdim. Yardımcı oldum. Yardımcı
olurdum. Yardımcı
olurdum. Yardımcı olabilirdim ve hala yardımcı olabilirim," diye ekledi Emma umutla, "ama bir zaman çizelgesi olmadan değil."

"Şu anda hiçbir işe yaramasa da, muhteşem yardımseverlik ruhunu takdir ediyorum," diye güvence verdi Grace alaycı bir şekilde. "Sanırım--"

Zilin uzun ve yankılanan zili sözlerini yarıda kesti.

İki arkadaş sorgulayan bakışlar attılar.

"Kızlardan biri olamaz. Saat daha sekiz," Emma'nın hızlı yorumuydu.

Grace kapıyı açtı ve dikkatle dinledi. Emma ona katıldı, omzunun üzerinden baktı. Sonra Bayan Duncan'ın İngilizce konuşan asistanı, açıkça belli olan ama sakin bir savaş çığlığı attı ve Grace'i elinden tutarak merdivenlere yöneldi. Grace'in yardıma ihtiyacı yoktu. Bir an sonra merdivenlerin dibine geldiler ve aynı anda uzun boylu, tombul genç bir kadına doğru
hücum ettiler ve onu fırtınalı bir şekilde kucakladılar.

"Senin ilk olacağını tahmin edebilirdim," diye haykırdı Grace neşeli bir şefkatle. "Gecenin bir vakti trene binmiş olmalısın."

"Biliyordum," diye karşılık verdi J. Elfreda Briggs sakin bir şekilde. "Bu kış New York'ta yaşıyoruz, bu yüzden babam beni kendi arabasıyla istasyona getirdi ve beni güvenle yolda gördü. Emma Dean, iyi eski yoldaş, nasılsın?"
Elfreda, Grace'ten Emma'ya döndü.

Emma, ​​Elfreda'ya sevgi dolu gözlerle baktı. "Az önce seni gördüğümde
çok duygulandım, J. Elfreda. Seni ne kadar da özlemişiz!" O an için derin bir his, Emma'nın bastırılamaz mizah akışını durdurdu. Grace'in yanında, ona göre, bir zamanlar tıknaz olan, şimdi ise sadece tombul ve aşırı derecede
çekici olan kız geldi.

J. Elfreda, çok sevdiği ama nadiren gördüğü bu arkadaşlarının yüzlerine bakarken gözlerinden yaşlar süzüldü.
"Bu yılki en büyük üzüntüm kayıp insanlar oldu," dedi, sesi pek de sabit değildi. "Yine de yaygara koparmanın bir anlamı yok. Bunu
öğrenmeye başlıyorum."

Üç sınıf arkadaşının üzerine kısa bir sessizlik çöktü.

"Kahvaltını yaptın mı, Elfreda?" diye sordu Grace, neredeyse aniden.

"Waffle var mı?" diye karşı soru sordu Elfreda.

"Olabilir. Harlowe House mutfağı, bu vesileyle satın alınmış waffle makineleriyle övünür."

"O zaman kahvaltı için canla başla hazırım," diye itiraf etti Elfreda. "Trende her zamanki gibi yarım greyfurt ve bir parça kuru tosttan oluşan
muhteşem yemeğimi ve
bir de küçük bir fincan siyah kahveyi yedim. Ağustos ayında buraya geldiğimden beri
waffle yemedim. "Acaba tadı nasıl olurdu," diye ekledi
masumca.

"Çok geçmeden anlayacaksın," diye söz verdi Grace. "Emma, ​​Elfreda'yı yukarı odamıza götürecek, ben de Sarah'a waffle yapmasını söyleyeceğim."

Yarım saat sonra kahvaltı masasının etrafında oturdular, mutlu bir üçlü. Emma işe gitmek için onları terk ettikten sonra, Grace ve Elfreda kahvelerini içerken uzun ve gizli bir sohbet ettiler. Öğle treni
Mabel Ashe, Arline ve Ruth'u getirdi, öğleden sonra trenlerinden ise
Anne ve Miriam, gülümseyen Emerson ikizleri, Elizabeth Wade,
Marian Cummings ve Elsie Wilton indi.

Elfreda'nın konukları olarak o gece saat altıda Vinton'a gelen, cana yakın ve konuşkan bir topluluktu.
En azından bir Şükran Günü'nü gazetede görev başında olmak yerine Overton'da geçirmeye ikna edilen Kathleen West, üç onur konuğundan biriydi. Mabel
Ashe ve Patience Eliot diğerleriydi. Özel bir düzenlemeyle, en sevdikleri buluşma yeri olan misyon köşesine
on beş kişilik bir masa kurulmuştu. Elfreda, Grace, Anne ve Miriam,
bir araya gelmelerinin sevinciyle, o öğleden sonra birlikte mağazaları
gezmişler ve alışverişlerinin meyvelerini neşeyle Vinton'a
taşıyarak masayı çiçekler, kurdeleler ve komik küçük hediyelerle
süslemişlerdi.

O gece Vinton'a uğrayan Overton kızları,
odadaki neşeli küçük arkadaşlığa
takdirle gülümsemişlerdi. Üst sınıf kızların o yöne doğru bir bakışı yeterliydi. Semper Fidelis'in, Overton kulüplerinin gözdesinin, eğlendiğini biliyorlardı. Ancak birinci sınıf öğrencilerine arkadaşları tarafından durum açıklanmalıydı. Althea Parker, Evelyn Ward'a "Semper Fidelis kulübü Overton'ın hayatıydı," diye açıkladı. "Bu gece buraya benimle gelmeni istememin bir nedeni de buydu. Onları birlikte görmeni istedim." İkisi, Semper'lerinkinden çok da uzak olmayan küçük bir masada oturuyorlardı. Evelyn hiçbir tepki vermedi. Gözleri misyonerlik nişine sabitlenmişti. Althea'nın akşam yemeğine davetinin ilgisiz olmadığını çok iyi biliyordu. Althea'nın sadece züppe değil, aynı zamanda bencil olduğunu da öğrenmişti. Verdiği her şey için değer talep ediyordu. Grace ve Elfreda alışverişten döndüklerinde Evelyn oturma odasındaydı. Akşam yemeğini tartıştıklarını duymuştu ve hiç vakit kaybetmeden şallarını giyip haberi Althea'ya iletmişti. Althea da umduğu gibi onu hemen Vinton'da akşam yemeğine davet etmişti.

"Althea, o kızların dikkatini çekeceğimi düşünüyor," diye kurnazca tahminde bulunmuştu Evelyn.

Bu arada, diğer masalarda onlar hakkında yapılan tartışmanın tamamen farkında olmayan, nişteki kızlar kendi ortamlarındaydı. Birbiri ardına Overton günlerinin sevgili hayaletleri çağrıldı, gülerek ve sevgiyle incelendiler, sonra tekrar uzun uzun dinlendirildiler.

"Kızlar, hayalet partisinden sonra burada verdiğimiz yemeği hatırlıyor musunuz?" diye sordu Mabel Ashe, kahverengi gözleri yaramazlıkla parlıyordu. "Bazılarınız o gece burada değildi, ama en azından yarınız oradaydı."

"Hatırlamalıyım," diye belirtti Elfreda anlamlı bir şekilde.

"Evet, Elfreda, sanırım senin şerefineydi," diye güldü Arline. Mabel'in bahsettiği akşam yemeği, Elfreda'nın Overton'daki birinci sınıfına aitti.

"Gerçekten de öyleydi," diye onayladı Anne Pierson. "Dört yılımızın her biri kendi partilerini getirdi."

"Ve kendi sorunlarını," diye ekledi Miriam.

"Kiminle birlikteydik," diye mırıldandı J. Elfreda.

Herkes bu safça iddiaya güldü.

"Ama hepimiz itibarlı bir şekilde büyüdük," diye gülümsedi Miriam Nesbit, "Sadık Kalbimiz sayesinde. Uzun zaman önce, lise yıllarımda, bana iyi yoldaşlığın yolunu açtı."

"Babamı bana o buldu!" dedi Ruth Denton, gözleri anlamlıydı.

"En çok ihtiyacım olduğunda yanımdaydı," dedi Anne.

"Kızlar, yapmayacağım--" Grace sandalyesinden yarı doğruldu, ama nazikçe tekrar sandalyeye itildi.

"Otur ve diğer kötülüklerini dinle," diye emretti Mabel. "Devam et,
Arline."

"Bana bencil olmama ve başkalarını düşünmeme yardım etti," diye emretti Arline'ın tatlı övgüsü.

"Beni baştan yarattı," diye vurguladı Elfreda vurgulayarak.

"Bana üniversite ruhunu öğretti," dedi Kathleen yumuşak bir sesle.

"Sara ve ben üniversiteyi sevmezdik ve Grace Sempers'a katılmamızı isteyene kadar pek eğlenmezdik," diye açıkladı Sue Emerson.

"Overton'a beni ilk karşılayan oydu ve o zamandan beri bana sayısız
güzel anlar yaşattı," dedi Patience.

"Bana en kötüyü değil, en iyiyi aramayı öğretti, düşmanlarımda bile," diye açıkladı Mabel Ashe.

Elizabeth Wade, Marian Cummings ve Elsie Wilton her biri kendi
saygılarını ekledi.

"Kızlar, bunun beni ne kadar utandırdığını bir bilseniz," diye yalvardı
Grace. "Hepiniz benim için en güzel şeyleri yaptınız. Bence--"

"Düşünmenize izin verilmiyor," diye söze girdi Miriam. "Önümüzdeki iki dakikayı biz düşüneceğiz. Ayrıca J. Elfreda'nın söyleyecek bir şeyi var. Hadi, Elfreda."

"Grace, hepimizin senin hakkında söylediklerini duydun, ama
asla kelimelerle ifade edemeyeceğimiz çok şey var. Her birimiz, bireyler olarak bizim için ne olduğunuzu en iyi
biliyoruz ve hepimiz biliyoruz ki
sizin bizim için
o kadar değerli, gerçek ve sadık başka bir kız asla olmayacak.
Bu yüzden Sadıkkalbimize bir sadakat nişanı vermeye karar verdik ve işte burada.
Kolunu uzat," diye emretti Elfreda.

[İllüstrasyon: "Sadık Kalbimize Bir Sadakat Nişanı Vermeye Karar Verdik."]

Grace itaatkar bir şaşkınlıkla güzel, çıplak kolunu uzattı. Parlayan
bir şey bileğinin üzerinden kaydı. Ona büyülenmiş bir şekilde baktı.

"Ne kadar güzel!" diye soludu. "Benim için olamaz!" Bilezik, küçük yapraklardan oluşan bir desenle
kaplanmış geniş bir mat altın banttı ve altın çemberi, aralıklarla küçük elmaslarla yıldızlanmıştı. Grace'in sahip olduğu
en pahalı mücevher parçasıydı.

"Baş harflerimizin hepsi içinde," diye bildirdi Elsie Wilton zafer kazanmışçasına. Grace bandı kolundan çıkardı ve içine baktı.
Gerçekten de pürüzsüz altının üzerine kazınmış küçük baş harfler vardı.

"Şimdi Sadık Kalbimize kadeh kaldıralım ve Tourraine'e gidelim," diye önerdi Elfreda, bileziğin takdimiyle birlikte gelen heyecan geçtikten sonra. "Sadık Kalbimize!
İç onu!"

Boşaltılmış limonata bardakları masaya kondu ve parti
başlamak üzere ayağa kalktı.

Bayılırken, Grace ve Anne kol kola girmiş bir şekilde yürüyorlardı,
birlikte geçirdikleri kısa süreyi en iyi şekilde değerlendirmeye kararlıydılar.

"Ah, Grace, sana sormayı neredeyse unutuyordum," diye başladı Anne, "oyuktaki yan masadaki o güzel kız kimdi? Onunla konuştuğunu gördüm.
19 yaşındaki o küçük kız, çok parası olan Bayan Parker'la birlikteydi."

"O Evelyn Ward'dı, Anne, ve böylece yarın seni eğlendireceğim bir hikaye ortaya çıktı. Onunla ilgili bir şey ilgini çekecek.
O bir aktris olmak istiyor. Senin bu yüzyılın harikası olduğunu düşünüyor. Yarın onu seninle tanıştıracağım."

"Çok güzel," diye yorumladı Anne, "ve eğer hırsında gerçekten samimiyse, hırsına ulaşmasına yardımcı olabilirim."

BÖLÜM XVI

KESİLEN GÜVEN

Şükran Günü ile Noel arasındaki günler Grace için hızla ve sorunsuz geçti. Ancak tatil yaklaşırken eve gitme isteği ile Harlowe Evi'ne olan görevi arasında ikiye bölündü. Sonunda Noel için eve gitmeyi düşünmediğini ve Grace'in yokluğunda her şeye seve seve bakacağını açıklayarak sorunu çözen Emma Dean oldu. Eve dönüş yolculuğu çok pahalıydı, Emma açıkça belirtmişti ve tren ücreti Dean'in ev işleri fonuna eklendiğinde epeyce yardımcı olacaktı. Overton'da kalmaya karar verdikten sonra Harlowe Evi kızları için mutlu bir tatil sezonu planlamaya başladı, istisnasız hepsi tatilleri için Overton'da kalacaktı. Noel'den iki gün önce Grace, Emma'ya işleri kolaya alması ve ihtiyacı olursa hemen telgraf çekmesi için birçok emirle birlikte Overton'dan Oakdale'e gitti.

Eve vardıklarında neşeli partiler başladı. Sözlerine sadık kalarak
Jessica ve Reddy Noel için Oakdale'e geri dönmüşlerdi. Sekiz Kökenli'nin tek
eksik üyesi Anne'di ve Noel Günü'nü takip eden
Pazar sabahı, Everett Southard ve kız kardeşi eşliğinde Harlowe'ların oturma odasına girdi. Tatillerin arkadaşlarını görmeden geçmesine dayanamıyordu, bu yüzden o ve
Southard'lar Oakdale'e giden gece yarısı trenine binip orada en azından bir gün geçirmeye kararlıydılar. O akşam, Miriam ve David'in konukları olarak Nesbit'lerde, beklenmedik
gelenlerin onuruna verilen bir akşam yemeğinde mutlu ve memnun bir topluluk toplandı. Kısa ama son derece samimi bir sohbetin ardından, koridorun hemen dışında rahat bir köşede Anne ve David kol kola belirmiş ve anlamlı gülümsemeler eşliğinde nişanlarını duyurmuşlardı. Miriam Nesbit bundan tamamen habersiz olsa da, Sekiz
Orijinal'in dişi yarısına ait dört çift göz, onu ve Everett Southard'ı vaşak gibi gözetiyordu.
Sonrasında Grace, Anne'e Miriam'ın Bay Southard'dan biraz hoşlandığına inandığını itiraf etti ve Bay Southard'ın ona değer verdiği oldukça açıktı, Jessica ve Nora ise aynı inançta gizlice başlarını sallıyorlardı.

Grace'in evde olmaktan aldığı zevki tek bir şey gölgeliyordu, o da Tom Gray'i mutsuz ettiği düşüncesiydi. Dışarıdan bakıldığında, o, uzun yıllardır tanıdığı aynı
güneşli, gülümseyen Tom'du, ancak bazen neşe maskesi düşer ve Grace'in gözlerinde kendisini suçlamasına neden olan
acı ve özlem dolu bir bakış okurdu. Sonra dürüst doğası kendini yeniden gösterir ve asla Tom'la sempati duyduğu için evlenmeye söz vermeyeceğine yemin ederdi. Tom'un işinden daha fazla şey ifade ettiğine kesinlikle ikna olduğu bir zaman gelmediği sürece, o ve Tom aynı eski şekilde devam etmek zorunda kalacaklardı.

Ancak bu tek bulut dışında Grace'e daha önce hiç babasını ve annesini bu kadar takdir etmemiş gibi geliyordu. "Her dakika daha da değerleniyorsunuz," diye güvence verdi onlara evdeki son gecesinde. Küçük bir taburede, ikisinin arasında oturdu ve her birinin elini tuttu. "Yarın sabah beni valizlerimle birlikte merdivenlere çıkarmaz ve kapıyı yüzüme kilitlemezsen, senden
gitmeye asla, asla cesaret edemeyeceğimi biliyorum. Aynı anda iki yerde olmak istemek gerçekten bir trajedi."

"Sevgili çocuğum," dedi annesi yumuşak bir sesle, babası ise onun parlak saçlarını okşarken ve Overton'da geçirdiği uzun aylar boyunca onsuz nasıl geçinebildiğini merak ediyordu. "Seni terk etmekten nefret ediyoruz,
Gracie," dedi, "ama işine olan sadakatin için seni daha da çok seviyoruz."

Ve Grace'in Overton'a geri götürdüğü düşünce buydu. Sessiz sokaklarda hızla ilerlerken kendi kendine gülümsedi. Onların
onayları ruhunu taze bir çaba göstermeye teşvik etmişti. Sanki yoluna aniden
dağlar çıksa onları yerinden oynatabilirmiş gibi hissediyordu. Ve bu zihinsel coşku halinde Harlowe Evi'nin merdivenlerini koşarak çıktı ve anahtarını bir saniyeliğine çaldıktan sonra içeri girdi. Öğleden sonra saat neredeyse altıydı ve Ocak ayının başlarındaki karanlık manzaraya
yerleşmişti. Sokakları yayalar için karla kaplı bir tehdit haline getiren ıslak, cesaret kırıcı bir kar yağıyordu ve Grace neşeli, iyi aydınlatılmış koridora adım attığında yumuşak bir memnuniyet iç çekti. Emma'yı odasında bulma olasılığının oldukça yüksek olduğunu bilerek merdivenlerden yukarı koştu. Kapının tokmağındaydı ve hıçkırığa benzeyen şüpheli bir ses duydu. Grace kapıyı
açtı ve endişeyle dolu bir şekilde odasına koştu. Neşeli, kendine güvenen Emma Dean'i ağlatacak ne olabilirdi? Ancak, odada kendisinden başka kimse yoktu. "Birinin ağladığını duyduğumdan eminim," diye mırıldandı. Dikkatle dinledi. Bir an sonra aynı kederli ses tekrar kulağına geldi. Hızla banyoya yürüyüp Evelyn Ward'un odasına açılan
kapının önünde durdu.

"Bayan Ward'un odasından geliyor," diye ikinci bir varsayımda bulundu. "Ne yapmam gerektiğini merak ediyorum. O kadar kolay alınıyor ki, yanına gidersem,
çağrıma kızabilir ve beni karışkan ve müdahaleci olarak düşünebilir." Grace,
yan odadan gelen, kederin belirgin seslerini huzursuzca dinlemeye devam etti.

"Kesinlikle ciddi bir şey oldu. Onun böyle ağlamasına dayanamıyorum.
Yanlış anlaşılma riskini göze alacağım," diye karar verdi, kasvetli bir gülümsemeyle.

Odasından koridora çıkıp Evelyn'in
kapısını hafifçe çaldı, ancak cevap alamadı. İkinci ve daha vurgulu vuruşu, belli belirsiz bir "Kim var orada?" sesine sebep oldu.

"Bayan Harlowe," diye cevapladı Grace. "Bir dakika içeri girebilir miyim, Bayan Ward?"

Evelyn'in bir an odada dolaştığını duydu, sonra kapı yavaşça açıldı ve belli ki gözyaşlarını bir süreliğine silmiş olan güzel birinci sınıf öğrencisinin isteksizliğiyle açıldı.

"Nasılsınız, Bayan Harlowe?" dedi tuhaf, gergin bir sesle. "Tatilinizden
döndüğünüzü bilmiyordum." Grace'e elini
uzatmadı. Mavi gözlerinde olumlu bir korku ifadesi vardı.

"On dakikadan daha kısa bir süre önce geldim," diye karşılık verdi Grace, odaya
girdi ve kapıyı arkasından kapattı. Sonra her zamanki açık sözlülüğüyle, "Bayan Ward, ağladığınızı duydum. Size yardım edip
edemeyeceğimi görmek için geldim." dedi.

Evelyn'in gözlerindeki korku ifadesi derinleşti.
Grace'e dikkatle bakmaya devam etti, sanki ziyaretinin başka bir nedeni olup olmadığını anlamaya çalışıyormuş gibi. Doğal olmak için gösterdiği çabaya rağmen,
yüzünde mutlak bir şaşkınlık ifadesi vardı.

"Önemli bir şey değildi," diye kekeledi sonunda. "Kendimi pek iyi hissetmiyorum."

Grace aldatılmamıştı. Evelyn'in hafif bir hastalık yüzünden histerik bir şekilde ağlayacak türden bir kız olmadığını biliyordu. Yine de bu sapkın genç kadını, söylemeyi seçmediği bir şeyi söylemeye zorlayamazdı.

"Yardım etmeme izin vermediğin için üzgünüm. Sana
hizmet edemeyeceğimden emin misin?"

"_Sen._" Evelyn kısaca güldü. "Hayır; eminim ki _sen_
olamazsın."

"Pekala." Grace odadan çıkmak üzereydi.

"Bir dakika!" Evelyn'in sesi sertçe çınladı. "Ben--ben--size derdimi anlatacağım, Bayan Harlowe. Konu--üniversite harçlarım. Buraya geldiğimde paranın bir kısmını ödedim. Kız kardeşim çok hasta ve paranın geri kalanını
gönderemiyor. Diğer ödemeyi Kasım ayında yapmak için kayıt memuruyla özel bir anlaşma yaptı. İki bildirim aldım. Ne yapacağımı bilmiyorum. Overton'dan ayrılmaya dayanamıyorum."

"Neden daha önce bana gelmedin?" diye sordu Grace nazik bir sitemle. "Semper Fidelis fonu aracılığıyla bu konuda sana
yardımcı olabilirim."

Grace, Semper Fidelis Kulübü'nün amacını açıklamaya devam etti. "Öğrencilere para vermektense onlara borç veriyoruz çünkü onlar tamamen ticari bir temelde ilerlediklerini hissetmeyi seviyorlar. Bu, en ufak bir hayırseverlik fikrini ortadan kaldırıyor ve kızları kendilerinden sorumlu hale getiriyor."

"Anlıyorum," diye mırıldandı Evelyn. "Ama ya parayı ödünç alırsam ve sonra onu sonsuza kadar geri veremeyeceğimi anlarsam?"

"Bir kızın ödünç almak isteyebileceği makul bir
para miktarı için ne bir zaman sınırı ne de faiz uygulanıyor," diye karşılık verdi Grace. "Borç alanlarımıza
en büyük güvenimiz var. Bize yardım için gelmeleri bile dürüstlüklerinin bir itirafıdır. Ne kadar para ödünç almak istiyorsunuz, Bayan Ward?"

Evelyn, üniversite ücretleri için gerekenden oldukça fazla bir miktar söyledi. "Bu, yıl boyunca masraflarımı karşılayacak ve acil durumlar için bana biraz para bırakacak," diye açıkladı özür dilercesine. "O zaman zavallı Ida iyileşebilir ve endişelenmek zorunda kalmaz. Bu yaz bir işte çalışıp en azından paranın bir kısmını kulübe geri ödeyebileceğimden eminim."

Kirpiklerinin altından Grace'e hızlı, spekülatif bir bakış attı
ki bu onun ciddi tonlarını tamamen yalanlıyordu. Ancak Grace, kısa bir an için kendi düşüncelerine dalmışken bunu göremedi. Evelyn'e
baktığında, ikincisinin yüzünde tatlı ve minnettar bir ifade vardı ki bu, şimdiye kadar sorunlu olan birinci sınıf öğrencisi hakkındaki tahmininde
yanılıp yanılmadığını merak etmesine neden oldu. Kız kardeşini mali zorluklardan kaynaklanan endişeden kurtarmak için duyduğu belirgin endişe, Grace'in Evelyn'in
sahip olabileceğine inanmadığı bir sevginin açık kanıtıydı. "Onu
yanlış değerlendirmişim," diye düşündü Grace. "Kız kardeşine gerçekten değer veriyor."

Yüksek sesle, "Hemen Semper Fidelis Kulübü'nün başkanı olan ve hesabın kime ait olduğunu söyleyen Bayan Thayer'e yazacağım ve durumu anlatacağım. Üniversite açıldığından beri şimdiye kadar pek fazla yardım çağrısı almadık, bu yüzden bankada epeyce para var. Yılın son yarısında en fazla krediyi veriyoruz. Kardeşinizin hasta olması beni üzüyor. Bana adresini verirseniz, bu gece ona yazacağım." dedi.

Evelyn kızardı. "Ah, hayır, yapmamalısın!" diye bağırdı sertçe.
"Yani, yani sen, benim için bu kadar zahmete girmemelisin," diye ekledi zayıf bir şekilde.

"Hiçbir zahmete girmeyeceksin," diye temin etti Grace. "Bunu yapmak isterdim."

Evelyn'in kafası daha da karıştı. "Yapamam," diye bocaladı.

Grace ona sessiz, araştırıcı gözlerle baktı. Ancak Evelyn'in kız kardeşine yazmasına karşı garip itirazına duyduğu şaşkınlıktan gerçek şüpheye geçmeye vakit bulamadan, Evelyn hevesle araya girdi, "Size adresi memnuniyetle vereceğim, Bayan Harlowe. Bir dakika bekleyin." Açık yazı masasına
atıldı ve bir parça kağıt ve bir kalem alarak bir an enerjik bir şekilde yazdı.

"İşte burada."

Grace'in önüne koydu, o da kağıdı alıp okudu, "Bayan Ida Ward, 320
Duverne Street, Albany, N.Y."

Şaşkın bir kaş çatması Grace'in alnını kırıştırdı. "Kız kardeşinizin bana Burton'da yaşadığını söylediğini sanıyordum. Onu yanlış anlamış olmalıyım."

"Öyle yaptık," diye aceleyle araya girdi Evelyn, "ama Ida kışı Albany'deki teyzemle geçiriyor. Hastalanmadan hemen önce oraya gitmişti. Bir daha asla Burton'a geri dönüp yaşayamayabiliriz. Elbette bundan emin değilim. Belki yaz tatilimde büyük bir şehirde iş bulabilirim."

"Bu bana bir şeyi hatırlattı," diye başladı Grace. "Bayan Pierson buraya geldiğinde senin sahneye çıkman hakkında konuşmuştum. Seni Vinton'da görmüştü ve ona sahne hırsların olduğunu söylediğimde, yaz boyunca bir borsa şirketinde senin için iş bulabileceğinden oldukça emin olduğunu söyledi. Seni de yanına almaya çalışacak."

"Gerçekten mi!" Evelyn ayağa fırladı, mavi gözleri heyecanla parlıyordu. "Ah, Bayan Harlowe, eğer yapabilseydim, beni de yanına alsaydı! Çok çalışır ve borcumun her kuruşunu öderdim."

"Ama henüz hiçbir şey borçlu değilsin," diye hatırlattı Grace gülümseyerek.

Evelyn cevap vermedi. Grace'in son sözlerini duyup duymadığı şüpheliydi. Güzel yüzünde meraklı bir ifadeyle, kıpırdamadan durdu.
Birdenbire, alçak, duraksayan bir tonda, "Bayan Harlowe, eğer
nasıl--" dedi.

Kapıya vurulması konuşmasını böldü.
Bitirmeden, kapıya doğru yürüdü ve tokmağı çevirdi. "Merhaba, Mary," dedi kayıtsızca.

"Ah, Bayan Harlowe, eve geldiğini bilmiyordum," diye haykırdı Mary
Reynolds. "Hepimiz seni çok özledik, değil mi, Evelyn?"

"Evet," diye cevapladı Evelyn her zamanki kayıtsız tavrıyla. Sonra Grace gitmek için döndüğünde, tatlı bir şekilde, "Bana gösterdiğiniz nezaket için çok teşekkür ederim, Bayan Harlowe," dedi.

Ancak Grace kendi odasına yavaşça girerken hayal kırıklığıyla düşündü
Mary Reynolds'un masum müdahalesi tam zamanında gerçekleşmişti
Evelyn'le tüm yıl boyunca kazanmaya çalıştığı zemini kurmasını engellemek için.

BÖLÜM XVII

NEW YORK'TA BİR HAFTA SONU

Grace verdiği söze sadık kalarak o akşam Arline Thayer'e
Evelyn'in borç almak istediği para miktarıyla ilgili bir mektup yazdı ve üç
gün sonra Semper Fidelis başkanından gelen kalın bir mektubu
açtı ve bu mektuptan Evelyn için zorluklarından kurtulmanın yolu olan sihirli kağıt parçası düştü. Grace mektuba sevinçle atıldı ve
kısa sürede içeriğinin derinliklerine daldı.

Arline, "Geçen cuma gecesi Anne'i 'Ophelia' olarak gördük," diye yazdı. "Oyunun ardından
babası evimizde ona küçük bir akşam yemeği verdi ve
Southard'ları, Mabel'i ve Bay Ashe'i, Elfreda'yı, Miriam Nesbit'i ve kardeşini davet etti.
Miriam ziyarete ve alışverişe New York'a geldi ve kardeşinin neden onunla birlikte geldiğini tahmin etmek zor değil. Hepimiz onu gördüğümüzde çok şaşırdık ve
çok sevindik. Southard'larda kalıyor ve Grace, Everett Southard'ın ona
aşık olduğuna inanıyorum. Onun aşkına karşılık verip vermediğini söylemek zor, çünkü en ufak bir belirtisi bile yok.
Hayatlarını birlikte yaşamaya karar verselerdi harika olmaz mıydı?
Çok zeki ve harika bir oyuncu. Mabel'ın avukatı şimdiye kadar verdiği en
zor davayı kazandı. Mabel'ı yüzüğünü takmaya ikna etti. Nişanları önümüzdeki hafta açıklanacak. Sanırım Mabel'dan çok geçmeden haber alacaksın. Keşke burada. Hepimiz seni çok özledik. Paskalya'dan önce bir hafta sonu New York'a gelemez misin? Lütfen
ayarlamaya çalış. Sana anlatacak çok şeyim var. Bunları yazmak
bir asır sürer. Düşün ve gelmeye karar ver. En içten sevgilerimle,
Arline"

Grace mektubu mutlu bir iç çekişle bitirdi. Bir hafta sonu için New York'a koşmayı başarmaya çalışacaktı. Miriam'ın şehirde ne kadar kalmayı planladığını merak etti ve Arline'ın Miriam ve Everett Southard hakkındaki yorumuna hafifçe gülümsedi. Bu onun için yeni bir haber değildi.
Masanın üstünde asılı duran takvime bakarak Şubat ayının ilk haftasında gitmeye karar verdi ve işini buna göre planlamaya başladı.

Her şeyin çok mükemmel olduğu ve sonsuza kadar devam edemeyeceği yönündeki gizli korkularına rağmen,
sadece çeşitli hane halkı sakin değil, aynı zamanda gelişiyordu.
Harlowe House kızları kendi kendini yöneten bir organ haline geldiği zamandan itibaren
hazineye para koyma meselesi sürekli olarak tartışılıyordu. Bir yol ve bir başka yol önerilmişti, ancak ilham, Louise Sampson'ın mutfağa inip, kulübün sosyal bir oturum için oturma odasında toplandığı karlı ve fırtınalı bir akşamda yaptığı en
dişli karamel partisi şeklinde Noel tatillerine kadar gelmemişti. Karameller belirgin bir
başarıydı ve Cecil Ferris, ağzına atmadan önce lezzetli kahverengi karelerden birine sevgiyle baktığında, sonra düşünceli bir şekilde "Neden karamel yapıp Overton kızlarına satamıyoruz?" diye sorduğunda, fikir "Harika", "İyi bir
fikir" haykırışlarıyla karşılandı. "Kolayca kilolarca satabiliriz."

Hep birlikte Louise Sampson'ı karamelleri nasıl yaptığı ve malzemelerin maliyeti konusunda meraklı sorularla kuşatmışlardı.

Louise gülerek tarifini söylemeyi reddetmişti.

Louise, her şeyi konuştuktan sonra Cecil, Mary Reynolds ve bir kıza gizlilik yemini ettirdi, değerli tarifi onlara verdi ve ertesi cumartesi öğleden sonra ilk şekerlemelerini yaptılar. Kızlardan birinin çizdiği neşeli küçük bir poster, ürünlerini tanıtıyordu. Üniversite ilan panosunun bir tarafına iliştirilmişti ve cumartesi gecesi saat dokuzda son karamel kaderine kavuşmuştu, bu arada başarı tacı takmış tüccarlar paralarını sayıyor ve yeterince karamel yapmadıkları için hayıflanıyorlardı. O zamandan sonra karamel yapımı Louise ve sadık grubunun boş zamanlarını işgal etti ve "Harlowe House Karamelleri" hızla ilgi görmeye başladı. Grace, Noel tatillerinden döndüğünde, başkalarının başarısına karşı her zamanki nazik ilgisiyle, siparişlerin yoğunluğunu doldurmak için elinden geleni yaparak, şeker yapımına canla başla ve enerjiyle başladı. Karamel stokları her zaman tükeniyordu, çünkü öğrenciler lezzetli ev yapımı karamelleri
tatmin edici buluyorlardı ve her geçen gün daha da popüler oluyorlardı.

Harlowe House kızları hazinedeki büyüyen fondan fazlasıyla gurur duyuyorlardı. Evelyn Ward hariç hepsi, karamel yapımının gizemlerine dahil edilmek için o kadar içtenlikle yalvarıyorlardı ki
kulübün özel bir toplantısında gizlilik yemini ettiler ve
karamel yapım ekiplerine ayrıldılar. Ayrıca haftada sadece iki kez, Çarşamba ve Cuma akşamları şekerleme yapılmasına ve Perşembe ve Cumartesi günlerinin karamelleri satma günleri olarak belirlenmesine karar verildi; karameller düzgün yarım kiloluk ve poundluk kutulara konulmuştu.

Ancak bu küçük girişim bir iradeyle yürütülürken Evelyn yalnızca kayıtsız bir izleyiciydi. Doğrusu, şekerleme üreticilerinden bir ekipte yer alıyordu, ancak genellikle
çalıştıklarında orada bulunmayı başarıyordu. Görünüşe göre Harlowe House Kulübü'nün mali işleriyle ilgilenmiyordu. Semper Fidelis'ten gelen çek kendisine verildikten sonra bir hafta veya daha uzun bir süre Grace'e karşı tatlı bir minnettarlık tavrı takınmıştı, tamamen samimi olmak için fazla iltifat ediciydi. Ancak bu tavır yavaş yavaş kaybolmuştu ve eski Evelyn tekrar yüzeye çıkmıştı. Şimdi açıkça gücendirmemeye dikkat etse de Grace, isteksiz minnettarlığın ince görünümünün altında Evelyn'in ona karşı hissettiğinden emin olduğu eski hoşnutsuzluğun yattığını hissediyordu. Bu garip bencil kızı tarafsızca yargılama çabalarına rağmen Grace, yüreğinde Evelyn'i hala onaylamadığını biliyordu. Şubat ayının ilk haftasında Grace, New York'taki hafta sonunu iple çekiyordu. Cuma günü öğlen Overton'dan ayrılmayı planlamıştı ve Cuma sabahı gözlerini köşedeki hoş bir şeye duyduğu o coşkuyla açtı. Sonra hatırladı. Birkaç saat içinde tekrar sevgili arkadaşlarıyla olacaktı. O sabah işine mırıldanarak devam etti. 11.30 trenine bineceği sırada Emma derslerine gitmeden önce ona pişmanlıkla veda etti. "Keşke benimle gelseydin, Emma," diye iç geçirmişti. Emma'nın gözleri bir anlığına hüzünlendi, sonra Harlowe Evi'nde varlığının neden gerekli olduğuna dair bir sürü gösterişli ve tamamen saçma sebep sıraladı ve Grace'i güldürdü ve bir süreliğine yüzündeki gölgeyi yok etti. Daha sonra onu istasyona götürecek olan taksiye bindiğinde, Emma'nın komik, çarpık gülümsemesiyle yüzü önünde yükseldi ve onu geride bıraktığı için yeni bir pişmanlık duydu. Onun bu kadar çok şeye sahip olması ve Emma'nın bu kadar az şeye sahip olması hiç de adil değildi. Emma babasının ani talihinin açtığı gedikte ne kadar da cesurca adım atmıştı. Grace kendi düşüncelerine o kadar dalmıştı ki, araba aniden durana kadar istasyona ulaştıklarını fark etmemişti. Şoför kapıyı açık tutuyordu. Bavulunu ve seyahat çantasını ona uzatan Grace arabadan indi ve adama ücretini uzattı, bagajını topladı ve istasyona doğru yöneldi. İstasyonun içindeki ahşap banklardan birine oturdu, seyahat eşyalarını yanındaki yere koydu ve saatini istasyon saatiyle karşılaştırdı. Sonra ayağa kalktı ve yeni açılan bilet gişesine giderek biletini aldı ve trenin zamanında gelip gelmediğini sordu. "On beş dakika geciktim," kısa bir cevaptı.

Grace bankına geri döndü ve oturup yanında getirdiği bir dergiyi açtı. İlgiyle sayfaları çevirirken, istasyon kapısının aniden çarpmasıyla yukarı baktı. Gözleri, elinde bavulla, "Ah, Bayan Harlowe, sizinle New York'a gelmeme
izin verir misiniz acaba? Hafta sonu için Althea Parker'a davetliyim, ancak dün gece aşağı inmesi gerekiyordu. Sizi Harlowe Evi'nde görmeye çalıştım, ancak siz çoktan gitmiştiniz. Dün gece sizinle gitmek hakkında konuşacaktım, ancak yetişebileceğimden emin değildim." Evelyn'in ses tonu endişeli olmaktan uzaktı.

"Benimle gelebilirsin," diye kısaca karşılık verdi Grace. Durumdan pek hoşlanmamıştı, ancak Harlowe Evi kızlarının eğlencelerine karışmamayı bir kural haline getirmişti. Wayne Hall'da yaşadığında Bayan Elwood kızlarının gidiş gelişlerini hiç sorgulamamıştı. Yine de Grace, Evelyn'in ayrılma niyetini Grace'e haber vermeden geçiştirmesinden memnun değildi. Trene bindiklerinde ikisi dağınık bir sohbete devam ettiler. Ancak aralarında pek sempati yoktu ve durum bir anlığına daha da gerginleşti. Grace, Evelyn'in hâlâ elinde tuttuğu dergiye gizlice göz attığını yakaladı. Grace her zamanki iyi niyetiyle, trenle birlikte gelen ve dergiler ve şekerlerle gelen çocuğu selamladı ve başka bir dergi satın aldı.

"Bu sayıda Bayan Dean'in okumaya değer olduğunu söylediği bir makale var," diye açıkladı. "İsterseniz dergimi saklayın, ben de bunu okurum."

Sonraki iki saat boyunca tek bir kelime bile konuşmadılar. İki kız okumaya devam etti. Öğleden sonra bitmeye başlarken Evelyn dergisini bitirdi,
şapkasını çıkardı ve başını koltuğun yüksek yeşil kadife
arkasına yaslayarak gözlerini kapattı. Sonunda Grace okumayı bir kenara bıraktı
ve yarı hayalperest gözlerle, geçici manzarayı boş boş izledi.
Bazen bakışları, isteksiz bir hayranlıkla, Evelyn'in
güzel, sakin yüzüne kayıyordu. Bu kadar büyük bir güzellik neden bu kadar baştan çıkarıcı bir sapkınlıkla birleşmişti? diye düşündü aklına.

İki genç kadın istasyonun demir kapılarından geçip arkadaşlarının onları beklediği yere vardıklarında hava çoktan kararmıştı. Anne, David, Miriam ve Arline heyecanla Grace'i bekliyorlardı. Neredeyse aynı anda Evelyn, Althea'yı gördü. Evelyn'in arkadaşlarını görünce Althea, Arline Thayer, Anne ve Nesbit'lerle tanışmak için aceleyle ilerledi. Kısa bir nezaket alışverişinden sonra Grace'in arkadaşları eğilerek Grace'i neşeyle David'in arabasına kadar götürdüler.

Althea, arkalarından asık suratla baktı. "Bence çok züppeler," diye öfkeyle belirtti. "Nasıl kurtuldun, Evelyn?"

"Bana sorma," Evelyn küçümseyici bir hareket yaptı. "Tek umudum
yakalanmamam. Dün gece Bayan Harlowe'un bugün gitmekten bahsettiğini duyduğuma sevindim. En kötüsü olursa, onunla
buraya geldiğimi söyleyeceğim."

"Ya inkar ederse?"

Evelyn omuzlarını silkti. "Bire on şans kaçırılmayacağım, ama herhangi bir sorun olursa bana yardım etmesi için onun cömert ruhuna
başvuracağım. Çok yardımsevermiş gibi davranıyor, benimle Bayan Sheldon'ın arasına girerek yardımseverliğini göstersin."

BÖLÜM XVIII

UTANÇ VERİCİ BİR KINIŞMA

Grace'e arkadaşlarıyla geçirdiği kırk sekiz saat, kırk sekiz dakikadan biraz daha uzun geldi ve zamanını
onlar arasında eşit olarak bölmek onun için aşırı zor bir görevdi. Akşam yemeği için doğrudan Southard'lara ve o gece David, Miriam ve Bayan Southard ile birlikte Everett Southard ve Anne'i "Macbeth"teki talihsiz kral ve kraliçe olarak görmek için tiyatroya gitti. Karşı kutuda Elfreda, Arline, Ruth, Mabel Ashe, Bay Ashe ve Bay Thayer'in olduğunu ve oyundan sonra Bay Ashe'in akşam yemeğinde misafir olduklarını keşfetti. Cumartesi günü sadık küçük grup sabah dokuzda Arline'in evinde toplandı ve kendilerine ait olan saatlere mümkün olan her zevki sığdırmaya kararlıydı. Pazar günü ev sahibini Mabel Ashe oynadı ve Pazar gecesi iyi bir arkadaş grubu Grace'i istasyona ve güvenli bir şekilde yola çıkardı. Harlowe Evi'ne girdiğinde saat on birdi ve uzun yolculuğundan sonra rahatlamak ve rahat etmek için aceleyle yukarı çıktı. Beklediği gibi, odasının kapısını açtığında, uzun boylu, ince yapılı Emma'yı gördü, masanın önünde oturmuş, çalışkan bir şekilde temalara bakıyor ve işaretliyordu.

"Merhaba, Gracious," diye neşeyle şarkı söyledi, elinde tuttuğu
kağıdı bıraktı ve Grace'e doğru hızlıca bir dalış yaptı. "Bu gece eve gelmeyeceğini düşünmeye
başladım. Nasılsın ve herkes nasıl? Temalarla oldukça meşgul olmama rağmen,
güçlü bir şekilde ayağa kalkıp kakao yapmayı başardım. Çikolata kabında ve buna uygun
birkaç ekstra ince Dean yapımı sandviç var. Şimdi, 'Emma, ​​sen
milyonda bir tanesin ve ayrıca aşçısın.' de. Bana paltonu ve şapkanı ver.
Kimonon ve terliklerin seni bekliyor."

"Ne kadar da tatlısın, Emma," diye ilan etti Grace, şallarını Emma'ya uzatırken ve eteğinin kopçasını çözmeye başlarken. "Keşke bizimle olsaydın.
Kızlar gelemediğin için çok üzgündü. Elfreda, bir cuma günü gelip seni bir hafta sonu için götüreceğini söylüyor,
ulumalar ve itirazlara aldırmadan."

Emma'nın ifadeli yüzü tuhaf bir şefkatle aydınlandı. "J. Elfreda
asla unutmuyor, değil mi? İşte kakaon, Grace. Kendine
birer sandviç al."

Meşe ağacından yapılmış orta masaya karşılıklı oturup, aralarında sandviç tabağı ve çikolata kabıyla iki genç kadın, gece yarısına kadar süren bir sohbet için yerleştiler.

"Kızlarımıza korkutucu bir örnek oluyoruz," diye belirtti Grace, sonunda yatağa hazırlanmak için ayağa kalkarken esneyerek. "Umarım Bayan Ward'u rahatsız etmemişizdir. Odasından hiçbir ses duymadım. Uyuyor olmalı. Ne zaman geri döndüğünü merak ediyorum. "

"Nereden döndün?" diye sordu Emma.

"New York'tan. Benimle aynı trene bindi ve benimle birlikte oturdu
tamamen."

"Öyle!" diye haykırdı Emma. "Bu, Cuma öğleden sonra kayıt ofisinde duyduklarımla uyuşmuyor. Korkarım ki gitmek için
izin istemedi, Grace."

"Ah, izin almış olmalı!" Grace'in gözlerinde şaşkınlıkla karışık bir ifade belirdi.

"Sana kayıt memurunun neşeli onayına sahip olduğunu söyledi mi?" diye sordu Emma.

"Hayır--o. Bana New York'a gideceğini söylemediği için yarı özür diledi. Son dakikaya kadar gitmekten emin olmadığını söyledi. Elbette
izin aldığını varsaydım. "Neden üniversitenin kurallarına uymamakta ısrar ediyor?" diye sordu Grace umutsuzca. "Kayıt ofisinde ne konuşuldu, Emma, ​​yoksa bana söyleme özgürlüğün yok mu?"

"Elbette var, yoksa bundan bahsetmezdim," diye açıkladı Emma.
"Cuma öğleden sonra Bayan Sheldon'ı görmek için Overton Hall'a gittim. Tam ofisine adım attığımda Evelyn'in genç bir gök gürültüsü bulutu gibi dışarı çıktığını gördüm. Onun tatlı, dengeli mizacını bozan ne olduğunu merak ettim," Emma'nın tonu açıkça ironikti, "ve hiçbir soru sormadan kısa sürede öğrendim. Bayan Sheldon'ın kendisi hiç de memnun görünmedi ve şöyle dedi: 'Bu Bayan Ward, şimdiye kadar karşılaştığım en küstah kız. Hafta sonu New York'a gitmesine izin vermedim ve bana son derece küstahça sözler söyledi. Çalışarak gidermesi gereken bir rahatsızlığı var. Onu
reddetmekte haklı olduğumu hissettim."

"Ve o bu reddi hiçe sayıp gitti mi?" diye sordu Grace merakla. "Kayıt memuruna meydan okumayı asla aklımızdan geçirmezdik, değil mi, Emma?"

"Kesinlikle hayır," diye karşılık verdi Emma. "En anarşist
ruh hallerinde bile Laura Atkins veya dikenleri dikenli Kathleen West bile bundan
kaçardı. Umarım kibirli ve kudretli Evelyn seni bu işe
sürüklemeye çalışmaz."

"Nasıl yapabilir?" diye sordu Grace. "Benim bununla hiçbir ilgim yok."

"Evet, ama sen onunla aynı trende ve aynı koltukta New York'a gittin. Kayıt memuruna senin
Bayan Sheldon'ın gitmesini onaylamadığını söylemesi oldukça olası."

"Ah, yapamazdı!" diye patladı Grace.

"Neden yapamadı?" diye sordu Emma.

Grace başını iki yana salladı.

"Sanırım ona karşı biraz sert davranıyorsun, Emma. Onun bencil olduğunu biliyorum ama
kötü niyetli olduğuna inanmıyorum."

"Keşke insanlara olan inancın bende olsaydı, Grace," dedi Emma içtenlikle. "Sen
kendilerini kötü adamlar olarak kanıtlayana kadar
onların dürüst olduğuna her zaman inanırsın, değil mi?"

Ertesi öğleden sonra, Grace, Bayan Sheldon'dan saat beşte ofisine gelmesini isteyen kısa bir not aldığında, Emma'nın kehaneti önünde
büyük bir şekilde belirdi.

"Başka bir şey olmalı," diye düşündü sıkıntılı ev annesi, Bayan Sheldon'ı ziyaret etmeye hazırlanırken. Kayıt ofisine girdiğinde, yaşlı kadının yüzündeki sinirli ifadeye hızlıca bir bakış, Grace'i Emma'nın tahmininin fazlasıyla doğru olduğuna ikna etmeye yetti.
Evelyn bir şekilde onu itaatsizliğine ortak etmeyi başarmıştı.

"İyi günler, Bayan Harlowe," dedi Bayan Sheldon sertçe. Onun
hiçbir izi yoktu her zamanki dostça tavır. "Bu öğleden sonra sizi çağırdım,
Overton'daki yetkinizle ilgili olabilecek herhangi bir yanlış anlamayı gidermek için. Çeşitli evlerdeki öğrenciler her durumda Overton Koleji kurallarına tabidir ve fakültenin amacı bu kuralların uygulanmasını sağlamaktır.
Bir öğrenciye izin verme yetkiniz yok, özellikle de
benim tarafımdan bu izin reddedildikten sonra."

Ardından Grace'in sakin, gri gözlerini bir an bile Bayan Sheldon'ın yüzünden ayırmadan
ciddi bir şekilde dinlediği daha sert bir azarlama geldi. Genç kadının sakinliğindeki bir şey, Grace'i ilk gördüğünde hoşnutsuzluğunu serbest bırakan
kayıt memurunu etkiledi. Önündeki sessiz yüze dikkatle baktı ve daha nazikçe şöyle dedi, "Belki de sizi kınamadan önce hikayenin sizin tarafınızı anlatmanızı istemeliydim, Bayan Harlowe."

Ah, yani hikayenin başka bir tarafı daha vardı! Görünüşe göre Emma'nın
söylediği gibiydi.

Grace'in gözlerinin arkasında incinmiş gurur gözyaşları yanıyordu, ama asla akmadılar.
Cesurca bir çabayla sesini sabitledi. "Size ne
söylendiğini bilmiyorum, Bayan Sheldon, ama Harlowe House'daki hiçbir kıza Overton'dan izin
vermediğimi biliyorum. Bunu yapmaya
cesaret etmem. Yetkimin sınırını çok iyi anladığımı ve onu
aşamayacağımı umuyorum."

"O zaman geçen cuma öğleden sonra Bayan Ward'u New York'a götürmediniz mi?"

"Bayan Ward trende benimleydi ve yerimi paylaşıyordu, ancak istasyonda onunla tanışana kadar
gitmeyi planladığına dair en ufak bir fikrim yoktu.
Bunu size söylemek istemiyorum, Bayan Sheldon, ancak bana bu soruyu
sorduğunuz için size yalnızca gerçeği söyleyebilirim."

"Bu kadar aceleci konuştuğum için üzgünüm, Bayan Harlowe," diye özür diledi Bayan Sheldon,
"ama çok da memnun olmadım. Bayan Ward'u çağırdım. O gelene kadar
bekler misiniz? Eğer isterseniz beklemenize gerek yok."

"Teşekkür ederim," dedi Grace, sesinde kırgın bir onur gölgesi vardı, "ama
Harlowe Evi'ne geri dönmeliyim. Neredeyse akşam yemeği vakti. İyi akşamlar,
Bayan Sheldon."

Overton Hall'un dışına çıktığında sakinliği kanatlandı ve gri alacakaranlıkta
karla kaplı kampüste körü körüne aceleyle yürürken gözlerinden
birikmiş yoğun yaşları sildi. Kayıt memurunun sert sözlerinin
acısıyla hala sızlanıyordu. Yetkisini aştığının söylenmesi tarif edilemeyecek kadar aşağılayıcıydı. Bayan Sheldon'ın onu bunun için fazla iyi tanıdığını düşünmüştü. Bu sadece insanların ne kadar az şey tanıdığını göstermeye yarıyordu, diye düşündü acı bir şekilde. Evelyn'e gelince, kızın ihanetini düşündükçe öfkeli renk Grace'in yanaklarını yeniden boyadı ve Evelyn Ward'un ikinci yılında Harlowe Evi'ne kabul edilmemesi için öfkeli bir yemin etti.

Kampüs boyunca serin kış havasında hızlı yürüyüşü öfkesini yatıştırdı ve eve vardığında öfkesinin bir ölçüde kaybolduğunu hissetti.

"Haklıymışsın, Emma," diye duyurdu Emma'nın haftalık onarımlarını zahmetle yaptığı
odalarına girerken.

"Evelyn hakkında mı?"

"Evet."

Emma, ​​onardığı bluzun kolunu gösterişli bir şekilde bitirdi.
Sonra, Grace'e hızla ve yukarıya doğru bir bakış atarak,
acı bir şekilde şarkı söylemeye başladı.

"Onar, onar, onar,
Yorgun ve yıpranmış belinde.
Dik, dik, dik,
Her bir paçavra çok engebeli ve yırtık.
Yaka ve manşetler ve kollar,
Arnavut kaldırımı ve yama ve dikiş,
Korkunç bir sıra halinde açılmadan önce,
Ve belin ağıdı çığlık atmadan önce."

Grace'in kasvetli ifadesi, Emma'nın ilahisi devam ederken genişleyen hafif bir gülümsemeye dönüştü. Dizenin sonunda düpedüz güldü.

"Seninle uzun süre üzgün kalamazdım, Emma," dedi şefkatle. "Nasıl olur da bir anda böyle komik şeyler düşünebilirsin?"

"Ah, bilmiyorum," diye mısrayı uzatarak söyledi Emma. "Bana her şeyi anlat, Grace."

"Yapacağım," diye başını salladı Grace, "ama bir dakikalığına mutfağa koşmam gerek. Hemen döneceğim."

Geri dönmesi on beş dakika sürdü. Emma tamirini bitirmişti ve şifoniyerin önünde dizlerinin üstünde belini kaldırıyordu.

"Şimdi sana anlatacağım," diye başladı Grace.

Emma dinlemek için başını çevirdi ama Grace konuşmaya başlamadan önce kapı şiddetle açıldı ve Evelyn Ward içeri daldı, mavi gözleri öfkeyle parlıyordu. "Bayan Sheldon'a seninle New York'a gitmediğimi nasıl söylersin? Bana yardım edebilirdin ve o da Bayan Wilder'a tek kelime bile etmezdi. Şimdi üniversiteden atılacağım ve bunun tek suçun sen olacaksın. Sen--"

Ancak bu noktada Emma Dean elini tuttu. Grace'e tek kelime etme fırsatı vermeden heyecanlı Evelyn'e doğru yürüdü. "Bayan Ward, hemen bu odadan çıkın ve Bayan Harlowe'dan sizi affetmesini isteyene kadar bir daha içeri girmeyin."

Evelyn'in yarı çığlık atan kınamasının aksine Emma'nın sesi alçaktı
ve düzgündü, ancak sert bir emirle titriyordu.

"Ben--o--" diye başladı Evelyn, ancak Emma'nın gözlerindeki bakış ona fazla geldi. Yarı hıçkırıklı bir öfke çığlığıyla odadan dışarı fırladı.

BÖLÜM XIX

İSTEM DIŞI BİR DİNLEYİCİ

"Hoş bir genç adam," diye yorumladı Emma kuru bir şekilde, kapının yankılanan
çarpma sesi odada yankılanırken.

Grace, Evelyn fırtınalı girişini yaptığında oturduğu sandalyeye doğru yavaşça yürüdü ve oturdu. Kısa bir sessizlik oldu, sonra, "Sence Bayan Wilder Evelyn'i eve gönderecek mi?"

"Grace, bundan sonra o nefret dolu kız için araya girmeye çalışmayacaksın," Emma'nın sesi sıkıntıyla titriyordu.

"Bilmiyorum. Sanırım pek işe yaramaz. Bayan Wilder açıkça itaatsizliğe tahammül etmez. Ben--evet, Emma, ​​onu kurtarıp kurtaramayacağıma bakacağım. Şimdi gidiyorum."

Grace sandalyesinden fırladı ve örtülerine girmeye başladı.

Emma ona asık suratla baktı, onaylamak ve onaylamamak arasında gidip geliyordu ama
hiçbir şey söylemiyordu.

"Hoşça kal canım," diye seslendi Grace kapıdan aceleyle çıkarken omzunun üzerinden. "Akşam yemeğine geç kalacağımdan korkuyorum. Beni bekleme."

Evin dışında durdu, Overton Hall'a doğru baktı, sonra ters yöne doğru Bayan Wilder'ın evine doğru yola koyuldu.

"Umarım evdedir," diye düşündü Grace zili çalarken.

"Bayan Wilder kütüphanede, hanım. Onu arayacağım," diye bilgilendirdi hizmetçi.
"İçeri gelin. Bayan Harlowe onu görmek istiyor, değil mi?"

"Evet," Grace hizmetçinin onu hatırlamasına hoş bir şekilde
tatmin ederek gülümsedi.

"İyi akşamlar, Bayan Harlowe." Bayan Wilder beklenmedik
ziyaretçisini karşılamak için ayağa kalktı ve ona bir sandalye teklif etti.

Grace selamı iade etti, sonra dekanın tam karşısına oturdu.

"Bayan Wilder, sizi görmeye geldim," diye patladı, "size Bayan Ward'a bir şans daha verip veremeyeceğinizi sormak için. Bu gece yanıma geldi ve geçen cumartesi olanlar için eve gönderileceğini söyledi. Kendisini böylesine tatsız bir duruma soktuğu için üzgünüm, ama daha çok, ona üniversite eğitimi vermek için çok fazla fedakarlık yapan kız kardeşi için üzgünüm. Size Bayan Ward hakkında pek bir şey anlatmadım, Bayan Wilder. Şimdi anlatayım."

Bayan Wilder, Grace'in hevesli dışavurumunu dikkatle dinledi.

"Bayan Ward'un davası henüz sonuçlanmadı," dedi yavaşça. "Overton'da kalıp kalmayacağı bana kalmış. Bana söylediklerinizi
düşüneceğim. Şimdi size bir cevap vermeye hazır değilim. Yarın öğleden sonra saat dörtte ofisime gelin ve Bayan Ward'u da yanınızda getirin."

"Teşekkür ederim, Bayan Wilder. İyi geceler."

Söylenecek başka bir şey olmadığını hisseden Grace ayağa kalktı ve
dekan'a elini uzattı. Yaşlı kadın elini iki eliyle tuttu ve
Grace'in dürüst gözlerinin derinliklerine baktı.

"Sen gerçek bir ev annesisin," dedi nazikçe. "Bayan Ward'un sabrını ne kadar zorladığını biliyorum ve eğer ona yeniden başlama fırsatı vermeye karar verirsem, bunun büyük bir kısmı senin
bana sorman sayesinde olacak."

Grace biraz sonra Harlowe House'a girdiğinde, yemek odasına
aceleyle bir bakış attığında, yemeğin bittiğini anladı. "Bir süre sonra
aşağı inip yemeğimi alırım," diye karar verdi ve yukarı, kendi odasına koştu.

Grace içeri girdiğinde Emma, ​​"Eh?" diye sordu.

"Oldukça iyi," diye karşılık verdi Grace. "Yarına kadar kesin olarak öğrenemeyeceğim.
Bayan Ward odasında mı?"

"Öyle," dedi Emma, ​​"ve seslerden yola çıkarak, paketleme tam gaz devam ediyor. Bagaj kapağının sık sık ve kötü bir şekilde çarptığını duydum ve şifonyerinin çekmecelerini nazik olmaktan çok uzak bir şekilde açıp kapatıyor."

"Onu görmeliyim," dedi Grace.

"O zaman buz gibi bir rüzgarla karşılaşmaya hazır olun," diye tahmin etti Emma.

Bir sonraki anda Grace, Evelyn'in kapısını çalıyordu. Birkaç adım atıldı, kapı ardına kadar açıldı ve Evelyn ona baktı,
beyaz ve meydan okuyan bir ifadeyle.

"Bayan Wilder yarın öğleden sonra saat dörtte ofisinde olmanızı istiyor. İstediğini yapmanız sizin yararınıza olacaktır," diye belirtti Grace kısaca. Evelyn'e konuşma fırsatı vermeden
döndü ve koridordan odasına doğru yürüdü.

"Çok çabuk döndüm ve kemiklerim kırılmadı," diye yorumladı Emma.

Grace istemeden de olsa biraz güldü. "Gerçekten Emma, ​​bu ciddi bir konu," diye belirtti. "Bayan Wilder'ın
Bayan Ward'a bir şans daha vereceğinden hiç emin değilim."

"Bunun hakkında düşünmeyin ve o düşünecektir. Bunun hakkında endişelenirseniz
kendi umudunuzu
yeneceksiniz. Bunun yerine yemeğinizi düşünün. Aşağıda sizin için sıcak tutuluyor. Ben sizinle aşağı inip yemek yerken sizi eğlendireceğim. Elfreda'dan sürpriz olarak sakladığım bir
mektubum var. İçinde
bilmekten
memnun olacağınız bir şey var."

"Bir şey", Elfreda'nın Miriam'ın onu Paskalya tatilleri için Oakdale'e davet ettiğini duyurmasıydı.

"Bu meseleyi halletti, Emma, ​​benimle eve gelmelisin!" diye haykırdı
Grace. "J. Elfreda'dan hoşlandığını biliyorsun."

"Evet, evet," diye ciddiyetle kabul etti Emma. "Bunu düşüneceğim, Gracious ve
eğer maddi durumum tren ücretimi karşılamaya yetecek kadar olursa 'evet' olurum. Ama eğer çadırlarımı Araplar gibi toplayıp Oakdale'e yelken açarsam Harlowlulara kim bakacak?"

"Henüz bilmiyorum. Belki Louise Sampson. Çok yetenekli ve kızlar onu sadece sevmiyor, aynı zamanda ona saygı da duyuyor. Önce onunla konuşmalıyım. Sorumluluğu üstlenmek istemeyebilir. Ama belki de başka Paskalya planları vardır. Bir şekilde her şeyi tatmin edici bir şekilde ayarlayabiliriz."

Louise Sampson'ın kesin bir Paskalya planı olmadığını, Grace ertesi gün konuyu ona açtığında söyledi. Grace ve Emma'nın yokluğunda Harlowe Evi'nin sorumluluğunu üstlenmeyi asla aksatmayan bir iyi niyetle kabul etti, yeter ki Grace sorumluluğunu yerine getirebileceğinden emin olsun.

"Bunun ayarlandığı için çok minnettarım," diye iç çekti Grace, Louise öğle yemeğinden sonra derslerine dönmek için ofisinden ayrılırken. "Keşke başka şeyler de bu kadar kolay halledilebilseydi."

O öğleden sonra Bayan Wilder'ın ofisine gitmek için giyinirken hiç de neşeli değildi. Evelyn'le dekanın ofisinde buluşma fikrinden hoşlanmamıştı. Bayan Wilder'ın Evelyn'e neden bağışlandığını açıkça söyleyeceğinden emindi. Tahmini fazlasıyla yerindeydi. Evelyn tam saat dörtte yarı endişeli, yarı meydan okuyan bir şekilde dekanın ofisine geldiğinde, Bayan Wilder ona bir ders verdi, bu dersteki sertlik Evelyn'in utanç ve öfkeyle kızarmasına ve solgunlaşmasına neden oldu. "Unutmayın, Bayan Ward," diye vurguladı, "sadece Bayan Harlowe'un sizin adınıza araya girmesi sayesinde Overton'da kalmanıza izin vermeye karar verdim."

"Aman Tanrım, umarım Evelyn'i benden özür dilemeye zorlamaz," diye düşündü Grace. "Bayan Wilder bugün neden buraya gelmemi istedi?"

Sanki söylenmemiş sorusuna cevap verircesine, Bayan Wilder şöyle devam etti:
"Bayan Harlowe dün gece yanıma geldi ve seni eve göndermememi istedi. Bugün
sana söylemek istediklerimi duymak için hazır olmasını rica ettim.
Umarım, Bayan Ward, bundan sonra Overton Koleji'nin kurallarına uymayı ve onlara uymayı uygun görürsünüz, çünkü bu tür ikinci bir ihlal, Overton'dan anında kovulman anlamına gelir. Hepsi bu, inanıyorum."

Böylece kovulduktan sonra Evelyn tek kelime etmeden odadan çıktı.

Grace, Bayan Wilder'la bir an sohbet etti, sonra
ofisten çıktı ve kampüsün karşısındaki Harlowe Evi'ne doğru yürümeye başladı. Yolun yarısında saatine baktı. Henüz beş olmamıştı. Akşam yemeğinden önce biraz alışveriş yapmak için zamanı olacaktı. Adımlarını ters yöne
çevirerek kısa süre sonra Overton'ın ana iş caddesinde
hızla yürümeye başladı.

Alışverişini bitirdiğinde saat altıya on kalaydı, Harlowe House'un görüş alanına girdi. Evelyn'in evde olup olmadığını merak etti. Son zamanlarda Althea Parker ile her zamankinden daha yakınlaşmıştı. Grace eve
girerken ve yavaşça merdivenlerden yukarı çıkarken Ida Ward'un solgun yüzü önünde belirdi. Evelyn'in itaatsizliğinin felaket sonuçlarını önleyebildiği için mutluydu, böylece Evelyn tek başına
acı çekiyordu.

Odasına girdiğinde örtülerini çıkardı ve akşam yemeği için aşağı inmeye hazırlık olarak saçlarını yeniden düzenlemeye başladı.

Koridordaki ayak sesleri, Evelyn'in kapısının açılması, sonra Evelyn'in heyecanla "İstersen yapabilirsin," diyen sesi Grace'in fırçasını bırakmasına ve istemsizce bir cevap beklemesine neden oldu.

Cevap geldi ve Mary Reynolds'un sıkıntılı ses tonuyla. "Ah, gerçekten, yapamam, Evelyn. Lütfen, lütfen bana sorma."

"Yapmalısın," Evelyn'in emri sertçe patladı.

"Yapmayacağım," Mary'nin reddi güçlendi. "Bana sormaya hakkın yok
ve benim de bunu yapmaya hakkım yok."

"O zaman istediğimi yapmazsan benim arkadaşım değilsin," diye geri
fırladı Evelyn, "ve bir daha asla seninle konuşmayacağım. Lütfen git ve bir daha asla bu odaya gelme."

"Ben senin arkadaşınım," diye titredi Mary, "bu yüzden senin için kesinlikle sorun olacak
bir şeyi yapmayı reddediyorum."

"Benim için nasıl sorun olabilir?" diye sordu Evelyn. "Sen de benim kadar iyi biliyorsun--"

Fakat Grace, kulaklarına göre olmayan bir şey
dinlediğini aniden fark ederek, tuvalet masasının önündeki
yerinden fırladı ve aşağı indi, tüm bunların ne anlama geldiğini biraz olsun merak etti.

BÖLÜM XX

ÇİFT BULMACA

Mary Reynolds o gece akşam yemeğinde kırmızı göz kapakları ve küçük yüzünde kederli bir ifadeyle yerine oturdu. Evelyn, diğerleri yemeklerine başlayana kadar
yemek odasına girmedi.
Oturduğu yerdeki umursamaz kayıtsızlık havasına rağmen,
Grace onun gözlerinde bir endişe parıltısı gördüğünü sandı. Duyduğu birkaç kelimeden, sadece Mary'nin üzüntüsünün değil, aynı zamanda Evelyn'in endişeli bakışının da anlamını anladı. Ama
Evelyn'in Mary'den istediği ve Mary'nin açıkça reddettiği şey neydi?
Ya Evelyn kendini yeni bir zorluğa bulaştırmış olsaydı.
Grace için bu düşünce kesinlikle rahatsız ediciydi. Yine de karışmanın kendi yetki alanında olmadığını hissediyordu. Sonuçta, hayati öneme sahip bir şey olmayabilirdi, sadece kızların anlaşmazlığıydı.

Grace, konuyu kararlı bir şekilde aklından çıkararak daha fazla düşünmedi. O akşam Evelyn, oturma odasında kitap okurken yanına geldi ve en mesafeli tavrıyla Grace'e, Willston'daki bir kardeşlik olan Gamma Kappa Phi tarafından kardeşlik evinde verilecek dansa gitmeyi planladığını bildirdi. Overton öğretim üyelerinin bir üyesi olan Bayan Hilton ona refakat edecekti. Kendisi dışında dört tane daha birinci sınıf öğrencisi davetliydi. Grace, Evelyn'in duyurusuna itiraz etmedi. Aldığı sert
azardan sonra Evelyn'in tekrar konuları yanlış yorumlaması pek olası değildi. Ertesi gün tamamen tesadüfen kampüste Bayan Hilton'la karşılaştı ve öğretmen, danstan bahsederek ve Grace'in refakatçi görevi için
istenip
istenmediğini sorarak Evelyn'in hikayesini doğruladı. Grace, hizmetlerinin istenmediğini söylediğinde Bayan Hilton, "Sizin istenmediğiniz için şaşırdım," demişti. Grace yoluna devam ederken kendi kendine gülümsemişti. Evelyn'in refakatçi olarak davet etmemesine hiç şaşırmamıştı. Kendisine teklif edilmediği için mutluydu. Kabul etmeyeceğine karar verdi. Dans, sonraki haftanın cuma akşamı yapılacaktı ve sonraki cumartesi sabahı Oakdale'e doğru yola çıkacaktı.

Kendisiyle evi arasında uzanan günler ne kadar uzun ve bir o kadar da kısa görünüyordu.
Babasını ve annesini görmek için sabırsızlandığı için uzun,
Harlowe Evi'nde ilgilenilmesi gereken çok sayıda ayrıntı olduğu için kısaydı.

"Çok yorgunum," diye iç geçirdi, cuma akşamı saat yedide, sandığını ve Emma'nınkini kuryenin elinde güvenli bir şekilde görünce. "Çok şükür ki
paketlememiz bitti ve gitti ve ortadan kayboldu. Bu gece
eğlence
akrobasileri yapalım, Emma. Diyelim ki Kathleen ve
Patience'ı ziyaret ettik. Bu arada Laura Atkins ve
Mildred Taylor'a saygılarımızı sunabiliriz. Eğer meşgul değillerse, Vinton'da
sadece eski zamanlara dair sessiz bir kutlama yapabiliriz. Saat onda eve varabiliriz."

"Tamam," diye kabul etti Emma, ​​yere diz çökmüş, gözlüklerini alnının üzerine itmiş, valizinin inatçı kayışıyla
cesaretle güreşiyordu. Bir an sonra onu muzaffer bir
gıcırtı ile yerine oturtmuştu. "İşte, bunun son dakikada yapılmasına gerek kalmayacak. Kızlara geleceğimizi
telefonla bildireyim mi? Şimdi yediyi geçti."

"Evet, söyle."

Emma odadan çıktı ve kısa süre sonra geri döndü.

"Hepsi evde. Wayne Hall'a ne kadar çabuk ulaşırsak
kutlama o kadar çabuk başlayacak," diye hatırlattı.

"O zaman hemen gidelim."

Beş dakika sonra iki genç kadın kampüsün karşısına doğru yola koyuldular. Wayne Hall'a yaklaştıklarında Bayan Hilton, Althea Parker ve Evelyn'in birinci sınıf arkadaşlarından birinin olduğu bir limuzin geçti. Althea arabayı
sürüyordu. Arabası yanlarından vızıldayarak geçerken Grace ve Emma'ya kısaca eğildi.

"Sanırım Evelyn'e gidiyorlar," diye yorumladı Emma.

"Evet. Aman Tanrım!" diye haykırdı Grace, "Bu gece postalamam gereken Arline'a bir mektup
unuttum. Geri dönmemi bekler misin?"

Grace hafif adımlarla kampüsün karşısına geçti ve
kilidinin anahtarıyla eve girdi. Koridora adım attığında, bir ses uğultusu
gözlerinin oturma odasına sabitlenmesine neden oldu. Aralanmış
perdelerin arasından, oturma odasının ortasında, hayranlık duyan bir grup kızla çevrili duran göz kamaştırıcı bir figür gördü.

Evelyn'di, kayısı rengi saten ve şifondan yapılmış, minik gül goncalarının zarif küçük püskülleriyle işlenmiş bir elbise giymiş, harika bir peri gibi görünüyordu.
Toplam hayranlığın heyecanı, gözlerinin mavisini menekşe rengine dönüştürmüştü ve sıkılmış kayıtsız ifadesi, hayranlığa olan sevgisi nedeniyle yoğun bir canlanmaya dönüşmüştü. Grace bir an onu büyülenmiş bir şekilde izledi, sonra, Emma'nın onu beklediğini hatırlayarak, aceleyle yukarı kata, mektubunu almaya ve oturma odasındaki kız grubunun fark etmediği bir şekilde evden dışarı çıktı.

Arkadaşına katılırken "Uzun süre mi dışarıda kaldım?" diye sordu. "Evelyn Ward'a bakmak için koridorda bir dakika durdum. Hayranlık
duygusu
için oturma odasının ortasında poz veriyordu. Gamma Kappa Phi dansına gidiyor. Bayan Hilton, Bayan Parker ve kızlarımızdan bazıları kalabalığı oluşturuyordu. Sanırım bir suçlu gibi
dışarı çıkmak yerine içeri girip onlarla konuşmalıydım ama
zaman kaybetmek
istemedim. Gerçekten, Emma, ​​Evelyn'in ne kadar
güzel göründüğünü anlatmaya başlayamam!"

"Beyaz ipek gece elbisesi bir sanat eseri. Keşke benim için dikecek bir kız kardeşim Ida olsaydı," diye yorumladı Emma.

"Ah, beyaz ipek elbisesini giymemişti. Elbisesi kayısı rengi satendi
ve--" Grace aniden durdu. "Neden--o--o yeni bir elbiseydi. Nasıl
olabilirdi ki--"

"Kız kardeşi yapamayacak kadar hasta olduğunda yeni bir elbise giyebilirdi," diye ekledi Emma kuru bir şekilde.

İki çift göz sorgulayıcı bakışlar alışverişinde bulundu.

"Overton'a geldiğinde yanında getirmiş olabilir," dedi Grace.
"Çok gizlidir, biliyorsun. Başından beri bunu
bu dans gibi bir durum için saklıyor olabilir."

"Gerçekten öyle," diye itiraf etti Emma. "İnsanları her zaman oldukları gibi kabul et, ta ki
hiçbir elbiseleri olmadığını anlayana kadar," diye neşeyle ekledi.

"Yapacağım," diye ilan etti Grace. "Evelyn'in kendi meselesi olan bir şey için endişelenerek Paskalya tatilimi mahvetmeyeceğim."

XXI. BÖLÜM

BULMACA DERİNLEŞİYOR

Grace, Paskalya'da evde olmanın verdiği hazzı o kadar derinden yaşadı ki
acıya benziyordu. Overton'da öğrenciyken Noel ve Paskalya tatilleri için mutlu bir şekilde
eve seyahat ettiğinde bir fark olmuştu.
Sonra, sınıf arkadaşları onun taptığı babasından ve annesinden
uzaklaşmasını kolaylaştırmakla çok ilgiliydi. Ama şimdi
cesaretle teknesini işin fırtınalı denizine
açtığında, evinin çok uzak bir kıyı olduğunu ve sık sık onun neşeli ışıklarını özlediğini keşfetti. Elbette
Emma asla bitmeyen bir teselli kaynağıydı, ama
yuva özleminin kavrayan parmaklarının boğazına dayandığı zamanlar birden fazlaydı.

Bay ve Bayan Harlowe için Emma Dean bitmeyen bir eğlence ve keyif kaynağıydı. Hippy'de de kendine benzer bir ruh buldu ve Elfreda
geldiğinde komik üçlü tamamlanmıştı. Grace'e sanki yıllardır bu kadar çok gülmemiş gibi geldi. Anne, Jessica ve Reddy Paskalya tatillerinde arkadaşlarına katılamamış ve yüksek sesle yas tutulmuş ve çok özlenmişlerdi. Tom Gray iki günlük bir ziyaret için gelmeyi başardı ve
Grace'e evde geçirdiği tek mutsuz anları yaşattı ve yine ondan sevdiği işini bırakıp kendisiyle evlenmesini istedi.

"Tom için çok üzgünüm," diye itiraf etti annesine, Overton'a dönmek için evden ayrılmadan önceki gece, "ama işimi bırakamam, onun için bile. Gerçekten ve içtenlikle, anne, keşke Tom'u onun istediği gibi sevseydim, ama sevmiyorum. Ona karşı ilk tanıştığım zamanki gibi hissediyorum. O iyi bir yoldaş; daha fazlası değil."

"Eğer Tom'u sevseydin, baban ve ben onu oğlumuz olarak karşılamaktan mutluluk duyardık, Grace," diye sessizce cevapladı annesi. "Olağanüstü derecede iyi bir genç adam, ama dünyadaki senin için tek erkek olduğundan ve her zaman olacağından emin olduğun noktaya gelmediğin sürece, onunla evlenmeye söz verdiğin takdirde sadece kendine değil, ona da en büyük zararı vermiş olursun."

"İşte mesele bu!" diye haykırdı Grace. "Ona söyledim ama bunun onu teselli etmediğini biliyorum. Geçtiğimiz Haziran ayında Overton'dan eve döndüğümde belki daha sonra 'evet' diyebileceğimi düşündüm. Ama şimdi neredeyse bir yıldır çalışıyorum ve çalışmaya devam etmeyi tercih ediyorum. Elbette, bir gün aniden onu gerçekten sevdiğimi keşfedersem ve o da bana evlenme teklif etmezse bu korkunç olurdu. Bunun olması pek mümkün değil. Herhangi bir erkek için işimi bırakabileceğime inanmıyorum. Tüm kalbim bu işte."

İşine olan sarsılmaz sadakatini ilan etmesine rağmen, Tom'un kararlı yüzü Grace'in Overton'a dönüş yolculuğunda birden fazla kez belirdi. Öğleden sonra genellikle geveze olan Emma bir kitaba daldı, böylece okumaya kendini veremeyen Grace'in düşünmek için fazlasıyla fırsatı oldu.

Overton'un ışıkları göz kırptığında içten içe minnettar oldu. Emma hâlâ kitabına gömülmüştü. "Neredeyse geldik, Emma," diye hatırlattı.

Emma pencereden dışarı baktı, sonra kitabını kapattı ve eşyalarını toplamaya başladı.

"Harlowe House'da işler nasıl gidiyor acaba," diye düşündü Grace, istasyon peronunu geçerken. "Hadi, Emma. Tam istasyonun giriş yoluna dönen bir taksi var."

Üç dakika sonra sessiz sokaklarda hızla ilerliyorlardı. Saat dokuzu geçmişti ve çok az kişi geçiyordu.

"Ev gibisi yok," diye bağırdı Emma, ​​Harlowe House'a girerken. Oturma odasında Louise Sampson ve yarım düzine kız buldular. Grace ve Emma'yı görünce Louise hemen öne çıktı.

"Geleceğini düşünmüştük!" diye haykırdı, "bu yüzden seni beklemeye karar verdik. Sıcak çikolata ve sandviçlerimiz var. Aç olduğunu söyle."

"Açgözlüyüz," diye güvence verdi Emma, ​​"ve yukarı çıkıp mallarımızı ve eşyalarımızı elimizden alır almaz
partiye geleceğiz."

"Her şey harika gitti," diye itiraf etti Louise, daha sonra Grace'e, yanındaki pencere koltuğuna oturduğunda, Grace'in bir sandviç ve bir fincan çikolatayla
kendisini yerleştirdiği yerde. "Beni tek bir şey rahatsız etti, o da Bayan Reynolds'ın somurtkanlığıydı. O ve Bayan Ward arasında bir tartışma olmuştu ve zavallı Bayan Reynolds hala
kırmızı gözlü küçük bir hayalet gibi dolaşıyordu. Kimse onun derdini öğrenemiyor ve kimse onu
teselli edemiyor gibi görünüyor. Geçtiğimiz hafta bir gün Bayan Ward'un da ağladığını gördüğümü sanmıştım ama yanılmış olmalıyım. O
herhangi bir şey için ağlamak için fazla
gururludur. Sizin için birkaç mektup var, Bayan
Harlowe. "Onları ofisteki masanızın en üst çekmecesine koydum."

"Mektuplar" kelimesiyle Grace ayağa kalktı. "Hemen
almaya çalışırsam beni mazur görün, değil mi?" diye sordu.

"Elbette," diye gülümsedi Louise.

Çekmeceyi açarken gözleri kocaman bir mektup yığınıyla karşılaştı. Grace
hevesli parmaklarıyla zarfları karıştırdı. Yabancı posta damgalı kare ince zarf, Eleanor Savelli'den bir mektup olduğu anlamına geliyordu.
Biri Mabel Ashe'den, diğeri Mabel Allison'dandı, Arline Thayer ve
Ruth Denton da koleksiyondaydı ve yığının en
altında Anne'in düzgün el yazısıyla adreslenmiş kare bir zarf vardı.

Grace neşeyle üzerine atıldı ve diğerlerini masasının slaydına
bırakarak açtı ve hemen sıkı sıkıya yazılmış sayfalara daldı. Mektubu okumayı bitirdiğinde onu yere koydu, sonra tekrar eline alıp son sayfadaki bir paragrafa çevirdi.

"Söz verdim Bayan Ward'a yardım etmeye çalışmak için," diye yazdı Anne. "Eh, Bay Forest ile onun için neredeyse bir nişan ayarladım. Bu, tüm yaz boyunca New York'ta, onun tiyatrosunda sahnelenecek olan 'The Reckoning'deki
saf bir rol. Üniversite kapanır kapanmaz New York'a gelebilirse Bay ve Bayan Southard onun evlerinde kalmasını istiyorlar. Rolü oynayıp oynayamayacağını yakında öğreneceğiz. Oynayamazsa Bay Southard ona şirketinde 'parçalar' verebilir, ancak diğer rol, eğer orada başarılı olabilirse, açık ara en iyi nişan olur. Hem Bay hem de Bayan Southard, onu tiyatro dünyasına
sokmaya girişmeden önce kız kardeşinden bir izin mektubu almaları gerektiğini söylüyorlar. Bayan Ward isterse ona yazacaklar. Onun için gerçekten harika bir fırsat. Üniversitede yolumu ne kadar kolay ve keyifli bir şekilde kazandığımı biliyorsunuz. En kısa sürede bana haber ver, Grace, ne yapmak istediğini."

Grace bu paragrafı yarım düzine kez okudu. Diğer mektupları önünde
dikkatsizce duruyordu. Sonunda onları topladı ve elinde açık mektupla yavaşça yukarı çıktı. Evelyn'in kapısında durdu
ve dinledi. İçeride birinin hareket ettiğini duydu. Evet,
Evelyn hala ayaktaydı. Grace kapıyı cesurca çaldı.

Bir an sonra kapı açıldı. Evelyn boş boş Grace'e bakıyordu. O, soluk mavi ipek bir kimononun kıvrımlarına sarılmıştı. Saçları belinin çok altında gevşek altın dalgalar halindeydi ve Grace'e
kötü bir cadı tarafından bir kuleye kapatılan ve her gece altın saçlarını salmaya zorlanan, böylece korkunç gardiyanının yukarı ve kule penceresine tırmanmasını sağlayan masallardaki güzel Rapunzel'i hatırlatıyordu.

"Bayan Ward," diye başladı Grace, Evelyn'e bir şey söylemesi için zaman tanımadan. kelime, "Akşamın bu kadar geç saatlerinde sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm, ancak sizin için çok iyi
bir haberim var. Bayan Pierson, tüm yaz boyunca New York'ta oynanacak olan yeni bir oyun olan 'The Reckoning' için sizin için neredeyse bir sözleşme imzaladı.
Ne dediğini okuyun."

Grace, kağıt parçasını Evelyn'e uzattı.

Kız, elini mekanik bir şekilde uzattı.
Hala Grace'e donuk bir şekilde bakıyordu. Sonra Grace'in şaşkınlığına
gözyaşlarına boğuldu. "Bu-nişanı-kabul-edemem," diye hıçkırdı.
"Gelecek yıl-Overton'a-geri-dönmeyeceğim."

"Ona ne olmuş olabilir!" diye merak etti Grace. Yüksek sesle şöyle dedi: "Çok
aceleci-karar-vermeyin, Bayan Ward. Üç veya dört gününüzü her şeyi
düşünmek için ayırın. Yarın gelip seni göreceğim."

Evelyn, Grace'in anlayamayacağı tutarsız bir cevap verdi. Grace, Evelyn'in şu anki haliyle teselli edilemeyeceğini anladı.
En iyisi, ağlayana kadar onu tamamen yalnız bırakmaktı.
Yarın, ne olduğunu tekrar keşfetmeye çalışmak için yeterli zaman olacaktı.

BÖLÜM XXII

İKİ MEKTUP

Grace odasına döndükten kısa bir süre sonra Emma da ona katıldı. "Nereye gittin? Muhabirlerinin bu duruma asilce karşı koyduğu tek kişi sen değilsin," diye sevinçle bağırdı, birkaç mektubu havaya kaldırarak. "Sen
seninkini henüz okumadın, değil mi? Hadi yatağa girelim, sabahlıklarımızı giyelim ve bir mektup okuma orjisi yapalım."

"Tamam," diye kabul etti Grace. "Benimkilerden birini açtım bile.
Anne'dendi. Sana sevgilerini
gönderiyor, peki sen ne düşünüyorsun, Emma?" Grace sesini
alçalttı. "Evelyn Ward için New York'ta bir nişan ayarladı. Bu gece Bayan Ward'la görüştüm, ama onu rahatsız eden bir şey var.
Anne'in ne yaptığını söylemek için kapıya gittiğimde ağlamaya başladı.
Neyi olduğunu öğrenemedim ve konuştukça daha da çok ağladı. Ancak, Anne'in teklifini kabul edemeyeceğini söyledi.
Overton'a geri dönmeyeceğini düşünüyor."

"Happy Overton," diye yorumladı Emma duygusuzca. "Şimdi sabahlığını giy ve mektuplarımıza başlayalım."

Evelyn ertesi sabah kahvaltıda yorgun ve bitkin bir şekilde belirdi.
Yüzü çok solgundu ve gözleri ağırdı. Ancak gece olduğunda, eski duruşundan bir parça
kazanmış gibi görünüyordu. Gizlice onu
izleyen Grace, bilinmeyen bir sebepten dolayı çok sakin olduğunu fark etti.
Birkaç gün sonra Grace'e geldi ve sonunda Anne'in teklifini
reddetti. "Ama akıllıca davrandığınızdan emin misiniz, Bayan
Ward?" diye sordu Grace şaşkın bir şaşkınlıkla. "Geçen kış
drama çalışmalarına girmek için can atıyordunuz."

"Fikrimi değiştirdim," oldu Evelyn'in tek cevabı.

Grace, Anne'e Evelyn'in reddetmesini bildiren bir mektup yazdı, ancak
Anne'in Evelyn'i aklında tutmasını dilediğini de ekledi. "Gerçek arzularına aykırı hareket ettiğini ve daha sonra hatasını anlayacağını hissetmekten kendimi alamıyorum."

Nisan ayının geri kalan kısmı hızla geçti. Harlowe House'da hayat sakin bir şekilde devam etti, ancak Grace pek boş an bulamadı. Haziran ayının
birinde, fakülteye ve Bayan Gray'e sunulacak olan yıl boyunca yaptığı çalışmaların ayrıntılı bir raporunu yazmaya başladı. Bu rapor ondan istenmemişti. Bunu yalnızca kendi memnuniyeti için yapıyordu.
Onun için bu, sadık bir hizmetkar olmanın gururuydu. Sadece çatısı altındaki kızların çıkarlarını değil,
Bayan Gray'in çıkarlarını da korumaya çalışmıştı.

"Umarım iyi bir ev annesi olmuşumdur," diye mırıldandı hüzünle,
bir cuma öğleden sonrası ofisinde oturmuş, raporu üzerinde çalışırken. Postacının zili, kalemini bırakıp aceleyle koridora gitmesine neden oldu. Evelyn Ward'un onu önceden uyardığını görünce şaşırdı. Postacı için kapıyı açmıştı ve şimdi elindeki mektup yığınını hızla
gözden geçiriyordu. Grace onun yığından iki mektubu ayırdığını gördü. Bu anda Evelyn başını kaldırdı. Grace'in yanında durduğunu görünce keskin bir
şaşkınlık ünlemi çıkardı. İki
mektup elinden düştü.

Grace eğilip onları aldı. "Sizi korkuttum mu, Bayan Ward? Bunu
istemedim. Evde olduğunuzu bilmiyordum. Kızların
derslerine gittiğini
sanıyordum."

[İllüstrasyon: "Sizi Korkuttum mu, Bayan Ward?"]

"Ben--ben--geç kaldım," diye kekeledi Evelyn. "Bir dakikaya botanik okumama
gideceğim. Ben--bir mektup bekliyordum. İşte posta." Elinde tuttuğu
mektupları Grace'in eline tutuşturdu ve dönerek neredeyse
merdivenlerden yukarı koştu.

Grace'in gözleri bir anlığına Evelyn'in kaybolan figürünü takip etti, sonra dikkatini
mektuplara çevirdi. Hala yerden aldığı ikisini bir elinde tutuyordu. Onlara baktığında ikisinin de kendisine
adreslendiğini gördü. Evelyn'in onları masasında bırakmayı
hiç şüphesiz planlamıştı. Diğer mektupları hızla ayırarak
Anne'in el yazısıyla yazılmış bir mektup daha buldu. Ev halkının çeşitli üyeleri için olan mektupları ilan panosuna yerleştiren Grace, Anne'in mektubunu okumak için
ofisine çekildi.

"SEVGİLİ GRACE:

"Sana 'The Reckoning'deki rolün hala açık olduğunu söylemek için bir satır. Bay Forest rol için istediği tipte bir kız bulamıyor. Göz kamaştırıcı ama doğal olarak sarışın ve çok güzel olmalı. Eminim Bayan Ward'u görse, hiç dramatik deneyimi olmamasına rağmen, hemen ona bağlanırdı. Neden bu notu okumasına izin vermiyorsun? Belki fikrini değiştirir. Daha iyi bir
fırsatı asla olmayacak. Ona yardım etmeye hazırım ve istekliyim. Aceleyle yazıyorum. Devam etme zamanım neredeyse geldi.
Çok sevgilerimle. Daha sonra daha detaylı yazacağım.

"Her zamanki gibi seninim, ANNE."

Grace mektubu hafifçe kaşlarını çatarak bıraktı. Evelyn'in Anne'in teklifini ilk kez reddetmesinden bu yana Grace onunla pek iletişim
kurmamıştı. Evelyn son zamanlarda işlerini tuhaf bir bastırılmışlıkla yapıyordu ve bu Grace'e fırtınadan önce gelen o korkunç sükuneti hatırlatıyordu.

"Derslerinden döndüğünde onu bekleyeceğim ve ona Anne'in mektubunu vereceğim," dedi Grace yarı yüksek sesle. Sonraki zarfı aldı
ve merakla yabancı yazıya baktı. Posta damgası neredeyse
silinmişti. Zarfı yırtarak mektubu çıkardı, açtı
ve okudu:

"SEVGİLİ BAYAN HARLOWE:

"Birden fazla kez Evelyn'e olan iyiliğiniz için size teşekkür etmek ve yazmak istedim,
ama o kadar meşguldüm ki
zaman fark ettiğimden daha hızlı geçti. Neyse ki, Evelyn ve benim için,
yapmam gereken çok fazla iş vardı ve
olağanüstü sağlıklıydım, bu yüzden üniversite ücretlerini ödemek için para toplamak
düşündüğümden daha kolay oldu. Ücretinin ikinci ödemesini ona yazdığım bir mektuba ekleyeceğim. Ona yazdığım mektupta size
yazdığımı belirtmiştim. Küçük kız kardeşime olan iyiliğiniz için size defalarca
teşekkür ediyorum ve ona olan nezaketinizden gerçekten
minnettar olduğuna inanıyorum. İyi olduğunuzu ve yıl boyunca yaptığınız çalışmalarda
en büyük başarıyı elde ettiğinizi umuyorum. Minnettar teşekkürlerimle ve
en iyi dileklerimle.

"Saygılarımla,

"IDA WARD."

Grace mektubu üç kez okudu. Gözlerini ondan kaldırdığında
yüzünde dehşet dolu bir şüphe ve inanmazlık ifadesi vardı. Kesinlikle mümkün olamazdı ve yine de - zihninde - Noel tatilinden Harlowe House'a döndüğü ve Evelyn'in hıçkırıklarının sesiyle karşılandığı o ıslak Ocak öğleden sonrasının görüntüsü belirmeden önce. Evelyn'in odasına
gidip orada Ida Ward'un hastalığının ve Evelyn'in üniversite ücretlerini
göndermemesinin ve Semper Fidelis Fonu aracılığıyla nasıl öne çıkıp Evelyn'in
zorluğunu aştığının acıklı hikayesini dinlemişti.

Ne anlama geliyordu? "Muhtemelen--" diye mırıldandı Grace. Telaş içinde yüksek sesle
konuştu. Sonra aniden durdu. Evelyn'i duruşmadan
mahkûm etmeyecekti, ama Evelyn Açıklamak zorundaydı, eğer açıklama mümkün olsaydı. Mektubu masasına koydu ve ondan uzaklaşarak
bir köşesinde bir işletmenin adının yazılı olduğu son zarfı yırttı.
Overton'daki en büyük mağaza olan Hanford'dan bir fatura vardı.
En altta şöyle yazıyordu. "Bu hesap uzun zamandır gecikti.
Lütfen hemen gönderin." Grace'in Hanford'da bir hesap borcu vardı ve bu hesaptan,
bazen, evdeki bazı kızların, sadece onlara uyum sağlamak için, mal satın almasına izin veriyordu.

Bakışları şaşkınlıkla
öğelerin listesinde aşağı doğru kaydı.

"Neden!" diye haykırdı. "Orada yetmiş beş dolara bir elbise, ipek çorap veya eşarp almadım. Bir hata olmalı. Kızların hiçbirinin almadığını biliyorum. Şubat'tan beri hiçbir şey almadım. Bir bakayım. Saat daha üç. Sanırım
Hanford'a yürüyüp konuyu halledeceğim. Evelyn'i de içeri girer girmez görmeliyim."

Grace şapkasını almak için yukarı çıktı ve kısa süre sonra Overton'daki iş merkezine doğru yola çıktı. Gerçeği öğrenmek için duyduğu sabırsızlık, katibin Bay Anderson, muhasebe departmanından sorumlu adam, yukarıda meşguldü.

"O zaman onu beklerim." İstifa ederek iç çekerek, beklemek için ofis penceresinin hemen dışındaki meşe koltuğa oturdu.

Bay Anderson göründüğünde saat dört buçuk yirmi geçiyordu.

"Bunu hemen size bildiremem," diye yanıtladı muhasebeci, Grace konuyu ona açtığında. "Satış elemanıyla görüşüp sonra size yazacağız."

"Pekala. Önümüzdeki üç gün içinde sizden haber bekleyeceğim."

Grace, tatmin olmaktan uzak bir şekilde arkasını döndü. Yine de yapacak başka bir şey yoktu.
Bir mağazanın sistem çalışanının kendi kendine bir yasa olduğunu ve yöntemlerinin en inatçı Med veya Pers'in hayal edebileceği kadar değişmez olduğunu uzun zaman önce öğrenmişti.

Ve şimdi Evelyn ile görüşme zamanı. Kız kardeşinin güvenini utanmazca ihlal ettiğinden şüphelendiği, sonra da meseleleri bilerek ona yanlış aktardığından şüphelendiği kıza en iyi nasıl yaklaşabilirdi? Ve Evelyn parayı ne yapmıştı? Bu ve benzeri acı verici sorular düşüncelerini o kadar meşgul ediyordu ki Harlowe Evi'ne ulaştığını, ön basamakları çıkana kadar fark etmedi. Hoş olmayan görüşmeyi ertelemeyi düşünmeye zaman tanımadan Grace merdivenlerden yukarı çıktı. Evelyn'in kapısının kısmen açık olduğunu görünce şaşırdı. Odaya baktı ama kimse yoktu. İçeri girdiğinde etrafına baktı. Evelyn'in şapkası yoktu. Derslerinden dönmüş ve tekrar dışarı çıkmıştı. Grace yavaşça aşağı indi. Diğerleri günlük okumalarından gelmeden önce Evelyn ile konuşamadığı için üzgündü. Akşam yemeğinden sonra beklemeye karar verdi. Evelyn odasına gittiğinde onu takip edecekti. Evelyn'le kız kardeşinin mektubunu erteledikçe görev daha da zorlaşacaktı. Ancak
akşam yemeğinde Evelyn'in yeri boştu.

O gece saat onda içeri girmemişti.

Endişelenen Grace, Evelyn'in yanında olup olmadığını öğrenmek için Althea Parker'ı aradı. Althea, endişeli sorusuna cevaben Evelyn'i iki gündür görmediğini söyledi. En akıllıca yolun ne olduğundan emin olmayan Grace, Emma'nın Patience Eliot'la akşam ziyaretinden dönmesini beklemeye karar verdi.

Emma döndüğünde saat neredeyse on birdi.

"Gelmene çok sevindim," diye selamladı Grace, arkadaşı odalarına girdiğinde. "Evelyn Ward henüz içeri girmedi ve onun için endişeleniyorum. Onu bu
öğleden sonra gördüm, ancak o zamandan beri buraya gelmedi."

"Muhtemelen Bayan Parker'la birliktedir." Emma ilgisiz bir
tonla konuştu.

"Hayır, değil. Bayan Parker'ı aradım. Evelyn'i iki
gündür görmemiş."

"Görmedi mi?" Emma şaşkınlıkla Grace'e baktı.
Grace'in sesindeki endişe tınısı kaybolmamıştı. "Ne oldu, Gracious!" diye sordu.

Cevap olarak Grace, Ida Ward'ın mektubunu Emma'ya uzattı. "Oku," diye emretti.

Emma mektubu okudu. "Sence--" diye başladı.

"Ne düşünüyorsun?" diye sözünü kesti Grace. "İnsan ne düşünebilir ki? Evelyn
ben bunu almadan önce Ida Ward'dan mektubunu aldı. Bu mektubun yolda olduğunu biliyordu. Bu öğleden sonra onu kapıda postaları ayırırken buldum. Bir elinde diğerlerinden ayırdığı iki mektup vardı. Beni görünce ikisini düşürdü. Eğilip onları aldım. İkisi de benim içindi. 'Sizi
korkuttum mu, Bayan Ward?' dedim ve bir mektup beklediğini geveledi. Diğer mektupları elime tutuşturdu ve yukarı koştu. O zamandan beri onu
görmedim."

"Seçtiği diğer mektup kimdendi?"

"Ah, Hanford'dan bir faturaydı. Ben--" Grace aniden durdu ve Emma'ya baktı. Korkunç bir şüphe onu ele geçirmişti. Aldığı
faturanın anlamını artık anladığından korkuyordu. Bazen umutsuzca belirsiz görünen şeyleri bir anda açığa çıkaran o ilginç, aydınlatıcı 
ani anlardan birinde, gerçeğe ulaşmıştı. Durumu Emma'ya kısaca özetledi, Emma uzun zamandır sırdaşıydı.

"Yarına kadar işleri bekletsen iyi olur," diye tavsiyede bulundu Emma. "Bu gece onu bulmaya çalışmak için çok geç. Arkadaşlarının yaşadığı evlere telefon edersek sadece yorum yapar ve şüphe uyandırırız.
Overton'dan tamamen ayrılmış olması beni şaşırtmaz."

"Onu bulmalıyız," diye kararını verdi Grace.

"Onu bulursan ne yapacaksın?"

"Bilmiyorum. Bu tamamen ona bağlı. Yine de, sabaha kadar beklemek konusunda haklısın. Onu kendi aptallığının sonuçlarından korumamız gerekir. Çünkü o kötü biri değil, Emma. Kibir ve giyim düşkünlüğüne kapılmış. Belki ona bir şans daha verirsek
tüm bunları atlatır ve bambaşka bir kız olur."

"Belki," Emma'nın tonu şüpheciydi. "Toplumun geneli için bu çok arzulanan dönüşümü umalım."

Ama ertesi sabah Evelyn'den haber geldi, Grace'e hitaben yazılmış bir mektup şeklinde, günün ilk postasıyla geldi. Grace hevesli parmaklarıyla açtı. Açtığı sırada mavi bir kağıt parçası yere düştü. Aldığında bunun Evelyn Ward adına düzenlenmiş bir havale olduğunu gördü, sonra okudu:

"SEVGİLİ BAYAN HARLOWE:

"Bu mektubu aldığında Harlowe Evi'nden çok uzakta olacağım. Korkunç şeyler yaptım ve seninle yüzleşemem. Tek yapabileceğim kimsenin beni tanımadığı bir yere gitmek ve yeniden başlamak. Sonbaharda Ida'nın bana gönderdiği parayı üniversite harçlarım için bir gece elbisesi almak için kullandım. Sonra sana hasta olduğunu söyledim. Semper Fidelis Fonu'nu bildiğim ve bana yardım edeceğinden emin olduğum için sempatinizi kazanmak için bilerek ağladım. Sana hepsini geri ödemeyi düşünüyordum, bu yüzden iş bulmak ve bunu yapmak için New York'a gidiyorum,
çok, çok uzun zamanımı alsa da.

"Ama sana anlatacak daha da korkunç bir şey var.
Willston dansına giymek için
yeni bir gece elbisesi istiyordum. Yıllık
üniversite harçlarımı ödemiştim, bu yüzden Ida'nın bana ödemem için gönderdiği parayı alıp bir elbise ve istediğim
diğer şeyleri
alabileceğimi düşündüm. Ama Ida yazdı ve parayı
gönderemeyeceğini söyledi, o yüzden Hanford'un mağazasına gidip
şeyleri aldım. Hesabınıza borçlandırdım. Fatura geldiğinde
çok korktum. Uzun süre göndermeyeceklerini
düşündüm. Sadece ilan panosunda gördüm, bu yüzden
çıkardım ve yırttım.

"Sonra Mary Reynolds'a gittim ve param gelene kadar hazine parasının bir kısmını bana ödünç vermeye çalıştım, ama yapmadı. Bu yüzden sık sık ağlıyordu. Mayıs ayının ilk günü geldiğinde ilan panosuna baktım ve faturayı tekrar aldım. Bir köşesinde Hanford'un adresi vardı, bu yüzden biliyordum. Her zaman Ida'nın çok geç olmadan paramı göndermesini umdum. Dün sabah geldi, ama mektubunda sana
yazdığını ve ne kadar iyi olduğunu ve işi hakkında
bilgi verdiğini söyledi. Eğer mektubunu alırsan benim için korkunç olacağını biliyordum, ama ne zaman geleceğini bilmiyordum, bu yüzden derslerimden uzak durdum ve postayı izledim. Bu öğleden sonra beni şaşırttığında Ida'dan gelen mektup ve
mağazadan gelen fatura elimdeydi. Ben daha bunu yapma fırsatı bulamadan sen onları aldın. Sonra
yapmam gereken tek bir şey olduğunu ve bunun da gitmek olduğunu biliyordum.

"Lütfen havaleyi al ve hesabı mağazada öde. Semper Fidelis'e en kısa sürede
ödeme yapacağım. Ida'ya yazıp ona
ne kadar kötü davrandığımı söyleyeceğim ve New York'ta işe gittiğimde
bavulumu getireceğim. Paketlendi ve gönderilmeye hazır.

"Eğer yapabilirsen beni affet. Her şey için üzgünüm. Keşke farklı olsaydım. Hoşça kal ve bana gösterdiğin büyük nezaket için teşekkür ederim. Ben
hak etmedim. Lütfen beni bulmaya çalışmayın.

"Pişmanlıkla,

"EVELYN WARD."

Grace bir süre elinde mektupla masasında oturdu. Sonra
kesin bir karara varmış birinin havasıyla ayağa kalktı. "Bugün onu aramak için New York'a gideceğim," dedi yarı yüksek sesle. "Sanırım
tiyatrolardan birinde iş bulmaya çalışacaktır. Bay Southard
ve Anne onu bulmama yardım edecekler. Overton'a geri dönmeli. Bu sıkıntıdan yeterince acı çektiğinden ve dersini aldığından eminim."

Grace yukarı koştu ve odasına daldı, "Emma, ​​Evelyn New York'a gitti! Oraya giden bir sonraki trene bineceğim. Bu mektubu oku.
Sana her şeyi anlatacak. Zamanım yok. 9.15 trenine yetişmeliyim."

Grace aceleyle tuvalete gittiğinde kapı çalındı.

Emma açtı.

"Bayan Harlowe'a bir telgraf var." Hizmetçi sarı bir
zarf uzattı.

Grace açtı. Telgrafa bir bakış attı ve başının üstünde sallayarak odada neşeli bir
dans
yaptı. "Yaşasın Kathleen West! Evelyn'i buldu! Oku."

Telgrafı Emma'nın gözlerinin önünde tuttu.

"Evelyn benimle. Pazar günü Overton'a dön. Her şey yolunda

"KATHLEEN."

Emma yüksek sesle okudu. Grace'e dönerek tuhaf bir şefkatle,
"Kathleen West'e kızlar, için onu." diye alıntı yaptı. Sonra gözlerinde parıltıyla ekledi, "Duygularımı ifade etmek için söyleyebileceğim tek bir şey var,
ve bana İngilizce öğretmem için güvenen
muhteşem öğretim kadrosundan en içten özürlerimle, bunu içten bir şevkle söylüyorum, 'Bunu yenebilir misiniz?'"

BÖLÜM XXIII

KATHLEEN WEST, SIRDAR

Evelyn Ward, Grace Harlowe'a, elde etmek için çok uğraştığı mektupları bıraktığında, aklında tek bir düşünce vardı.
Bu düşünce, Grace suçluluğunun tam anlamını fark etmeden Harlowe Evi'nden ayrılmaktı. Evelyn'in valizi iki gündür tam da böyle bir acil durum için paketlenmişti. Kendisine karşı gelen intikam dalgasını durdurabileceğinden emin değildi, bu yüzden
kendisini mahvedecek mektupları elde edemezse kaçıp gitmeye hazırdı. Grace ofisine yeni oturmuştu ki Evelyn, elinde valizi, şapkası ve ceketini koluna atmış bir şekilde, merdivenlerden gizlice aşağı indi ve tek bir ses bile
çıkarmadan evden çıktı. Evden çıktıktan sonra kampüsün karşısından neredeyse koşarak istasyona doğru yola koyuldu. Saat dörtte New York'a giden bir tren vardı. Biraz parası vardı. Oraya gidecekti. Oraya vardığında bir tiyatro topluluğuna girmeye çalışacaktı. İstasyona vardığında korkuyla etrafına baktı. Tanıdığı
kimseyle karşılaşmak istemiyordu. Bavulunu istasyon şefine bırakarak istasyondan ayrıldı ve sokakta yavaşça yürüdü. Neredeyse tren saatine kadar dolaşacaktı. Bir saatten fazla bekleyecekti. Sokakta tanıdığı öğrencilerden herhangi biriyle karşılaşırsa onu görmeyi hiç önemsemeyeceklerdi.

New York'a biletini aldığında saat dörde beş kalaydı. Rahatlayarak tanıdığı kimseyi görmemişti. Tren istasyona girdiğinde, trene binen ilk kişi oydu. Platformdan en uzaktaki vagonun kenarına oturdu, bu yüzden tren tam hareket etmek üzereyken, zayıf, aceleci bir kızın çılgınca platformdan aşağı koştuğunu ve son saniyede, hamalın uyarıcı itirazlarına aldırmadan vagon basamaklarından yukarı çıktığını görmedi.

Geçmişe duyduğu pişmanlıkla parçalanmış, aşırı
işlenmiş hayal gücüne göre, üzerine atlayıp onu acımasız çeneleriyle yutmaya hazır devasa, siyah bir canavar gibi çömelmiş olan gelecekten korkan Evelyn, hızla geçip giden manzarayı görmeyen gözlerle izliyordu. Arkasındaki koltuktan gelen bir ses ona aniden, "İyi akşamlar, Bayan Ward," dediğinde, kör bir dehşetle ayağa fırladı. Döndüğünde, kendini gazeteci kız Kathleen West'in keskin, koyu gözlerine bakarken buldu.

"Oh--iyi akşamlar," diye kekeledi. "New York'a mı gidiyorsun?" canlı bir soruydu.

Evelyn başını salladı.

"Senin koltuğuna geliyorum. Trende tek başıma seyahat etmekten nefret ediyorum. Tüm yolu
gitmene çok sevindim."

Evelyn cevap vermedi. Kathleen'in binlerce mil uzakta olmasını diledi.

Gazeteci kız arkadaşının güzel, kararlı yüzünü dikkatle inceledi.
İnsan doğası üzerine eğitim almış olduğundan, rahatsız bir ruhun dış belirtilerini
bilmeyi öğrenmişti. Düz kaşları şaşkın bir şekilde çatıldı.
Sonra, Evelyn'in keskin gözlerinin kurnazca sabitliği altında
kızgınlaştığını fark ederek, umursamazca başka tarafa baktı.

Kızların ikisi de bir süre konuşmadı. Evelyn, New York'a vardıklarında, gazeteci kızda şüphe uyandırmadan Kathleen'den nasıl kaçabileceğini dalgın dalgın düşünüyordu. Kathleen, hem sezgileri hem de gözleri Evelyn ile her şeyin yolunda olmadığını söylüyordu, bu garip kızın kendisi hakkında inşa ettiği taştan çekingenlik duvarını yıkacak kelimeleri bulmak için beynini zorluyordu. Ne kadar uğraşırsa uğraşsın, başlamak için etkili bir yol bulamıyordu. Zamanını beklemeye karar
vererek, Evelyn'in görünüşe göre çok yorgun olan ruhunu, Paskalya tatilinde dünyaya
ulaştığı büyük bir gazete haberinin net bir anlatımıyla canlandırmaya çalıştı. İlk başta pek başarılı olamadı, ancak Evelyn konuşmaya devam ettikçe, kendi isteği dışında ilgilenmeye başladı ve New York hakkında yarı çekingen, yarı hevesli sorular sormaya başladı. Orada iş bulmak zor muydu? Bir kız büyük bir şehirde haftada altı veya yedi dolarla yaşayabilir miydi? Bu kızlar iş bulmak için nasıl bir yol izliyorlardı? Evleri olmayan çalışan kızların çoğu şehrin hangi bölümünde
yaşıyordu? Kathleen, New York'ta gazetecilik işine yeni başlayan biri olarak kendi deneyimini anlatarak, sorularını sakin bir şekilde yanıtladı. Daha sonra Evelyn, sahne, avantajları ve dezavantajları hakkında sayısız soru sordu. Sesindeki kaygı tınısı, ayrıntılı kayıtsızlık
sahnesinden daha güçlüydü. Mecazi olarak, Kathleen kulaklarını dikti. Ancak çalışan kız ve sahne konularını
tükettiklerinde, Evelyn'e görünüşte masum bir soru yöneltti: "New York'ta nerede kalacaksınız, Bayan Ward?"

"Ben--neden--" diye kekeledi Evelyn.

"İstasyonda karşılanmayı mı bekliyorsunuz? New York'a
vardığımızda neredeyse gece yarısı olacak, biliyorsunuz."

"Biliyorum," diye mırıldandı Evelyn. Yüzünü Kathleen'den kaçırarak pencereden dışarı baktı.

"Ya şimdi ya asla," diye karar verdi Kathleen. Güçlü, esnek parmakları, Evelyn'in kucağında çaresizce yatan cansız beyaz ellerden birinin üzerine aniden kapandı. "Bayan Ward," dedi gergin bir sesle, "başınıza korkunç bir şey geldi. Bana anlatmanızı istiyorum. Bunu unutmayın. Ne olursa olsun, ben sizin arkadaşınızım. Körü körüne ve tek başınıza, dünyanın en soğuk, en zalim şehrine gittiğinizden eminim ve bunu yapmanıza izin verirsem kendimi asla affetmem."

Evelyn'in gözleri Kathleen'in elinin üzerine kapanmasıyla tarif edilemez bir dehşetle doldu. Bir an için gazeteci kıza çılgınca baktı, sonra kendini desteklediği taş gibi çekingenlik çöktü ve ellerini serbest bırakarak yüzünü onlarla örttü.

Kathleen, Evelyn'i sarsan gözyaşı dökmeyen fırtına biraz yatışana kadar sabırla bekledi. "Şimdi bana her şeyi anlat," diye nazikçe ısrar etti.

Evelyn'in elleri yüzünden düştü. Mavi gözlerindeki işkence dolu bakış
Kathleen'in tüm sempatisini uyandırdı. Duraksayarak, titreyerek, parça parça,
Evelyn kız kardeşinin zor kazanılmış parasını güzel kıyafetler için kullanma cazibesinden ve buna boyun eğerek
içine düştüğü aldatma ve sahtekârlık uçurumundan bahsetti.

Kathleen yorum yapmadan dinledi. Evelyn bitirdiğinde,
"Overton'a geri dönmelisin, Bayan Ward ve Grace Harlowe'a. O her şeyi
affedecek ve seni tekrar kendinle barıştıracak."

"Ah, yapamam," diye itiraz etti Evelyn çılgınca. "Ne kadar
sahtekâr olduğumu zaten biliyor. Overton'a asla geri dönemem. New York'ta kalıp çalışmalıyım ve bir daha asla Ida'yı veya başka birini görmemeliyim. Arkadaşlık veya aşkla ilgili tüm
iddialarımı kaybettim."

"Saçmalık! Bu fikri olabildiğince çabuk kafandan at. Bu gece benimle pansiyonuma gidiyorsun. Yarın gidip Anne Pierson'ı
göreceğiz. Southard'ların nerede yaşadığını biliyorum. Ondan sana
bir nişan ayarlamasını isteyeceğiz. Belki Bay Forest'la tanışabilirsin."

"Bayan Harlowe, Bayan Pierson'dan benden bahsetti ve o da bana
bir nişan ayarlamayı teklif etti," diye kekeledi Evelyn, "ama bunu kabul edemeyeceğimi biliyordum,
bu yüzden reddettim. Artık benim için hiçbir şans yoktu. Bu birkaç hafta önceydi."

"Senin için kesinlikle bir şeyler olacak. Güzelsin, biliyorsun,"
Kathleen takdir edici, gerçekçi bir tonla devam etti. "İyi olacağından eminsin. Yapmalısın. Semper Fidelis'e en kısa sürede
ödeyeceksin ve çok çalışıp paranı biriktirmen gerekecek."

Evelyn pişmanlığını ve aşağılanmasını bir anlığına unutup
onları telafi etme arzusundan doğan bir şevkle ellerini kavuşturdu. "Ah, telafi
edeceğim!" Sonra yüzü bulutlandı. "Bayan Pierson yaptığım korkunç şeylerden sonra bana yardım etmekle ilgilenmeyecek."

"Ona bunları kim anlatacak? Ben anlatmayacağım. Grace Harlowe'un anlatmayacağını biliyorum. Ona da anlatman gerekmiyor. Bu üçümüz arasında bir sır olarak kalacak. Grace'in bunu söyleyeceğini biliyorum."

Bu yeni arkadaşlık bağıyla garip bir şekilde bir araya gelen ve birleşen iki kız konuşmaya devam etti. New York'a vardıklarında saat on ikiye on kalaydı. İstasyonda onları uzun boylu, temiz giyimli, keskin mavi gözlü genç bir adam karşıladı. "Telefonunu aldım, Kathleen." Eğildi ve kendine güvenen Bayan West'i öptü, Bayan West'in yüzü kıpkırmızı oldu. Evelyn'i ona tanıştırırken gülümseyerek "Açıklamam gerekecek," dedi. "Bay Vernon benim nişanlım ama Overton'da bunu söylemeye cesaret etme. Bayan Ward yarına kadar arayacağı kişileri göremeyecek. Benimle birlikte pansiyona gidecek. Bir taksi çağırıp bizimle o kadar uzağa gidebilirsin." Gazeteci kızın akıllıca açıklaması büyük bir boşluğu doldurdu.

Kathleen ve Bay Vernon yolculuk boyunca istikrarlı bir sohbet sürdürdüler.
Evelyn sessizce oturdu, başına ne geldiğini anlamaya çalışıyordu.
Tam zamanında, korkunç bir uçurumun kenarından sürüklenmiş gibi ölçülemez bir rahatlama hissi
yaşadı. Kathleen o gece uykuya daldıktan uzun
bir süre sonra karanlığa bakarak, kocaman açılmış gözlerle ve neredeyse hiç tanımadığı bu kızın iyiliğine
şaşarak yattı ve kalbine gerçek arkadaşlığın ne anlama geldiği ve bundan sonra sonsuza dek onun için ne anlama geleceğine dair ani bir aydınlanma
girdi.

BÖLÜM XXIV

SONUÇ

Ertesi sabah Kathleen, Evelyn'i Southard'larda Anne Pierson'ı ziyaret etmeye götürdü. Everett Southard'a neredeyse hayranlıkla bakarken, Anne'e olan hayranlık duygusu derin ve kalıcıydı. İnkar edilemez
güzelliği Bay Southard'ın gözünden kaçmamıştı, daha sonra kız kardeşine ve Anne'e Bayan Ward'un gördüğü en güzel sarışın kız olduğunu itiraf etti. Oyuncunun büyük, rahat kütüphanesinde bir saatlik sohbetten sonra Bay Southard o sabah Bay Forest'ı ziyaret etmelerini önerdi. Bayan Pierson, Kathleen ve Evelyn'in tamamen şaşkınlığına
göre Bayan Harlowe'a rol hakkında yazmıştı. Bayan Ward'un gelebilmiş olmasından memnundu. "The Reckoning"deki role tam olarak uygun olduğundan emindi. Kathleen, Evelyn'e kendisini ele vermemesi için
uyarıcı bir bakış atmayı başardı. Daha sonra, Anne'e ustaca sorular sorarak, Anne'in Grace'e
yazdığı mektupla ilgili tüm
ayrıntıları edinmeyi başardı. Bay Forest, Bay Southard'ın tahminini tamamen yerine getirdi. Evelyn'den duyduğu memnuniyeti göstermekten kendini alamadı. Ofisine girdikten yarım saat sonra, 'The Reckoning'in yaklaşan prodüksiyonunda 'Constance Devon' rolünü oynamak için bir sözleşme imzalamıştı. 

"İlk prova 2 Temmuz'da. İşte rol. Çalış. Bu sertleşmiş 
serserilerin sana yardım etmesini sağla," diye ilan etti Bay. Forest, rolü ona verirken kuru bir kahkaha attı.

"Ama bunu yapabileceğimi nereden biliyor?" diye sordu, yarı korkuyla,
ofisten ayrılırken.

"Bir şans verecek," diye açıkladı Bay Southard. "Kendi kafasında senin başaracağını düşünüyor. Sana yardım edeceğimizi biliyor. Çok çalışmalı ve ona haklı olduğunu kanıtlamalısın."

Evelyn için o hareketli cumartesi gününün geri kalanı muhteşem bir rüya gibiydi. Daha önce hiç büyük bir şehirde bulunmamıştı, ancak New York'un manzaralarına ve seslerine olan ilgisine rağmen, Kathleen ile tanışmamış olsaydı her şeyin ne kadar farklı olabileceğini düşünmekten kendini alamadı. Yoğun, bitmek bilmeyen sokaklar onu korkutuyordu ve büyük metropolü gördükçe, tek başına ve tek başına oradan geçimini sağlama gücüne olan güveni azaldı.

Bay Forest'ın ofisinden ayrıldıktan sonra Southard'larda öğle yemeği yediler. Bay Southard ve Anne öğleden sonra bir matine gösterisine çıktılar. O akşam, her zamankinden daha geç saatlere kadar süren sezonlarının son gösterisini yapacaklardı. Kathleen'in öğleden sonra gazetesi için bir ödevi vardı,
bu yüzden Bayan Southard, Evelyn'i tiyatrolardan birinde bir matine gösterisine götürdü. O akşam, küçük grup saat altıda Bay Southard'ın soyunma odasında toplandı,
yemekleri getirildi ve onlara servis edildi. Daha sonra,
Kathleen, Bayan Southard ve Evelyn bir locaya oturdular ve Everett Southard'ı
ve Anne'i "Venedik Taciri"nde izlediler.

Tiyatrodan sonra, Southard'ların evinde küçük bir akşam yemeği vardı ve
Kathleen'in nişanlısı Bay Vernon da davetliydi. Bayan Southard, Kathleen ve Evelyn'in New York'taki konaklamalarının geri kalanında onun misafiri olmaları konusunda ısrar etmişti ve Evelyn, geçirdiği en mutlu, en olaylı günlerden birinin ardından o gece Southard'ların misafirperver çatısı altında uykuya daldı. Pazar sabahı çabucak geçti. Kahvaltıdan tren saatine kadar yarım saat bile geçmemiş gibiydi. Oyuncunun ve kız kardeşinin ona karşı olan
sevimli resmiyetsizliği Evelyn'e onları çok uzun zamandır tanıyormuş gibi hissettirdi. O anın tadını çıkarırken, New York'a yaptığı yolculuğun gerçek nedenini tamamen unuttu ve ancak Bayan Southard, Bay Southard'ın yeni rolünde ona yardım edebilmesi için üniversite biter bitmez onu evlerine davet ettiğinde, yaptığı kötülüklerin aşağılayıcı hatırası mide bulandırıcı bir güçle geri döndü.

"Kız kardeşine yazmalısın, canım," dedi Bayan Southard. "Bana adresini verirsen ben de ona yazacağım.
Everett'in en çok titiz davrandığı noktalardan biri de budur. Genç bir kızın, ebeveynlerinin veya velisinin tam onayı olmadan sahne hayatına girmesini teşvik etmez."

Sonunda o ve Kathleen, onları trene kadar geçiren ve Overton'a kadar sürecek uzun yolculuğa
yerleşen Southard'lara veda ettiklerinde, Evelyn durakladı, "Kathleen, Southard'larla birlikte olduğum süre boyunca kendimi bir hain gibi hissettim. Onlara her şeyi anlatmalı mıydım sence? Sahte
renkler altında gizlenmek onlara karşı adil değil."

Kathleen arkadaşına dikkatle baktı. Evelyn'in vicdanı artık uyumuyordu. Şimdi tamamen uyanıktı ve ona işkence ediyordu.

"Bunun hakkında böyle hissettiğine sevindim, Evelyn," diye net bir şekilde karşılık verdi. "Doğru yolda olduğunuzu gösteriyor. Southard'lara bir şey söylemenizin gerekmediğine inanıyorum. Yine de buna karar vermesi gereken başka biri daha var."

"Bayan Harlowe'dan mı bahsediyorsunuz?"

Kathleen başını salladı.

"Onunla yüzleşmeye dayanamıyorum." Evelyn'in sesi neredeyse bir fısıltıya dönüştü.

"Bunu söyleyen tek kişi siz değilsiniz." Kathleen'in sesinde Evelyn'in ona sessizce soru sorar gibi bakmasına neden olan tuhaf bir şekilde anlamlı bir tını vardı.

"Size aynı durumla karşılaşan başka bir kızdan bahsedeyim. "
Kathleen, birinci sınıf öğrencisi olarak Overton'a girişiyle başladı ve Evelyn'e Grace'e olan nefretinin ve Grace'in güvenine ihanetinin hikayesini, Elfreda'nın ona telafi yolunu ve gerçek üniversite ruhunu nasıl kazandığını ve Grace'e gecikmiş bir övgü olarak "Loyalheart"ı yazarak geçmişini nasıl telafi etmeye çalıştığını anlattı.

Evelyn ciddi bir dikkatle dinledi. Geçtiğimiz üç gün ona on sekiz yıllık hayatından daha fazlasını öğretmişti. Son zamanlarda üniversitenin geleneklerine uygun yaşayan bir kız için ne anlama gelebileceğini görmeye başlamıştı. Kathleen'in hikayesini duyana kadar Grace Harlowe'un onu tamamen hor görmesi gerektiğini hissetmişti. Şimdi ciddi mavi gözlerini Kathleen'e dikti. "Bayan Harlowe'un beni affedeceğine inanıyor musun?" diye sordu kederli bir şekilde.

"Elbette affedecek. Onu benim kadar tanımıyorsun."

Kathleen'in vurgulu güvencesi diğer kız üzerinde gözle görülür bir şekilde
cesaret verici bir etki yarattı. Ancak Overton'a vardıklarında, Grace ile karşılaşma korkusu
yenilenmiş bir güçle geri döndü. "Bu gece onunla yüzleşemem," diye yalvardı.

"Şimdi Harlowe Evi'ne gidiyoruz. Hadi." Kathleen, Evelyn'in
kolunu kavradı ve onu hızlı bir şekilde sokaktan yukarı doğru yönlendirdi. Her iki kız da kampüs boyunca
o yürüyüşü asla unutmadı.

"İşte geldik." Harlowe Evi'nin basamaklarına çıkmışlardı. Kathleen
zili çaldı.

Bir an bekledikten sonra kapı açıldı. Grace iki kıza bakarak durdu. "Geleceğinizi biliyordum. Seni bekliyordum," diye bağırdı. Ellerini Evelyn'e uzattı, Evelyn bavulunu düşürdü ve yarı boğuk bir hıçkırıkla onları kavradı.

"Odama gel." Grace, kolunu Evelyn'in omzuna dolayarak onu
merdivenlere doğru çekti.

"İyi geceler, Grace, yarın görüşürüz." Giriş kapısı kararlı bir
tıklamayla kapandı. Kathleen üçüncü taraf olmak istemiyordu. Grace ve Evelyn onsuz daha iyilerdi.

Grace'in odasına girince Evelyn yıkıldı. "Ah, Bayan Harlowe, beni affedebilir misin, affedecek misin?" diye hıçkırdı.

"Böyle ağlamamalısın, Bayan Ward," diye yatıştırdı Grace. "Elbette seni affediyorum. Bayan West seni bana getirmeseydi seni aramak için New York'a gitmeyi düşünüyordum. Unutma, sen bir Harlowe House kızısın ve umarım üniversite günlerin bitene kadar öyle kalırsın."

"Bana karşı çok iyisin," diye hıçkırdı Evelyn.

Grace onu nazikçe bir sandalyeye götürdü. "Otur," diye ısrar etti.

Evelyn sandalyeye gömüldü. "Gelecek yıl Overton'a geri dönemem."
Başı utanç ve aşağılanmayla eğildi.

"Yapmalısın," dedi Grace basitçe, "hem kendi iyiliğin hem de kız kardeşinin iyiliği için. Olan bitenden en ufak bir şekilde bile endişe etmemeli.
Bu bir sır olarak kalacak. Bayan Dean ve Bayan West dışında
bizden başka kimse bilmiyor."

"Bayan Pierson ve Bay Southard beni Bay Forest'ı görmeye götürdüler. Beni yeni oyunu 'The Reckoning'de bir rol almaya
gönderdi," diye başladı Evelyn. "Ben--ben Southard'lara--olayları-anlatmadım. Kathleen izin vermedi,
ama sen öyle diyorsan onlara söylemem gerektiğini söyledi. Ben--tercih ederim. Ben--ben
şimdi--ve--ve her zaman--dürüst--olmak istiyorum." Evelyn'in sesi duygularının yoğunluğuyla titriyordu.

"Kathleen onlara söylemene izin vermemekte haklıydı. Yeterince
acı çektin, Evelyn. Geleceğe bakmalısın. Bu yaz yapacağın iş, Semper Fidelis'e olan borcunu ve üniversite masraflarını ödemeni mümkün kılacak."

Grace'in mantıklı, pratik sözleri, Evelyn'i normal haline döndürmeye
çok yardımcı oldu. İki genç kadın uzun ve içten bir şekilde konuştular. Evelyn odasına gitmek için kalktığında saat on bir olmuştu.

"Sana güvenine layık olduğumu kanıtlayacağım," dedi parlayan gözlerle. "Seni ve Ida'yı benimle gururlandırmaya devam edeceğim."

Odasına gittikten sonra Grace bir süre oturdu, ellerini boş boş kavuşturdu, düşünceleri birçok yanlış başlangıçtan sonra kendini bulan kızdaydı. Her şeyin bu kadar güzel bir şekilde sonuçlanmasına ne kadar da sevinmişti,
Kathleen'in Evelyn ile şans eseri karşılaşması sayesinde.
Kathleen ne kadar da iyi bir güç olmuştu. Evet, üniversite gerçekten de insanın kendini
bulduğu yerdi. Ve şimdi ilk iş yılı neredeyse bitmek üzereydi. Bir hafta daha ve sevgili eski Oakdale'e geri dönecekti. Ev düşüncesiyle Tom Gray'in ciddi, çocuksu yüzü gözlerinin önünde belirdi. Ailesi ve arkadaşlarıyla
yaklaşan buluşmanın verdiği hazza belli belirsiz bir gölge düşürdü. Tom'u mutsuz ettiğini hissetmekten nefret ediyordu, ancak yine de işinin hala kendisi için önce geldiğinden emindi.

"İşimden vazgeçemem," dedi yüksek sesle.

"Peki, kim sana vazgeçmen gerektiğini söyledi?" diye sordu Emma Dean'in gerçekçi tonu.
Kapı yarı açıktı ve Emma tam zamanında içeri girmişti ve Grace'in vurgulu sözlerini duymuştu.

"Savaşçı oğul geri döndü mü?"

"Geri döndü," diye gülümsedi Grace. Grace o akşam olanları anlattı. "Üniversitenin bu kızların kendilerini bulmalarına nasıl yardımcı olduğu harika değil mi, Emma?" diye sordu resitalini bitirdiğinde.

"Üniversite ve Grace Harlowe," diye ilan etti Emma.

"Bunu söylememelisin," Grace kızardı ve kesin bir inkarla başını salladı.

"Ah, evet, söylemeliyim, çünkü bu gerçek," diye ısrar etti Emma. "Sevgili Sadık Kalp, Hayat Yolun seni Üniversite Diyarı'na geri götürdü, değil mi?"

Grace başını salladı. "Ben de Üniversite Diyarı'nda kalacağım, Emma. Sen içeri girdiğinde bunu düşünüyordum. Bana 'Çalışmamı bırakamam' dedirten şey buydu."

"Overton'ın sana ihtiyacı var, Harlowe House'un sana ihtiyacı var ve Emma Dean'in sana ihtiyacı var, ama başka birinin sana bizim kadar ihtiyacı olmadığından emin misin?" diye sordu Emma sinsice.

"Üçte bir, Emma ve çoğunluk kuralları," diye kaçamak cevap verdi Grace. "Gelecek yıl benim oda arkadaşım, akıl hocam ve tesellicim olacak mısın?"

"En Yüce Lütuf, yapacağım ve işte elim üzerinde."

Emma Dean'in sözünü ne kadar tam olarak tuttuğu ve Grace'in kampüsteki ikinci yılının ona neler getirdiği, Harlowe House'daki üniversite hayatının kaydı olan "Grace Harlowe's Problem"
ta anlatılacak.

SON.

Jessie Graham Flower'ın Grace Harlowe's Return to Overton
Campus adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GRACE HARLOWE'S RETURN ***

***** This file should be named 9901.txt or 9901.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/9/0/9901/

Produced by Juliet Sutherland, Ginny Brewer, Tom Allen,
Mary Meehan, David Newman and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
