*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The History of Pendennis, Vol. 2 (Pendennis'in Tarihi, Cilt 2)
Yazar: William Makepeace Thackeray
Yayın Tarihi: February, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9904
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The History of Pendennis, Vol. 2, by
William Makepeace Thackeray

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The History of Pendennis, Vol. 2
       His Fortunes and Misfortunes, His Friends and His Greatest Enemy

Author: William Makepeace Thackeray

Posting Date: December 7, 2011 [EBook #9904]
Release Date: February, 2006
First Posted: October 29, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HISTORY OF PENDENNIS, VOL. 2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Lee Dawei, Michael Lockey ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

PENDENNIS'İN TARİHİ.

ŞANSLARI VE ŞANSSIZLIKLARI, ARKADAŞLARI VE EN BÜYÜK DÜŞMANI.

WILLIAM MAKEPEACE THACKERAY TARAFINDAN.

YAZARIN AHŞAP ÜZERİNDEKİ RESİMLERİYLE,

İKİ CİLTTE.

CİLT II.

1858

BÖLÜM

1.-- BAY İLE İLGİLİDİR. HARRY FOKER'IN İŞLERİ

2.--OKUYUCUYU HEM RICHMOND'A HEM DE GREENWICH'E GÖTÜRÜR

3.--BİR ROMAN OLAYI İÇERİR

4.--ALSATYA

5.--ALBAY'IN MACERALARINDAN BAZILARINI ANLATTIĞI

6.--BİR KONUŞMA BÖLÜMÜ

7.--BAYAN AMORY'NİN ORTAKLARI

8.--MONSEIGNEUR S'AMUSE

9.--NEZAKET ZİYARETİ

10.--SHEPHERD'S INN'DE

11.--TEMPLE GARDEN'IN İÇİNDE VEYA YAKININDA

12.--YİNE MUTLU KÖY

13.--YAKLAŞIK OLARAK SON OLAN HİKAYE

14.--KRİTİK BİR BÖLÜM

15.--İYİLEŞME

16.--FANNY'NİN MESLEĞİ GİTMİŞTİR

17.--FANNY'NİN YENİ BİR TIP ADAMINI BULMASI

18.--YABANCI TOPRAK

19.--"FAIROAKS KİRALIK"

20.--ESKİ DOSTLAR

21.--AÇIKLAMALAR

22.--SOHBELER

23.--DÜNYANIN YOLU

24.--BELKİ DE XXIII. BÖLÜMÜ AÇIKLAYAN

25.--PHILLIS VE CORYDON

26.--AYARTMALAR

27.--KALEMİN TUVALİNE BAŞLADIĞI

28.--KALEMİN TUVALİNE BAŞLADIĞI SEÇİMİ HAKKINDAKİ ŞÜPHE

29.--BİNBAŞKANI AYAKTA DURUP TESLİM ETMEYE TALEP EDİLDİ

30.--BİNBAŞKANI NE PARASINDAN NE DE HAYATINDAN VERİLMİYOR

31.--PENDENNIS'İN YUMURTALARINI SAYDIĞI

32.--FIAT JUSTITIA

33.--GÜVERTENİN TEMİZLENMEYE BAŞLADIĞI

34.--BAY VE BAYAN SAM HUXTER

35.--ARTHUR'UN DÖNÜŞ BİLETİ ALMASININ DAHA İYİ OLACAĞINI GÖSTERİYOR

36.--EŞLEŞTİRME BÖLÜMÜ

37.--EXEUNT OMNES PENDENNIS.

BÖLÜM I.

BAY HARRY FOKER'İN İŞLERİYLE İLGİLİDİR.

Grosvenor meydanındaki o ölümcül ama keyifli geceden beri, Bay Harry Foker'ın kalbi, sizin bu kadar büyük bir filozofun dayanabileceğini pek düşünmeyeceğiniz kadar huzursuz bir haldeydi. Pen'e eski günlerde verdiği iyi öğütleri, dünyaya dair erken bir bilgeliğin ve bilginin yetenekli gençte nasıl kendini gösterdiğini; kendi imkanları ve beklentileriyle bir beyefendiye yakışan sürekli bir kendini şımartma yolunun, haklı olarak onun kinizmini artırması ve hayatının her geçen günüyle dünyadaki her bir bireyi, Bay Harry Foker hariç, giderek daha az önemsemesine neden olması gerektiğini hatırladığımızda, insan onun hayatımızda çoğumuzun bir veya iki kez maruz kaldığı talihsizliğe düşmesini ve büyük zihnini bir kadın konusunda huzursuz etmesini merak edebilir. Fakat Foker, erken yaşta bilge olsa da, yine de bir erkekti. O, ortak kaderden Aşil, Ajax, Lord Nelson veya ilk babamız Adam'dan daha fazla kaçamazdı ve şimdi, zamanı geldiğinde, genç Harry, Her Şeyi Fetheden
Aşk'ın kurbanı oldu.

O gece Lamb-court'taki merdiven kapısında Arthur Pendennis'i bıraktıktan sonra Arka Mutfak'a gittiğinde, cin-twist ve
şeytanlı hindi onun için hiçbir çekiciliğe sahip değildi, arkadaşlarının şakaları
kulağına dümdüz düştü; ve "The Body Snatcher"ın şarkıcısı Bay Hodgen, o ünlü besteden bile daha korkunç ve komik bir ilahi söylediğinde, Foker, arkadaşı gibi görünse ve "Bravo Hodgen" dese de, ortak nezaket ve Arka Mutfak şeflerinden biri olarak konumunun onu yapmaya zorladığı gibi, yine de şarkının tek bir kelimesini bile açıkça duymadı, Hodgen o zamandan beri "Dolaptaki Kedi" adıyla çok ünlü hale getirdi. Geç ve çok yorgundu,
evindeki özel dairesine girdi ve yumuşak
yastığı aradı, ama uykuları ruhunun ateşiyle bozuldu ve
huzursuz uykusundan uyandığı anda,
Bayan Amory'nin görüntüsü ona kendini gösterdi ve şöyle dedi, "İşte buradayım, ben senin
prensesin ve güzelinim, beni keşfettin ve bundan sonra
başka hiçbir şey umurunda olmayacak."

Aman Tanrım, eski uğraşları ve arkadaşlıkları ona ne kadar da bayat ve iğrenç
görünüyordu! Şimdiye kadar, hayatında kendi seviyesindeki kadınlardan oluşan bir topluluğa pek alışkın olmamıştı.
Bunlardan bahsettiğinde, onlara "mütevazı kadınlar" derdi. "Umarız sahip oldukları o erdem, Bay Foker'ın daha canlı niteliklerinin yokluğunu telafi etmemiştir, ki bu nitelikler akrabalarının çoğunun sahip olmadığı ve tiyatronun hanımları olan Mesdemoiselles'te bulmuştur. Annesi, iyi ve şefkatli olmasına rağmen, oğlunu eğlendirmiyordu; kuzenleri, saygıdeğer Rosherville Kontu olan amcasının kızları, onu ölçüsüzce yoruyordu. Biri maviydi ve bir
jeologdu; biri at binicisiydi ve puro içiyordu; biri
aşırı derecede Düşük Kilise'ye bağlıydı ve dini konularda en sapkın görüşlere sahipti; en azından, kendisi En Yüksek Kilise grubundan olan ve odasındaki dolabı bir
hitabet alanına dönüştüren ve yılın her cuma günü oruç tutan diğerinin söylediğine göre. Foker'ın baba evi olan Drummington'ı ziyaret etmesi çok nadir mümkün oluyordu. Koşu bandına gitmeyi
tercih ettiğine yemin ediyordu. orada kalmaktan daha iyiydi. Sakinler tarafından pek sevilmiyordu. Lord Erith, Lord Rosherville'in varisi, kuzenini aşağılık bir insan, acınacak derecede kaba alışkanlıkları ve tavırları olan biri olarak görüyordu; Foker ise aynı nedenle Erith'i bir ukala ve aptal, Avam Kamarası'nın gece içkisi, Sözcünün
utancı, hayırsever gevezelerin en sıkıcısı olarak oyladı. Gravesend ve Rosherville Kontu George Robert da, bir akşam yeğeniyle bilardo oynamaya tenezzül ettiğinde, o genç beyefendinin lordluğunu sopasıyla dürttüğünü ve "Eh, ihtiyar herif, hayatımda birçok kötü darbe gördüm ama
hiç bu kadar kötü darbe görmedim." dediğini asla unutamazdı. Oyunu meleksi bir tatlılıkla oynadı, çünkü Harry hem yeğeni hem de misafiriydi; ama gece neredeyse nöbet geçiriyordu; ve genç Harry, Oxbridge'e döndüğünde Drummington'dan ayrılıp, olayın gerçekleştiği sırada ilginç gencin eğitimini
tamamladığı zamana kadar kendi odalarında kaldı. Bu, saygıdeğer kont için korkunç bir darbeydi; ailede bu durumdan hiç söz edilmedi:
Londra'da veya kırsalda onları görmeye geldiğinde Foker'dan uzak duruyordu ve genç küfürbaza "Nasılsınız?" diye soluk soluğa
kalp atması neredeyse imkansızdı. Ama Harry'yi aileden tamamen
kovmakla kız kardeşi Agnes'in kalbini kırmayacaktı; hatta,
efendisi ve lordu arasında birçok özel işlem yapılmış, Bay Foker'dan banka çekleri ve konttan imzalı, şanlı imzasının üzerine I O U harflerinin yazıldığı
bir alışveriş yapılmış olan Bay Foker ile de ilişkisini kesmeyi göze alamazdı. [Resim]

Bir önceki paragrafta çeşitli nitelikleri sayılan Lord Gravesend'in dört kızının yanı sıra, lordluğuna beşinci bir kız, Leydi Ann Milton, daha ilk yıllarından ve kreşinden itibaren hayatta özel bir konuma gelmesi için belirlenmişti.
Ebeveynleri ve teyzesi arasında, Bay Harry Foker uygun bir yaşa geldiğinde Leydi Ann'in karısı olması kararlaştırılmıştı.
Bu fikir, önlük giydiği ve küçük oğlanların en pis olanı olan Harry'nin okuldan Drummington'a veya babasının Logwood'daki evine mor gözlerle döndüğü
zamanlarda aklına aşinaydı.
Leydi Ann'in teyzesiyle birlikte çokça yaşadığı yer. Her iki genç de, hiçbir itiraz veya zorluk olmadan, yaşlıların önerdiği düzenlemeye uydu. Leydi Ann'in babasının emrini sorgulaması aklına gelmediği gibi, Esther'in de Ahasuerus'un emirlerine itiraz etmesi aklına gelmezdi. Foker hanedanının varisi de itaatkardı, çünkü yaşlı beyefendi "Harry, amcan ve ben, uygun yaşa geldiğinde Leydi Ann ile evleneceğine karar verdik." dediğinde. Parası olmayacak ama iyi kanlı ve iyi görünümlü biri, seni rahat ettireceğim. Reddedersen, annenin
bağlılığını ve benim hayatım boyunca yılda iki yüz sterlin kazanacaksın:" Harry, babasının az konuşan bir adam olmasına rağmen, yine de dolaylı olarak güvenilmesi gerektiğini bildiğinden, ebeveyn kararnamesine hemen boyun eğdi ve şöyle dedi,
"Pekala, efendim, eğer Ann kabul ederse, ben de aynısını söylüyorum. O
kötü görünümlü bir kız değil."

"Ve İngiltere'deki en iyi kana sahip, efendim. Annenin kanı, senin kanın, efendim," dedi biracı. "Böyle bir şey yok, efendim."

"Pekala, efendim, nasıl isterseniz," diye cevapladı Harry. "Beni istediğinizde, lütfen
zili çalın. Sadece acelemiz yok ve umarım bize uzun bir
gün verirsiniz. Evlenmeden önce kaçamak yapmak istiyorum."

"Kaç, Harry," diye cevapladı iyiliksever baba. "Kimse seni engellemiyor, değil mi?" Ve bu konu hakkında çok az şey söylendi ve
Bay Harry, hayatında kendisine en uygun olan eğlenceleri sürdürdü; ve
kuzeninin küçük bir resmini oturma odasına, Fransız baskıları, en sevdiği aktrisler ve dansçılar, yarış ve
antrenörlük sanat eserleri arasında astı; bu da zevkine uygundu ve galerisini oluşturuyordu.
Bu önemsiz küçük bir resimdi, bukleli, basit yuvarlak bir yüzü temsil ediyordu; ve itiraf etmek gerekirse, gökkuşağının üzerinde dans eden Mademoiselle Petitot'nun veya kırmızı çizmeler ve bir mızrakçı şapkasıyla sırıtan Mademoiselle Redowa'nın yanında çok zayıf bir figür oluşturuyordu.

Nişanlanıp işten çıkarıldıktan sonra, Lady Ann Milton kız kardeşleri kadar dışarı çıkmadı; ve genellikle Londra'daki evinde Gaunt Meydanı'ndaki ebeveyn evi, annesi diğer hanımlarla birlikte
yurt dışına gittiğinde. Birbiri ardına erkeklerle konuşup dans ettiler,
erkekler gelip gittiler ve onlar hakkında çeşitli hikayeler vardı.
Ama Ann hakkında sadece bir hikaye vardı: Harry Foker ile nişanlıydı: başka hiç kimseyi düşünmeyecekti. Çok
eğlenceli bir hikaye değildi.

Eh, Foker Lady Clavering'in akşam yemeğinden sonraki gün uyandığı anda, Blanche'ın görüntüsü, berrak gri gözleri ve
çekici gülümsemesiyle ona bakıyordu. Kulaklarında onun melodisi çınlıyordu, "Yine de
buralarda, sık sık uçuyorum, sık sık uçuyorum," zavallı Foker, yatağında kızıl ipek örtünün altında otururken acıklı bir şekilde mırıldanmaya başladı. Karşısında, saygıdeğer bir Osmanlı, hanımın kocası tarafından şaşırtılan bir Türk hanımı ve Yunan sevgilisinin Fransız baskısı vardı; diğer duvarda, dörtnala giderken birbirlerini öpüp duran bir beyefendi ve hanımın Fransız baskısı vardı; iffetli yatak odasının her yerinde, Opera'nın tüllü perilerinin portreleri veya romanların güzel çizimleri gibi daha fazla Fransız baskısı vardı; ya da belki, T. R. E. O.'dan Bayan Calverley'nin en sevdiği sayfa bölümünde dar pantolonlarla tasvir edildiği bir veya iki İngiliz başyapıtı; ya da Venüs olarak Bayan Rougemont; bunların değeri, baskıların altına zarif bir faksimile olarak yazılmış olan bu hanımların, Maria Calverley veya Frederica Rougemont'un imzalarıyla artırılmıştı. Dürüst Harry'nin hoşuna giden resimler bunlardı. Komşularının çoğundan daha kötü değildi; o, şehirde tembel, neşeli, nazik ve hızlı bir adamdı; ve
eğer odaları Fransız sanat eserleriyle oldukça bolca dekore edilmişse,
öyle ki annesi olan o sade Leydi Agnes, sevgilisinin Lazkiye'nin hoş kokulu bulutlarıyla sarılmış halde oturduğu
dairelere girdiğinde,
çoğu zaman orada gördüğü yenilikler karşısında şaşkına dönerdi, neden,
unutulmamalıdır ki, o çoğu genç adamdan daha zengindi ve zevkini daha iyi tatmin edebilirdi.

Bayan Calverley'den çok degage bir yazım ve el yazısı stiliyle yazılmış, filigran kağıdın üzerine serbestçe karalanmış,
ve Bay'ı arayarak başlayan bir mektup. Harry, sevgili Hokey-pokey-fokey'i, anahtarlar, altın paralar, puro kutuları ve Bayan Amory'nin ona verdiği bir parça mine çiçeği arasında, yatağının yanındaki sehpanın üzerinde yatıyordu ve ona "Richmond'daki Elefant ve Castle'da söz verdiği akşam yemeğini yiyeceği" günün geldiğini hatırlatıyordu; Bayan Rougemont'un yaklaşan yardım etkinliğinde özel bir kutu için bir kart, "Ben Budgeon'ın gecesi, Kuzey Lancashire Pippin, Martin Faunce'da, St. Martin's Lane'deki Üç Köşeli Şapka; Conkey Sam, Dick the Nailor ve Deadman'in (Worcestershire Nobber) eldivenlerini taktığı ve eski güzel İngiliz sporunun aşıklarının katılmaya davet edildiği" bir deste bilet - bunlar ve Bay Foker'ın uğraşları ve zevklerine dair diğer çeşitli anılar, uyandığında yanındaki masada duruyordu. Ah! Tüm bu zevkler şimdi ne kadar da sönük görünüyordu. Conkey Sam'i mi yoksa Worcestershire Nobber'ı mı umurundaydı? Odanın her yanından ona bakan Fransız baskıları; o düzenli, çarpıcı, dışarıya vuran kişiler? Ve Calverley'nin kötü yazıp ona "Hokey-fokey" demesi, küstahlığına lanet olsun! Richmond'daki Elephant and Castle'da o yaşlı kadınla (eğer bir günlükse, otuz yedi yaşındaydı) bir akşam yemeğine nişanlanma fikri, dün eğlenceden beklediği zevk yerine, şimdi zihnini kasvetli bir tiksintiyle dolduruyordu.

O sabah şefkatli annesi oğlunu gördüğünde,
yanağının solgunluğuna ve genel olarak kasvetli görünümüne dikkat çekti. "Neden o kötü Spratt's'ta bilardo oynamaya devam ediyorsun?" diye sordu Leydi Agnes.
"Sevgili çocuğum, o bilardo seni öldürecek, eminim öldürecek."

"Sorun bilardo değil," dedi Harry, kasvetli bir şekilde. "O zaman sorun korkunç Arka Mutfak," dedi Leydi Agnes. "Sık sık düşündüm, biliyor musun, Harry, ev sahibine yazıp,
aldığın negus'a çok az şarap koyma nezaketini göstermesini ve
şalını giydiğinden emin olmasını rica ettim.
"
"Yap, hanımefendi. Bayan Cutts çok nazik, anaç bir kadın," dedi Harry.
"Ama orası Arka Mutfak da değil," diye ekledi korkunç bir iç çekişle.

Lady Agnes oğluna hiçbir şeyi inkar etmediği ve onun tüm yollarına en şefkatli şekilde boyun eğdiği için, genç Harry'nin mükemmel bir güveniyle ödüllendirildi. Harry, oğlunun sık sık gittiği mekanlarla ilgili bilgisini ondan gizlemeyi hiç düşünmedi; ve tam tersine, kulüplerden ve bilardo odalarından seçme anekdotlar getirdi; basit hanım, anlamasa bile, bunlardan zevk aldı. "Oğlum Spratt'a gidiyor," derdi sırdaşlarına. "Bütün genç adamlar balolarından sonra Spratt'a giderler. Bu _zorunludur_ canım; ve Bay Fox'un zamanında makao ve kumar oynadıkları gibi bilardo oynarlar. Evet, sevgili babam bana sık sık Brooks'ta Bay Fox'la birlikte sabahın dokuzuna kadar oturduklarını söylerdi, ben küçük bir kızken Drummington'da, açık yeşil bir yelek ve siyah saten küçük giysiler içinde hatırlıyorum. Kardeşim Erith gençken hiç oynamadı, geç saatlere kadar da oturmadı - buna sağlığı elvermiyordu; ama oğlum herkesin yaptığını yapmak zorunda, biliyorsun. Evet, sonra sık sık Back Kitchen adlı bir yere gider, bilirsin, toplumda görülmeyen ama Harry'nin tanışmaktan büyük bir ayrıcalık ve zevk duyduğu tüm zeki ve yazarların uğrak yeridir ve orada günün sorularının tartışıldığını duyar; ve sevgili babam sık sık edebiyatı teşvik etmenin bizim görevimiz olduğunu söylerdi ve merhum Dr. Johnson'ı Drummington'da görmeyi ummuştu, sadece Dr. Johnson öldü. Evet, Bay Sheridan geldi ve çok fazla şarap içti - o günlerde herkes çok fazla şarap içerdi - ve babamın şarap satıcısının hesabı Erith'inkinden on kat fazlaydı, Erith istediği kadarını Fortnum and Mason'dan alır ve hiç stok tutmaz."

"Dün yediğimiz yemek alışılmadık derecede güzeldi, hanımefendi," diye patladı kurnaz Harry. "Onların berrak çorbası bizimkinden daha iyi. Moufflet her şeye fazlaca tarhun katıyor. Supreme de volaille çok iyiydi - nadirdi ve tatlılar Moufflet'in tatlılarından daha iyiydi. Plombiere'i ve maraschino jölesini tattınız mı hanımefendi?
Şaşırtıcı derecede güzelmiş o maraschino jölesi!"

Leydi Agnes, oğlunun neredeyse diğer tüm duyguları gibi bunlara da katıldığını ifade etti ve

"Clavering'lerin evi çok güzel. Mobilyalar, söylemeliyim ki,
masrafa rağmen iyi. Muhteşem tabak sergisi, hanımefendi."
Leydi tüm bu önerilere onay verdi.

"Clavering'ler çok iyi insanlar."

"Öhö!" dedi Leydi Agnes.

"Ne demek istediğini anlıyorum. Leydi C. tam olarak distangy değil, ama çok
iyi huylu." "Çok," dedi annem, kendisi de en iyi huylu kadınlardan biriydi.

"Ve Sir Francis, hanımların önünde pek konuşmaz: ama akşam yemeğinden sonra
olağanüstü güçlü bir şekilde ortaya çıkar, hanımefendi--çok hoş, bilgili bir adam. Onları ne zaman yemeğe davet edeceksin? Erken bir gün bekleyin, hanımefendi;" ve Leydi Agnes'in cüzdanına bakarak, Clavering'lerin Grosvenor Caddesi'ne davet edileceği günü seçti.

İtaatkar Leydi Agnes, gerekli davetiyeyi yazdı. Kocasına danışmadan bunu yapmaya alışmıştı, kocasının kendi
topluluğu ve alışkanlıkları vardı ve karısını kendi
arkadaşlarıyla yalnız başına görmeye
bırakmıştı. Harry karta baktı; ancak davetiyede onu memnun etmeyen bir şey vardı.

"Bayan Ne Diyor'a sormadın--Bayan Emery, Leydi Clavering'in
kızı."

"Ah, o küçük yaratık!" diye haykırdı Leydi Agnes. "Hayır, sanmıyorum, Harry."

"Bayan Amory'ye sormalıyız," dedi Foker. "Ben--Ben Pendennis'e sormak istiyorum; ve o da ona çok düşkün. Sizce de çok iyi şarkı söylemiyor mu hanımefendi?"

"Onu biraz ileri görüşlü buldum ve şarkı söylemesini dinlemedim. Bana
sadece size ve Bay Pendennis'e şarkı söylüyormuş gibi geldi. Ama eğer istersen ona soracağım, Harry," ve böylece Bayan Amory'nin adı annesininkiyle birlikte karta yazıldı.

Bu diplomasi zaferle gerçekleştirildikten sonra, Harry şefkatli ebeveynini en büyük şefkatle kucakladı ve kendi dairesine çekildi, orada pufuna uzandı ve sessizce
düşünerek yattı, güzel Bayan Amory'yi babasının çatısı altına getirecek günü bekledi ve onunla tanışmak için yüzlerce çılgın
plan tasarladı.

Büyük turundan döndüğünde, Bay Foker, junior, Stoopid'in yerini alan ve akşam yemeğinde beklemeye tenezzül eden çok dilli bir uşak getirmişti, önlerinde işlenmiş muslin gömlekler, birçok altın çivi ve zincir vardı, efendisinin ve ailenin büyüklerinin üzerinde. Belirli bir ülkeden olmayan ve tüm dilleri kayıtsızca kötü konuşan bu adam, Bay Harry'ye çeşitli şekillerde faydalı oldu. yollardan--tüm saf gencin yazışmalarını okudu, en sevdiği mekanları ve tanıdığının adreslerini
bildi ve genç beyefendinin verdiği özel
akşam yemeklerinde görev aldı. Harry, annesiyle görüşmesinden sonra kanepede uzanmış, harika bir sabahlık giymiş ve kasvetli bir sessizlik içinde piposunu
tüttürürken, Anatole da efendisinin ruhunu etkileyen bir şey olduğunu fark etmiş olmalı; ancak Harry'nin zihninin çalkantılı olmasına karşı hiçbir terbiyesizce sempati göstermedi. Harry dışarıdaki sabah kostümünü giymeye başladığında: onu memnun etmek gerçekten çok zordu ve özellikle tuvaleti konusunda sert ve aksiydi: birçok farklı çizgi, kare ve renkte pantolonları denedi ve lanetledi: tüm çizmeler kötü bir şekilde cilalanmıştı, gömlekler desen olarak çok
"gürültülü"ydü. Bugün ketenini ve kişiliğini tuhaf bir zenginlikle kokulandırdı; ve uşağın şaşkınlığı ne olmalı,
Harry'nin biraz kızarması ve tereddüt etmesinden sonra, genç beyefendi, "Anatole, seni işe aldığımda,
sen--hem--saçını düzeltebileceğini söylemedin mi?" diye sorduğunda.

Uşak, "Evet, yapabilirdi. "

"_Cherchy alors une paire de tongs--et--curly moi un pew_" dedi Bay Foker, rahat bir tavırla; ve uşak, efendisinin aşık olup olmadığını veya kılık değiştirip kılmadığını merak ederek, eşyaları aramaya gitti -- önce, Bay Foker'ın kel kafasında maşanın yakalayabildiği yüz saç teli bile bulamayan yaşlı uşaktan ve son olarak da Lady Agnes'in uysal kızıl önlerinden sorumlu olan hanımdan. Ve maşalar alındıktan sonra, Monsieur Anatole genç efendisinin saçlarını Harry'nin başını bir zencininki kadar kıvırcık yapana kadar kıvırdı; bundan sonra genç adam son derece özenli ve ihtişamlı bir şekilde giyinip dışarı çıktı.

"Saat kaçta Bayan Calverley'nin kapısına gelmenizi emrediyorum efendim?" görevli efendisi dışarı çıkarken fısıldadı.

"Onu kahretsin! Akşam yemeğini ertele--gidemem!" dedi Foker. "Hayır,
dur--gitmeliyim. Poyntz ve Rougemont ve daha niceleri geliyor. Saat altıda Pelham Corner'daki araba, Anatole."

Araba, Bay Foker'ın kendi araçlarından biri değildi, ancak şenlik amaçlı
bir ahırdan kiralanmıştı; ancak Foker, o sabah kendi arabasını talep etti ve nazik okuyucu bunun ne amaçla olduğunu düşünüyor? Neden Lamb-court, Temple'a kadar gidip, Grosvenor-place'i (herkesin bildiği gibi, Grosvenor-sokağı'ndan Temple'a doğru uzanan) kullanarak, Miss Amory'nin pembe pencere perdelerine yukarıdan bakmanın zevkini yaşadı,
bu tatmin edici başarıyı elde ettikten sonra, Pen'in odasına doğru yola çıktı. Neden sevgili dostu Pen'i bu kadar çok görmek istiyordu? Neden onu özlüyordu ve özlüyordu; ve Foker'ın varlığı için, önceki gece mükemmel bir sağlıkla ayrıldığı Pen'i o sabah görmesi gerekli miydi? Pen iki yıl yaşamıştı Londra'daydı ve Foker odasına yarım düzine ziyarette bulunmamıştı. Onu şimdi bu kadar aceleyle oraya gönderen neydi?

Ne? - eğer herhangi bir genç hanım bu sayfayı okursa, onlara sadece şunu bildirmem gerekiyor:
onların başına Harry Foker'ın başına on iki saatten fazla bir süredir gelen aynı talihsizlik geldiğinde, bir gün önce altı peniye bile değer vermedikleri insanlar onlar için ilginç hale gelecek; diğer yandan, kendilerini sevdiklerini düşündükleri kişilerin de tatsız ve itici hale geldiği görülecek. Sonra, geçen gün mektuplar yazdığınız ve metrelerce uzunlukta saç tutamları gönderdiğiniz en sevgili Eliza'nız veya Maria'nız, aniden size en aptal akrabanız kadar kayıtsız kalacak: oysa, tam tersine, akrabaları hakkında
öyle sıcak bir ilgi duymaya başlayacaksınız! _annesiyle_ yakınlaşmak için öyle sevgi dolu bir arzu; o sevgili, nazik yaşlı adama _babasına_ karşı öyle bir sevgi! Eğer O herhangi bir evi ziyaret etme alışkanlığına sahipse,
orayı da ziyaret etmek için ne gibi adımlar atacaksınız? Eğer evli bir kız kardeşi varsa, onunla uzun sabahlar geçirmek isteyeceksiniz.
Günde iki veya üç kez en acil durum olacak olan notlar göndererek hizmetçinizi yoracaksınız.
Anneniz ailesini görmeye çok sık gitmenize itiraz ederse ağlayacaksınız.
İçlerinden hoşlanmayacağınız tek kişi, belki de tatillerde evde olan ve sevgili yeni bulduğunuz arkadaşınızı, onun sevgili ikinci kız kardeşini görmeye geldiğinizde odada kalmaya devam edecek olan küçük kardeşi olacaktır. Genç hanımlar, sizin de başınıza böyle bir şey gelecek veya en azından umalım ki gelsin. Evet, o güzel ateşin sıcak ve soğuk nöbetlerinden geçmelisiniz. Anneleriniz, eğer kabul ederlerse, siz doğmadan önce bunu yaşadılar, sevgili
babanız tabii ki tutkunun nesnesiydi--kim olabilir ki o değil de? Ve sen acı çektikçe, kardeşlerin de kendi yollarında ve kendi türlerinde acı çekecekler. Senden daha bencil: senden daha istekli ve dik başlı:
mahkum büyücü ortaya çıktığında kaderlerine doğru
hızla koşacaklar. Ya da yapmazlarsa ve siz yapmazsanız, Tanrı yardımcınız olsun! Kumarbazın zarları için söylediği gibi, sevmek ve kazanmak en iyi şeydir, sevmek ve kaybetmek ise bir sonraki en iyi şeydir. Şikayetten ölmezsiniz: ya da çok azı ölür. Cömert yaralı kalp acı çeker ve hayatta kalır. Ve o, bir erkek veya kadın değildir, ki o, ona yenilmeyen veya zamanında onu yenilmeyen... Şimdi, eğer Henry Foker, Esquire'ın, Arthur Pendennis'i görmek için neden bu kadar acele ettiğini ve ona karşı neden bu kadar ani bir değer ve saygı duyduğunu sorarsanız, bunun nedeninin Pen'in Bay Foker'ın gözünde gerçekten değerli hale gelmesi olduğunu söylemekte hiçbir zorluk yoktur; çünkü Pen gül olmasa bile, o hoş kokulu aşk çiçeğinin yakınında olmuştu. Londra'daki evine gitme alışkanlığı yok muydu? Kırsalda onun yakınında yaşamıyor muydu? - büyücü hakkında her şeyi biliyor muydu? Acaba, Bay Foker'ın kuzeni ve _sahtekarı_ olan Leydi Ann Milton, hanımefendisi o komik küçük beyefendinin
koynunda olup biten her şeyi bilseydi ne derdi?

Ne yazık ki! Foker, arabasını, oradan da Upper Temple-lane'e giden Flag-court'a giden kemerli yolda tembellik eden küçük katiplerin hayranlığı için Lamb-court'a bıraktığında,
Warrington odadaydı, ancak Pen yoktu. Pen, baskılarını görmek için
baskı ofisine gitmişti. "Foker'ın bir piposu var mı ve
çamaşırcı kadın Cock'a gidip ona biraz bira getirsin mi?"
--Warrington, bu güzel kokulu ve parlak çizmeli genç aristokratın muhteşem tuvaletini hoş bir şaşkınlıkla belirterek sordu; ama
Foker'ın bira veya tütüne en ufak bir isteği yoktu: çok
önemli bir işi vardı: "Pall-Mall Gazette" ofisine koştu,
hâlâ Pen'i bulmaya kararlıydı. Pen orayı terk etmişti. Foker,
birlikte Lady Clavering'i ziyarete gitmelerini istiyordu. Foker
üzüntü içinde
gitti ve kulüplerde bir iki saat geçirdi: ve ziyaret zamanı geldiğinde, Grosvenor-place'e gidip Lady Clavering'e bir kart bırakmanın
çok
iyi ve nazik olacağını düşündü. Kapı açıldığında onu görmek için izin istemeye cesareti yoktu, sadece iki kartı, üzerlerinde Bay Henry Foker'ın
oyulmuş olduğu, Jeames'e, konuşamaz bir acı içinde teslim etti. Jeames, pudralı başını eğerek biletleri aldı. Cilalı kapılar onun üzerine kapandı.
Sevdiği nesne her zamanki gibi ondan uzaktaydı, ama çok yakındı. O,
bir piyanonun ve bir sirenin seslerini duyduğunu düşündü, oturma odasından gelip
sardunyaların balkon çalılıklarını süpürüyordu. Durup dinlemek isterdi ama olmayabilirdi. "Tattersall'a git," dedi damata, duyguyla boğulmuş bir sesle--"Ve midillimi getir," diye ekledi, adam hızla uzaklaşırken.

Şans eseri, önceki bir bölümde yeterince anlatılmamış olan Leydi Clavering'in o muhteşem faytonu, Foker onu bekleyen midilliye bindiği anda hanımefendinin kapısına kadar geldi. Ateşli hayvana bindi ve
Yeşil Park'ın kemerinin etrafından dolandı, arabayı iyi görüş alanında tutarak, Leydi Clavering'in içeri girdiğini görene kadar ve onunla birlikte -o melek şekli kimin olabilirdi, yoksa büyücününki, bir tür tülden yapılmış, pembe bir başlık ve açık mavi bir şemsiye takmış hali miydi- Bayan Amory miydi?

Araba güzel sahiplerini Madame Rigodon'un şapka ve dantel dükkanına, Bayan Wolsey'nin Berlin'deki yünlü kumaş dükkanına götürdü -kim bilir başka hangi kadın ticareti
yerlerine? Sonra gitti ve Hunter'da dondurma aldı,
çünkü Leydi Clavering zevkleri ve eğlenceleri açısından biraz gösterişliydi,
ve sadece Londra'daki en gösterişli arabayla yurtdışına gitmeyi değil,
halkın onu da içinde görmesini istiyordu. Ve böylece, beyaz bir başlık ve sarı bir tüyle, Hunter'ın kapısının önünde, Foker midillisi ve ona eşlik eden kırmızı ceketli adam kaçmaktan neredeyse yorulana kadar, güneş ışığında büyük bir pembe buz yedi.

Sonra sonunda Park'a doğru yol aldı ve hızlı Foker ileri doğru
atıldı. Ne yapmalı? Sadece
Bayan Amory ve annesinden bir onay almak için; onları yolda yarım düzine kez geçmek için; hendeğin diğer tarafından onları izlemek ve dikizlemek için,
Kensington Bahçeleri'nde bando çalarken
atlıların toplandığı yerden.
Bir hendeğin karşısında pembe başlıklı bir kadına bakmanın ne faydası var?
Bir baş sallamayla elde edilecek
dünyasal iyilik nedir?
Erkeklerin bu tür zevklerle
memnun olması garip, ya da memnun olmasalar bile, en azından onları
aramak için bu kadar istekli olmaları.
Harry, normalde çok akıcı bir şekilde konuşan, o gün
büyücüsünün tek bir kelimesini bile değiştirmedi. Sessizce onun arabasına dönmesini ve
Park'taki genç adamların oldukça ironik selamları arasında
uzaklaşmasını izledi. Biri, Kızılderili dul kadının baba rupilerini
hızla döndürdüğünü söyledi; Bir diğeri, kendini diri diri yakması ve parayı kızına bırakması gerektiğini söyledi. Bu kişi Clavering'in kim olduğunu sordu? - ve herkesi tanıyan ve Park'ta gri koçanı üzerinde bir gün bile
kaçırmayan yaşlı Tom Eales, Clavering'in
bir mülke ipotekle
baştan aşağı geldiğini: genç bir adamken
hakkında şeytanca çirkin hikayeler olduğunu ve
bir kumarhanede hissesi olduğu ve
alayında kesinlikle beyaz tüyünü gösterdiğinin söylendiğini nazikçe söyledi. "Hala oynuyor; neredeyse her gece cehennemde," diye ekledi Bay Eales. "Evlendiğinden beri öyle olduğunu düşünüyorum," dedi bir şakacı.

"Şeytanca güzel akşam yemekleri veriyor," dedi Foker, dünkü ev sahibinin şerefine
bir şeyler söyleyerek.

"Sanırım ve sanırım Eales'e sormuyor," dedi şakacı. "Diyorum ki,
Eales, Clavering'de mi yemek yiyorsun--Begum'da mı?"

"_Ben_ orada yemek yiyorum?" dedi Bay Eales, iyi bir aşçı olduğundan emin olsaydı
Beelzebub ile yemek yerdi ve o gittiğinde ev sahibini kaderin onu yaptığından daha kara boyardı.

"Biliyor musun, ona bu kadar _hakaret_ etsen de," diye devam etti
şakacı. "Çok hoş olduğunu söylüyorlar. Clavering akşam yemeğinden sonra
uyuyor; Begum kiraz brendisiyle çakırkeyif oluyor ve genç hanım
genç beyefendilere şarkılar söylüyor. Güzel şarkı söylüyor, değil mi, Fo?"

"Şapır şupur," dedi Fo. "Sana ne diyeceğim, Poyntz, bir--
ne demek istediğimi biliyorsun--bir denizkızı gibi şarkı söylüyor, biliyorsun, ama
isimleri bu değil."

"Ben hiç denizkızı şarkı söylerken duymadım," diye cevapladı Bay Poyntz, şakacı. "Kim
bir denizkızı
duymuş ki? Eales, sen yaşlı bir adamsın, değil mi?"

"Beni şakacı yapma, as onu, Poyntz," dedi Foker, kızararak,
ve gözlerinde neredeyse yaşlarla, "ne demek istediğimi biliyorsun: bunlar
adları neydi--Homeros'ta, bilirsin. Ben asla iyi bir
öğrenci olduğumu söylemedim."

"Ve hiç kimse senin hakkında bunu söylemedi, oğlum," diye belirtti Bay Poyntz ve
Foker midillisine mahmuzlar vurarak, Rotten Row'dan aşağı dörtnala uzaklaştı, zihni çeşitli duygular, hırslar, aşağılanmalarla çalkalanıyordu. O,
erken yaşta kitaplarında iyi olmadığı için üzgündü -- etrafındaki, dilleri konuşan, şiir yazan, albümüne resim yapan ve--ve bu tür şeyleri yapan tüm o adamları hayatından çıkarmış olabileceği için. "Ben," diye düşündü küçük Foker, "onunla kıyaslandığında neyim? O tamamen ruh, o ve şiir yazabilir veya müzik besteleyebilir, tıpkı bir bardak bira içebildiğim kadar kolay. Bira mı?--kahretsin, benim
uygun olduğum tek şey bira. Ben zavallı, cahil küçük bir dilenciyim, Foker'ın Bütünü'nden başka hiçbir şeye yaramam. Gençliğimi boşa harcadım ve egzersizlerimi yapmaları için adamları
çağırırdım. Peki şimdi sonuçları ne? Ah, Harry
Foker, ne kadar da aptal bir aptaldın!"

Bu kasvetli monoloğu yaparken, Rotten Row'dan Park'a doğru dörtnala gitmişti ve hiç aldırış etmediği büyük, eski, geniş bir aile arabasına binmek üzereyken, neşeli bir ses "Harry, Harry!" diye bağırdı ve yukarı baktığında teyzesi Lady Rosherville'i ve iki kızını gördü; bunlardan bahseden kişi Harry'nin nişanlısı Lady Ann'di. Solgun, korkmuş bir ifadeyle geri çekildi, çünkü bütün gün boyunca düşünmediği bir gerçekle karşılaştı. _İşte_ kaderi oradaydı, o arabanın arka koltuğunda.

"Ne oldu Harry? Neden bu kadar solgunsun? Çok fazla
tırmıklayıp sigara içiyorsun, seni kötü çocuk," dedi Leydi Ann.

Foker, "Nasılsın teyze?" dedi. "Nasılsın Ann?" tedirgin bir şekilde - acil bir randevu hakkında bir şeyler mırıldandı - aslında Park saatinden partisini neredeyse bir saattir arabada beklettiğini gördü - ve el sallayarak veda etti. Küçük adam ve küçük midilli bir anda gözden kayboldu - büyük araba uzaklaştı. İçerideki hiç kimse onun
gelmesi veya gitmesiyle pek ilgilenmiyordu; Kontes, spaniel cinsi köpeğiyle meşgulken,
Lady Lucy'nin düşünceleri ve gözleri bir vaaz kitabına,
Lady Ann'in düşünceleri ve gözleri ise kız kardeşlerin kütüphaneden yeni
aldıkları bir romana çevrilmişti.

BÖLÜM II.

OKUYUCUYU HEM RICHMOND'A HEM DE GREENWICH'E GÖTÜRÜR.

[İllüstrasyon]

Zavallı Foker, Richmond'daki akşam yemeğini, ölümlü bir adamın ginelerini
harcadığı en sıkıcı eğlence olarak buldu. "Acaba bu insanları
nasıl sevebildim," diye düşündü kendi kendine. "Aman, Rougemont'un gözlerinin altındaki kaz ayaklarını görebiliyorum ve
yanaklarındaki boya bir pandomimdeki palyaço kadar kalın!
O Calverley'nin argo konuşma şekli oldukça iğrenç. Bir kadındaki
sabunlardan nefret ediyorum. Ve yaşlı Colchicum! O yaşlı Col, buraya
şofmanıyla, üzerinde tacıyla ve Mademoiselle Coralie ile annesinin
arasına
oturarak geliyor! Çok yazık. Bir İngiliz
soylu ve Franconi'nin atlısı! İşe yaramaz; Tanrı aşkına, işe yaramaz. Gurur duymuyorum; ama _işe yaramaz_!"

"Düşüncelerin için iki buçuk peni, Fokey!" diye bağırdı Bayan
Rougemont, purosunu gerçekten kızıl dudaklarından çıkarırken,
masanın başında oturan, eriyen buzlar, kesilmiş ananaslar, dolu ve boş şişeler, meyvelerin üzerine saçılmış puro külleri ve kendisi için hiç zevk vermeyen bir tatlıdan arta kalanlar arasında, düşüncelere dalmış genç adamı görünce.

"_Foker_ hiç düşünüyor mu?" diye uzatarak sordu Bay Poyntz. "Foker, işte bu masanın ucundaki adil bir kapitalist tarafından senin değerli ve keskin zekanın şimdiki
yaygınlıkları için
önerilen hatırı sayılır bir miktar para, ihtiyar!"

"Bu Poyntz ne saçmalıyor?" diye sordu Bayan Calverley komşusuna. "Ondan nefret ediyorum. O uzatarak konuşan, alaycı bir canavar."

"Ne kadar da komik bir adam bu küçük Fokare, lor'um," dedi Mademoiselle Coralie kendi dilinde ve esmer yanaklarının ve parlak siyah gözlerinin ateş aldığı o güneşli Gaskonya'nın zengin
tınısıyla. "Ne kadar da komik bir adam! Yirmi yaşında gibi görünmüyor."

"Keşke onun yaşında olsaydım," dedi saygıdeğer Colchicum, mor yüzünü büyük bir kadeh bordoya doğru eğdiğinde, içini çekerek.

"_C'te Jeunesse. Peuh! je m'en fiche_," dedi Coralie'nin annesi Madam Brack, Lord Colchicum'un narin altın enfiye kutusundan kocaman bir tutam alarak. "_Ben erkeklerin yaptıklarını sevmiyorum, moi. Comme milor Coralie!
Sen erkeklerin yaptıklarını sevmiyor musun, ma bichette?"

Lordum sırıtarak, "Bana iltifat ediyorsunuz, Madam Brack," dedi.

"_Sana söyle, Maman, sen sevilmiyorsun_," diye haykırdı Coralie, güçlü omuzlarını silkerek; bunun üzerine, lordum _onun_ hiçbir şekilde iltifat etmediğini söyledi; ve enfiye kutusunu cebine koydu, Madam Brack'in şüpheli parmaklarının Mackabaw'ına çok sık dalmasını istemiyordu.

Ziyafetin geri kalanında yaşanan hareketli sohbetin uzun uzadıya ayrıntılarını vermeye gerek yok; okuyucuyu pek de
bilgilendirmeyecek bir sohbetti bu. Ve _corps de danse_'deki tüm hanımların Bayan Calverley'e benzemediğini söylemeye gerek yok, tıpkı tüm akranların tarikatlarının o seçkin üyesine, merhum Viscount Colchicum'a benzememeleri gibi. Ama hafızalarımızda, kendi yaşlarındaki ve rütbelerindeki adamların arkadaşlığından daha çok çılgın gençlerin arkadaşlığını seven ve gençlere deneyimlerinin ve örneklerinin değerli faydasını sağlayanlar olmuştur; ve eğlencenin türüne değil, reklamına itiraz etmeyen çok saygın adamlar da olmuştur. Örneğin, dostumuz Binbaşı Pendennis'in, _en petit comit_ olması ve Lord Steyne ve Lord Colchicum gibi adamların bu toplulukta yer alması koşuluyla, bir zevk partisine katılmaya hiçbir şekilde itiraz etmeyeceğinden eminim. "Genç adamlara zevklerini verin," dedi bu değerli koruyucu Pen'e bir kereden fazla. "Ben sizin katı ahlakçılarınızdan biri değilim, dünyanın yaşlı bir adamıyım, Tanrım; ve biliyorum ki bu sürdüğü sürece genç adamlar genç adam olarak kalacak." Ve bu saygıdeğer filozofun, yabani yulaflarını
ekmeleri için uygun süre olarak yaklaşık yetmiş yıl verdiği bazı genç adamlar vardı: ama onlar moda adamlarıydı.

Bay Foker o gece sevimli misafirlerini Brompton'daki evlerine arabayla götürdü; ama Richmond'dan
küçük yolculuğunun tamamı boyunca oldukça düşünceli ve kasvetliydi; ne arkasındaki ve yanındaki kutudaki arkadaşlarının şakalarını dinledi, ne de kendi
alışkanlığı olduğu üzere, şakacı çıkışlarıyla onları canlandırdı. Ve
taşıdığı hanımlar evlerinin kapısında inip o zamanki
usta arabacıya içeri girip bir şeyler içmek isteyip istemediğini sorduğunda, o kadar hüzünlü bir tavırla reddetti ki,
valiyle aralarında bir anlaşmazlık olduğunu ya da başına bir felaket geldiğini
zannettiler: ve bu insanlara kederinin nedenini söylemedi, fakat Bayan Rougemont ve Calverley'i, İzebel gibi balkonunun üzerinde asılı duran ve ona yakında başka bir parti vermesini
söylemek için seslenen Bayanların
bağırışlarına aldırmadan bıraktı.

Seyislerden birinin rehberliğinde arabayı eve gönderdi ve
kendisi de yürüyerek gitti; elleri ceplerinde, düşüncelere dalmıştı.
Başının üstünde sakince parlayan yıldızlar ve ay, o gece Bay Foker'e baktı, o da sırayla onlara duygusal bir şekilde baktı. Ve
gidip Grosvenor-place'teki eve ve sevdiği nesnenin
pencereleri olduğunu düşündüğü pencerelere baktı; ve
inledi ve tanık olmak için acıklı ve şaşırtıcı bir şekilde iç çekti, ki
Polis X., komşu meyhanede, hanımlarını Fransız oyunundan eve getirdikten sonra, araba locasında bira ikramını alırken, Sir Francis Clavering'in adamlarına, o akşam etrafta başka bir adamın daha olduğunu söyledi - küçük bir adam, şık giyinmişti.

Ve şimdi, yalnızca belirli bir tutkuya ait olan o açıklık, yaratıcılık ve girişimcilikle, Bay Foker, Londra'da Bayan Amory'den kaçmaya ve onunla karşılaşabileceği her yerde görünmeye başladı. Eğer Leydi
Clavering, hanımefendisinin bir locasının olduğu Fransız oyununa giderse, duyduğumuz gibi dil bilgisi pek de belirgin olmayan Bay Foker bir kabinde belirdi. Nişanlarının nerede olduğunu buldu (Adamı Anatole'un Sir Francis Clavering'in beyefendisiyle tanışmış olması ve bu sayede hanımefendinin nişan defterine göz atmış olması mümkün) ve bu akşam partilerinin çoğunda Bay Foker belirdi ve dünyanın ve özellikle annesinin şaşkınlığına uğradı. Annesinin bu partilere kart göndermesini emretti ve o zamana kadar annesine karşı büyük bir küçümseme besliyordu. Memnun ve şüpheci olmayan hanıma, partilere gittiğini çünkü dünyayı görmesinin kendisi için doğru olduğunu söyledi: Fransız oyununa gittiğini çünkü dilde kendini mükemmelleştirmek istediğini ve komedi veya vodvil kadar iyi bir ders olmadığını söyledi - ve bir gece şaşkın Leydi Agnes onu ayağa kalkıp dans ederken gördüğünde ve zarafeti ve aktivitesi için ona iltifat ettiğinde, yalancı küçük serseri onun Paris'te dans etmeyi öğrendiğini iddia etti, oysa Anatole genç efendisinin Brewer Caddesi'ndeki bir akademiye gizlice gittiğini ve orada sabahları birkaç saat çalıştığını biliyordu. Günümüzün kumarhanesi henüz icat edilmemişti veya henüz emekleme aşamasındaydı; ve Bay Foker'ın zamanındaki beyefendiler, günümüz gençliğinin zevk aldığı dans bilimini edinme olanaklarına sahip değildi. Yaşlı Pendennis kiliseye gitmeyi nadiren kaçırırdı. Bir beyefendi olarak kamu ibadeti kurumuna himaye etmenin görevi olduğunu ve bunun bir Pazar günü kilisede görülmesinin
tamamen doğru bir şey olduğunu düşünüyordu. Bir gün o ve Arthur birlikte oraya gittiler:
Artık çok itibarlı olan Arthur, amcasıyla kahvaltıya gitmişti ve amcasının evinden Park'ın karşısındaki Belgrave Meydanı'ndan çok da uzak olmayan bir kiliseye yürüdüler.
Major, Saint James'de bir yardım vaazı olduğunu, kilisesinin sütunlarına asılmış
paradan biliyordu, muhtemelen tutumlu bir adam olduğu için o gün için kiliseyi terk etmesine neden olmuştu: Ayrıca kendisi ve
Pen. "Kiliseye gideceğiz efendim, Park'ın karşısında; ve sonra, Tanrım,
Clavering'lerin evine gideceğiz ve onlara dostça bir şekilde öğle yemeği isteyeceğiz. Leydi Clavering öğle yemeği için davet edilmekten hoşlanır ve
olağanüstü derecede nazik ve korkunç derecede misafirperverdir."

"Geçen hafta akşam yemeğinde, Leydi Agnes Foker'da tanıştım, efendim," dedi Pen, "ve Begum gerçekten çok nazikti. O yüzden kırsaldaydı:
her yerde öyle. Ama Bayan Amory hakkındaki fikrinizi paylaşıyorum; sizin fikirlerinizden biri, yani amca, çünkü onun hakkında son konuştuğumuzda
değişiyordunuz."

"Peki şimdi onun hakkında ne düşünüyorsunuz?" dedi yaşlı adam.

"Bence o Londra'daki en şaşkın küçük flörtöz," diye cevapladı Pen gülerek. "Yanında oturan Harry Foker'a müthiş bir saldırıda bulundu; ve ben onu
aşağı indirmeme rağmen bütün konuşmayı ona yaptı."

"Bah! Henry Foker kuzeniyle nişanlı, bunu bütün dünya biliyor:
Lady Rosherville'in fena bir hamlesi değil bu. Şunu söylemeliyim ki, genç adam babasının ölümünde ve yaşlı Bay Foker'ın hayatı şeytanca
kötü: biliyorsun, geçen yıl Arthur'da bir kriz geçirdi: Şunu söylemeliyim ki,
genç Foker, Logwood ve Norfolk mülkü dışında, bira fabrikasından yılda on dört binden az kazanmayacak.
_Benimle_ gurur duymuyorum, Pen. Elbette doğuştan bir adamı severim, ama kahretsin, yılda on dört bin dolar getiren bir bira fabrikasını severim; hey, Pen? Ha,
ha, işte tam bana göre bir adam. Ve sana tavsiyem, artık dünyada _mızraklı_ olduğun için, bu tür adamlara bağlı kalman; ülkede çıkarı olan adamlara, kahretsin."

"Foker bana bağlı kalıyor, efendim," diye cevapladı Arthur. "Son zamanlarda birkaç kez odamıza geldi. Beni akşam yemeğine davet etti. Neredeyse gençliğimizde olduğu kadar iyi arkadaşız: ve sabah akşam Blanche Amory'den bahsediyor. Eminim ona karşı tatlıdır."

"Kuzeniyle nişanlı olduğundan ve genç adamı anlaşmaya sadık tutacaklarından eminim," dedi binbaşı. "Bu ailelerdeki evlilikler devlet işidir. Leydi Agnes, merhum Lord tarafından yaşlı Foker ile evlendirildi, ancak kuzenine karşı çok düşkündü, kuzeni daha sonra Albuera'da öldürüldü ve hayatını Drummington'daki gölden kurtardı. Leydi Agnes'i hatırlıyorum, efendim, son derece iyi bir kadındı. Ama ne yaptı? Elbette babasının adamıyla evlendi.
Neden, Bay Foker, Reform Yasası'na kadar Drummington'da oturdu ve koltuğu için de çok iyi para ödedi. Ve buna güvenebilirsiniz efendim,
bir türedi olan ve büyük bir adamı seven Foker senior, tüm türedilerin yaptığı gibi oğlu için de hırslı görüşlere sahip ve
arkadaşınız Harry'nin babasının ona emrettiği gibi yapması gerektiği Tanrı sizi korusun!
Genç erkeklerde ve kadınlarda yüzlerce aşk vakası gördüm: hey, Efendim
Arthur, beni anlıyor musunuz? Tekmelerler, efendim, direnirler, bir isyanı ikiyüzlülük haline getirirler ve bu tür şeyler, ama sonunda
mantığı dinlerler, Tanrım."

"Blanche tehlikeli bir kız, efendim," dedi Pen. "Ben de bir zamanlar ona vurulmuştum ve çok ileri gitmiştim," diye ekledi; "ama bu yıllar önceydi."

"Öyle miydi? Ne kadar ileri gitti? "Geri verdi mi?" diye sordu binbaşı,
Pen'e sertçe bakarak.

Pen, gülerek, "bir zamanlar Bayan Amory'nin gözüne girdiğini düşündüğünü söyledi. Ama annem ondan hoşlanmadı ve ilişki sona erdi." Pen, amcasına kendisiyle genç hanım arasında geçen o flörtün tüm ayrıntılarını anlatmanın uygun olmadığını düşündü.

"Bir adam daha ileri gidebilir ve daha kötü durumda kalabilir, Arthur," dedi binbaşı, hala
yeğenine tuhaf bir şekilde bakarak.

"Doğumu, efendim; babası bir geminin kaptanıymış, derler; ve onun
yeterince parası yok," diye itiraz etti Pen, züppe bir tavırla. "On bin sterlin ve onun gibi yetiştirilmiş bir kız ne eder?"

"Kendi sözlerimi kullanıyorsun ve hepsi çok iyi. Ama sana güvenle söylüyorum, Pen--aklımda kesinlikle şeref olsun--inancım o ki on bin pounddan
fazla şeytanca bir anlaşmaya sahip: ve geçen gün onu gördüğümden ve--duyduğumdan--şeytanca yetenekli, zeki bir kız olduğunu söyleyebilirim: ve aklı başında bir kocayla iyi bir eş olurdu."

"Parasını nereden biliyorsun?" diye sordu Pen gülümseyerek. "Herkes hakkında bilgin var gibi görünüyor ve kasabanın tamamı hakkında bilgin var."

"Birkaç şey biliyorum, efendim ve bildiğim her şeyi anlatmıyorum. Bunu unutma,"
diye cevapladı amca. "Ve o büyüleyici Bayan Amory'ye gelince--çünkü
çok
büyüleyici, Tanrım! O--eğer onu Bayan Arthur Pendennis olarak görseydim, ne üzülürdüm ne de şaşırırdım, Tanrım! ve eğer on bin sterline itiraz ediyorsanız, ne dersiniz efendim, otuza, kırka, elliye?" ve binbaşı daha da bilgiççe ve daha da sert bir şekilde Pen'e baktı.

"Peki efendim," dedi vaftiz babasına ve isim babasına, "onu Bayan Arthur Pendennis yapın. Bunu benim kadar iyi yapabilirsiniz."

"Psha! Bana gülüyorsunuz, efendim," diye cevapladı diğeri, biraz huysuzca ve bir kilise kapısının yakınında bu kadar gülmemelisiniz. "İşte St. Benedict'teyiz. Bay Oriel'in güzel bir vaiz olduğunu söylüyorlar."

Gerçekten de çanlar çalıyordu, insanlar
güzel kiliseye akın ediyordu, asil mahallenin sakinlerinin arabaları, müritleriyle dolu güzel yüklerini
döküyordu, Pen ve amcası, öğretici sohbetlerini
bitirip tapınağa girdiler. Başkalarının dünyevi işlerini
kilise kapısına kadar taşıyıp taşımadıklarını bilmiyorum. Alışılmış saygı ve duygudan dolayı,
ibadet yerinde her zaman saygılı olan Arthur, belki de
onların konuşmalarındaki uyumsuzluğu düşündü; yanındaki yaşlı beyefendi ise böyle bir
karşıtlığın tamamen farkında değildi. Şapkası
fırçalanmıştı: peruğu düzgündü: boynundaki örtü mükemmel bir şekilde bağlanmıştı. Cemaatteki her ruha bakıyordu, bu doğru: kel kafalar ve
boncuklar, çiçekler ve tüyler: ama öylesine çekingen bir şekilde ki,
gözlerini kitabından zorlukla kaldırdı--okuyabildiği kitabından gözlük olmadan okunmaz. Pen'in ciddiyeti ise, hizmetçilerin toplandığı koltuklara doğru şans eseri baktığında, bu ibadet yerini
keşfeden, pelüşlü, çekingen bir beyefendi olan Henry Foker, Esquire'ın yanında olduğunu fark ettiğinde, ciddi bir şekilde sınandı. Harry'nin kitabından epeyce uzaklaşan gözünün yönünü takip eden Pen, sarı bir boneye
ve pembe bir boneye
konduğunu gördü: ve bu boneler Leydi Clavering ve Blanche Amory'nin başlarındaydı. Eğer Pen'in amcası kilise kapısına kadar dünyevi meselelerinden bahseden tek adam değilse, zavallı Harry Foker dünyevi sevgisini koridora getiren tek kişi midir?

[İllüstrasyon]

Cemaat ayinin sonunda dışarı çıktığında,
Foker ilk çıkanlardandı, ama Pen hemen onunla geldi, çünkü
çıkmak istemediği girişe
sahipti, ta ki hanımımın peruklu arabacısıyla arabası, hanımını ve kızını ibadetlerinden
uzaklaştırana kadar.

İki hanım dışarı çıktığında, Pendennises'leri, amca ve yeğeni ve Harry Foker'ı, Esquire'ı, bastonunun kıvrımını emerken, orada güneş ışığında dururken buldular. Görmek ve yemek istemek iyi huylu Begum'la aynı andaydı ve üç beyefendiyi hemen öğle yemeğine davet etti.

Blanche da özellikle nazikti. "Ah! Gel," dedi Arthur'a, "eğer çok büyük bir adam değilsen. Seninle konuşmak istiyorum ama burada ne olduğunu söylememeliyiz, biliyorsun. Bay Oriel ne derdi?" Ve genç mürit annesinin ardından arabaya atladı. "Her kelimesini okudum. Çok _sevimli_," diye ekledi, hala Pen'e hitap ediyordu.

"Kimin olduğunu biliyorum," dedi Bay Arthur, oldukça küstahça bir reverans yaparak.

"Ne hakkında kavga çıktı?" diye sordu Bay Foker, biraz şaşkın.

"Sanırım Bayan Amory 'Walter Lorraine' demek istiyor," dedi binbaşı, bilgili bir şekilde bakarak ve Pen'e başını sallayarak.

"Sanırım öyle, efendim. Bu sabah Pall Mall'da meşhur bir inceleme vardı. Ama Warrington'ın işiydi ve fazla gururlu olmamalıyım."

"Pall Mall'da bir inceleme mi?--Walter Lorraine? Ne demek istiyorsun?"
Foker sordu. "Walter Lorraine kızamıktan öldü, zavallı küçük dilenci, Gray Friars'tayken. Annesinin geldiğini hatırlıyorum."

"Sen edebiyatçı değilsin, Foker," dedi Pen gülerek ve kolunu arkadaşının koluna
atarak. "Bir roman yazdığımı ve bazı gazetelerin bundan çok iyi bahsettiğini bilmelisin. Belki de sen
Pazar gazetelerini okumuyorsundur?"

"Ben Bell's Life'ı düzenli olarak okurum, ihtiyar," diye cevapladı Bay Foker: bunun üzerine
Pen yine güldü ve üç beyefendi büyük bir neşeyle
Leydi Clavering'in evine doğru yola koyuldular.

Romanın konusu öğle yemeğinden sonra Bayan Amory tarafından tekrar ele alındı, eğer bir şeyi seviyorsa şairleri ve edebiyatçıları severdi ve
samimi olarak duyguda bir sanatçıydı. "Kitaptaki bazı pasajlar beni ağlattı, kesinlikle ağlattı," dedi.

Pen, biraz budalaca, "Bayan Blanche, _vos larmes_'in bir parçası olduğumu düşünmekten mutluyum" dedi. Ve binbaşı (Pen'in kitabından altı sayfadan fazlasını okumamıştı) kutsal bakışını takınarak, "Evet,
bazı pasajlar oldukça etkileyici, çok etkileyici:
ve," - "Ah, eğer seni ağlatıyorsa," - Leydi Amory okumayacağını, "okumayacağını" ilan etti.

"Yapma, anne," dedi Blanche, omuzlarını Fransız bir şekilde silkerek;
ve sonra kitap hakkında, içine serpiştirilmiş şiir parçaları hakkında, iki kahraman Leonora ve Neaera hakkında bir coşkuya kapıldı; iki kahraman, Walter Lorraine ve rakibi genç dük hakkında--"ve bizi ne kadar iyi bir arkadaş grubuyla tanıştırıyorsun," dedi genç bayan, alaycı bir şekilde, "_ne kadar!_ Hayatının ne kadarını sarayda geçirdin ve sen bir başbakanın oğlu musun, Bay Arthur?"

Pen gülmeye başladı--"Bir romancının bir dük yaratması, bir baronet yaratması kadar ucuzdur," dedi. "Size bir sır vereyim mi, Bayan Amory? Tüm karakterlerimi yayıncının isteği üzerine terfi ettirdim. Genç dük, roman ilk yazıldığında sadece genç bir barondu; sahte arkadaşı vikont, basit bir halk adamıydı ve hikayenin tüm
karakterleri için de böyleydi. "

"Ne kadar da kötü, alaycı, küstah bir genç adam oldun! _Comme vous
voila forme!_" dedi genç kadın, "Kırsaldaki Arthur
Pendennis'ten ne kadar da farklısın! Ah! Sanırım kırsaldan Arthur Pendennis'i daha çok seviyorum!" dedi ve ona gözlerinin tüm faydasını verdi - hem kendi gözlerine olan sevgi dolu, çekici bakışını hem de koyu göz kapaklarını ve uzun püsküllü kirpiklerini gösteren halıya doğru mütevazı bakışını.

Elbette Pen hiç değişmediğini söyledi, buna genç hanım şefkatle iç çekerek karşılık verdi; ve Arthur'u mutlu veya mutsuz etmek için yeterince şey yaptığını düşünerek (duruma göre) arkadaşı Bay Harry Foker'ı kandırmaya devam etti, edebi sohbet sırasında bastonunun başını sessizce emerek oturmuştu ve Pen gibi zeki bir adam olmasını diliyordu.

Eğer binbaşı, Bay Foker'ın kuzeni Leydi Ann Milton'la nişanlandığını Bayan Amory'ye söylemenin (yaşlı beyefendinin aşağıdaki öğle yemeğinde yanında otururken kıza düzgünce ilettiği bilgi) merdivenler)--eğer, diyelim ki, bu gerçeğin bilgisinin Blanche'ın Foker'ın Bütününün genç varisine daha fazla dikkat etmesini engelleyeceği düşüncesi tamamen
yanılmıştı. Foker'a karşı daha da nazik oldu: onu ve ona ait olan her şeyi övdü; annesini övdü; Park'ta bindiği midilliyi övdü; genç beyefendinin saat zincirinde taktığı güzel breloque'ları veya gimcrack'leri ve
o sevimli küçük bastonu ve Harry'nin gömleğini süsleyen ve yeleğinin düğmelerini oluşturan yakut gözlü o sevimli küçük lezzetli maymun başlarını övdü. Ve sonra, zayıf genci kızarana ve zevkten karıncalanana kadar övdükten ve ikna ettikten sonra ve
Pen gerçekten yeterince ileri gittiğini düşünene kadar, başka bir temayı seçti.

"Korkarım Bay Foker çok üzgün bir genç adam," dedi ve Pen'e döndü.

"Öyle görünmüyor," diye alaycı bir şekilde cevapladı Pen.

"Yani onun hakkında üzücü hikayeler duyduk. Duymadık mı, anne? Bay Poyntz geçenlerde burada, Richmond'daki parti hakkında ne diyordu? Ah, yaramaz yaratık!" Ama burada, Harry'nin
yüzünde büyük bir endişe ifadesi, Pen'inkinde ise eğlenceli bir ifade olduğunu görünce, ikincisine döndü ve "Sizin de en az onlar kadar kötü olduğunuza inanıyorum: Sanırım orada olmayı isterdiniz - değil mi? Biliyorum ki istersiniz: evet - ben de isterim."

"Lor, Blanche!" diye haykırdı anne.

"Eh, yapardım. Hayatımda hiç aktris görmedim. Birini tanımak için her şeyi verirdim; çünkü yeteneğe hayranım. Ve Richmond'a hayranım, evet; ve Greenwich'e hayranım ve oraya gitmek _istediğimi_ söylüyorum."

"Biz üç bekar," diye atıldı buradaki binbaşı, yeğeninin özel şaşkınlığına, "bu hanımlardan Greenwich'teki arkadaşlıklarıyla bizi onurlandırmalarını neden istemeyelim? Leydi Clavering sonsuza dek bize misafirperverliğini sürdürecek mi ve biz de karşılık veremeyecek miyiz? Kendi adınıza konuşun gençler - aman Tanrım! İşte yeğenim, cepleri parayla dolu - aman Tanrım! Ve duyduğuma göre dünyada oldukça iyi durumda olan Bay Henry Foker, sizin sevimli kuzeniniz Leydi Ann, Bay Foker nasıl? - işte bu iki genç - ve benim gibi yaşlı bir adamın konuşmasına izin veriyorlar. Leydi Clavering bana misafirim olma iyiliğini yapar mısınız? Ve Bayan Blanche, eğer o kadar iyi olursa Arthur'un olacak." 

"Ah, ne hoş," diye haykırdı Blanche. 

"Ben de biraz eğlenmeyi severim," dedi Leydi Clavering; "ve bir gün
Sir Francis dışarıda yemek yediğinde--"

"Sir Francis dışarıda yemek yediğinde--evet anneciğim," dedi kızı, "çok
hoş olacak."

Ve çok
hoş bir gündü. Akşam yemeği Greenwich'te sipariş edildi ve
Foker, Bayan Amory'yi davet etmese de, yemek sırasında ve
sonrasında otelin odalarının balkonunda ve
sonrasında hanımefendinin arabasıyla
eve giderken onunla sohbet etmek için birkaç lezzetli fırsat yakaladı. Pen, amcasıyla birlikte Sir Hugh Trumpington'ın arabasıyla geldi, binbaşı bu arabayı bu vesileyle ödünç aldı.

"Ben yaşlı bir askerim, Tanrım," dedi, "ve erken yaşta kendimi rahat ettirmeyi öğrendim."

Ve yaşlı bir asker olduğu için, iki genç adamın akşam yemeğini birlikte ödemelerine izin verdi ve arabada eve kadar Pen'i Bayan Amory'nin ona olan belirgin düşkünlüğü hakkında topladı: onun yakışıklılığını, neşesini ve zekasını övdü: ve yine Pen'e en katı gizlilikle, insanların düşündüğünden çok daha zengin olacağını söyledi.

BÖLÜM III.

BİR ROMAN OLAYINI İÇERİR.

[Resim]

Bu hikayenin önceki bir bölümünde, Bay
Pen'in Oxbridge'deki yenilgisinden sonra evde kaldığı süre boyunca çeşitli edebi kompozisyonlarla nasıl meşgul olduğu ve diğer eserlerin yanı sıra bir romanın büyük bölümünü nasıl yazdığı anlatılmıştı. Gençlik yıllarının getirdiği utançların, aşk ve parasal sıkıntıların etkisi altında yazılan bu kitap, çok sert, kasvetli ve tutkulu bir türdü - Byron'un umutsuzluğu, Werther'in umutsuzluğu, Faust'un Mephistopheles'inin alaycı acılığı, hepsi kahramanın karakterinde yeniden üretilmiş ve geliştirilmişti; çünkü gençliğimiz Almancayı yeni öğreniyordu ve neredeyse tüm zeki çocukların yaptığı gibi, onun en sevdiği şairleri ve yazarları taklit ediyordu. Bir zamanlar çok sevilen ve şimdi çok nadiren okunan ciltlerdeki pasajlar, o günlerde bunları not ettiği kalemin izini hala taşıyor. Belki de gözyaşları kitabın yaprağına düştü ya da tutkulu genç adam düşüncelerini
aşağıya doğru fırlatırken el yazmasının sayfalarını kabarttı. Eğer kitapları daha sonra eline aldıysa,
yaprakları eski zamanların o erken çiyiyle serpiştirme yeteneği ya da isteği yoktu: kalemi artık onay işaretlerini almaya hevesli değildi:
ama el yazmasının sayfalarına bakarken,
onu lekelemesine neden olan taşan duyguların ve
bu satıra ilham veren acının ne olduğunu hatırladı. Kitapların gizli tarihi
yazılabilirse ve yazarın özel düşünceleri ve anlamları
hikayesinin yanına not edilebilirse, kaç tane tatsız cilt
ilginç hale gelir ve sıkıcı hikayeler okuyucuyu heyecanlandırırdı! Kalem romanını okurken yüzünden birçok acı gülümseme geçti ve onu doğuran zamanı ve duyguları hatırladı. Bazı görkemli pasajlar
ne kadar da gösterişli görünüyordu; ve kalbini
tüm gücüyle ifade ettiğini düşündüğü diğerleri ne kadar da zayıftı! Bu sayfa o zamanlar en sevdiği
yazardan taklit edilmişti, çünkü artık açıkça görebiliyor ve itiraf edebiliyordu, oysa o zamanlar
kendisinin orijinal olarak
yazdığına inanıyordu. Bazı satırlar üzerinde düşünürken
onları yazdığı yeri ve saati hatırladı:
düşünürken ölü hissin hayaleti geri geldi ve belirsiz
görüntüyü incelemek için kızardı. Ve sayfadaki o lekeler ne anlama geliyordu? Çölde develerin toynaklarının kilde işaretlendiği ve solmuş otların izlerinin hala görülebildiği bir yere
geldiğinizde, o
suyun bir zamanlar orada olduğunu bilirsiniz; bu yüzden Pen'in zihnindeki yer artık yeşil değildi ve
fons lacrymarum kurumuştu.

Bir sabah Warrington'a bu benzetmeyi yaptı, ikincisi piposunun ve kitabının başında oturuyordu ve Pen, heyecanlandığında her zamanki gibi, çok fazla jestle ve acı bir kahkaha atarak, el yazmasını masaya vurdu, çay takımlarını şangırdattı ve mavi sütü sürahideki dans ettirdi. Önceki gece, el yazmasını uzun süredir ihmal edilmiş bir sandıktan çıkarmıştı, içinde eski av ceketleri, eski Oxbridge karalama defterleri, eski süprizleri, yıpranmış kepi ve cübbesi ve gençliğinin, okulunun ve evinin diğer anıları vardı. Yatakta, uyuyana kadar kitabı okudu, çünkü hikayenin başlangıcı biraz sıkıcıydı ve Londra'daki bir akşam partisinden yorgun dönmüştü. "Aman Tanrım!" dedi Pen, kağıtlarını yere vurarak, "bunların daha birkaç yıl önce yazıldığını düşündüğümde, hafızamdan utanıyorum.
Bunu, o küçük cilveli Bayan Amory'ye sonsuza dek aşık olduğuma inandığımda yazmıştım. Ona dizeler götürürdüm ve
bir ağacın kovuğuna koyar ve 'Amori'ye ithaf ederdim."

"Bu tatlı bir kelime oyunuydu," diye belirtti Warrington, bir nefes çekerek. "Amory--Amori. Derin bir bilginlik gösteriyordu. Biraz saçmalık duyalım." Ve rahat koltuğundan uzanıp,
az önce piposuna bir kömür
atmak için kullandığı
ateş maşasıyla Pen'in el yazmasını yakaladı. Böylece, kitabı
elinde bulundurarak, "Walter Lorraine'in
Yaşam Kitabı'ndan Yapraklar"ı okumaya başladı.

"'Güzel olduğun kadar sahtesin! Güzel olduğun kadar kalpsizsin! Tutkunun
alay konusu!' diye haykırdı Walter, Leonora'ya hitaben; 'Hangi kötü ruh
seni bana böyle işkence etmeye gönderdi? O Leonora * * * '"

"O kısmı kes," diye haykırdı Pen, kitaba doğru bir hamle yaparak, ancak yoldaşı kitabı
bırakmadı. "Pekala! Bunu yüksek sesle okuma,
her neyse. Bu benim diğer aşkımla ilgili, ilk aşkımla ilgili - yani şimdiki Leydi Mirabel. Onu dün gece Leydi Whiston'da gördüm. Beni evindeki bir partiye
davet etti ve eski dostlar olarak
daha sık buluşmamız gerektiğini söyledi. Beni şehirdeki son iki yıldır her zaman görüyordu ve
daha önce beni davet etmeyi hiç düşünmemişti; ancak Wenham'ın benimle konuştuğunu ve
bir düzine emri olan ve Fransa Mareşali gibi görünen Fransız edebiyatçı Monsieur Dubois'nın beni davet etmeye tenezzül etti. Claveringler aynı akşam orada olacaklar. "Aynı masada iki alevle karşılaşmak heyecan verici olmaz mı?" "İki alev! - iki yığın yanmış kül," dedi Warrington. "Bu kitaptaki güzellikler ikisi de mi?"

"İkisi de ya da onlara benzer bir şey," dedi Pen. "Dükle evlenen Leonora, Fotheringay. Dükü, Oxbridge'de birlikte olduğum Magnus Charters'tan çizdim; biraz ona benziyor; ve Bayan Amory de Neaera. Aman Tanrım, Warrington, o ilk kadını gerçekten çok sevdim! Ay ışığında Leydi Whiston'dan eve yürürken onu düşündüm; ve tüm ilk sahneler dünmüş gibi aklıma geldi. Ve
eve döndüğümde onun ve diğer üç yıl önce yazdığım hikayeyi çıkardım: biliyor musun, ne kadar çirkin olursa olsun, içinde
biraz iyi şeyler var ve Bungay yayınlamazsa, bence Bacon yayınlayacak."

"Şairlerin yolu bu," dedi Warrington. "Aşık olurlar, terk edilirler,
ya da terk edilirler; acı çekerler ve diğer ölümlülerden daha fazla acı çektiklerini haykırırlar: ve yeterince duygu
yaşadıklarında, bunları bir kitaba not ederler ve kitabı pazara sürerler.
Bütün şairler sahtekârdır, bütün edebiyatçılar sahtekârdır; bir adam duygularını para karşılığında
satmaya başladığı anda sahtekârdır. Bir şair çok
iyi bir akşam yemeğinden
rahatsız olursa, Ai, Ai diye bağırır, Prometheus'tan
daha yüksek sesle."

"Sanırım bir şairin diğer bir adamdan daha fazla duyarlılığı vardır," dedi Pen, biraz da canlılıkla. "Onu şair yapan şey budur. Sanırım
daha keskin görüyor ve hissediyor: onu
hissettiği ve gördüğü şeyler hakkında konuşturan şey budur. Rakibinizde
yanlış bir argüman gördüğünüzde veya Meclis'te bir şarlatanı tespit ettiğinizde
başyazılarınızda yeterince hevesli konuşuyorsunuz. Dünyada başka hiçbir şeyi umursamayan Paley,
bir hukuk sorusu hakkında bir saat konuşacaktır. Başkasına
kendiniz için aldığınız ayrıcalığı ve onun yeteneklerinin serbestçe kullanımını verin
ve doğanın onu yarattığı şey olmasına izin verin. Bir insan neden
duygusal düşüncelerini sizin siyasi fikirlerinizi veya Paley'in yasal bilgisini satması kadar iyi satmasın? Her biri bir deneyim ve uygulama meselesidir. Bir yanılgıyı algılamanıza veya Paley'in bir noktayı tartışmasına neden olan şey para değildir; ancak bu tür bir gerçeğe yönelik doğal veya edinilmiş bir yetenektir:
ve bir şair düşüncelerini ve deneyimlerini kağıda, bir ressamın bir manzarayı veya bir yüzü tuvale
en iyi şekilde ve kendi özel yeteneğine göre
aktarması gibi koyar. Eğer bir gün içimde bir destan yazacak
malzeme olduğunu düşünürsem, Tanrı aşkına, deneyeceğim. Eğer sadece
bir şaka yapacak veya bir hikaye anlatacak kadar iyi olduğumu hissedersem, bunu
yapacağım. "

"Fena bir konuşma değil, genç adam," dedi Warrington, "ama bu tüm şairlerin
sahtekâr olmasını engellemez."

"Ne--Homeros, Aiskhylos, Shakspeare ve hepsi mi?"

"İsimleri sizin gibi cücelerle aynı cümlede söylenmemeli," dedi Bay Warrington; "insanlar ve insanlar var, efendim."

"Şey, Shakspeare tıpkı sizin ve benim gibi para için yazan bir adamdı," diye cevapladı Pen, bunun üzerine Warrington küstahlığını gizledi ve
piposuna ve el yazmasına devam etti.

Bu belgenin Pen'in kişisel deneyimlerinin çoğunu içerdiği ve "Walter Lorraine'in Yaşam Kitabından Yapraklar"ın Arthur Pendennis'in kendi özel kederleri, tutkuları ve çılgınlıkları olmasa asla yazılmayacağı konusunda en ufak bir şüphe yoktu. Bunlarla
ilk ciltte tanıştığımız gibi Biyografisi için, genç beyefendinin okuyucunun ilgisini çekebileceğini düşündüğü veya hikayesinin amaçlarına uygun olduğunu düşündüğü kişileri tasvir ettiği "Walter Lorraine" adlı romandan büyük alıntılar yapması gerekmeyecektir.

Şimdi, Horatius'un özdeyişine göre bir sanat eserinin olgunlaşması gereken sürenin neredeyse yarısı boyunca onu kutusunda saklamış olmasına rağmen (bu özdeyişin doğruluğu bu arada tamamen sorgulanabilir), Bay Pen romanını bu seferlik gömmüştü, çünkü eser gelişebilsin diye değil, onu başka nereye vereceğini bilmediği veya onu görmek için özel bir isteği olmadığı için. Bir kompozisyonu dünyaya sunmadan veya üzerinde kendi olgun yargısını uygulamadan önce on yıl boyunca bir kenara koymayı düşünen bir adam, eserin orijinal gücünden ve dayanıklılığından çok emin olmalıdır; Aksi takdirde, onu mahzeninden çıkardığında,
küçük şarap gibi, bir zamanlar sahip olduğu lezzeti kaybettiğini ve
sadece açıldığında tatsız olduğunu görebilir. Her zevkten ve tatta eser vardır,
küçük ve güçlü, yaşlandıkça güzelleşenler ve
hiçbir şekilde saklanamayacak olanlar, ama ilk yudumda, tazelenip parıldadıklarında hoş olanlar.

Şimdi Pen, gençliğindeki deneyimsizliği ve hayal gücünün coşkusu sırasında bile, yazdığı hikayenin bir kompozisyon şaheseri olduğunu veya kendisinin hayran olduğu büyük yazarlarla eşit olduğunu hiç düşünmemişti; ve şimdi küçük performansını
incelediğinde, kusurlarının yeterince farkındaydı ve değerleri konusunda oldukça mütevazıydı. Çok iyi değildi, diye düşündü; ama
kitaplıklarda dolaşan ve sezonun kariyerini yaşayan türden çoğu kitap kadar iyiydi. O günün yazarlarının o zamanlar popüler olan birden fazla moda romanını eleştirel bir şekilde incelemişti ve zekasının onlarınki kadar iyi olduğunu ve İngilizceyi o hanımlar veya beyefendiler kadar iyi yazabildiğini düşünüyordu; ve şimdi erken dönem performansını gözden geçirirken, hem fantezi hem de canlılık ve deha olmasa da gerçek tutku ve duygu özellikleri sergileyen burada ve orada pasajlar bulmaktan memnundu. Bu da, o sert eleştirmenin el yazmasını yarım saat inceledikten ve birkaç pipo tütün tükettikten sonra Pen'in kitabını yere koyup esneyerek ciddi bir şekilde esnediğinde Warrington'un kararıydı. "Artık o saçmalıkları daha fazla okuyamam," dedi; "ama bana öyle geliyor ki içinde iyi bir şeyler var, Pen, oğlum.
İçinde bir şekilde hoşuma giden belli bir yeşillik ve tazelik var.
Tıraş olmaya başladıktan sonra şiirin yüzünden o çiçeklenme kayboluyor.
Sonraki günlerde o doğallığı ve yapmacıksız pembe tonu yakalayamazsın.
Yanakların solgun ve akşam partilerine maruz kalmaktan
solmuş, ve saç maşası, ve makassar ve
Tanrı bilir bıyıklarına ne yapacaksın; onlar nefis bir şekilde kıvrılıyor ve sen
çok görkemli ve zarifsin, ve benzeri şeyler; ama, ah! Pen, bahar
zamanı en iyisiydi. "

"Benim bıyıklarımın konuyla ne alakası var?" dedi Pen (belki de Warrington'un, gerçeği söylemek gerekirse genç adamın kandırdığı, kıvırdığı, yağladığı, parfümlediği ve okşadığı, oldukça saçma bir şekilde yaptığı süslere yaptığı göndermeden rahatsız olmuş olabilir).

"'Walter Lorraine'le ilgili bir şey yapabileceğimizi düşünüyor musun? Onu yayıncılara mı götürelim, yoksa bir _auto-da-fe_ yapalım mı?"

"Arttırmanın ne faydası olduğunu anlamıyorum," dedi Warrington,
"ama onu ateşe atıp, senin iğrenç riyakarlığını ve ikiyüzlülüğünü cezalandırmak istiyorum. Onu gerçekten mi yakacağım? Sen onun saçının bir teline bile zarar veremeyecek kadar değerlisin."

[İllüstrasyon]

"Öyle mi? İşte gidiyor," dedi Pen ve "Walter Lorraine" masadan indi ve kömürlerin üzerine fırlatıldı. Fakat genç adamın kahvaltı kazanını kaynatma görevini yerine getiren ateş, Pen'in çok iyi bildiği gibi, günlük işini
bırakmış ve sönmüştü; ve Warrington, alaycı bir gülümsemeyle, bir kez daha el yazmasını maşayla
zararsız küllerin arasından aldı.

"Ah, Pen, ne kadar da bir üçkağıtçısın!" dedi Warrington; "ve en kötüsü, beyefendi, beceriksiz bir üçkağıtçısın. 'Walter Lorraine'i parmaklıklar ardına göndermeden önce ateşin söndüğünü görmek için baktığınızı gördüm. Hayır, onu
yakmayacağız: Mısırlılara götürüp satacağız. Onu parayla, evet, gümüş ve altınla, sığır etiyle, içkiyle, tütünle ve giysiyle takas edeceğiz. Bu genç
pazarda bir miktar para getirecek; çünkü yakışıklı bir çocuk, ama fazla güçlü değil; ama onu şişmanlatacağız, banyo yaptıracağız, saçını kıvıracağız ve onu Bacon'a veya
Bungay'a yüz kuruşa satacağız. Çöp yeterince satılabilir, efendim; ve size tavsiyem şu: bir dahaki sefere tatile gittiğinizde, halı çantanızda 'Walter Lorraine'i
alın - ona daha modern bir hava verin, yeşil pasajlardan bazılarını, ama az da olsa, budayın ve biraz komedi,
neşe,
hiciv ve bu tür şeyler ekleyin, sonra onu pazara götürüp
satacağız. Kitap harikaların harikası değil, ama çok iyi iş çıkaracak."

"Öyle mi düşünüyorsunuz, Warrington?" dedi Pen, sevinçle; çünkü bu onun alaycı arkadaşından büyük bir övgüydü.

"Sen aptal genç aptal! Warrington, nazik bir sesle, "Bence bu alışılmadık derecede akıllıca," dedi. "Siz de öyle, efendim." Ve elinde tuttuğu el yazmasıyla şakacı bir şekilde Pen'in yanağına vurdu.
Pen'in yüzünün o kısmı, kızarmaya başladığı ilk günlerdeki kadar kızardı: Diğerinin elini kavradı ve tüm gücüyle, "Teşekkür ederim, Warrington," dedi; sonra kitabıyla birlikte kendi odasına çekildi ve günün büyük bölümünü yatağında tekrar okuyarak geçirdi: ve Warrington'un tavsiye ettiği gibi yaptı ve hiç değiştirmedi ve çok şey ekledi, ta ki sonunda "Walter Lorraine"i, saygıdeğer roman okuyucusunun bildiği gibi, daha sonra ortaya çıktığı şekle sokana kadar.

Bu performans üzerinde çalışırken, iyi huylu Warrington, "okuyan" iki beyefendiye ustaca ilham verdi Baylar.
Bacon ve Bungay, "Walter
Lorraine" hakkında büyük bir merakla konuştular ve seçkin
yazarının tuhaf meziyetlerine işaret ettiler. "Moda" adlı romanın aramızda
moda olduğu bir dönemdeydi; ve Warrington, daha önce olduğu gibi, Pen'in kendisinin de ilk moda adamı olduğunu ve
ülkedeki en önemli şahsiyetlerin evlerinde
kabul edildiğini belirtmeyi ihmal etmedi.
Basit ve iyi kalpli Percy Popjoy, arkadaşı Pendennis'in
en heyecan verici nitelikte bir eserle meşgul olduğunu,
tüm kasabanın
zekâ, deha, hiciv, acı ve
akla gelebilecek her türlü iyi kaliteyle dolu bir eserle
meşgul olduğunu söylediği Bayan Bungay'a getirildi. Daha önce de söylediğimiz gibi, Bungay romanlar hakkında İbranice veya Cebir hakkında olduğundan daha fazla şey bilmiyordu ve yayınladığı ve parasını ödediği kitapların hiçbirini ne okudu ne de anladı; ancak profesyonel danışmanlarından ve Bayan B.'den fikir aldı ve açıkça ticari bir işlem amacıyla
Pendennis ve Warrington'ı tekrar yemeğe davet etti. Bacon,
Bungay'ın tedavi etmek üzere olduğunu öğrendiğinde, elbette, endişeli ve meraklı olmaya başladı ve
rakibini geride bırakmak istedi. Bay
Pendennis ile "yolun karşısındaki" iğrenç ev arasında yeni kitap hakkında bir anlaşmaya varılmış mıydı? Gizli okuyucu Bay Hack'e soruşturma yapması ve bir şey yapılıp yapılmayacağına bakması söylendi ve o diplomatın soruşturmalarının sonucu, o sabah Bacon'ın Lamb-court'un merdivenlerinden ve Bay Warrington ve Bay Pendennis'in isimlerinin yazıldığı kapıya kadar zahmetle çıkmasıydı.

Zavallı Pen gibi şık bir beyefendi olarak tasvir edilen biri için itiraf etmek gerekir ki, kendisi ve arkadaşının oturduğu daireler pek uygun değildi. Yırtık pırtık halı, iki yıllık ortak ikamet sırasında daha da yıpranmıştı: oturma odasını sürekli bir tütün kokusu sarmıştı: Bacon, geçmek zorunda olduğu koridorda çamaşırcının kovalarının üzerine yuvarlandı; Warrington'ın av ceketi her zamanki gibi dirseklerinden paramparça olmuştu; ve Bacon'ın içeri girerken oturması istenen sandalye, yayıncıyla birlikte kırıldı. Warrington kahkahalarla gülmeye başladı, Bacon'ın oyun sandalyesini aldığını söyledi
ve Pen'e yatak odasından sağlam bir tane getirmesini söyledi. Ve
yayıncının karanlık odaya derin bir acıma ve hayret havasıyla baktığını görünce, ona dairelerin zarif olup olmadığını ve Bayan Bacon'ın oturma odası için herhangi bir mobilya isteyip istemediğini sordu. Bay Warrington'ın bir mizahçı olarak karakteri Bay Bacon tarafından biliniyordu: "O adamı asla anlayamıyorum," dediği duyuldu, "ya da ciddi mi yoksa sadece şaka mı yapıyor."

Bay Bacon'ın iki beyefendiyi tamamen sahtekâr olarak nitelendirmesi çok olasıydı, ancak sabah postasının Pen için getirdiği ve tesadüfen _beau-monde_'un çok yüce şahsiyetlerinden gelen bazı davetiye kartları kahvaltı masasındaydı, genç adamımız onlara
tanıtıldı. Bunlara bakan Bacon, Steyne Markizi'nin belirli bir günde Bay Arthur Pendennis'in evinde olacağını ve başka bir seçkin hanımın belirli bir
akşam evinde dans etmeyi teklif ettiğini gördü. Warrington, hayran yayıncının bu belgelere baktığını gördü. "Ah," dedi, sade bir tavırla, "Pendennis tanıdığım en cana yakın genç adamlardan biri, Bay Bacon. Londra'daki tüm büyük adamlarla yemek yiyen genç bir adam var ve yine de koyun pirzolasını sizinle ve benimle oldukça memnun bir şekilde alıyor. Yaşlı İngiliz beyefendisinin cana yakınlığı gibisi yoktur."

"Ah, hayır, hiçbir şey," dedi Bay Bacon.

"Ve şimdi neden benimle üç kat merdiven çıkmaya devam ettiğini merak ediyorsun, değil mi? Eh, bu _tuhaf_ bir zevk. Ama birbirimizi seviyoruz; ve ben büyük bir evde yaşamaya gücüm yetmediği için, o gelip benimle bu harap eski odalarda kalıyor. O, her yerde yaşayabilecek bir adam."

"Sanırım _burada_ ona çok pahalıya mal olmuyor," diye düşündü Bay Bacon; ve bu övgülerin
nesnesi hemen bitişikteki uyku dairesinden odaya girdi.

Sonra Bay Bacon ziyaretinin konusu hakkında konuşmaya başladı; Bay Pendennis'in bir el yazması romanı olduğunu duyduğunu söyledi; o eseri
görmek için can attığını ve bu konuda
anlaşabileceklerinden hiç şüphesi olmadığını söyledi. Bunun için ne kadar para ödeyecekti? Bacon'a
reddetmesini mi sağlayacaktı? Evimizi cömert bir ev olarak görecekti,
vb. Memnuniyetle Pen kayıtsız bir tavır takındı ve
Bungay ile zaten bir anlaşma içinde olduğunu ve kesin bir
cevap veremeyeceğini söyledi. Bu, diğerini o kadar cömert ama belirsiz tekliflere yöneltti ki, Pen Eldorado'nun ona açıldığını ve servetinin o günden itibaren yapıldığını düşünmeye başladı.

Bay Arthur
Pendennis'in "Walter Lorraine" adlı romanının ilk baskısı için sonunda ne kadar para aldığından bahsetmeyeceğim, aksi takdirde diğer genç edebiyat meraklıları onun kadar şanslı olmayı bekleyebilir ve profesyonel olmayan kişiler dünyaya zaten yeterli olan romanlar sunmak uğruna kendi mesleklerini, ne olursa olsun, terk edebilirler. Hiçbir genç insan yanlış yönlendirilip ölümcül bir şekilde romantik roman yazmaya koşmasın: Başarılı olan bir kitap için, haklı veya haksız yere başarısız olan birçok kitabı hatırlasınlar ve tamamen uzak dursunlar: ya da eğer cüret ederlerse, en azından bunu kendi tehlikeleri altında yapsınlar. Roman
yazmış olanlara gelince, bu uyarı elbette
onlara yönelik değildir. Mallarını pazara çıkarsınlar; Bacon ve
Bungay'a ve Row'daki veya metropoldeki tüm yayıncılara başvursunlar ve girişimlerinde mutlu olsunlar. Bu dünya o kadar geniş ve insanlığın zevkleri
neşeyle o kadar çeşitli ki, her insan için her zaman bir şans vardır ve o ödülü dehasıyla veya iyi talihi sayesinde kazanabilir.
Ama başarı veya başarısızlık şansı nedir; popülerlik kazanma veya
elde edildiğinde onu koruma şansı? Bir adam onu ​​taşıyan buzun üzerinden geçer ve onu
takip eden yirmi kişi debelenir. Özetle, Bay
Pendennis'in durumu istisnai bir durumdu ve sadece kendisi için geçerliydi: ve
ciddi bir şekilde iddia ediyorum ve sonuna kadar savunacağım ki, bir roman yazmak bir şeydir,
ve bunun için para kazanmak başka bir şeydir.

O zaman, liyakat, şans veya Warrington'un Bungay'i Bacon'a karşı ustaca kullanması sayesinde (ve amatör bir romancının bu işte iki yayıncı üzerinde denemesi gayet memnuniyetle karşılanır), Pen'in romanı aslında okuyucularımıza tanıttığımız iki seçkin edebiyat destekçisinden birine belli bir miktar para karşılığında satıldı. Miktar o kadar büyüktü ki Pen bir bankada hesap açmayı, bir taksi ve at tutmayı, Lamb-court'un birinci katına yeni döşenmiş dairelere inmeyi veya şehrin modaya uygun ucuna göç etmeyi düşündü. Binbaşı Pendennis ikincisine şiddetle taşınmasını tavsiye etti; Pen'in başına gelen iyi şansı duyduğunda gözlerini hayretle açtı; ve Pen bunu, başına gelir gelmez, amcasına hevesle iletmek için acele etti. Binbaşı, Pen'in bu kadar çok para kazanmasına neredeyse öfkelendi. "Bu tür şeyleri kim okur?" Pen'in yaptığı anlaşmayı duyduğunda kendi kendine düşündü. "_Ben_ senin romanlarını ve saçmalıklarını hiç okumadım. Paul de Kock hariç, ki o beni kesinlikle güldürüyor, sanırım bu otuz yıldır bu tür bir kitaba bakmadım. 'Aman Tanrım! Pen şanslı bir adam. Sanırım bunlardan birini bir ayda yazabilir -- diyelim bir ayda -- bu bir yılda on iki tane. Kahretsin, önümüzdeki dört veya beş yıl boyunca bu saçmalıkları uydurmaya devam edebilir ve bir servet kazanabilir. Bu arada, onun düzgün bir şekilde yaşamasını, saygın dairelerde oturmasını ve bir fayton tutmasını isterdim." Ve bu basit hesaplama üzerine binbaşı Pen'e tavsiyede bulundu.

Arthur gülerek Warrington'a amcasının tavsiyesinin ne olduğunu anlattı;
ama neyse ki yaşlı beyefendiden çok daha makul bir danışmanı vardı, arkadaşının şahsında ve kendi vicdanında, ona, "Bu iyi talih için minnettar ol;
aşırılıklara düşme. Laura'ya borcunu öde!" diyen. Ve ona bir mektup yazdı, ona teşekkürlerini ve saygılarını iletti; ve ona borcunun neredeyse
silip süpürecek kadar büyük bir taksitini ekledi. Dul kadın ve Laura'nın kendisi bu mektuptan etkilenmiş olabilirdi. Gerçek bir şefkat ve
tevazuyla yazılmıştı; ve yaşlı Dr. Portman,
mektubun bir bölümünü okuduğunda, Pen'in, minnettarlıkla dolu dürüst bir kalple, Tanrı'ya, şu anki refahı için ve talihsizliğinde onu desteklemek için bu kadar sevgili ve nazik dostlar gönderdiği için alçakgönüllülükle teşekkür ettiği, Doktor Portman mektubun bu bölümünü okuduğunda,
sesi titredi ve gözlüklerinin ardında gözleri parladı. Ve
okumayı bitirdiğinde, gözlüklerini burnundan çıkardığında, kağıdı katlayıp dul kadına geri verdiğinde, şunu söylemek zorundayım ki, Bayan Pendennis'in elini bir dakika tuttuktan sonra, doktor hanımı kendisine doğru çekti ve onu güzelce öptü: bu selamlamada, elbette, Helen doktorun omzunda ağlamaya başladı, çünkü kalbi başka bir cevap veremeyecek kadar doluydu:
ve doktor, başarısından sonra çok kızararak, hanımı bir reveransla kanepeye götürdü, kendisi de yanına oturdu; ve alçak sesle, çok sevdiği ve refah günlerinde "dul kadının kalbini sevinçten şarkı söylemeye" nasıl zorladığını anlatan Büyük Şair'in birkaç sözünü mırıldandı.

"Mektup çocuğa çok büyük bir onur veriyor, çok büyük bir onur, canım," dedi, Helen'in dizinin üzerinde duran mektubu okşayarak--"ve sanırım bunun için
çok minnettar olmamız için
her türlü nedenimiz var--çok minnettarız. Sana
hangi açıdan olduğunu söylememe gerek yok canım, çünkü sen aziz bir kadınsın: evet, Laura, aşkım, annen aziz bir kadın. Ve Bayan Pendennis, hanımefendi,
kendime ve Kitap kulübüne birer kopya daha sipariş edeceğim."

Dul kadın ve Laura'nın, Pen'in değerli romanının kopyasını getiren postayı karşılamak için dışarı çıktıklarından, o eser basılıp halka sunulmaya hazır olur olmaz, emin olabiliriz; ve birbirlerine okuduklarından: ve ayrıca özel olarak ve ayrı ayrı okuduklarından, çünkü dul kadın sabahın birinde sabahlığıyla odasından çıktığında, bitirdiği ikinci cildi okuduğunda, Laura'nın üçüncü cildi yatakta yalayıp yuttuğunu gördü. Laura kitap hakkında pek bir şey söylemedi ama Helen bunun Shakespeare, Byron ve Walter Scott'ın mutlu bir karışımı olduğunu söyledi ve oğlunun dünyadaki en iyi oğul olduğu kadar en büyük deha olduğundan da oldukça emindi.

Laura çok az şey söylese de kitabı ve yazarı düşünmüyor muydu? En azından Arthur Pendennis'i düşünüyordu. Tonu ne kadar nazik olursa olsun, bu onu rahatsız ediyordu. O parayı geri ödeme konusundaki istekliliğinden hoşlanmamıştı. Kardeşinin hediyesini istediği gibi almasını tercih ederdi; ve aralarında para hesapları olması
için üzülüyordu. Annesini eğlendirmek için iyi niyetli bir istekle yazdığı Londra'dan gelen mektupları, ünlü insanların, eğlencelerin ve büyük şehrin ihtişamının tasvirleriyle doluydu. Herkes ona iltifat ediyor ve onu şımartıyordu, bundan emindi. O, kurnaz amcasıyla (Laura ile arasında her zaman bir antipati vardı), o kökleşmiş dünyalıyla, tüm düşünceleri zevk, rütbe ve servete odaklanmış olan biriyle büyük bir evlilik mi arıyordu? Ondan bahsettiğinde eski zamanlara hiç değinmedi. Onları ve onu unutmuştu belki de: başka şeyleri ve insanları da unutmamış mıydı?

Bu düşünceler Bayan Laura'nın aklından geçmiş olabilir, ancak bunları Helen'e
söylemedi, söyleyemedi. Ayrıca, o hanımdan bir sırrı daha vardı, belki de ifşa edemiyordu, çünkü dul kadının bunu öğrenmekten ne kadar mutlu olacağını biliyordu. Bu, Lady Rockminster'a yaptığı o ziyaret sırasında gerçekleşen bir olayla ilgiliydi, Laura bunu son Noel tatillerinde ödemişti: Pen annesiyle evdeyken ve Bay Pynsent'in çok soğuk ve hırslı olduğu varsayıldığında, Bayan Bell'e resmen elini uzattığında. Kendisi ve hayranı dışında hiç kimse bu tekliften haberdar değildi: ya da Pynsent'in kendisi tarafından reddedildiğini ve muhtemelen kendisinin mahcup genç adama söylediği sebeplerin, reddetmesini sağlayanlar veya kendi kendine itiraf etmeyi seçtiği sebepler olmadığını biliyordu. "Ben," dedi Pynsent'e, "bana yaptığın teklif gibi bir şeyi asla kabul edemem, ki bu senin ailen tarafından bilinmiyor, eminim ki onlar tarafından hoş karşılanmayacaktır. Aramızdaki rütbe farkı çok büyük. Burada bana karşı çok naziksin -çok iyi ve nazik, sevgili Bay Pynsent- ama ben bir bakmakla yükümlü kişiden biraz daha iyiyim."

"Bir bakmakla yükümlü kişi! Seni kim düşündü? Sen tüm dünyayla eşitsin," diye patladı Pynsent.

"Ben de evde bakmakla yükümlü bir kişiyim," dedi Laura tatlı bir şekilde, "ve aslında başka türlü de olmazdım. Erken yaşta yoksul bir yetim olarak bırakıldım, en nazik ve en şefkatli anneyi buldum ve onu asla terk etmeyeceğime yemin ettim. Lütfen bundan bir daha bahsetme -burada, akrabanın çatısı altında veya başka bir yerde. İmkansız."

"Leydi Rockminster sana kendisi sorarsa, onu dinler misin?"
Pynsent hevesle bağırdı.

"Hayır," dedi Laura. "Bundan bir daha asla bahsetmemeni rica ediyorum. Eğer bunu yaparsan
ben de gitmeliyim;" ve Laura onu terk etti.

Pynsent, Leydi Rockminster'ın şefaatini asla istemedi; bunu beklemenin ne kadar
boş olduğunu biliyordu: ve bu konuda bir daha
Laura'ya veya herhangi birine
konuşmadı.

Ünlü roman sonunda ortaya çıktığında, yalnızca Bayan Pendennis'ten daha tarafsız eleştirmenlerden alkış almakla kalmadı, aynı zamanda Pen için şans eseri, halkın zevkine uygundu ve hızlı ve önemli bir popülerlik kazandı. İki ay geçmeden, Pen gazetelerde ilan edilen "Walter
Lorraine"in ikinci baskısını görmenin memnuniyetini ve şaşkınlığını yaşadı; ve kitabıyla ilgili çeşitli edebiyat dergilerinin ve eleştirmenlerin eleştirilerini okuyup eve göndermenin keyfini
yaşadı. Onların eleştirileri onu pek etkilemedi;
çünkü iyi huylu genç adam başkalarının
küfürlerini hatırı sayılır bir alçakgönüllülükle kabul etmeye meyilliydi. Onların övgüleri de onu
çok fazla sevindirmedi; çünkü, çoğu dürüst insan gibi, kendi
performansı hakkında kendi fikri vardı ve bir eleştirmen onu
yanlış yerde övdüğünde, iltifattan memnun olmaktan çok incindi.
Ama eğer eserinin eleştirisi çok övgü doluysa, onu Fairoaks'taki annesine göndermek ve orada vereceği
sevinciyi düşünmek onun için büyük bir zevkti. Bazı doğalar vardır ve belki de, dediğimiz gibi, Pendennis'inki de bunlardan biriydi, refah ve nezaketle
iyileşir ve yumuşar, tıpkı diğer eğilimlere sahip insanların iyi talihle
ki kibirli ve nezaketsiz hale gelmeleri gibi.
Bunlardan birine veya diğerine tevazu ve iyi mizahla katlanabilen kişi ne mutlu kişidir! Kaderini, ne olursa olsun, taşımak üzere eğitilmiş olan şanslı kişi,
erken bir dürüstlük örneği ve çocukça bir onur eğitimiyle!

BÖLÜM IV.

ALSATYA.

Bir icra memuru veya bakımsız bir avukat gibi, Inns of Court civarında yetiştirilen Shepherd's Inn, her zaman Lincoln's-Inn-Fields ve Temple'ın yakın çevresinde bulunur.
Wych-street, Holywell-street, Chancery-lane'in siyah alınlıklarının ve pis bacalarının arkasında bir yerlerde, dörtgen, dış dünyadan gizlenmiş bir şekilde uzanır; ve güneşin parlamayı unuttuğu merak uyandırıcı geçitler ve belirsiz dumanlı sokaklarla yaklaşılır. Çöp satıcıları, konyak ve sert hamur işi satıcıları, gençler için tiyatro baskıları satanlar, karanlık mobilya ve uykudan başka bir şeyi çağrıştıran yatak takımları satanlar, dar duvarları ve karanlık pencereleri mallarıyla kaplıyorlar. Kapılar çok sayıda çanla donatılmış ve kirli çocuk kalabalıkları, merdivenlerde veya bu avlulardaki kabuklu deniz ürünleri satıcılarının tepsilerinin etrafında sonsuz gruplar oluşturuyorlar. Islak kaldırımlar desenlerle yankılanıyor ve hiç bitmeyen bir çamurla lekelenmiş. Balad şarkıcıları gelip buraya
ölümcül, gırtlaktan gelen tonlarda, Whig yönetimine, piskoposlara ve saygın din adamlarına, görkemli bir kraliyet ailesinin Alman akrabalarına karşı hicivli şarkılar söylüyorlar; Punch tiyatrosunu kuruyor,
izleyicisi olduğundan ve ara sıra evlerin kalabalık sakinlerinden yarım peni alacağından emin; kadınlar,
çöplükte aylak aylak dolaşan çocuklarının ardından bağırıyor, ya da daha kötüsü, cin dükkanından sendeleyerek gelen kocalarına. Bu avlularda,
sürekli bir gürültü ve hayat var, buradan Shepherd's Inn'in sakin, eski moda dörtgenine geçiyorsunuz. Ortada, küçük, çirkin bir çimenlikte, çocukların saldırılarından demir parmaklıklarla korunan Shepherd heykeli yükseliyor. Kurucunun armalarının boyandığı Hanın salonu meydanın bir tarafını kaplar, uzun ve eski odalar diğer iki tarafın etrafından ve Oldcastle Caddesi'ne ve oradan da büyük Londra ana caddesine açılan
merkezi kemerin üzerinden taşınır.

Han bir zamanlar avukatlar tarafından işgal edilmiş olabilir: ancak laikler çoktan
kendi bölgesine kabul edildi ve başlıca hukuk firmalarından hiçbirinin
burada odası olduğunu bilmiyorum.
Polwheedle ve Tredyddlum Bakır Madenleri'nin ofisleri
zemin kat odalarından birini işgal eder; Patent İcatları Sicili ve Dahi ve Sermaye Şirketi Birliği, bir diğeri--burada ve "Hukuk Listesi"nde adı geçen tek beyefendi, bıyıklı ve haftada iki veya üç kez taksisiyle gelen Bay Campion'dur; ve
West End ofisleri Curzon-street, Mayfair'dedir, Bayan Campion burada kocasının borç verdiği soyluları ve soyluları eğlendirir. Orada ve cilalı kartlarında Bay Somerset Campion'dır;
burada Campion ve Şirketi'dir; ve çenesini süsleyen aynı tutam, şirketin geri kalanının alt dudağından fışkırır.
Araba, odasına giden kapıda durduğunda,
araba atı koşum takımının armalı işaretlerle parıldadığını görmek muhteşemdir.
At, parlayan gem altında
tepinip savrulurken burun deliklerinden köpükler
fışkırtır. Seyisin dizginleri ve pantolonu parıldayan
beyazdır - o atın parıltısı o gölgeli yerde bir güneş ışığı yaratır.

Eski dostumuz Kaptan Costigan, Campion'un arabasını ve atını
birçok öğleden sonra incelemiştir, halı terlikleri ve sabahlığıyla, eski şapkasını gözünün üzerine doğru eğmiş bir şekilde mahkemede dolaşır.
Kahvaltısından sonra gün uygun olduğunda orada güneşlenir;
gidip kapıcı kulübesine gider, orada çocukların başlarını okşar ve Bayan Bolton'la thayatres ve kızım Leedy Mirabel hakkında konuşur. Bayan Bolton bir zamanlar meslekteydi ve ilk zamanlarda Bay Serle'nin kırk öğrencisinden on üçüncüsü olarak Wells'te dans ederdi.

Costigan, 4 numaranın üçüncü katında, Bay Podmore'un odalarında yaşar ve adı hala kapıdadır (bu arada, Shepherd's Inn'deki hemen hemen tüm kapılarda başka birinin adı vardır). Charley Podmore (hoş tenor şarkıcı, T.R.D.L. ve Back-Kitchen Konser Odaları'nda) evlendiğinde ve Lambeth'te yaşamaya gittiğinde, odalarını şu anda ortak olarak
işgal eden Bay Bows ve Yüzbaşı Costigan'a devretti ve Bay Bows'un piyanosunun güzel günlerinin tonlarını pencereler açıkken ve eğlence için veya bir veya iki tiyatro öğrencisinin eğitimi için
çalışırken sık sık duyabilirsiniz. Kapıcının kızı olan Fanny Bolton, annesinin tiyatrodaki ihtişamlarından
bahsedildiğini duymuş ve bunları taklit etmeyi özlemiştir. İyi bir sesi, sahne için güzel bir yüzü ve vücudu vardır; Bay Costigan ve Bows için odaları hazırlar ve yatak ve kahvaltıları hazırlar, karşılığında Bay Bows ona müzik ve şarkı söylemeyi öğretir. Ancak içkiye olan talihsiz eğilimi (ve o aşırılıkta tüm modacı erkeklerin buna düşkün olduğunu varsayıyor) dışında, kaptanı dünyadaki en iyi beyefendi olarak görüyor ve tüm hikayelerinin tüm versiyonlarına inanıyor; ve Bay Bows'a da çok düşkün ve ona çok minnettar; ve bu utangaç, tuhaf yaşlı beyefendi de ona karşı babacan bir düşkünlük duyuyor, çünkü aslında kalbi şefkatle dolu ve birini sevmediği sürece asla kolay biri değil. [Resim]

Costigan, Shepherd's Inn'deki mütevazı kapısının önünde seçkin ziyaretçilerin arabalarını ağırlamıştır: ve onu bir sabahtan (akşam şarkısı çok daha melankoliktir) bahsederken duyduğunuzda, Sir Charles ve Leydi Mirabel'in sürekli olarak onun odalarına uğrayıp, yanlarında seçkin soyluları da getirerek, Cos'un kendisine dediği gibi "yaşlı adam, dürüst yaşlı yarı maaşlı kaptan, zavallı yaşlı Jack Costigan"ı ziyaret etme alışkanlığında olduklarını düşünürdünüz.

Gerçek şu ki, Leydi Mirabel kocasının kartını bırakmış (bu kart, aylardır 4 numaradaki oturma odasının şömine rafının üzerindeki küçük aynaya
takılmıştır) ve babasını görmeye bizzat gelmiştir, ama son zamanlarda gelmemiştir. Görevlerini ciddiyetle yerine getirmeye meyilli nazik bir insan olan
Sir
Charles ile evlendiğinde, ara sıra kızının ve damadının masasına kabul edilen babasına küçük bir emekli maaşı bağladı.
Başlarda zavallı Cos'un davranışları, Lady Mirabel'in oturma odası masasını adlandırdığı gibi, "poloit sosyetesinin zirvesinde", saçma olsa bile zararsızdı. Kişiliğini en iyi kıyafetleriyle giydirirken, konuşmasını süslemek için kelime dağarcığındaki en uzun ve en zengin kelimeleri seçti ve birlikte olduğu herkesi hayrete düşüren bir tavır takındı.
Kızına "Leedyship'iniz Pork to-dee'de miydi?" diye sorardı. "Veen'deki ekipmanınızı aradım:--zavallı yaşlı adam
kızı korosunun görüntüsünden memnun değildi. Sir Chorlus, Levee'de neem'inizi gördüm; zavallı yaşlı Jack Costigan'ın zamanında katıldığı Dublin Kalesi'ndeki Levee'de çok sayıda var. Juke
oldukça iyi görünüyor muydu? Bedad, Apsley House'a uğrayıp
üzerine bir şeyler bırakacağım. Teşekkür ederim James, biraz daha şampanya." Gerçekten de,
herkese karşı nezaketinde muhteşemdi ve gözlemlerini sadece efendiye ve misafirlere değil, masada bekleyen ve Kaptan Costigan'a hizmet ederken mesleki ciddiyetlerini korumakta zorluk çeken hizmetçilere de yöneltti.

Damadına yaptığı ilk iki veya üç ziyarette Costigan, kaybettiği zamanı telafi etmek için sıkı bir ayıklık sürdürdü. Arka-Mutfağa vardığında, damadının clart ve burgundee'siyle övündü. Ta ki altıncı bardak viski-punch'ı içerken kendi ifadesi onu yarı yolda bırakana kadar. Ancak aşinalıkla birlikte ihtiyatı kayboldu ve zavallı Cos, Sir Charles Mirabel'in masasında erken sarhoşluktan dolayı acıklı bir şekilde rezil oldu. Ona bir araba çağrıldı: misafirperver kapı üzerine kapatıldı. Sık sık ve üzücü bir şekilde Mutfaktaki arkadaşlarına, yalvarışlarında Kral Lear'a benzediğinden bahsediyordu - nankör bir çocuğu, bir bekarı olduğundan - yorgun, bitkin, yalnız bir ihtiyar olduğundan, nankörlükten içki içmeye ve üzüntülerini yumrukla atmaya çalıştığından. Babaların zayıflıklarını kaydetmek zorunda kalmak acı vericidir, ancak Costigan'ın ayrıca, kredisi tükendiğinde ve parası bittiğinde, kızından sık sık para dilendiğini ve ona katı gerçekle hiç de tutarlı olmayan ifadelerde bulunduğunu söylemesi gerekir. Bir gün bir icra memuru onu hapse götürmek üzereyken, "sizin için önemsiz olan üç pound beş sterlinlik bir meblağ, zavallı bir adamın gri saçlarını hapisten kurtarmak için kullanılabilirse," diye yazmıştı. Ve iyi huylu Leydi Mirabel, babasının serbest bırakılması için gerekli parayı, gelecekte daha ekonomik olması konusunda ona bir uyarıda bulunarak gönderdi. Kaptan ikinci kez korkunç bir kazayla karşılaştı ve Strand'daki bir cam pencereyi kırdı, bunun için dükkân sahibi onu sorumlu tuttu. Bu sefer de babasının felaketini onarmak için para geldi ve Leydi Mirabel'in hizmetçisi tarafından kaptanın ayakkabılı habercisi ve yaverine götürüldü, kaptan da talihsizliğini bildiren mektubu getirdi. Eğer hizmetçi, havaleyi taşıyan kaptanın yaverini takip etseydi, o beyefendinin, Costigan'ın ülkesinden bir kişi olduğunu (çünkü, bir İrlanda beyefendisi ne kadar fakir olursa olsun, işlerini halletmek ve parasal işlerini yürütmek için her zaman daha fakir bir İrlanda beyefendisinin olduğunu söylememiş miydik?) en yakın duraktan bir taksi çağırdığını ve kaptanın gerçekten rehin tutulduğu Harlequin-yard, Drury-lane'deki Roscius's Head'e ve kendisinin ve ekibinin içtiği rom ve su veya diğer manevi içecekler içeren birkaç kadeh içki için gittiğini görürdü. Üçüncü bir hüzünlü olayda, bir hastalığa yakalandığını ve çağırmak zorunda kaldığı doktora ödeme yapmak için para istediğini yazmıştı; ve bu sefer Leydi Mirabel, babasının güvenliği konusunda endişeliydi ve belki de son zamanlarda babasını gözden kaybettiği için kendini suçluyordu, arabasını çağırdı ve Shepherd's Inn'e gitti, kapısında indi ve oradan babasının odalarına giden yolu buldu, "No. 4, üçüncü kat, kapının üzerinde Podmore ismi," dedi kapıcı, çokça nezaketle, şefkatli kızının girdiği evin kapısını işaret ederek ve karanlık merdiveni tırmandı. Ne yazık ki! Podmore isminin yazılı olduğu kapı, gömlek kollu zavallı Cos tarafından ona açıldı ve Bayan Bolton'ın satın almaya gittiği koyun pirzolalarını almak için ızgarayı hazırladı. Ayrıca, Sir Charles Mirabel için Brookes'a sürekli olarak gönderilen mektuplar, Kaptan Costigan'ın bir cevap için salonda beklediği bilgisi; veya Travelers'da lastik oynamaya gittiğinde, kayınpederinin onu yakalamaması için
arabasından
fırlayıp hızla merdivenleri çıkmak zorunda kalması; ve gazetesini okurken veya
whist oynarken, kaptanın o korkunç eğik şapkasıyla Pall Mall'un karşı tarafında yürüdüğünü ve altındaki gözünün kulübün pencerelerine sabitlendiğini düşünmek hoş değildi. Sir Charles zayıf bir adamdı; o
yaşlıydı ve birçok sakatlığı vardı: karısına kayınpederinden yakınıyordu, karısına bunak bir hayranlıkla tapıyordu: yurtdışına gitmesi gerektiğini söyledi - gidip kırsalda yaşamalıydı - ölmeliydi ya da o adamı
tekrar görürse bir kriz daha geçirmeliydi - biliyordu. Ve ancak
Kaptan Costigan'a ikinci bir ziyarette bulunarak ve ona Sir Charles'ı mektuplarla rahatsız ederse veya sokakta ona hitap ederse veya kredi için başka başvurularda bulunursa, ödeneğinin
tamamen kesileceğini söyleyerek; Leydi Mirabel'in babasını düzene sokması ve kocasına huzur vermesi mümkün oldu. Ve bu ziyaret vesilesiyle, Bows'u kaptanı daha iyi gözetmediği için sert bir şekilde azarladı; onun bu utanç verici şekilde
içmesine izin verilmemesini istedi; ve sık sık gittiği
berbat meyhanelerdeki insanlara, hiçbir şekilde ona itibar etmemeleri gerektiği söylenmeli. "Babamın davranışları beni mezara götürüyor," dedi (her ne kadar gayet sağlıklı görünse de), "ve siz, yaşlı bir adam olarak, Bay Bows ve bize değer veriyormuş gibi yapan biri olarak, ona yardım etmekten
utanmalısınız." Dürüst Bows'un dostluğu ve hayatını adaması için aldığı teşekkür buydu. Ve yaşlı filozofun diğer birçok kişiden çok daha kötü durumda olduğunu veya homurdanmak için daha fazla nedeni olduğunu sanmıyorum. Bows'un yanındaki evin ikinci katında, Shepherd's Inn'de, No. 3'te, bizim iki tanıdığımız daha yaşıyor. Albay Altamont, Lucknow Nawaab'ının temsilcisi ve Yüzbaşı Şövalye Edward Strong. Kapılarının üzerinde hiçbir isim yok. Kaptan, yaşadığı yeri tüm dünyaya duyurmayı seçmiyor ve kartlarında Jermyn Caddesi'ndeki bir otelin adresi var; ve Hindistan hükümdarının Büyükelçi Tam Yetkilisi'ne gelince, o St. James veya Leadenhall Caddesi Mahkemeleri'ne akredite bir elçi değil, Doğu Hindistan Şirketi'nden veya Kontrol Kurulu'ndan tamamen bağımsız, gizli bir görev için burada.

"Aslında," Strong'un dediği gibi, "Albay Altamont'un amacı finansal ve Lucknow tacının bazı temel elmas ve yakutlarının satışını gerçekleştirmek olduğundan, isteği Hindistan Evi'ne veya Cannon Row'a kendini bildirmek değil, hem bu ülkede hem de Kıta'da önemli işlemler yaptığı özel sermayedarlarla pazarlık yapmak."

Strong'un bu isimsiz odalarının Sir Francis Clavering'in Londra'ya gelmesinden bu yana çok
rahat bir şekilde döşenmiş olduğunu söylemiştik ve şövalye, kendisini ziyaret eden arkadaşlarına, emekli kaptanların çok azının Shepherd's Inn'deki beşiğinde kendisinden daha rahat bir şekilde yerleştirildiğini söyleyerek övünebilirdi. Altta üç oda vardı: Strong'un işlerini yürüttüğü ofis -her ne ise- ve kendisinden önce gelen memurların masası ve korkulukları hala oradaydı ve şövalyenin kendi yatak odası ve oturma odası; ve ofisten çıkan özel bir merdiven, biri Albay Altamont'un oturduğu, diğeri ise tesisin mutfağı olarak kullanılan ve hizmetçi Bay Grady'nin yatak odası olan iki üst daireye çıkıyordu. Bu odalar, yan taraftaki arkadaşlarımız Bows ve Costigan'ın 4 numaradaki daireleriyle aynı seviyedeydi; ve iletişim kablolarının üzerinden uzanarak Grady, Bows'un penceresinde çiçek açan
mignonnette kutusunu kontrol edebiliyordu.

Grady'nin mutfak penceresinden sık sık daha da hoş kokular geliyordu.
4 No'lu garnizonu oluşturan üç eski asker, hepsi mutfak sanatında yetenekliydi. Grady, İrlanda güvecinde harikaydı;
albay, pillaus ve körileriyle ünlüydü; ve Strong'a gelince, o
her şeyi pişirebiliyordu. Fransız yemekleri ve İspanyol yemekleri, güveçler,
fricassee'ler ve omletleri mükemmel bir şekilde yapıyordu; ayrıca İngiltere'de cüzdanı doluyken veya kredisi iyiyken ondan daha misafirperver bir adam yoktu. O mutlu dönemlerde, dediği gibi,
bir arkadaşına güzel bir akşam yemeği, güzel bir kadeh şarap ve sonrasında güzel bir şarkı verebilirdi; ve
zavallı Cos, Strong'un korolarının uğultusunu ve kendi odasında, o kadar uzakta ama yine de o şenliklere çok yakın bir yerde otururken kadehlerin müzikal şıngırtısını sık sık kıskançlıkla duyardı. Bay Costigan'ı her zaman davet etmek uygun değildi; sarhoşluk alışkanlığı
acı vericiydi; ve Strong'un misafirlerini ayıkken anlattığı hikayelerle,
sarhoşkense duygusal gözyaşlarıyla sıkardı.

Şövalyenin bu arkadaşları garip ve rengarenk bir topluluktu;
ve Binbaşı Pendennis onların arkadaşlığından pek hoşlanmasa da,
Arthur ve Warrington bundan pek hoşlanmazdı ve Pen bunu
sık sık sık ziyaret etme şerefine eriştiği
en iyi evlerdeki en iyi beyefendilerin topluluğu kadar eğlenceli buluyordu. Topluluktaki her adamın bir geçmişi vardı: hepsinin şans ve talihsizlik dalgaları olmuş gibiydi. Çoğunun cebinde harika planlar ve spekülasyonlar vardı ve hızlı ve olağanüstü servetler kazanmak için bolca paraları vardı. Jack Holt, Ned Strong diğer tarafta savaştığında Don Carlos'un ordusundaydı; ve şimdi Londra'ya tütün kaçakçılığı için küçük bir plan düzenliyordu; bu, sadece son Gümrük memuruna rüşvet vermek için bin beş yüz dolar verecek olan herhangi bir adama yılda otuz bin dolar kazandırmalıydı ve plandan haberi vardı. Meksika donanmasında olan Tom Diver, savaşın ilk yılında batırılmış, gemide üç yüz seksen bin dolar ve yüz seksen bin sterlin külçe ve dublon bulunan bir specie gemisinden haberdardı. "Bana bin sekiz yüz sterlin ver," dedi Tom, "ve yarın yola çıkıyorum. Dört adamımı ve bir dalış çanını yanıma alıyorum; ve
on ay sonra parlamentodaki koltuğuma oturmak için geri dönüyorum, Tanrı aşkına! ve ailemin mülkünü geri satın almak için." Tredyddlum ve Polwheedle Bakır Madenleri'nin (henüz su altındaydı) müdürü olan Keightley, profesyonel bir adam kadar iyi bir ikinci adam olmasının yanı sıra, Tredyddlum Ofisi'nin yanı sıra, bir Smyrna Sünger Şirketi ve onu dünyayla henüz
düzeltecek küçük bir cıva operasyonu planlıyordu. Filby her şey olmuştu: bir süvari onbaşısı, bir saha vaizi ve İrlandalıları din değiştirmeye ikna etmek için bir misyoner ajanı; babasının avukatının yaşlı beyefendi öldüğünde onu önünde bulduğu ve ona şu anda kira alamadığı ve kimsenin durumunu tam olarak bilmediği o meşhur mülkü bıraktığı Greenwich fuar standında bir aktör. Bunlara, onların topluluğunu seven, ancak neşeli güçleriyle eğlencelerine pek bir şey
katmayan Sir Francis Clavering,
Bart. da eklendi. Ama o Şirket, serveti ve dünyadaki konumu nedeniyle artık çok övülüyordu. Küçük hikayesini anlattı ve bir veya iki küçük şarkısını büyük bir nezaketle söyledi; ayrıca, iyi talihe kavuşmadan önce kendi tarihi de vardı; birden fazla hapishanenin içini görmüştü ve adını birçok damgalı kağıda yazmıştı.

Altamont ilk kez Paris'ten döndüğünde ve kaldığı otelden Sir Francis Clavering ile iletişim kurduktan sonra (ve bu dürüst adamın emanet edildiği elmas ve yakut zenginliğini göz önünde bulundurarak çok çıplak bir halde gelmişti), Strong patronu baronet tarafından ona gönderildi; handa küçük hesabını ödedi ve onu gelip bir veya iki geceliğine odalarda uyumaya davet etti, daha sonra orada ikamet etti. Bu adamla pazarlık yapmak çok iyiydi, ama böyle bir
kişinin odasına yerleşmesi ve sürekli olarak böyle bir toplulukla meşgul olması şövalyenin zevkine pek uymuyordu: ve müdürüne
biraz
hoşnutsuzdu.

"Keşke bu ayıyı başkasının kafesine koysaydın," dedi Clavering'e. "Bu adam beyefendi değil. Onunla yürümeyi sevmiyorum. Tatildeki bir zenci gibi giyiniyor. Geçen gece onu oyuna götürdüm: ve Tanrı aşkına efendim, oyunda kötü adam rolünü oynayan oyuncuya
hakaret etti ve ona öyle küfür etti ki,
loculardaki insanlar onu dışarı atmak istedi. Sonraki oyun, Wallack'ın yaralı olarak içeri girdiği ve öldüğü 'Haydut'tu. Öldüğünde, Altamont bir çocuk gibi ağlamaya başladı ve bunun çok
utanç verici olduğunu söyledi ve ağladı ve öyle küfür etti ki, bir kavga daha oldu ve herkes güldü. Sonra onu götürmek zorunda kaldım çünkü ona gülen bir adama ceketini çıkarmak istiyordu; ve ona bir adam gibi
ayağa kalkmasını
böbürlendi. O kim? Bu şeytan nereden geliyor? Bana
en iyisi tüm hikayeyi anlat. Frank, bir gün anlatmalısın. Sen ve o
bir kiliseyi soydunuz birlikte, benim inancım bu. Bunu hemen aklından çıkarsan iyi olur, Clavering, ve bana bu Altamont'un ne olduğunu,
ve senin üzerinde ne gibi bir nüfuzu olduğunu söyle."

"Asın onu! Keşke ölseydi!" oldu baronetin tek cevabı; ve
yüzü o kadar kasvetli oldu ki, Strong o anda patronuna daha fazla soru sormayı uygun görmedi; ama gerekirse,
Altamont ile Clavering arasındaki gizli bağın ne olduğunu kendi kendine keşfetmeye karar verdi.

BÖLÜM V.

ALBAYIN MACERALARINDAN BAZILARINI ANLATTIĞI.

Grosvenor-place'teki akşam yemeğinden sonra, Albay Altamont'un görünmeyi seçtiği günün sabahının erken saatlerinde, albay Shepherd's Inn'in üst katındaki odasından çıktı ve Strong'un oturma odasına girdi, şövalye rahat koltuğunda gazete ve purosuyla oturuyordu. Çadırını
kurduğu her yerde konforlu hale getiren ve Altamont'un
gelmesinden çok önce, Bay Grady'nin _secundum artem_ olarak hazırladığı bol miktarda kızarmış yumurta ve
ızgara domuz pastırması kahvaltısını hazırlayan bir adamdı. İyi huylu ve konuşkandı, hiç olmamasındansa herhangi bir arkadaşlığı tercih ederdi;
ve ev arkadaşına karşı en ufak bir sevgisi olmasa da ve
Sir Francis Clavering'in çok istediği
kazanın başına geldiğini duymaktan
üzülmeyecek olsa da, onunla iyi geçinmeye devam etti. Önceki gece Altamont'u büyük bir samimiyetle yatağa
girmiş ve kaza korkusuyla mumunu elinden almıştı;
ve gecelik ferahlığı için güvendiği içki şişesinin boş olduğunu görüp, kendi yatağına dönüp uyumadan önce piposunun üzerinden bir bardak suyu mükemmel bir memnuniyetle içmişti.
Bu keyif onu hiç yarı yolda bırakmadı: her zaman kolay bir mizacı,
kusursuz bir sindirimi ve pembe bir yanağı vardı; ve ertesi sabah harekete mi geçecekti yoksa hapse mi (ve ikisi de onun kaderiydi), kampta mı yoksa Donanmada mı, değerli kaptan gece boyunca sağlıklı bir şekilde horladı ve günün mücadeleleri, zorlukları veya zevkleri için iyi bir kalp ve iştahla uyandı. Albay Altamont'un ilk eylemi, Grady'ye bir bardak soluk bira istemek oldu, önce bunu bir kalay şişeye döktü ve oradan kendi dudaklarına aktardı. Boş bardağı bıraktı, derin bir nefes aldı, sabahlığına ağzını sildi (saçlarının renginin boyalı bıyıklarından farkı, siyah perukunun altında saçlarının açık olduğunu fark eden ama bu koşullar hakkında hiçbir yorum yapmayan Yüzbaşı Strong'u çoktan etkilemişti) - albay derin bir nefes aldı ve içkisinden son derece ferahladığını söyledi. "Bu bira gibisi yok," diye belirtti, "polisler
sıcakken. Birçok gün Kalküta'da bir düzine Bas içtim ve--ve--"

"Ve Lucknow'da, sanırım," dedi Strong gülerek. "Birayı
kasıtlı olarak sana getirdim: dün geceden sonra isteyeceğini biliyordum." Ve
albay önceki akşamki maceralarından bahsetmeye başladı.

"Kendimi tutamıyorum," dedi albay, büyük eliyle
başına vurarak. "İçkiyi yanıma aldığımda deli oluyorum; ve bir içki şişesiyle güvenilmeye layık değilim. Bir kere başladığımda, bitirene kadar
duramıyorum; ve yuttuğumda, Tanrı bilir ne söylüyorum veya ne söylemiyorum. Burada evde oldukça sessiz bir şekilde yemek yedim. Grady bana sadece iki bardağımı verdi ve akşamı Black and Red'de bir papaz kadar ayık geçirmeyi planladım. Neden o lanet olası Hollands numune şişesini dolaptan çıkardın, Strong? Grady de dışarı çıkmalı ve bana çay için su ısıtıcısını kaynar halde bırakmalı. Hiçbir işe yaramadı, ondan uzak duramadım. Jingo hepsini yıkadı, efendim. Ve
inanıyorum ki, o cehennemi küçük hırsızların ininde daha sonra biraz daha içtim."

"Ne, sen de orada mıydın?" Strong sordu, "ve sen
Grosvenor-place'e gelmeden önce? Bu çok erken başlıyordu."

"Saat dokuzdan önce sarhoş olup ortalığı dağıtmak için erken saatler, ha? Ama
öyleydi işte. Evet, kocaman bir aptal gibi oraya gitmeliyim; ve
arkadaşları yemek yerken buldum, Blackland ve genç Moss ve iki üç hırsız daha. Eğer Rouge et Noir'a gitseydik, kazanmış olmalıydım. Ama
siyah ve kırmızıyı denemedik. Hayır, asın onları,
onları yeneceğimi biliyorlardı--onları yenmiş olmalıyım--onları yenmekten kendimi alamıyorum, söylüyorum. Ama
benim için fazla kurnazdılar. O düzenbaz Blackland kemikleri çıkardı,
ve yemek masasında kumar oynadık. Ve sabah senden aldığım
tüm parayı düşürdüm, şansıma bağlı. Beni
çıldırtan oydu ve sanırım başım çok sıcaktı,
çünkü Clavering'den biraz daha para almak için yola koyuldum, Hatırlıyorum; ve sonra--ve sonra ne olduğunu pek hatırlamıyorum ta ki bu sabah uyanana kadar, 3 numarada yaşlı Bows'un piyanistini çaldığını duydum."

Strong bir süre purosunu kömürle yakarken düşündü. "Albay, Clavering'den her zaman nasıl para çektiğinizi bilmek isterim," dedi.

Albay kahkahalarla güldü, "Ha, ha! Bana borçlu," dedi.

"Frank'in ödeme yapmak için bir nedeni olduğunu sanmıyorum," diye cevapladı Strong. "Senden başka çok şey borçlu."

"Eh, bana veriyor çünkü bana çok düşkün," dedi diğeri,
aynı sırıtan alaycı ifadeyle. "Beni bir kardeş gibi seviyor; biliyorsun
seviyor, kaptan. Hayır mı?--Sevmiyor mu?--Belki de sevmiyordur; ve eğer bana soru
sormazsan, belki de sana yalan söylemem,
Kaptan
Strong--onu piponuza koy ve iç, oğlum."

"Ama o lanet olası konyak şişesinden vazgeçeceğim," diye devam etti albay, bir duraklamadan sonra. "Vazgeçmeliyim, yoksa
benim mahvım olacak." "Garip şeyler söylemene neden oluyor," dedi kaptan,
Altamont'un yüzüne sertçe bakarak. "Dün gece Clavering'in masasında ne dediğini hatırlıyor musun?"

"Söylesene? Ne _dedim_?" diye sordu diğeri aceleyle. "Bir şeyi böldüm mü? Dammy, Strong, bir şeyi böldüm mü?"

"Bana soru sorma, ben de sana yalan söylemem," diye cevapladı şövalye. Strong, Bay Altamont'un kullandığı kelimeleri ve Binbaşı Pendennis'i veya onun deyimiyle Yüzbaşı Beak'i tanıdığı anda baronetin yemek masasından ve evinden aniden ayrılışını düşündü. Ancak Strong, bu kelimelerin Albay Altamont'tan başka bir şekilde açıklanmasını istemeye karar verdi ve bunları diğerinin hafızasına
anlatmayı seçmedi. "Hayır," dedi sonra, "siz dediğiniz gibi bölmediniz, albay; bu sadece sizi konuşturabilir miyim diye benim bir tuzağımdı; ancak siz kimsenin anlayabileceği tek bir kelime bile söylemediniz - bunun için çok ileri gitmiştiniz."

Altamont, böylesi daha iyi diye düşündü; ve rahatlamış gibi derin bir
iç çekti. Strong duyguyu belirtti, ancak dikkate almadı ve diğer kişi iletişim
açan bir ruh halinde olduğundan konuşmaya devam etti.

"Evet, hatalarımı kabul ediyorum," diye devam etti albay. "Bazı
şeylere
istediğimi yapsam da karşı koyamıyorum: bir şişe brendi, bir kutu zar ve güzel bir kadın. Cesaretli ve ruhlu hiçbir adam, tuzuna
değer hiçbir adam, bildiğim kadarıyla bunu başaramaz. Dünyada bu üçünün beni
başımı derde sokmadığı neredeyse hiçbir ülke yoktur."

"Gerçekten mi?" dedi Strong.

"Evet, on beş yaşımdan, evden kaçtığım ve bir
Indiaman'da kamarot olarak çalıştığım zamandan, elli yaşıma geldiğim şu ana kadar, neredeyse, o kadınlar her zaman benim mahvoluşum oldu. Neden, onlardan biriydi ve boynunda siyah gözleri ve mücevherleri, satenleri ve bir düşes gibi
erminleri vardı, size söylüyorum -- Paris'te onlardan biriydi,
ben giderken bin poundun en iyi kısmını süpürdü. Size hiç anlatmadım mı? Eh, aldırış etmiyorum. İlk başta çok temkinliydim ve bu kadar çok param olduğu için onu yakınımda tuttum ve bir beyefendi gibi yaşadım--Albay Altamont, Meurice'in oteli ve bu tür şeyler--
halka açık masalar dışında hiç oynamadım ve kaybettiğimden fazlasını kazandım.
Eh, efendim, otelde ve Palace Royal'da gördüğüm bir adam vardı, düzenli ve iyi bir adamdı, beyaz çocuk eldivenleri ve çenesinde bir tutamla, Bloundell-Bloundell adındaydı, bir şekilde tanıştığım
ve beni akşam yemeğine davet etti ve beni Madam the
Countess de Foljambe'nin gecelerine götürdü--ne kadın, Strong!--ne göz!
piyanistte ne el. Tanrı seni korusun, oturup sana şarkı
söylerdi ve ruhunu neredeyse bedeninden çıkarana kadar sana bakardı. Her Perşembe akşam partilerine gitmemi istedi; ve
opera locaları alıp ona lokantalarda akşam yemekleri vermedim mi, hepsi bu mu? Ama masalarda şansım yaver gitti ve zavallı Clavering'in parası
yemeklere ve opera localarına gitmedi. Hayır, buna
bağlı ol, başka bir şekilde süpürüldü. Bir gece, kontesin evinde, akşam yemeğinde birkaçımız vardı - Bay Bloundell-Bloundell,
Onurlu Deuceace, Marky de la Tour de Force - hepimiz en iyi soylular,
efendim, ve modanın zirvesi, akşam yemeği ve şampanya, emin olabilirsiniz, bol miktarda, ve sonra o lanet brendiden.
Ben alırdım - devam ederdim - kontes benim için bardaklarda kokteyl karıştırırdı ve akşam yemeğinden sonra iskambil ve grog içerdik ve ben ne yaptığımı bilemeyecek hale gelene kadar oynar ve içerdim. Dün geceki gibiydim. Bir şekilde götürüldüm ve yatağa yatırıldım ve ertesi güne kadar, şiddetli bir baş ağrısıyla ve hizmetçimi görene kadar uyanmadım. Hizmetçim, Sayın Deuceace'in beni görmek istediğini ve oturma odasında beklediğini söyledi. 'Nasılsınız, albay?' dedi, yatak odama girerek. 'Dün gece ben gittikten sonra ne kadar kaldınız? Oyun benim için fazla yükseliyordu ve bir gece için size yeterince şey kaybetmiştim.'

"'Bana göre', dedim, 'nasıl, sevgili dostum? (çünkü bir kontun oğlu olmasına rağmen, seninle benim kadar yakındık). 'Nasıl, sevgili dostum,' dedim ve bana yirmi birde benden otuz louis ödünç aldığını, bunun için bir gece önce bana bir senet verdiğini, odadan çıkmadan önce cebime koyduğumu söyledi. Kartvizit kutumu çıkardım - benim için bunu yapan kontesti - ve senet oradaydı, kesinlikle ve bana otuz louis'i yatağımın yanındaki masanın üzerinde altın olarak ödedi. Bu yüzden onun bir beyefendi olduğunu söyledim ve ona uşağım onun için aldığında bir şey almak isteyip istemediğini sordum; ancak Saygıdeğer Deuceace sabahın erken saatlerinde içki içmez ve o da söylediği bir işe gitti.

"Şu anda dış kapımda bir zil daha var: ve bu sefer içeri giren
Bloundell-Bloundell ve marky. 'Bong jour, marky,'
diyorum ben. 'Günaydın--baş ağrısı yok,' diyor o. Ben de bir tane olduğunu söyledim ve
önceki gece çok garip davranmış olmalıyım; ama ikisi de
çok fazla içtiğime dair hiçbir belirti göstermediğimi, ama içkimi bir yargıç kadar
ciddi aldığımı söylediler.

"'Yani,' diyor marky, 'Deuceace seninleydi; kahvaltıdan dönerken
Palais Royal'de karşılaştık. Seninle anlaştı mı? Mümkünken al: o kaypak bir kart; ve Bloundell'den üç midilli kazandığı için, parası varken paranı almanı tavsiye ederim.'

"'Bana ödeme yaptı,' diyorum; ama ölülerden daha fazlasını bilmiyordum, bana bir şey borçlu olduğunu ve ona otuz louis borç verdiğimi hiç hatırlamıyorum."

Marky ve Bloundell bunun üzerine birbirlerine bakıp gülümsüyorlar; ve
Bloundell, 'Albay, sen tuhaf bir adamsın. Hiçbir adam, tavırlarından, bütün gece çaydan daha sert bir şey
tattığını tahmin edemezdi, ve yine de sabahleyin her şeyi unutuyorsun. Hadi, hadi - bunu denizcilere söyle, dostum - bunun bedelini
hiç ödemeyeceğiz.' '_En effet_' diyor marky, şömine camında küçük siyah bıyıklarını oynatarak ve eskrim okulunda yaptığı gibi bir veya iki hamle yaparak. (Eskrim okulunda bir harikaydı ve Lepage'da
onun heykeli on dört kez devirdiğini gördüm). 'Hadi meselelerden konuşalım. Albay, anlarsın ki
şeref meseleleri en iyi şekilde hemen halledilir: belki de dün geceki küçük meselelerimizi
düzenlemek senin için sakıncalı olmaz.'

"'Hangi küçük meseleler?' diyorum. 'Bana borcun var mı, marky?'

"'Bah!' diyor; 'daha fazla şaka yapmayalım. Üç yüz kırk louis'lik
elinizdeki banknot bende. _La voici._' diyor,
cep defterinden bir kağıt çıkarıyor.

"'Benimki de iki yüz on,' diyor Bloundell-Bloundell ve
kendi_ kağıt parçasını çıkarıyor.

"Buna öyle bir hayretle baktım ki yataktan fırladım ve
bornozumu üzerime sardım. 'Beni
aptal yerine koymaya mı geldin?' diyorum. 'Sana iki yüz, iki bin veya iki louis borcum yok; ve sana bir kuruş bile ödemem. Elinizdeki banknotlarla beni yakalayabileceğini mi sanıyorsun? Onlara ve sana gülüyorum; ve senin
bir çift olduğuna inanıyorum--'

"'Neyin bir çifti?' diyor Bay Bloundell. 'Elbette, siz de biliyorsunuz ki, Albay Altamont, şerefli bir çiftiz ve buraya gelip
boşa vakit harcamak veya sizden küfür dinlemek için gelmedik. Ya bize ödeme yaparsınız
ya da sizi bir dolandırıcı olarak ifşa ederiz ve sizi de bir dolandırıcı olarak cezalandırırız,'
diyor Bloundell. "'_Oui, parbleu_,' diyor marky, ama ben ona aldırmadım, çünkü küçük adamı
pencereden atabilirdim; ama Bloundell'le durum farklıydı, o iri bir adamdı, benden üç taş daha ağırdı ve altı inç daha uzundu ve bence o benim için yapabilirdi.

"'Mösyö ödeyecek ya da mösyö bana nedenini söyleyecek. Albay
Altamont, sizin bir polisson'dan biraz daha iyi olduğunuzu düşünüyorum,'--bu onun kullandığı ifadeydi"--Altamont sırıtarak söyledi--ve bu iki kişiden daha fazlasını duydum,
ve onlarla kavganın tam ortasındayken, grubumuzdan bir başkası içeri
girdi. Bu benim bir arkadaşımdı--Boulogne'da tanıştığım ve
kontesin yanına
kendim de götürdüğüm bir beyefendi. Ve önceki gece hiç oynamadığı ve beni Bloundell ve diğerlerine karşı uyardığı için, hikayeyi ona anlattım ve diğer ikisi de anlattı.

"'Çok üzgünüm,' dedi. 'Oynamaya devam edeceksin: Kontes
senden durmanı rica etti. Bu beyefendiler tekrar tekrar durmayı teklif ettiler. Büyük bahislerde ısrar eden sendin, onlar değil.' Aslında
bana karşı kesin bir suçlamada bulundu: ve diğer ikisi gittiğinde, bana
marky'nin adım kadar kesin bir şekilde beni vuracağını söyledi. 'Kontes'i de ağlayarak bıraktım,' dedi. 'Bu iki adamdan nefret ediyor; sizi onlara karşı defalarca uyardı,' (ki aslında
ki yapmıştı ve bana onlarla asla oynamamamı sık sık söylemişti) 've şimdi,
albay, aranızda bir kavga çıkmasın ve o lanet olası
marky kafanıza bir kurşun
sıkmasın diye onu neredeyse histerik bir halde bıraktım. Benim inancıma göre,' dedi arkadaşım, 'o kadın sana
dalgın bir şekilde aşık.'

"'Öyle mi düşünüyorsun?' dedim; bunun üzerine arkadaşım bana dizlerinin üzerine çöküp, 'Albay
Altamont'u kurtar!' dediğini anlattı.

"Giyinir giyinmez gidip o güzel kadını ziyaret ettim. Bir çığlık attı ve beni görünce neredeyse bayılacaktı. Bana
Ferdinand dedi--eğer o söylemediyse ne mutlu bana."

"Adının Jack olduğunu sanıyordum," dedi Strong gülerek; bunun üzerine
albay boyalı bıyıklarının ardında çok kızardı.

"Bir adamın birden fazla adı olabilir, değil mi, Strong?" diye sordu Altamont. "Bir hanımla birlikteyken, iyi bir tane almaktan hoşlanırım. Bana
Hristiyan adımla seslendi. Kalbini kıracak kadar ağladı. Bir kadının
ağladığını görmeye dayanamıyorum--asla dayanamam--ona düşkünken. Dedi ki
evinde bu kadar çok para kaybetmemi düşünmeye dayanamıyor.
Elmaslarını ve kolyelerini alıp bir kısmını ödemez miyim?

"Onun mücevherlerinden bir kuruş bile dokunmayacağıma yemin ettim,
belki de çok değerli olduğunu düşünmedim, ama bir kadın
sana hepsini vermekten daha fazlasını ne yapabilir? Ben böyle şeyleri severim ve
bir sürü olduğunu biliyorum. Ve ona para konusunda rahat olmasını söyledim, çünkü
tek bir kuruş bile ödemem.

"'O zaman seni vururlar,' dedi; 'Ferdinand'ımı öldürecekler.'"

"Jack'imi öldürecekler Fransızcada kulağa hoş gelmezdi," dedi Strong, gülerek.

"İsimleri boş ver," dedi diğeri, somurtkan bir şekilde: "Şerefli bir adam
istediği herhangi bir ismi alabilir, sanırım."

"Hadi, hikayene devam et," dedi Strong. "Seni
öldüreceklerini söyledi."

"'Hayır,' dedim, 'öldürmeyecekler: çünkü o şımarık markinin
beni dünyadan kovmasına izin vermeyeceğim; ve eğer bana elini sürerse,
marki olduğu gibi beynini patlatırım.'

"Bunun üzerine kontes, sanki çok
şok edici bir şey söylemişim gibi benden uzaklaştı. 'Albay Altamont'u doğru anlıyor muyum?' dedi:
've bir İngiliz subayı, onu şeref meydanına
çıkaran herhangi biriyle görüşmeyi reddeder mi?'

"'Onurlu saha asılsın, kontes,' dedim, 'O küçük alçağın tabanca talimi için
hedef olmamı istemezsiniz.'

"'Albay Altamont,' dedi kontes, 'Sizin onurlu bir adam olduğunuzu düşünmüştüm - düşündüm ki, ben - ama önemli değil. Hoşça kalın, efendim.' Ve o odadan dışarı
çıkıyordu, sesi cebindeki mendilde düzenli olarak boğuluyordu.

"'Kontes,' dedim, peşinden koşarak ve elini tutarak. "'Beni bırakın, Mösyö Albay,' dedi beni silkeleyerek, 'babam
Büyük Ordu'nun bir generaliydi. Bir asker
_tüm_ şeref borçlarını nasıl ödeyeceğini bilmeli.'

"Ne yapabilirdim? Herkes bana karşıydı. Caroline
parayı kaybettiğimi söyledi: ama bu işle ilgili tek bir hece bile hatırlamıyordum. Deuceace'in parasını da almıştım; ama sonra bunun sebebi
biliyor musun, bana teklif etmesiydi ve bu başka bir şey. Bu adamların her biri
şık ve onurlu bir adamdı; ve Fransa'daki ilk ailelerin markisi ve kontesiydi. Ve Tanrı aşkına, efendim, onu
kırmaktansa, parayı ödedim: beş yüz altmış altın
Napolyon, Tanrı aşkına: ayrıca intikamımı aldığımda kaybettiğim üç yüz tane daha.

"Ve şu anda bitirip bitirmediğimi söyleyemem
diye sonlandırdı albay, düşünceli bir şekilde. Bazen bitirdiğimi düşünüyorum: ama sonra
Caroline bana çok düşkündü. O kadın beni asla bitirmiş görmezdi:
asla, eminim yapmazdı: en azından, isteseydi, kadında
aldandım."

Altamont'un dürüst yoldaşı şövalyeye
söylemeye meyilli olabileceği geçmiş yaşamıyla ilgili daha fazla vahiy,
odalarının dış kapısının çalınmasıyla kesildi;
hizmetçi Grady tarafından açıldığında, Sir Francis Clavering'den başkası iki değerli kişinin huzuruna
girdi.

"Vali, Tanrı aşkına," diye haykırdı Strong, patronunun gelişini şaşkınlıkla karşılayarak. "Seni buraya ne getirdi?" diye homurdandı Altamont,
ağır kaşlarının altından sertçe baronete bakarak. "Hiçbir işe yaramaz, garanti ediyorum." Ve gerçekten de, iyilik Sir Francis
Clavering'i oraya veya başka bir yere nadiren getirirdi.

Shepherd's Inn'e her geldiğinde, şanssız baroneti o bölgeye getiren paraydı: ve genellikle Strong'un odalarında veya aşağıdaki Campion'da onu bekleyen para ticareti dünyasından bir beyefendi olurdu; ve müzakere edilecek veya yenilenecek faturalar meselesi. Clavering, hayatı boyunca onlara aşina olduğu için borçlarına asla adil bir şekilde bakmamış bir adamdı; bir faturayı yenileyebildiği sürece, bu konuda kafası rahattı; ve bugün rahatsız edilmeden bırakılabildiği sürece yarın için hemen hemen her şeyi imzalardı. O, neredeyse hiç servetin kalıcı olarak yararlanamayacağı ve mahvolmaya, küçük esnafı kandırmaya, daha kurnaz kurnazların kurbanı olmaya zorlanan, cimri ve pervasız, kendisini kandıran insanlar kadar dürüstlükten yoksun ve bir aptaldı, özellikle de başarılı bir üçkağıtçı olmak için çok cimri olduğu için. Zamanında daha fazla yalan söylemiş ve küçük bir borcu savuşturmak veya fakir bir alacaklıyı dolandırmak için daha cesur bir düzenbaz için servet kazanmaktan daha fazla alçakça stratejiye katlanmıştı. Refahının zirvesindeyken sefil ve bir sünepeydi. Veliaht prens olsaydı, daha zayıf, işe yaramaz, ahlaksız veya nankör olamazdı. Hayatını birinin koluna yaslanarak sürdürebilirdi: ve yine de hiç bir temsilcisi olmadı ama ona güvenmedi; ve gizlice istihdam ettiği insanlara karşı hareket ederek, kendi yararına düzenlenebilecek herhangi bir planı bozdu. Strong, Clavering'i tanıyordu ve onu oldukça doğru bir şekilde değerlendirdi. Bu ikili, arkadaş olarak tanışmamıştı: ancak şövalye, ordudayken olduğu gibi, bir taciz yürüyüşünü takip etmiş veya bir kuşatmanın tehlike ve yoksunluklarında kendi payına düşeni yapmış gibi, müdürü için çalışıyordu; çünkü bu onun göreviydi ve bunu kabul etmişti. "Ne istiyor," diye düşündü Shepherd's Inn garnizonunun iki subayı, baronet aralarına girdiğinde.

Soluk yüzü aşırı öfke ve rahatsızlık ifade ediyordu. "Yani, efendim," dedi, Altamont'a hitap ederek, "eski numaralarınızı yapıyordunuz."

"Hangisi?" diye sordu Altamont, alaycı bir şekilde.

"Rouge et Noir'daydın: dün gece oradaydın," diye bağırdı baronet.

"Nereden biliyorsun--orada mıydın?" dedi diğeri. "Kulüpteydim:
ama oynadığım renklerle ilgili değildi--kaptana sor--ona bundan bahsediyordum. Kemiklerle ilgiliydi. Tehlikedeydi, Sir
Francis, yeminim ve şerefim üzerine;" ve baronete, diğerini daha da kızdıran, bilgili, esprili bir sahte alçakgönüllülükle baktı.

"Ne umrumda efendim, sizin gibi bir adamın parasını nasıl kaybettiği,
tehlikede mi yoksa rulette mi?" diye bağırdı baronet, bir sürü yeminle ve sesinin en yüksek tonuyla. "İstemeyeceğim şey, efendim, benim adımı kullanmanız veya sizinkiyle birleştirmeniz.
Lanet olsun ona, Strong, neden onu daha iyi bir düzende tutmuyorsun? Sana söylüyorum
gitti ve yine benim adımı kullandı, efendim; üzerime bir fatura çekti ve
masadaki parayı kaybetti--dayanamıyorum--dayanmayacağım. Et ve kan buna
dayanmaz. Sizin için ne kadar ödediğimi biliyor musunuz, efendim?"

"Bu sadece çok küçük bir şeydi, Sir Francis--sadece on beş pound,
Kaptan Strong, bir tane daha istemezler: ve sizi
kızdırmamalı, vali. Neden bu kadar önemsiz ki,
Strong'a bile bahsetmedim,--şimdiye kadar, kaptan? Tamamen hafızamdan
kaybolduğunu ve bunun da aldığım o lanet içki yüzünden olduğunu iddia ediyorum."

"İçki olsun veya olmasın, efendim, benim işim değil.
Ne içtiğiniz veya nerede içtiğiniz umurumda değil--sadece benim evimde olmayacak. Ve bir gece evime izinsiz girmenize ve sizin gibi birinin şirketime karışmasına izin vermeyeceğim: dün gece Grosvenor-place'te nasıl oldu da kendinizi gösterdiniz, efendim--ve--ve sizce arkadaşlarım sizin gibi birinin davetsizce yemek odama girdiğini ve sarhoş olduğunu ve sanki evin efendisiymişsiniz gibi içki istediğini gördüklerinde benim hakkımda ne düşünüyorlardır.

"Sanırım sizin çok tuhaf insanları tanıdığınızı düşünecekler," dedi Altamont anlaşılmaz bir neşeyle. "Bakın baronet, özür
dilerim; şerefim üzerine, özür dilerim ve iki beyefendi arasında bir özür yeterli değil mi? Kulübenize girip, sanki kaptanmışım gibi içki istemek benim için güçlü bir önlemdi: ama daha önce çok fazla içmiştim, görüyorsunuz, bu yüzden daha fazlasını istedim; bundan daha
basit bir şey olamaz--ve Black and Red'de sizin adınıza bana daha fazla para vermedikleri için, aşağı inip sizinle bu konuda
konuşmayı düşündüm. Beni reddetmek hiçbir şey değildi: ama dükkana böylesine dost olmuş, bir baronet, bir parlamento üyesi ve bir beyefendi olan sizin üzerinize çekilmiş bir faturayı reddetmekti ve hiç şüphe yok ki--Damme, bu nankörlük." "Aman Tanrım, eğer
bir daha yaparsan. Eğer bir gün evimde görünmeye cesaret edersen; ya da adımı bir kumarhanede veya başka bir evde, Tanrı aşkına - başka bir evde - verirsen veya bana herhangi bir atıfta bulunursan veya benimle
sokakta, Tanrı aşkına veya başka bir yerde konuşursan, ben seninle konuşana kadar - seni
tamamen reddediyorum - sana bir şilin daha vermem."

"Vali, kışkırtma," dedi Altamont, asık suratla. "Bana bunu veya şunu yapmaya cesaret etmekten bahsetme, ya da
kızgınlığım yükseldiğinde
beni teşvik etmek için tam da bu. Dün gece gelmemeliydim,
biliyorum ki gelmemeliydim: ama sana sarhoş olduğumu söyledim ve bu beyefendi ile beyefendi arasında yeterli olmalı."

"Sen bir beyefendisin! Dammy, efendim," dedi baronet, "senin gibi bir adam
kendine beyefendi demeye nasıl cesaret eder?"

"Ben baronet değilim, biliyorum;" diye homurdandı diğeri; "ve neredeyse
nasıl beyefendi olunacağını unuttum, ama--ama bir zamanlar ben de öyleydim ve
babam da öyleydi ve sizden böyle konuşmalar duymak istemiyorum, Sir F.
Clavering, bu hiç doğru değil. Tekrar yurtdışına gitmek istiyorum. Neden
parayla gelip beni bırakmıyorsun? Neden sen
zenginlik içinde yüzüyorken, ben hiç zengin olamıyorum? Neden senin bir evin
ve tabaklarla kaplı bir masanın varken, ben bu dilenci Shepherd's Inn'de bir çatı katındayım? Biz ortağız, değil mi? Benim de senin kadar zengin olma hakkım var, değil mi? Hikayeyi Strong'a anlat,
istersen; ve aramızda hakemlik yapmasını iste. Sırrımı
bölünmeyecek bir adama ifşa etmekten çekinmem. Bakın buraya,
Strong--belki hikayeyi tahmin etmişsinizdir--gerçek şu ki, ben ve
Vali--"

"D--, dilini tut," diye bağırdı baronet öfkeyle. "Parayı
ben alır almaz sen de alacaksın. Ben paradan yapılmadım.
Çok baskı altındayım ve taciz ediliyorum, nereye döneceğimi bilmiyorum. Delireceğim; Tanrı aşkına, öyle olacağım. Keşke ölmüş olsaydım, çünkü yaşayan en sefil
hayvanım. Diyorum ki, Bay Altamont, beni umursamayın. Sağlığım yerinde olmadığında--ve bu sabah şeytani bir safram var--astırın beni, herkese
sövüyorum ve ne dediğimi bilmiyorum. Sizi gücendirdiysem özür dilerim.
Ben--ben o küçük işi bitirmeye çalışacağım. Strong deneyecek.
Söz veriyorum ki deneyecek. Ve diyorum ki, Strong, oğlum, seninle konuşmak istiyorum.
Bir dakika ofise gel."

Clavering'in saldırılarının neredeyse hepsi bu aşağılayıcı şekilde ve
utanç verici bir geri çekilmeyle sona erdi. Altamont, baronet odadan çıkarken ona alaycı bir şekilde
sırıttı ve uşağıyla özel olarak konuşmak için
ofise girdi.

"Şimdi sorun ne?" diye sordu ikincisi ona. "Sanırım eski
hikaye."

"D-----evet," dedi baronet. "Dün gece Little Coventry'de nakit olarak iki yüz dolar harcadım ve üç yüz dolar daha çek verdim. Yarın için hanımefendinin bankacılarına da; ve onunla
başa çıkmalıyım, çünkü başka türlü ödemem gereken bir şey olacak. En son oyun borçlarımı ödediğinde, bir daha zar kutusuna dokunmayacağıma yemin ettim ve o da sözünü tutacak, Strong, ve devam edersem ortaklığı bozacak. Keşke yılda üç yüz tane
param olsaydı ve uzakta olsaydım. Bir Alman su kaynağında yılda üç yüzle
çok iyi işler başarabilirsin. Ama
alışkanlıklarım çok
d----pervasız: Keşke Serpentine'de olsaydım. Keşke
ölseydim, Tanrım, keşke ölmüş olsaydım. Keşke o
kahrolası kemiklere hiç dokunmasaydım. Dün gece şansım yaver gitti, ana para beş, bütün gece yedi beş, ta ki o haydutlar bana Altamont'un hesabını ödeyene kadar. O dakikadan sonra şans tersine döndü.
Kutunun üç ana parası için bir daha asla tutmadım ve temizlenmiş bir şekilde
geri döndüm, o cehennem çeki arkamda bıraktım. Nasıl ödeyeceğim? Blackland
tutmayacak. Hulker ve Bullock bunu doğrudan hanımefendiye yazacaklar. Aman Tanrım, Ned, ben
tüm İngiltere'deki en zavallı hayvanım."

Ned'in, bu keder baskısı altında baroneti teselli etmek için bir plan yapması gerekiyordu; ve şüphesiz patronu için bir kredi almanın yolunu buldu, çünkü o gün bir süre Bay Campion'un ofisinde gizliydi. Altamont'un cebinde bir veya iki gine daha vardı, daha uzak bir yerleşim vaadiyle; ve baronetin
en azından önümüzdeki iki veya üç ay boyunca kendisinin ölmesini dilemesine gerek yoktu. Ve Strong, albay ve Sir Francis'ten öğrendiklerini bir araya getirerek, iki adamı birbirine bağlayan bağın doğası hakkında kendi zihninde oldukça doğru bir fikir oluşturmaya başladı.

BÖLÜM VI.

SÖYLEŞİLER BÖLÜMÜ.

[İllüstrasyon]

Her gün, Grosvenor-place ve Greenwich'teki eğlencelerden sonra, Binbaşı Pendennis'in katıldığını görünce, değerli beyefendinin Clavering ailesine olan dostluğu ve samimiyeti artmış gibi görünüyordu. Sık sık ziyaret ediyordu; evin hanımına olan ilgisi aralıksızdı. Şehirde yaşlı bir adam olan bu beyefendi, Lady Clavering'in seçkin bir hanımının da görülebileceği birçok evde ağırlanma şansına sahipti. Hanımefendi, Gaunt House'daki görkemli eğlencede hazır bulunmak istemez miydi? Fulham'daki Viscount Marrowfat's'ta çok güzel bir kahvaltı balosu olacaktı. Herkes orada olacaktı (en yüksek rütbeli görkemli kişiler dahil) ve Bayan Amory'nin kesinlikle büyüleyici görüneceği bir Watteau kadrili olacaktı. Bu ve diğer eğlenceler için, dalkavuk yaşlı beyefendi, Lady Clavering'i nazikçe yönetmeyi teklif etti ve ayrıca baronete, ikincisinin hoşuna gidecek herhangi bir şekilde faydalı olmaya hazırdı. Mevcut konumuna ve servetine rağmen, dünya Clavering'e
oldukça soğuk bakmaya devam etti ve garip şüpheli söylentiler
onu takip etti. Üst üste iki kulüpte kara listeye alındı. Avam Kamarası'nda, o ünlü topluluğun en itibarsız üyelerinden sadece birkaçıyla sohbet etti, kötü toplumu seçme ve diğer insanların daha iyilerinin arkadaşlığına yaptığı gibi, kendini doğal olarak buna adapte etme konusunda mutlu bir yeteneğe sahipti. Clavering'in birlikte olduğu tüm senatörleri saymak
kızgınlık olurdu. Sadece birkaçını sayabiliriz. Epsom'un onurlu üyesi Yüzbaşı Raff vardı, son Goodwood yarışlarından sonra emekli oldu, partinin kırbacı olan Bay Hotspur'un dediği gibi, Levant'a bir görev kabul etti; Islington'dan vatansever milletvekili Hustingson vardı, Coventry Adası Valiliği'ne atanmasından bu yana
yolsuzluğu kınayan sesi hiç duyulmadı; Booterstown Freenys'den Bob Freeny vardı, kendisi tam bir nişancıdır ve bu nedenle kendisinden her türlü saygıyla bahsetmek istiyoruz; ve Bay Hotspur'un mesleki görevi sırasında görüşmek zorunda olduğu tüm bu beyefendiler arasında, eski bir ırkın temsilcisi olan ve uzun süre Clavering ilçesi için mecliste oturan Sir Francis Clavering'den daha derin bir nefret ve nefret duyduğu kimse yoktu. "Eğer o adam bir tümen için aranıyorsa," dedi Hotspur, "onda bir cehennemde bulunacaktır. Filoda eğitim gördü ve henüz Newgate'in sonunu duymadı, bana güvenin. Begum'un servetini yüksüklü gemide karıştıracak, cepleri karıştırırken yakalanacak ve gemide işini bitirecek." Ve eğer soylu Hotspur, Clavering hakkında böyle bir görüşe sahipken, mesleki nedenlerle ona karşı nazik davranabiliyorsa, Binbaşı Pendennis'in de bu talihsiz beyefendiye karşı dikkatli olmak için kendi nedenleri olmasın? "Çok iyi bir mahzeni ve çok iyi bir aşçısı var," dedi binbaşı; "
Suskun kaldığı sürece saldırgan değildir ve çok nadiren konuşur.
Eğer kumar masalarına sık sık gitmeyi ve parasını
karakollara kaptırmayı seçerse, benim için ne önemi var? Hiçbir adamın
işlerine fazla meraklı bakma, Pen, oğlum; her adamın evinde,
Tanrım, senin ve benim içine bakmamızı istemeyeceği bir dolabı vardır. Evin geri kalanı bize açıkken neden deneyelim ki? Ve senin ve benim bildiğimiz gibi, şeytanca iyi bir ev. Ve eğer ailenin erkeği istenebilecek
her şey değilse, kadınlar mükemmeldir. Begum
aşırı rafine değil, ama yaşamış en nazik kadın ve şeytanca zekidir; ve küçük Blanche'a gelince, onun hakkındaki fikrimi biliyorsun, seni
serseri; senin hakkında iyi olduğuna ve
istediğin takdirde seni isteyeceğine inanıyorum. Ama sen o kadar büyük bir adam oluyorsun ki, sanırım
memnun olmayacaksın bir dükün kızının altında--Hey, efendim? Size
birine sormanızı ve denemenizi tavsiye ederim."

Belki de Pen dünyadaki başarısıyla biraz sarhoştu; ve
genç adamın aklına (amcasının sürekli ipuçları bu fikri teşvik etmekte azımsanmayacak bir rol oynuyordu)
Bayan Amory'nin ikisinin de ilk günlerinde kırsal Brawl kıyılarında
sürdürülen küçük flörtleşmeyi
yenilemeye oldukça istekli olduğu da girmiş olabilir. Ama o anda evliliğe pek de istekli değildi, dedi ve amcasının dünyevi tonunu benimseyerek
kurum hakkında küçümseyici bir şekilde konuştu ve bekar bir yaşamdan yana oldu.

"Çok mutlusunuz, efendim," dedi, "ve tek başınıza çok iyi geçiniyorsunuz,
ben de öyle. Yanımda bir karım varken, toplumdaki yerimi
kaybederim; ve kendi adıma, Bayan Pendennis ile
kırsal alana çekilmeyi veya karımı her işin hizmetkarı tarafından
beklenmek üzere bir pansiyona götürmeyi pek istemiyorum. Küçük
hayallerim dönemi sona erdi. Beni ilk aşkımdan kurtardınız, ki o kesinlikle bir aptaldı ve kocası olarak bir aptal ve eğer beni alsaydı, çok asık suratlı,
hoşnutsuz bir koca da olurdu. Biz gençler hızlı yaşarız, efendim; ve yirmi beş yaşında kendimi Bays'in cumbalı penceresinde gördüğüm eski bekarların çoğu kadar yaşlı hissediyorum. Kırgın görünmeyin, sadece aşk meseleleri konusunda _umursamaz_ olduğumu ve artık Bayan Amory için kendimi bir aleve
dönüştüremeyeceğimi, tıpkı Leydi Mirabel'e tekrar hayran
olamayacağımı kastediyorum. Keşke yapabilseydim; yaşlı Mirabel'i ona olan tutkusundan dolayı daha çok seviyorum ve tutkusunun hayatının en saygın
kısmı olduğunu düşünüyorum."

"Sir Charles Mirabel her zaman tiyatro adamıydı, efendim," dedi binbaşı, yeğeninin Sir Charles'ın rütbesi ve mevkisindeki herhangi bir kişiden
küçümseyerek bahsetmesinden rahatsız olarak. "Küçüklüğünden beri tiyatroyla
meşgul. Prensin uşağıyken Carlton House'da
oynadı; o bu tür şeylerle karışmıştı; istediği kişiyle
evlenebilirdi; ve Leydi Mirabel çok
saygın bir kadındı, her yerde kabul görüyordu--her yerde, aklınızda bulunsun.
Connaught Düşesi onu kabul ediyor, Leydi Rockminster onu kabul ediyor--genç adamlara o konumdaki insanlardan
hafifçe bahsetmek yakışmaz. İngiltere'de Lady Mirabel'den daha saygıdeğer bir kadın yoktur: ve Bays'de dediğiniz gibi, ihtiyarlar İngiltere'deki ilk beyefendilerdendir, siz gençler onlardan biraz görgü, biraz terbiye ve biraz da tevazu öğrenseniz iyi olur." Ve binbaşı, Pen'in aşırı derecede küstah ve kendini beğenmiş olduğunu ve dünyanın ona çok fazla değer verdiğini düşünmeye başladı. Binbaşının öfkesi Pen'i eğlendirdi. Amcasının tuhaflıklarını sürekli bir zevkle inceledi ve dünyalı yaşlı Mentor'uyla her zaman iyi geçindi. "Ben on beş yaşında bir gencim, efendim," dedi ustalıkla, "ve eğer _bizim_ saygısız olduğumuzu düşünüyorsanız, şu anki neslinkileri görmelisiniz. Sizin himayenizdeki biri geçen gün benimle kahvaltıya geldi. Ona sormamı söylediniz ve ben de sizi memnun etmek için yaptım. Birlikte bir gün gezdik, kulüpte akşam yemeği yedik ve oyuna gittik. Polyanthus'taki şarabın Richmond'daki Ellis'in şarabı kadar iyi olmadığını söyledi, kahvaltıdan sonra Warrington'ın cavendish'ini içti ve ben ona veda hediyesi olarak bir altın verdiğimde, bolca olduğunu ama gurur duymadığını göstermek için alacağını söyledi."

"Öyle mi? - Genç Clavering'e sordun mu?" diye bağırdı binbaşı, hemen yatışarak, "iyi bir çocuk, biraz vahşi ama iyi bir çocuk - ebeveynler bu tür ilgiyi sever ve siz bunu Grosvenor-place'teki değerli arkadaşlarımıza göstermekten daha iyisini yapamazsınız. Ve böylece onu oyuna götürdünüz ve bahşiş mi verdiniz? Haklıydı efendim, haklıydı;" diyerek Mentor, genç adamların o kadar da kötü olmadığını ve
o adamdan bir şeyler yapması gerektiğini düşünerek
Telemakhos'tan ayrıldı.

Usta Clavering yaşlandıkça ve büyüdükçe, şefkatli anne babasının ve mürebbiyesinin otoritesi için çok güçlü oldu; ve onların emirlerine göre yönlendirilmesine izin vermektense onları yönetti.
Babasıyla birlikteyken sessiz ve somurtkandı, ancak nadiren o beyefendinin yanında görünürdü; annesiyle birlikteyken, iştahının veya kalbinin başka bir isteğinin tatmini için aralarında bir
münakaşa çıktığında
kükredi ve kavga etti; ve mürebbiyesiyle kitabı hakkında yaptığı
münakaşalarda, o sessiz yaratığın bacaklarını öyle şiddetli bir şekilde tekmeledi ki, onu tamamen alt etti ve
bastırdı. Ve kız kardeşi Blanche'a da aynı şekilde davranırdı,
ve bir veya iki kez onu alt etmeye çalıştı; ancak o,
kendi adına büyük bir kararlılık ve ruh gösterdi ve onun
kulaklarını öylesine sertçe şaklattı ki, mürebbiyeye, annesine ve annesinin hizmetçisine yaptığı gibi, Bayan Amory'ye de sarkıntılık etmekten kaçındı.

Sonunda, aile Londra'ya geldiğinde, Sir Francis, "küçük dilencinin okula gönderilmesinin en iyisi olduğu" fikrini ortaya koydu.

Buna göre, Clavering evinin genç oğlu ve varisi,
Rahip'e gönderildi. Otto Rose'un Twickenham'daki kuruluşu,
genç soylular ve beyefendilerin büyük İngiliz kamu okullarına girişlerine hazırlık olarak kabul edildikleri yer.

Bizim amacımız, Usta Clavering'in akademik kariyerini takip etmek değil; öğrenme Tapınağı'na giden yollar onun için, önceki nesillerden bazılarımız için olduğundan daha kolay hale getirilmişti. O, tabiri caizse, dört kişilik bir arabayla o tapınağa doğru ilerledi ve neredeyse istediği zaman durup bir şeyler içebilirdi. Gençliğinin en erken dönemlerinden itibaren vernikli çizmeler giyerdi ve
Privat tarafından üretilen en küçük boyutta, patiska mendilleri ve limon rengi çocuk eldivenleri vardı. Akşam yemeğine inmek için Bay Rose'un evine düzenli olarak giderlerdi;
genç beyefendilerin şal sabahlıkları, yatak odalarında ateşleri vardı;
ara sıra at ve araba egzersizi ve saçları için yağ.
Müdür, ahlaki disiplinin gençleri yönlendirmek için tamamen yeterli olduğunu düşünerek, bedensel cezadan tamamen vazgeçti; ve çocuklar birçok öğrenme dalında o kadar hızlı ilerlediler ki, bir devlet okuluna girecek kadar yaşlanmadan önce bile içki içme ve puro içme sanatını öğrendiler.
Genç Frank Clavering, babasının Havanna'larını çaldı ve onları okula götürdü veya ahırlarda içti, hayatının şaşırtıcı derecede erken bir döneminde ve on yaşındayken Şampanyasını neredeyse bıyıklı bir ejderha kornetinin yapabileceği kadar sert içti.

Bu ilginç genç tatil için eve geldiğinde, Binbaşı
Pendennis ona karşı tıpkı ailenin geri kalanına davrandığı gibi çok nazik ve nazikti; ancak çocuk yaşlı
Wigsby'ye karşı biraz küçümseme duyuyordu, binbaşının adı buydu, arkasından onu taklit ediyordu, nazik binbaşı eğilip Leydi Clavering veya Bayan Amory ile sırıtıyordu;
ve zeki gençler tarafından tasarlanan kaba karikatürler çizdi,
binbaşının peruk, burnu, kravatı, vb.,
saf bir abartıyla
temsil edildi. Hoş görünmek için yorulmak bilmeden çabalayan binbaşı,
Pen'in de bu çocuğa özellikle dikkat etmesini istedi; Arthur'u onu odasına davet etmeye, kulüpte ona bir akşam yemeği vermeye, onu Madame Tussaud's, Kule, oyun vb.'ye götürmeye ve tabir yerindeyse, günün zevklerinin sonunda ona bahşiş vermeye teşvik etti. İyi huylu ve çocukları seven Arthur, bir gün tüm bu törenleri yaptı; çocuğu Tapınak'ta kahvaltıya çağırdı ve orada mobilyalar, çanak çömlek ve Warrington'un sabahlığının
yıpranmış hali hakkında en aşağılayıcı sözleri söyledi; ve kısa bir pipo içti ve Rose'da Tuffy ile Long Biggings arasındaki bir kavganın tarihini anlattı, ev sahibi iki beyefendinin
çok bilgilenmesine sebep oldu.

Binbaşının doğru bir şekilde öngördüğü gibi, Leydi Clavering, Arthur'un çocuğa gösterdiği ilgi için çok minnettardı; çocuğun kendisinden daha minnettardı, çünkü ilgiyi olağan bir şey olarak görüyordu ve büyük ihtimalle cebinde, o paralardan kendi ince stoklarından birini cömertçe veren zavallı Pen'den daha fazla altın vardı.

Binbaşı, doğanın ona bahşettiği keskin gözlerle ve yaş ve deneyimin gözlükleriyle bu çocuğu izliyor ve aile içindeki konumunu, onların işleri hakkında kaba bir şekilde meraklıymış gibi görünmeden inceliyordu. Ancak, bir taşra komşusu, Clavering'lere karşı birçok ailevi yükümlülüğü olan, dünyanın yaşlı bir adamı olarak, Lady Clavering'in gelirlerinin ne olduğunu, sermayesinin nasıl harcandığını ve çocuğun ne miras alacağını öğrenmek için fırsat kolladı. Ve kendini işe adadığında, şüphesiz, ileride hangi amaçlar için ortaya çıkacağını düşünerek, Lady Clavering'in işleri ve serveti ve kızının ve oğlunun beklentileri hakkında oldukça doğru bir bilgi edindi. Kızın sadece kısıtlı bir geliri olacaktı; mülkün büyük kısmı, daha önce söylendiği gibi, oğula gidecekti, babası ona veya başka birine değer vermiyordu, annesi ona son günlerinin çocuğu olarak düşkündü, kız kardeşi ondan hoşlanmıyordu. Binbaşı
Pendennis'in edindiği bilginin sonucu olarak, yuvarlak sayılarla böyle ifade edilebilir. "Ah! Sevgili hanımefendi," derdi, çocuğun başını okşayarak, "bu çocuk, eğer işler doğru şekilde yönetilirse ve Sir
Francis Clavering kartlarını iyi oynarsa, gelecekteki bir taç giyme töreninde kafasına bir baron tacı takabilir." 

Bunun üzerine dul Amory derin bir iç çekti. "Korkarım ki, binbaşı kartlarını çok fazla oynuyor," dedi. Binbaşı, kendisinin de bunu bildiğini kabul etti; Sir Francis Clavering'in talihsiz oyun eğilimini duyduğunu gizlemedi; Leydi Clavering'e içtenlikle acıdı; ama
öylesine samimi bir duygu ve hisle konuştu ki, hanımefendi, kederini ve durumunu
güvenebileceği deneyimli bir kişi
bulmaktan memnun olarak, bunları Binbaşı
Pendennis'e oldukça çekinmeden anlattı ve onun tavsiyesini ve tesellisini almak için can atıyordu. Binbaşı
Pendennis, Begum'un sırdaşı ve ev arkadaşı oldu ve bir
anne, bir eş ve bir kapitalist olarak ona danıştı.

Ona, ilk talihsiz evliliğinin bazı koşullarını ve hatta babasıyla birlikte inzivaya çekildiği
Kalküta'da hatırladığı merhum kocasının kişisini bile bildiğini (aynı zamanda çok fazla saygılı sempati göstererek) anlattı. Gözlerinde kederden çok utanç gözyaşları olan zavallı hanım, hikayesini kendi versiyonuyla anlattı.
Avrupa'daki bir okulda iki yıl geçirdikten sonra çocukken Hindistan'a geri döndüğünde, Amory ile
tanışmış ve aptalca bir şekilde onunla evlenmişti. "Ah, o adamın beni
ne kadar perişan ettiğini bilmiyorsun," dedi, "ya da onunla babam arasında
nasıl bir hayat geçirdiğimi. Onu görmeden önce babamın katipleri ve yerli hizmetkarları dışında
hiçbir erkek görmemiştim. Hindistan'da sosyeteye girmediğimizi biliyorsun--" ("Biliyorum," dedi Binbaşı Pendennis, eğilerek). "Ben çılgın, romantik bir çocuktum, kafam okulda okuduğum
romanlarla doluydu--çılgın hikayelerini ve maceralarını dinlerdim,
çünkü o cüretkar bir adamdı ve dışarı çıkarken geçirdiği o sakin gecelerden güzelce bahsettiğini düşünürdüm, o zamanlar... Eh, onunla evlendim,
ve o günden sonra perişan oldum--babamla perişan oldum, onun karakterini
biliyorsunuz, Binbaşı Pendennis, ve ben bundan bahsetmeyeceğim: ama o iyi bir adam değildi, efendim--ne zavallı anneme, ne de bana, sadece bana parasını bıraktı--ve duyduğum kadarıyla başka hiç kimseye: ve korkarım ki hayatı boyunca pek fazla iyilik yapmadı. Ve Amory'ye gelince o neredeyse daha da kötüydü; babam yakınken savurgandı: korkunç derecede içki içerdi ve bu şekilde olduğunda çok öfkelenirdi. Bana, Binbaşı Pendennis'e karşı hiçbir şekilde iyi veya sadık bir koca değildi; ve eğer yargılanmasından önce hapishanede ölseydi, sonrasında değil, o zamandan beri bana bir sürü utanç ve mutsuzluktan tasarruf ettirmiş olurdu, efendim." Lady Clavering ekledi:
"Belki de onun korkunç adını değiştirmek için bu kadar istekli olmasaydım hiç evlenmezdim ve ikinci kocamda mutlu değildim, sanırım biliyorsunuzdur efendim. Ah, Binbaşı Pendennis, kesinlikle param var ve ben bir hanımefendiyim ve insanlar benim çok mutlu olduğumu düşünüyor,
ama değilim. Hepimizin dertleri, kederleri ve sıkıntıları var: ve
birçok gün büyük akşam yemeklerinden birine kalbim ağrıyarak oturuyorum ve birçok gece güzel yatağımda uyanık yatıyorum, onu yapan hizmetçiden çok daha mutsuz. Çünkü ben mutlu bir kadın değilim, binbaşı, tüm dünya söylüyor; ve Begum'un elmaslarını, arabalarını ve evime gelen büyük arkadaşlığını kıskanıyor.
Kocamda mutlu değilim; kızımda mutlu değilim. O sevgili Laura Bell gibi iyi bir kız değil Fairoaks'ta. Bana çok
gözyaşına mal oldu, onları görmeseniz de; ve annesine alaycı bir şekilde sırıtıyor, çünkü
benim
öğrenmem ve bunun gibi şeyler. Nasıl yapayım? On iki yaşıma kadar
yerliler arasında büyüdüm ve on dört yaşıma geldiğimde Hindistan'a geri döndüm.
Ah, binbaşı, iyi bir kocam olsaydı iyi bir kadın olurdum.
Ve şimdi yukarı çıkıp gözlerimi silmeliyim, çünkü ağlamaktan
kıpkırmızı oldular. Ve Leydi Rockminster geliyor ve Park'ta bir gezintiye çıkacağız. Ve Leydi Rockminster göründüğünde, Leydi Clavering'in yüzünde tek bir gözyaşı veya üzüntü izi yoktu, ama neşeliydi ve gafları ve konuşmalarıyla zıpladı ve kralın İngilizlerini son derece canlı ve iyi bir mizahla öldürdü.

[İllüstrasyon]

"Aman Tanrım, o kadar da kötü bir kadın değil!" kendi içindeki en büyük düşünce. "Kesinlikle zarif değil ve 'Apollo'ya 'Apoller' diyor;
ama biraz yüreği var ve ben bu tür şeyleri severim, ayrıca şeytani bir miktar parası da var. Hindistan'da üç yıldız, aman Tanrım!
ki o genç yavrunun sahip olacağı şey bu--öyle mi?" Ve paranın bir kısmının Bayan Blanche'a aktarılmasını ve daha da iyisi, Bay Arthur
Pendennis adına parlayan yıldızlardan birinin olmasını ne kadar istediğini düşündü.

Ne olursa olsun, planlarını sürdürmeye kararlı olan yaşlı müzakereci, yakınlığının ve yaşının ayrıcalığını kullanarak, Bayan Blanche'ı yalnız görme fırsatı bulduğunda onunla nazik ve babacan bir tavırla konuştu. Öğle yemeğinde o kadar sık ​​geldi ve hanımlarla o kadar yakınlaştı ki, onun önünde
kavga etmekten bile çekinmediler: ve dili yüksek ve öfkesi sert olan Leydi Clavering, aile dostunun huzurunda Sylphide ile birçok kez savaştı. Blanche'ın zekası bu karşılaşmalarda nadiren ustalık kazandı ve oklarının keskin dikenleri rakibini
yenilgiye uğrattı. Binbaşı, "Ben yaşlı bir adamım," dedi; "Hayatta
yapacak hiçbir şeyim yok. Gözlerim açık. İyi öğütler tutuyorum. İkinizin de
dostum; ve eğer benim önümde kavga etmeyi seçerseniz,
neden kimseye söylemem. Ama siz iki iyi insansınız ve ben aranızda
barışmayı düşünüyorum. Daha önce birçok kişiyle kavga ettim - kocalar ve
karılar, babalar ve oğullar, kızlar ve anneler. Hoşuma gidiyor;
yapacak başka bir şeyim yok."

Bir gün, yaşlı diplomat Lady Clavering'in oturma odasına girdi,
tam da o da oradan ayrılırken, belli ki çok öfkeliydi ve
kendi dairesine doğru merdivenlerden koşarak çıktı.
"Şimdi onunla konuşamazdı," dedi; "o-o-o-o küçük, kötü"-öfke diğer sözcükleri boğdu veya Lady Clavering duymazdan gelene kadar
söylenmesini engelledi.

"Sevgili, iyi kalpli Bayan Amory," dedi binbaşı, oturma odasına girerek,
"Neler olduğunu görüyorum. Siz ve annem anlaşamıyorsunuz.
En iyi ailelerde bile anneler ve kızlar anlaşamaz. Geçtiğimiz hafta Leydi Clapperton ile kızı Leydi Claudia arasındaki bir kavgayı çözdüm. Leydi Lear ile en büyük kızı on dört yıldır konuşmuyor. Hayatım boyunca bunlardan daha nazik ve daha değerli insanlar tanımadım; çünkü herkes birbirinden
başka hayranlık verici. Ama birlikte yaşayamazlar: birlikte yaşamamalılar: ve sevgili yaratığım, tüm ruhumla, seni kendi kurumunla birlikte görebilmeyi isterdim - çünkü Londra'da senden daha iyisini yönetebilecek bir kadın yok - kendi kurumunla,
kendi evini mutlu ederek."

"Bu konuda pek mutlu değilim," dedi Sylphide; "ve
annenin aptallığı bir azizi kışkırtmaya yeter."

"Kesinlikle öyle; birbirinize uygun değilsiniz. Anneniz
erken yaşta bir hata yaptı - yoksa sizin durumunuzda Doğa mıydı canım? - sizi eğitmemeliydi.
Şu anda olduğunuz
incelikli ve entelektüel varlık olmak için yetiştirilmemeliydiniz,
benim dediğiniz gibi, sizin dehanıza veya inceliğinize sahip olmayanlarla çevrili. Sizin yeriniz en parlak çevrelerde liderlik etmek olurdu, takip etmek ve herhangi bir toplumda ikinci sıraya yerleşmek değil. Sizi
izledim, Bayan Amory: hırslısınız; ve sizin uygun alanınız
komuta. Parlamalısınız; ve bu evde asla parlayamazsınız, biliyorum.
Umarım sizi bir gün başka ve daha mutlu bir evde ve
o evin hanımı olarak görürüm. "

Sylphide zambak gibi omuzlarını silkti ve küçümseyen bir bakış attı "Prens
nerede ve saray nerede, Binbaşı Pendennis?" dedi. "Ben
hazırım. Ama şu anda dünyada romantizm yok, gerçek bir
sevgi yok."

"Hayır, kesinlikle," dedi binbaşı, toplayabildiği
en duygusal ve sade tavırla.

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," dedi Blanche gözlerini
aşağı indirerek, "romanlarda okuduklarım dışında."

"Elbette hayır," diye haykırdı Binbaşı Pendennis; "siz nasıl bilebilirsiniz, sevgili genç
hanım? Ve romanlar gerçek değil, sizin de takdire şayan bir şekilde belirttiğiniz gibi, dünyada romantizm kalmadı. Aman Tanrım, keşke yeğenim gibi genç bir adam olsaydım." "Ve ne," diye devam etti Bayan Amory, düşüncelere dalarak, "her gece balolarda gördüğümüz adamlar kimlerdir - dans eden muhafızlar, parasız hazine memurları - aptallar! Kardeşimin serveti bende olsaydı, bana söz verdiğin gibi bir kuruluşa sahip olabilirdim - ama adımla ve
azıcık paramla, neye bakacağım? Bir taşra papazı veya Russell Meydanı yakınlarındaki bir sokaktaki bir avukat veya bir ejderha alayında bir yüzbaşı, benim için kalacak yer ayarlayacak ve karmaşadan Sir Francis Clavering gibi sarhoş ve duman kokarak dönecek. Biz kızlar hayatımızı böyle sonlandırmaya mahkumuz. Ey Binbaşı Pendennis, Londra'dan bıktım, balolardan bıktım, çeneleri sivri genç züppelerden bıktım, bir gün bizi tanıyan ve ertesi gün bizi kesen küstah büyük hanımlardan bıktım, ve tüm dünyadan bıktım. Burayı terk edip bir
manastıra gitmek istiyorum, ki öyle yapayalnız. Beni anlayacak
bir insan asla bulamayacağım. Ve burada ailemle ve dünyada yapayalnız yaşıyorum, sanki sonsuza dek kilitli bir hücredeymişim gibi. Keşke burada
Hayırsever Rahibeler olsaydı ve ben de onlardan biri olabilseydim, vebaya yakalanabilseydim ve ondan
ölebilseydim - dünyayı terk etmek istiyorum. Çok yaşlı değilim:
ama yorgunum, çok acı çektim--çok hayal kırıklığına uğradım--yorgunum, yorgunum--Ah keşke Ölüm Meleği
gelip beni çağırsa!"

Bu konuşma şu şekilde yorumlanabilir. Birkaç gece önce, büyük bir hanımefendi olan Leydi Flamingo, Bayan Amory ve Leydi Clavering'i kesmişti. Bayan Drum'ın balosuna davet alamadığı için oldukça
çılgıncaydı:
sezon sonuydu ve kimse ona evlenme teklif etmemişti:
hiçbir sansasyon yaratmamıştı, yılın herhangi bir kızından çok daha zeki olan ve özel çevresini oluşturan genç hanımlardan. Sadece beş bin poundu olan Dora, hiçbir şeyi olmayan Flora ve kızıl saçlı Leonora evlenecekti ve kimse Blanche Amory için gelmemişti.

"Dünya ve konumunuz hakkında akıllıca kararlar veriyorsunuz, sevgili Bayan Blanche," dedi binbaşı. "Prens artık
dediğiniz gibi evlenmiyor: prensesin elinde çok para yoksa,
ya da kendi rütbesinde bir hanım değilse. Büyük ailelerin gençleri
büyük ailelere evleniyor: eğer servetleri yoksa,
dünyada ilerlemek için birbirlerinin omuzlarına dayanıyorlar, ki bu da neredeyse
iyi. Sizin servetinize sahip bir kız, harika bir eş bulmayı pek umamaz:
ama sizin dehanıza, takdire şayan inceliğinize ve iyi tavırlarınıza sahip bir kız,
yanında akıllı bir kocayla, dünyada _herhangi_ bir yer edinebilir. Bizler yetişkin birer cumhuriyetçiyiz. Yetenek artık doğum ve servetle aynı seviyede, Tanrım: ve zeki bir karısı olan zeki bir adam istediği
yere gidebilir."

Bayan Amory, Binbaşı
Pendennis'in ne demek istediğini elbette hiç anlamamıştı. Belki de zihnindeki koşulları düşündü
ve kendi kendine sordu, eski bir talipinin pazarlıkçısı olabilir miydi ve Pen'i mi kastediyordu? Hayır, imkansızdı; medeni davranmıştı
ama daha fazlası değildi. Bu yüzden gülerek, "Kim o zeki adam ve
onu bana ne zaman getireceksin, Binbaşı Pendennis? Onu görmek için can atıyorum." dedi. Tam bu sırada bir hizmetçi kapıyı açtı ve
Bay Henry Foker'ı duyurdu: bu isim ve arkadaşımız belirdiğinde
hem hanımefendi hem de beyefendi kahkahalarla güldüler.

"O adam o değil," dedi Binbaşı Pendennis. "Kuzeni Lord Gravesend'in kızıyla nişanlı. Hoşça kalın, sevgili Bayan Amory."

Pen dünyayla mı ilgileniyordu ve bir adam dünyanın deneyimini edinip bunun hesabını vermemeli miydi? "Kendi adına," dediği gibi, "çok yakında çok yaşlandığını hissediyordu. Bu kasaba bizi nasıl şekillendiriyor ve değiştiriyor," dedi bir keresinde Warrington'a. Her biri gece eğlencesinden dönmüştü; ve Pen piposunu içiyor ve alışkanlığı olduğu üzere, arkadaşına akşamın gözlemlerini ve maceralarını anlatıyordu. "Nasıl değiştim," dedi, "Fairoaks'taki o saf çocuktan, ilk aşkı için kalbini kırmaya hazır olan?
Leydi Mirabel bu gece bir resepsiyon düzenledi ve sanki bir düşes olarak doğmuş ve hayatında hiç tuzak kapısı görmemiş gibi ciddi ve sakindi. Bana bir sohbet etme şerefini verdi ve Walter Lorraine hakkında bana
çok nazikçe iltifat etti."

"Ne küçümseme," diye atıldı Warrington.

"Öyle değil miydi?" dedi Pen, basitçe; bunun üzerine diğeri her zamanki gibi
gülmeye başladı. "Mümkün mü," dedi, "herhangi birinin
Walter Lorraine'in seçkin yazarına iltifat etmeyi düşünmesi mümkün mü?"

"İkimize de gülüyorsun," dedi Pen, biraz kızararak: "Ben de
bu noktaya geliyordum. Bana kitabı okumadığını (aslında
hayatında hiç kitap okumadığına inanıyorum) ancak Leydi
Rockminster'ın okuduğunu ve Connaught Düşesi'nin kitabı
çok
zeki bulduğunu söyledi. O zaman, mutlu ölmem gerektiğini söyledim, çünkü o iki hanımı memnun etmek aslında
varoluşumun en büyük amacıydı ve
onların onayını almak, elbette başka bir şey aramama gerek yok. Leydi Mirabel bana güzel gözleriyle ciddi bir şekilde baktı ve sanki beni anlıyormuş gibi, 'Gerçekten de,' dedi ve sonra bana Perşembe günleri düşesin yanına gidip gitmediğimi sordu; ve hayır dediğimde, beni orada görmesini umduğumu ve oraya gitmeye çalışmam gerektiğini söylediğimde, herkes oraya gitti; sosyetedeki herkes: ve sonra Timbuktu'dan gelen yeni elçiden ve eskisinden daha iyi olduğundan; ve Leydi Mary Billington'ın rütbesi kendisinden çok daha düşük bir din adamıyla evleneceğinden; ve Lord ve Leydi Ringdove'un evliliklerinden üç ay sonra, Lady Ringdove'un kuzeni olan Blues'dan Tom Pouter hakkında nasıl küstüğünden ve benzeri şeylerden bahsettik. O kadının ciddiyetinden, bir sarayda doğduğunu ve hayatının tüm
mevsimlerini Belgrave Meydanı'nda yaşadığını düşünürdünüz."

"Ve siz, sanırım, babanızın kontu ve Fairoaks Kalesi'nin varisi olarak, sohbete oldukça iyi katıldınız?" dedi Warrington. "Evet, reşit olduğunuzda gerçekleşen
şenlikleri okuduğumu hatırlıyorum. Kontes, komşu soylulara
harika bir çay partisi verdi; ve kiracılara mutfakta bir koyun budu ve bir litre bira ikram edildi. Ziyafetin kalıntıları köyün fakirleri arasında dağıtıldı ve parkın girişi, yaşlı John her zamanki saatinde dinlenmek için
çekildiğinde mumu söndürene kadar aydınlatıldı."

[İllüstrasyon]

"Annem bir kontes değil," dedi Pen, "ama damarlarında da çok iyi kan var; ama ne kadar sıradan olsa da,
kendisinden daha iyi bir soylu kadınla hiç karşılaşmadım, Bay George; ve Fairoaks Kalesi'ne gelirseniz, onun ve kuzenimin hakkında kendiniz karar vereceksiniz. Londra kadınları kadar nüktedan değiller, ama kesinlikle onlar kadar iyi yetiştirilmişler. Kırsaldaki kadınların düşünceleri, sizin Londralı hanımlarınızı meşgul edenlerden başka şeylere yöneliyor. Kırsalda bir kadının evi ve yoksulları, uzun sakin günleri ve uzun sakin akşamları vardır."

"Şeytanca uzun," dedi Warrington, "ve fazlasıyla sakin; "Denedim." "Bu varoluşun monotonluğu belli bir dereceye kadar melankolik olmalı - uzun bir baladın melodisi gibi; ve armonisi
ciddi ve nazik, hüzünlü ve hassas: aksi takdirde dayanılmaz olurdu. Kırsaldaki kadınların yalnızlığı onları zorunlu olarak yumuşak ve duygusal yapar. Sakin bir görev, sürekli rutin, mistik bir hayal hayatı yaşayan -bir tür rahibeler gibi- çok fazla neşe veya kahkaha neredeyse kutsal olan sessizliklerine
çarpacak ve orada
bir kilisede olduğu kadar yersiz olacaktır."

"Vaaz sırasında uyumaya gittiğiniz yer," dedi Warrington.

"Siz açıkça kadın düşmanısınız ve seksten nefret ediyorsunuz çünkü, şüpheleniyorum ki,
onlar hakkında çok az şey biliyorsunuz," diye devam etti Bay Pen, hatırı sayılır bir kendini beğenmişlikle. "Eğer kırsaldaki kadınları çok yavaş oldukları için sevmiyorsanız, Londra'daki kadınlar sizin için yeterince hızlı olmalı. Londra hayatının temposu muazzam: İnsanlar buna nasıl dayanabiliyor, merak ediyorum - erkek ve kadın? Dünyadan bir kadını ele alın:
mevsim boyunca onun yolunu izleyin; insan ona nasıl dayanabildiğini soruyor?
ya da Ağustos sonunda uykuya dalarsa ve bahara kadar uyuşuk bir şekilde yatarsa? Her gece dünyaya gelir ve
evlenebilir kızlarının şafaktan çok sonraya kadar dans etmesini izleyerek oturur.
Evde, büyük ihtimalle, küçük çocuklardan oluşan bir kreşi vardır ve onlara örnek olur ve şefkat gösterir; aynı şekilde
ekmek ve süt, din eğitimi, müzik ve Fransızca'ya ve saat birde
kuzu buduna da dikkat eder; kendi konumundaki hanımları, ya evde ya da kamusal karakterinde ziyaret etmek zorundadır ve
Yardım Komitelerinde, Balo Komitelerinde, Göç Komitelerinde veya
Kraliçe Koleji Komitelerinde oturur ve İngiliz devlet adamlığının daha ne gibi görevlerini yerine getirir. Büyük ihtimalle kötü bir ziyaret listesi tutar; çorba veya
pazen veya cemaat için uygun dini öğretiler konusunda din adamıyla bağlantıları vardır; ve (eğer belirli bölgelerde
yaşıyorsa) muhtemelen erken kiliseye gider. Okuyacak
gazeteleri var ve en azından kocasının partisinin ne hakkında olduğunu bilmeli, böylece akşam yemeğinde komşusuyla konuşabilir; ve çıkan her yeni kitabı okuduğu da bir gerçek; çünkü hepsi hakkında
konuşabilir, hem de çok akıllıca ve iyi bir şekilde, ve hepsini
oturma odası masasında görebilirsiniz. Ayrıca evinin dertleri de var: geçimini sağlamak; kızın şapkacı faturalarının
ailenin babası ve muhasebecisine
çok korkunç görünmemesini sağlamak;
gizlice, arada sırada biraz fazladan harcama kalemi kesip, bunu bir banknot şeklinde, üniversitedeki veya denizdeki çocuklara iletmek; esnafın tecavüzlerini ve
ev hizmetçilerinin mali yanılgılarını kontrol etmek; üst ve alt hizmetçilerin birbirleriyle
çatışmalarını ve evi düzene sokmak. Buna, bir sanat veya bilime karşı gizli bir zevki olduğunu, kilden modeller yaptığını, kimyada deneyler yaptığını veya özel olarak viyolonsel çaldığını da ekleyin - ve abartmadan söylüyorum, birçok Londralı kadın bunu yapıyor - ve önünüzde atalarımızın hiç duymadığı ve tamamen bizim çağımıza ve medeniyet dönemimize ait bir karakter var. Aman Tanrım! Ne kadar hızlı yaşıyor ve büyüyoruz! Bay Paxton, dokuz ayda size bir portmanto kadar büyük bir ananas yetiştiriyor, oysa eski zamanlarda bir Hollanda peynirinden daha büyük olmayan küçük bir tanesinin reşit olması üç yıl alıyordu; ve ananas ırkı gibi insan ırkı da öyledir. Hoiaper--ananasın Yunancası nedir, Warrington?"

"Dur, Tanrı aşkına, İngilizlerle dur ve Yunanlılara gelmeden önce," diye haykırdı Warrington gülerek. "Senin bu kadar uzun bir konuşma yaptığını hiç duymamıştım veya kadınların gizemlerine bu kadar derinlemesine
indiğinin farkında değildim. Sana bunları kim öğretti ve ben pipomu
tüttürürken, kitabımı okurken, saman yatağımda uzanırken, kimin yatak odasını ve çocuk odasını gizlice gözetliyordun?"

"Sen kıyıdasın, ihtiyar, rüzgarda savrulan dalgaları ve denizdeki diğerlerinin mücadelelerini izlemekten memnunsun," dedi Pen. "Şimdi akıntıdayım ve Tanrı aşkına, bundan hoşlanıyorum. Ne kadar hızlı aşağı iniyoruz, değil mi?
--güçlü ve zayıf, yaşlı ve genç--metal sürahiler ve toprak sürahiler--güzel küçük çin teknesi neşeyle yüzüyor ta ki büyük, çürük, tunç olan ona çarpıp onu aşağı gönderene kadar--eh, vogue la
galere!--yarışta bir adamın battığını görüyorsun ve ona veda ediyorsun--bak,
sadece diğer adamın bacaklarının altından daldı ve
sırayı sallayarak ve çok daha önde vurarak yukarı çıktı. Eh, vogue la galere, diyorum. Bu iyi bir spor, Warrington--sadece kazanmak değil, oynamak."

"Hadi, içeri gir ve kazan, genç. Oturup oyunu işaretleyeceğim,"
Warrington, ateşli genç adamı neredeyse babacan bir zevkle süzerek. "Cömert bir adam oyun için oynar, pis bir adam
kazık için; yaşlı bir ihtiyar oturup 
huzur piposunu içerken, Jack ve Tom ringde birbirlerini yumrukluyorlar."

"Neden içeri girmiyorsun, George, ve eldivenlerle bir tur atmıyorsun? Sen
yeterince büyük ve güçlüsün," dedi Pen. "Sevgili ihtiyar, sen
benden on kat daha değerlisin."

"Sen kesinlikle Goliath kadar uzun değilsin," diye cevapladı diğeri,
sert ama bir o kadar da şefkatli bir kahkahayla. "Ve ben
engelliyim. Erken yaşta ölümcül bir darbe aldım. Sana bundan
bir gün bahsedeceğim. Sen de efendinle görüşebilirsin. Çok hevesli olma, çok kendine güvenme, çok dünyevi olma, oğlum."

Pendennis dünyevi mi oluyordu, yoksa sadece dünyayı mı görüyordu, yoksa her ikisi de mi? ve
bir insan sonuçta sadece bir insan olduğu için çok mu yanlıştır? Hangisi daha
makuldür ve görevini en iyi şekilde yerine getirir: hayatın mücadelesinden uzak duran, sakince onu düşünen mi, yoksa yere inen ve mücadelede yerini alan mı? "O filozof," dedi Pen, "dünyanın liderleri arasında büyük bir yer tutmuştu ve
rütbe ve zenginlik, şöhret ve zevkin tadını çıkarmıştı, yorgun yürekli bir şekilde oradan çıkıp her şeyin boşuna ve ruhsal sıkıntı olduğunu söyledi. Saygı duyduğumuz birçok öğretmen, arabasından inip oymalı

katedral yerine çıkan, çimenliğini kadife minderin üzerinde dalgalandıran ve
bütün mücadelenin lanetli olduğunu ve dünyanın işlerinin
kötü olduğunu haykıran kişiler. Vicdan azabı çeken birçok mistik
tamamen oradan kaçar ve kendini manastır duvarlarının (gerçek veya manevi) içine kapatır, oradan sadece gökyüzüne bakabilir ve
hiçbir dinlenmenin ve iyiliğin olmadığı cenneti tefekkür edebilir. Fakat ayaklarımızın olduğu
dünya, geleceğin yattığı ve içine bakmak istediğimiz
ölçülemez mavilik ile aynı Gücün eseridir. Yaşamın koşulu olarak çalışmayı emreden, yorgunluğu emreden,
hastalığı emreden, yoksulluğu, başarısızlığı, başarıyı emreden - bu adam için en önemli yer, diğeri için kalabalıkla isimsiz bir mücadele - o utanç verici düşüş, felçli bir uzuv veya ani bir kaza - her biri için
üzerinde durduğu yerde bir iş, ta ki altına yatırılıncaya kadar."
Konuşurlarken, şafak odanın pencerelerinden içeri parlayarak
girdi ve Pen temiz sabah havasını almak için pencereleri açtı.
"Bak, George," dedi; "bak ve güneşin doğuşunu gör: tarlada giden işçiyi, zavallı iğnesini işleyen işçi kızını; belki de masasında oturan avukatı; yastıkta uyuyan gülümseyen güzeli; veya yatağa sendeleyen yorgun eğlence düşkününü; veya üzerinde dönen ateşli hastayı; veya dünyaya gelecek çocuğu için annenin acıları içinde yanında bekleyen doktoru görüyor; doğmak ve
acı ve mücadelede, gözyaşlarında ve kahkahalarda, suçta, pişmanlıkta, aşkta, delilikte, kederde, dinlenmede payını almak."

BÖLÜM VII.

BAYAN AMORY'NİN ORTAKLARI.

Birkaç sayfadır gözden kaçırdığımız asil Henry Foker, bu arada, onun gibi bir adamın
olacağını varsaydığımız gibi, her şeyi içine çeken aşk tutkusunun peşinde koşmak ve onu tatmin etmekle meşguldü. Keşke bu eğlenceye meyilli olan birkaç genç okuyucum, bunun bir erkeğin yapabileceği en masraflı uğraşlardan biri olduğunu
gördüklerinde, bu uğraşta harcanan zamanı hesaplama zahmetine girselerdi. Gerçekten de, genç beyefendiler ve kötü düzenlenmiş zihinlere sahip genç hanımlar, buna ne feda etmiyorsunuz? Öncelikle, değerli uykunuzun birçok saatini, tapınılan nesneyi düşünerek ve savurarak yattığınız,
öğlen yaklaşırken kahvaltıya geç indiğiniz ve
tüm ailenin günlük işlerine çoktan gittiği zaman. Sonra,
en sonunda bu uğraşlara girdiğinizde, onlara hiç dikkat etmiyorsunuz ve
bunlarla hiç şevkle meşgul oluyorsunuz, tüm düşünceleriniz ve zihin güçleriniz
başka bir yere odaklanmış oluyor. Sonra günün işi gevezelik edip, arkadaşlarınızı ve akrabalarınızı, doğal arkadaşlarınızı ve hayattaki olağan ortaklarınızı ihmal edersiniz, gidip sevgili
kişiye bir göz atabilir veya pencerelerine bakabilir veya Park'taki arabasına
bir göz atabilirsiniz. Sonra geceleri evdeki yapmacıksız şımarıklıklar sizi sıkar;
annenizin sohbeti üzerinize çöker; o iyi ruhun en sevdiğinin akşam yemeği için hazırladığı yemekler tadına bakılmadan gönderilir,
hayatın tüm yemeği, aslında, belirli bir _tabak_ dışında, hiç tat vermez. Hayat, iş, aile bağları, ev, tüm yararlı ve değerli şeyler
bir kez dayanılmaz hale gelir ve siz asla kolay olmazsınız, ta ki alevinizin peşinde olduğunuzda.

Bunun, kötü düzenlenmiş genç beyefendiler arasında sıklıkla görülen bir zihin durumu olduğuna inanıyorum ve aslında Bay H. Foker'ın durumu da böyleydi, eğilimli olduğu her şeye düşkün olacak şekilde yetiştirilmiş olmasına rağmen, her zamanki bencil coşkusuyla kendini buna bıraktı. Arkadaşı Arthur Pendennis'e daha önce bir sürü iyi tavsiyede bulunmuş olması, dünyadaki insanların Bay Foker'ın da kendi sırası geldiğinde tutkunun kölesi olmasına şaşırmasına neden olmamalı. Aramızda arkadaşlarına en iyi tavsiyelerden bolca vermeyen var mı? Kim vaaz vermemiş ve kim uygulamıştır? Elbette, siz, hanımefendi, belki de mükemmel bir varlıksınız ve soğuk ve kusursuz varoluşunuzun tamamı boyunca tek bir yanlış düşünceye bile sahip olmadınız: ya da siz, beyefendi, herhangi bir aptalca tutkunun, odalardaki sakinliğinizi veya 'Değişim'e katılımınızı engellemesine izin vermeyecek kadar inatçısınız; o kadar güçlüsün ki hiçbir sempatiye ihtiyacın yok. O zaman sana sempati vermiyoruz; bizimkini mütevazı ve zayıflar için saklıyoruz, mücadele eden, tökezleyen ve tekrar ayağa kalkan ve böylece diğer ölümlülerle birlikte yürüyenler için. _Senin_ asla düşmeyen bir ele ne ihtiyacın var? Senin dingin erdemin asla tutkuyla gölgelenmez, ayartmayla bozulmaz veya pişmanlıkla kararmaz; böyle bir melek için şefkat küstahlık olurdu: ama sonra, böyle biriyle arkadaşlık dayanılmaz hale gelir;
sen, erdeminin ve yüksek niteliklerinin tam da yüceliğinden dolayı,
zorunlu olarak yalnızsın; böyle hükümdarlarla uzanıp samimi bir şekilde konuşamayız. O zaman hoşça kal; bizim yolumuz mütevazı insanlarladır, sizin gibi dingin yücelerle değil; ve bu tarihte
mükemmel karakterlerin olmadığını, belki de küçük bir tanesi hariç,
ve o da mükemmel değildir, çünkü o bugüne kadar
mükemmel olduğunu hiç bilmemiştir ve acınası bir yanlış anlama ve
alçakgönüllülük sapkınlığıyla, kendisinin gerektiği kadar büyük bir günahkar olduğuna inanmaktadır.

Bu genç kişi, hikayemizin şu anki döneminde Londra'da değildir ve Bay Henry Foker'ın zihninin çalkalanması kesinlikle onun gibi biri için değildir. Ama birkaç kusurun ne önemi var?
Melek, erkek veya kadın olmamıza gerek var mı, böylece tapınılmak için?
İnsanlığın zevklerinin çeşitliliğine hayran olalım ve aramızdaki en eski, en çirkin, en aptal ve en gösterişli, en aptal ve en sığ, en büyük suçlu, tiran, budala, Mavi Sakal, Catherine
Hayes, George Barnwell, asla umutsuzluğa kapılmamıza gerek yok. Bir
sürüklenen yankesicinin bir kadın mahkûma olan tutkusunu okudum (her biri yaşlı, itici, cahil, kavgacı ve içki düşkünüydü) Kleopatra ve Antonius'un veya Lancelot ve Guinever'in aşkları kadar muhteşemdi. Polonyalı cüce Kont Borulawski'nin Dresden sarayındaki en güzel baronesin koynunda uyandırdığı tutku hepimizin aşina olduğu bir konudur: genç Kornet Tozer'in kalbinde daha geçen gün yanan ve onu kaçıp annesi olabilecek yaşta olan Bayan Battersby ile evlenmeye iten alev; tüm bu örnekler tarih sayfalarında veya gazete köşelerinde anlatılır. Kalplerimizin, aramızdaki en büyük ve en yüksek mevkideki Ajax'ın bir gün mutfak hizmetçisinin örüntüleri önünde secdeye varacak şekilde şekillendiğini düşünmekten utanmalı mıyız yoksa memnun mu olmalıyız; çünkü hiçbir yoksulluk, utanç veya suç, bir kadının sapkın sadakati ve hayranlık uyandıran sürekli deliliği tarafından desteklenmeyecek, kucaklanmayacak, hatta zevkle kucaklanmayacak ve daha yakından
değerlendirilmeyecektir?

Öyleyse Henry Foker, Esquire, aşkını özledi ve onu ondan ayıran kaderi lanetledi. Lord Gravesend'in ailesi kırsala çekildiğinde (lord hazretleri vekaletini saygıdeğer Lord Bagwig'e bırakarak), Harry hala Londra'da kalmaya devam etti,
kesinlikle nişanlısı olduğu ve onu hiç özlemediği Leydi Ann'in çok üzülmesine neden olmadı. Bayan Clavering nereye giderse gitsin, bu tutkulu genç adam onu ​​takip etmeye devam etti;
ve kuzeniyle nişanlandığının dünyada bilindiğinin farkında olarak, tutkusunu bir gizem haline getirmek ve onu kendi
göğsüne hapsetmek zorunda kaldı, böylece orada öylesine sıkışmış ve bastırılmıştı ki,
bir gün fırtınalı sırla
patlamaması ve patlamadan sonra yere yığılıp kalmaması bir mucizeydi.

Haziran ayında güzel bir akşam Gaunt House'da görkemli bir eğlence olmuştu ve ertesi günün günlükleri, baloya davet edilme onuruna erişmiş en sık basılmış soyluların ve soyluların
isimlerinin neredeyse iki sütununu içeriyordu.

Konuklar arasında Sir Francis, Lady Clavering ve yorulmak bilmez Binbaşı Pendennis'in davet aldığı Miss Amory ve iki genç arkadaşımız Arthur ve Harry vardı. Her biri kendini zorladı ve Miss Blanche ile
çok dans etti. Değerli binbaşıya gelince, Leydi Clavering'in sorumluluğunu üstlendi ve onu malikanenin hanımefendisinin kendisini özellikle öne çıkardığı bölümüne, yani ikram odasına tanıştırdı. Burada, Titian ve Giorgione'nin resimleri, Vandyke ve Reynolds'un görkemli portreleri, altın ve gümüşten yapılmış devasa tepsiler, büyük çiçeklerden piramitler ve mum takımyıldızları vardı. Tek kelimeyle, masraftan tamamen bağımsız bir şekilde, bütün gece bir akşam yemeği devam ediyordu. Leydi Clavering'in kaç tane krema, jöle, salata, şeftali, beyaz çorba, üzüm, ezme, galantin, fincanlarca çay, şampanya ve benzeri şeyler yediğini söylemek bize yakışmaz. Binbaşı, dürüst kadını takip ederken, ciddi erkek hizmetçileri ve güzel hizmetçileri çağırırken ve Leydi Clavering'in çeşitli ihtiyaçlarını hayranlık uyandıran bir sabırla karşılarken ne kadar acı çektiğini kimse bilmiyor; o hiç itiraf etmedi. Acısının yüzünde en ufak bir şekilde belirmesine asla izin vermedi; ancak sürekli bir nezaketle Begum'a tabak tabak getirdi. Bay Wagg, sayabildiği kadar Leydi Clavering'in yediği tüm yemekleri saydı (ancak kendisi akşam boyunca çok serbestçe Şampanya içtiği için, eğlencenin sonunda hesaplama yeteneklerine güvenilemezdi) ve Leydi Steyne'in sağlık görevlisi Bay Honeyman'a Begum'a dikkatlice bakmasını ve ertesi gün arayıp hanımefendinin haberini almasını önerdi. Sir Francis Clavering belirdi ve bir süre
muhteşem odalarda gizlice dolaştı; ancak orada karşılaştığı topluluk ve ihtişam baronetin zevkine uygun değildi ve büfede bir veya iki kadeh şarap
içtikten sonra Gaunt House'dan ayrılıp Jermyn-street semtine gitti. Orada arkadaşları Loder, Punter, küçük
Moss Abrams ve Kaptan Skewball tanıdık yeşil
masada toplanmıştı. Kutunun takırtısı ve hoş sohbetleri arasında,
Sir Francis'in morali her zamanki zayıf neşe noktasına yükseldi.

Bayan Amory'yi dansa davet eden Bay Pynsent, bir keresinde elini almak için geldi, ancak dans odasında Bay Arthur Pendennis ile aralarında çoktan
tanıma ifadeleri geçtiğinden, Arthur aniden ayağa kalktı ve Bayan Amory'yi mevcut dans için partneri olarak talep etti, bunun üzerine Bay Pynsent dudaklarını ısırarak ve daha da
vahşice kaşlarını çatarak derin bir reveransla geri çekildi ve talebinden
vazgeçtiğini söyledi. Hayatta her zaman insanın yoluna çıkan bazı adamlar vardır. Pynsent ve Pen birbirlerine karşı bu görüşe sahipti ve birbirlerine
bu şekilde bakıyorlardı.

"Ne kadar da şaşkın, kendini beğenmiş bir taşralı aptal!" diye düşündü biri. "İki penilik bir roman yazdığı için saçma kafası
döndü ve bir tekme onun kendini beğenmişliğini yok eder."

"Ne kadar da küstah bir aptal bu adam!" diye belirtti diğeri partnerine. "Ruhu Downing Caddesi'nde; boynundaki örtü aptal şapkası;
saçları kum; bacakları cetvel; hayati organları bant ve
mühür mumu; beşiğinde bir ukalaydı; ve doğduğundan beri hiç gülmedi, sadece üç kez şefinin aynı şakasına güldü. O adama, Bayan Amory'ye, soğuk haşlanmış dana etine duyduğum sevgiyle aynı sevgiyi duyuyorum." Bunun üzerine Blanche elbette Bay Pendennis'in
kötü, _mechant_, tamamen iğrenç olduğunu söyledi ve _arkası_ döndüğünde ne diyeceğini merak etti.

"Söyle!--Dünyadaki en güzel vücuda ve en ince bele sahip olduğunu söyle, Blanche--Bayan Amory, demek istiyorum. Özür dilerim.
Bir tur daha; bu müzik bir belediye meclisi üyesini dans ettirir."

"Ve şimdi vals yaparken takla atmayı bıraktın mı?" Blanche,
partnerinin yüzüne alaycı bir şekilde bakarak sordu.

"Hayatta insan düşer ve tekrar ayağa kalkar, Blanche; bilirsin, eskiden sana böyle seslenirdim ve bu dünyadaki en güzel isimdir:
ayrıca, o zamandan beri pratik yapıyorum."

"Ve çok sayıda partnerle, korkarım," dedi Blanche,
küçük bir sahte iç çekiş ve omuz silkmeyle. Ve aslında Bay
Pen bu hayatta epey pratik yapmıştı; ve şüphesiz
daha iyi dans edebildi.

Pendennis konuşmasında küstahça davransa da, diğer yandan Foker, çoğu zaman çok
yumuşak ve konuşkandı, Bayan Amory ile dans ederken tamamen sessiz ve melankolikti. İncecik beline sarılmak
bir coşkuydu, onunla odanın etrafında dönmek bir deliryumdu; ama
onunla konuşmak için, ona layık ne söyleyebilirdi ki? Blanche gibi bir aşk ve zekâ kraliçesinin kabulüne uygun hangi
sohbet incisini getirebilirdi? Bu aşk dolu partnerin yanındayken konuşmayı yapan oydu. Ona o sevgili küçük midillinin nasıl olduğunu soran, ona bakıp ona böyle şefkatli bir nezaket ve pişmanlıkla
teşekkür eden ve o teklif ettiğinde sevgili küçük midilliyi böyle nazik bir iç çekişle reddeden oydu. "Londra'da birlikte binebileceğim kimse yok," dedi. "Annem çekingen ve at sırtında vücudu güzel değil. Sir Francis asla benimle dışarı çıkmaz, Beni üvey kız gibi sever. Ah, bir babaya sahip olmak ne kadar da hoş olmalı, bir baba, Bay Foker!"

"Ah, alışılmadık," dedi Bay Harry, bu nimeti çok sakin bir şekilde yaşadı, bunun üzerine Blanche'ın gri gözleri Foker'a öyle bir yay gibi baktı ki, ikisi de kahkahalarla güldü ve Harry, kendinden geçmiş ve rahat bir şekilde, onu çeşitli masum gevezeliklerle eğlendirmeye başladı - iyi, nazik, basit, Foker konuşmaları, sözlüklerde kesinlikle bulunamayacak birçok ifadeyle tatlandırılmış ve kendisinin veya atların kişisel geçmişiyle veya kendisi için değerli ve önemli olan diğer şeylerle veya o sırada balo salonunda önlerinden geçen kişilerle ilgiliydi ve Bay Harry'nin görünüşleri veya karakterleri hakkında saf bir özgürlükle ve hatırı sayılır bir mizahla konuştuğu kişilerle ilgiliydi. Ve konuşma azaldığında ve gencin tevazuu geri gelip onu alt ettiğinde, arkadaşını nasıl canlandıracağını bilen Blanche'dı: Logwood hakkında sorular sordu ve güzel bir yer olup olmadığını sordu. Avcı mıydı ve kadınların avlanmasını mı seviyordu? (bu durumda avlanmaya bayıldığını söylemeye hazırdı) - ama Bay Foker, spor yapan kadınlara karşı fikrini dile getirirken ve tesadüfen yanından geçen ve yüzünde puroyla gizlenmiş halde gördüğü Lady Bullfinch'i at vaftiz annesi olarak göstererek, Blanche da tarla sporlarından nefret ettiğini dile getirdi ve Foker'ın üzerinde yenilenmiş bir canlılık ve zarafetle dans edip vals yaptığı sevimli, tatlı küçük bir tilkinin öldürülmesini düşünmenin onu ürperteceğini söyledi.

Valsin sonunda -o gece yaptıkları son vals- Blanche ona Drummington'ı ve güzel bir ev olup olmadığını sordu.
Kuzenlerinin çok yetenekli olduğunu duymuştu; Lord Erith ile tanışmıştı ve kuzenlerinden hangisi onun favorisiydi? Lady Ann değil miydi? Evet, bunun kendisi olduğundan emindi: bakışlarından ve kızarmasından emindi.
Dans etmekten yorulmuştu; çok geç oluyordu; annesine gitmeliydi;
ve başka bir kelime etmeden Harry Foker'ın kolundan sıçradı ve
dans odasında kasılarak yürüyen Pen'in koluna girdi ve
tekrar, "Anne, anne!--beni anneme götür, sevgili Bay Pendennis!" dedi.
Harry'den kaçarken bir Part atışı ile Harry'yi büyüledi.

Jartiyer ve kurdele takan, kel kafalı, parlayan gözlü ve yüzünün etrafında kırmızı bıyık yakası olan Lord Steyne, her zaman bir devlet töreninde görkemli görünürdü; ve kendini ona tanıttığında, saygılı Binbaşı Pendennis'in isteği üzerine Leydi Clavering üzerinde büyük bir etki
yarattı. Kendi beyaz ve asil eliyle, hanımefendiye bir kadeh şarap uzattı, onun büyüleyici
kızından duyduğunu söyledi ve kendisine takdim edilmek için yalvardı; ve tam bu sırada, Bay Arthur Pendennis kolunda genç hanımla geldi.

Asilzade derin bir reverans yaptı ve Blanche şimdiye kadar görülen en derin nezaketi gösterdi.
Lord hazretleri Bay Arthur Pendennis'e elini sıkması için uzattı; kitabını okuduğunu söyledi, çok şeytani ve zekiceydi;
Bayan Blanche'a okuyup okumadığını sordu, bunun üzerine Pen kızardı ve
yüzünü buruşturdu. Neden, Blanche romanın kahramanlarından biriydi.
Siyah bukleli ve biraz değiştirilmiş Blanche, Walter Lorraine'in Neaera'sıydı.

Blanche okumuştu; gözlerindeki dil, performansa olan hayranlığını ve coşkusunu ifade ediyordu. Bu küçük oyun başarıldığında, Steyne Markisi Leydi Clavering ve kızına iki derin reverans daha yaptı ve muhteşem eğlencede diğer konuklarına geçti.

Anne ve kızı, geniş sırtı onlara döner dönmez asil
markiye olan hayranlıklarını yüksek sesle dile getirdiler. "Çok iyi bir çift olduklarını söyledi," diye fısıldadı Binbaşı Pendennis Leydi Clavering'e. Gerçekten öyle mi yaptı? Anne öyle yapacaklarını düşündü; Anne, kendisine gösterilen onur ve akşamın diğer sarhoş edici olaylarıyla o kadar telaşlanmıştı ki, neşesinin sınırı yoktu. Güldü, göz kırptı ve Pen'e anlayışla başını salladı; yelpazesiyle koluna dokundu; Blanche'a dokundu; majöre dokundu; memnuniyeti sınırsızdı; ve sevincini gösterme yöntemi de aynı şekilde genişti.

Gaunt House'un büyük merdivenlerinden aşağı inerken, sabah meydanın siyah ağaçlarının üzerinde
çıplak ve berrak bir şekilde
yükselmişti,
gökyüzü pembeye boyanmıştı; ve balodaki bazı insanların
yanakları--ah, ne kadar da korkunç görünüyorlardı! Her şeyden önce o hayranlık uyandıran ve kendini adamış majör--saatlerdir Lady Clavering'in yanında olan, ona hizmet eden ve
vücudunu güzel olan her şeyle, kulağını da tatlı ve iltifat eden her şeyle besleyen--ah!
ne bir şeydi! Gözlerinin etrafındaki halkalar
bistre rengindeydi; o küreler, Lady Clavering ve Blanche'ın her birinin tattığı yağmur kuşlarının yumurtaları gibiydi; yaşlı yüzündeki kırışıklıklar
derin yarıklarla doluydu; ve yaşlı bir sabah çiyine benzeyen gümüş bir sakal, çenesinde ve şimdi gevşek ve kıvrılmamış boyalı
bıyıklarının yanında parlıyordu.

Orada duruyordu, hayranlık uyandıran bir sabırla, şikayet etmeden, sessiz bir
acıya katlanarak; insanların yüzünün halini görebildiğini bilerek (çünkü
kendisi de, kendi yaşındaki erkeklerin ve kadınların durumunu algılayamıyor muydu?) - saatlerdir dinlenmek için can atıyordu; akşam yemeklerinin ona iyi gelmediğinin farkındaydı ve yine de arkadaşı Leydi Clavering'i iyi bir ruh halinde tutmak için biraz yemişti; sırtında ve dizlerinde romatizma sancıları vardı; yorgun ayakları cilalı çizmelerinde yanıyordu; çok yorgun, ah, çok yorgundu ve yatağa özlem duyuyordu! Eğer zorluklarla mücadele eden ve cesurca üstesinden gelen bir adam, tanrılar için bir hayranlık nesnesiyse, şapellerinde yaşlı binbaşının sadık bir tapınan olduğu o Güç, Pendennis'in şehitliğinin sürekliliğine onaylayarak bakmış olmalı. Bu davada da diğerinde olduğu gibi acı çekenler var; Mumbo Jumbo'nun hizmetindeki zenciler, büyük bir cesaretle kendilerini
yanan şişlerle dövüyor ve deliyorlar; ve Baal'in hizmetindeki rahiplerin kendilerini
yardıklarını ve serbestçe kanadıklarını okuyoruz. Putları parçalayabilen sen, bunu iyi bir cesaretle yap;
ama putperestlere karşı çok sert olma - onlar bildikleri en iyi şeye tapıyorlar.

[Resim]

Yaşlısı ve küçüğü olan Pendennises, Leydi Clavering ve kızıyla birlikte, hanımefendinin arabası duyurulana kadar beklediler,
büyüklerin şehitliğinin sona erdiği söylenebilir, çünkü
iyi huylu Begum onu ​​Bury-street'teki kapısında bırakmakta ısrar etti; bu yüzden, bir veya iki kez hafifçe eğilip teşekkür ettikten sonra, son ana kadar nazik ve görevini yerine getirmekte kararlı bir şekilde arabanın arka koltuğuna oturdu. Begum, Arthur ve Foker'a veda etmek için tıknaz küçük elini salladı ve Blanche, genç adamlara uyuşuk bir şekilde gülümsedi, gül renkli başlığının altında çok solgun ve yeşil mi göründüğünü ve Gaunt House'daki aynalar mı yoksa kendi gözlerinin yorgunluğu ve ateşi mi olduğunu düşündü, kendisini bu kadar solgun sanmasına neden olan.

Arthur, belki de Blanche'ın ne kadar sarı göründüğünü gayet iyi görmüştü, ama ten renginin bu tuhaflığını
aynanın etkisine veya kendi veya onun görüşündeki herhangi bir hataya bağlamadı. Dünyadaki genç adamımız gözlerini çok iyi kullanabiliyordu ve Blanche'ın yüzünü doğanın yarattığı gibi görebiliyordu. Ama zavallı Foker için
onu kamaştıran ve kör eden bir ışıltısı vardı:
Güneşin evlerin
üzerinde parıldamasından daha fazla kusur göremiyordu.

Pen'in edindiği diğer kötü Londra alışkanlıkları arasında, ahlakçı
çok kötü saatler geçirmek zorunda kaldığını ve genellikle ayık kırsal kesim insanlarının yatmayı düşündüğü saatlerde yatağa girdiğini
söyleyecektir. İnsanlar bir saate alıştıkları gibi diğerine de alışırlar. Gazete editörleri, Covent-Garden pazarcıları, gece taksi şoförleri, kahve satıcıları, baca temizleyicileri ve balolara sık sık giden moda düşkünü beyefendiler ve hanımlar, sıradan ölümlülerin horladığı sabahın üç veya dört saatlerinde genellikle oldukça hareketlidirler. Son bölümde Pen'in bu dönemde nasıl canlı bir ruh halinde olduğunu, purosunu rahatça içmeye ve serbestçe konuşmaya meyilli olduğunu gösterdik.

Foker ve Pen, Gaunt House'dan uzaklaştılar, sonra yukarıdaki iki eğlenceye de daldılar; daha doğrusu Pen konuştu ve Foker sanki bir şeyler söylemek istiyormuş gibi göründü. Pen, büyük insanlarla birlikteyken alaycı ve züppeydi; onların tavırlarından ve tonlarından bazılarını taklit etmekten kendini alamazdı ve çok canlı bir hayal gücüne sahip olduğundan, kendini çok kolay önemli bir kişi sanırdı. Çıtırdadı ve şuna buna saldırdı; Leydi John Turnbull'un kötü Fransızcasına, hanımefendinin herkesin alaylarına rağmen
herkesin alaylarına rağmen
herkesin konuşmalarına dahil edeceği Fransızcasına alaycı bir şekilde baktı: Bayan Slack Roper'ın sıra dışı kostümüne ve sahte mücevherlerine; yaşlı züppelere ve gençlere; kime alaycı bir şekilde
gülüp gülmedi ki?

"Herkese ateş ediyorsun, Pen--çok korkunç bir hale geldin," dedi Foker. "Şimdi, Blondel'in sarı perukunu ve Colchicum'un siyah perukunu çıkardın, neden kahverengi olanına da utanmıyorsun, ha? Biliyor musun
kiminkinden bahsediyorum. Leydi Clavering'in arabasına girdi."

"Amcamın şapkasının altında mı? Amcam bir şehit, Foker, oğlum. Amcam
bütün gece dayanılmaz görevler yaptı. Oldukça erken yatmayı seviyor.
Oturup akşam yemeğine dokunduğunda korkunç bir baş ağrısı oluyor.
Bir baloda çok yürüdüğünde veya ayakta durduğunda her zaman gut hastası oluyor.
Ayağa kalktı, kalktı ve yemek yedi.
Gut ve baş ağrısıyla eve döndü ve benim hatırım için. Yaşlı çocukla dalga mı geçeyim?
Hayır, Venedik için değil!"

"Bunu senin hatırın için yaptığını nasıl söylüyorsun?" diye sordu Foker, oldukça endişeli görünerek.

"Oğlum! Sana söylersem bir sırrı saklayabilir misin?" diye haykırdı Pen,
yüksek bir neşeyle. "İyi bir akıl mı veriyorsun? Yemin edecek misin? Susacak mısın yoksa şeftali mi olacaksın? Sessiz kalıp duyacak mısın yoksa konuşup ölecek misin?" Ve konuşurken, kendini saçma bir
tiyatro tavrına
bürüyerek, Piccadilly'deki taksi durağındaki adamlar iki genç züppenin
şakalarına şaşırdılar ve sırıttılar.

"Ne saçmalıyorsun?" diye sordu Foker, çok
tedirgin görünüyordu.

Ancak Pen, bu tedirginliği pek fark etmedi, ama aynı
şakalaşma ve heyecanlı damarda devam etti. "Henry, gençliğimin arkadaşı," dedi, "ve erken dönem çılgınlıklarımın tanığı, kitaplarına karşı donuk olsan da, yine de
tamamen sağduyudan yoksun değilsin; hayır, utanma Henrico,
dostlarının hizmetinde, bunun ve cesaretin ve nezaketin de büyük bir payına sahipsin. Yoksulluk içinde olsam,
Foker'imin kesesine giderdim. Keder içinde olsam,
kederimi onun sempatik göğsüne boşaltırdım--"

"Gammon, Pen; devam et," dedi Foker.

"Ben, Henrico, senin çivilerine ve güzelliğin elleriyle işlenmiş
kambrikine, yiğitliğin göğsünü süslemek isterdim! O zaman bil ki, çocukluğumun
dostu, Yukarı Tapınak'tan Arthur Pendennis,
öğrenci-avukat, yalnızlaştığını hissediyor ve yaşlı Care şakaklarını
çiziyor ve Kellik tacıyla meşgul. Bu tezgahta durup bir damla kahve içelim mi, çok sıcak ve
güzel görünüyor? Şu arabacının tabağına nasıl üflediğine bak. Hayır, yapmayacaksın?
Aristokrat! Hikayeme devam ediyorum. Hayatımda ilerliyorum. Şeytani derecede az param var. Biraz istiyorum. Biraz edinmeyi ve
hayata yerleşmeyi düşünüyorum. Yerleşmeyi düşünüyorum. Evlenmeyi düşünüyorum,
ihtiyar. Ahlaklı bir adam olmayı düşünüyorum; istikrarlı bir port ve
şeri karakteri: _quartier_ ve iki hizmetçi ve bir adamdan oluşan
orta halli bir yerleşim; ara sıra
Bayan Pendennis'i kovmak için bir fayton ve çocukların konaklaması için
Parklar'ın yakınında bir ev. Ha! Ne diyorsun? Arkadaşına cevap ver, biranın değerli çocuğu. Konuş, sana tüm
fıçıların adına yalvarıyorum."

"Ama senin hiç paran yok, Pen," dedi diğeri, hala
tedirgin görünüyordu.

"Benim yok mu? Hayır, ama _o_ var. Sana söylüyorum ki benim için altın var
--senin_ para dediğin şey değil, lüksün kucağında besleniyorum, tahıllarla besleniyorum ve binlerce fıçıdan zenginlik içiyorum. Sen
paradan
ne anlarsın? Senin için yoksulluk olan şey, mütevazı eczacının
dayanıklı oğlu için ihtişamdır. Bir kuruluş olmadan yaşayamazsın,
ve kasaba ve kırsaldaki evlerin. Belgravia'nın bir yerinde küçük, şirin bir ev, karım için bir fayton, iyi bir aşçı ve bazen evdeki arkadaşlarım için güzel bir şişe şarap; bu basit ihtiyaçlar
benim için yeterli, Foker'im." Ve burada Pendennis daha ciddi görünmeye başladı. Daha fazla şakalaşmadan, Pen devam etti, "Yerleşme ve evlenme konusunda oldukça
ciddi düşüncelerim var. Hiçbir adam sırtında biraz para olmadan
dünyada ilerleyemez. İçeri girip büyük oyunu oynayabilmek için
önce belli bir hisseye sahip olmalısın. Kim bilir
ben denemeyeceğimi, ihtiyar? Benden daha kötü adamlar
kazandı. Ve babalarımdan yeterince sermayem olmadığı için,
karımdan biraz almalıyım--hepsi bu."

Grosvenor Caddesi'nde yürüyorlardı, konuşurken, ya da daha doğrusu
Pen kalbinin bencil doluluğunda konuşurken; ve Bay Pen komşusunun endişesini ve telaşını fark edemeyecek kadar kendi işleriyle meşgul olmalıydı, çünkü devam etti, "Artık
çocuk değiliz, biliyorsun, sen ve ben, Harry. Bah! Aşkımızın zamanı geçti. Tutku için değil, ihtiyat ve
kurum için evleniyoruz. Kuzenini ne sanıyorsun? Çünkü o iyi bir kız, bir kontun kızı ve yaşlılar bunu istiyor ve bu tür şeyler."

"Ve sen, Pendennis," diye sordu Foker, "kızdan pek hoşlanmıyorsun - evlenecek misin?"

Pen omuzlarını silkti. "_Comme ca_," dedi; "Onu yeterince seviyorum. Yeterince güzel; yeterince zeki. Bence çok iyi olacak. Ve yeterince parası var - önemli olan bu. Psha!
Onun kim olduğunu biliyorsun, değil mi? Bir gece annesiyle birlikte yemek yediğimizde, senin de ona
tatlı davrandığını düşünmüştüm. Küçük Amory."

"Ben--ben öyle düşünmüştüm," dedi Foker; "ve seni kabul etti mi?"

"Tam olarak değil," diye cevapladı Arthur, sanki sormam
gereken bir şey var der gibi kendine güvenen bir gülümsemeyle ve o anda yanıma geldi.

"Ah, tam olarak değil," dedi Foker; ve öyle korkunç bir kahkaha
attı ki, Pen ilk kez düşüncelerini kendinden arkadaşına çevirdi ve diğerinin korkunç solgun yüzüyle karşılaştı.

"Sevgili dostum, Fo! Neyin var? Hastasın," dedi Pen, gerçek bir endişe tonuyla.

"Gaunt House'daki Şampanya olduğunu düşünüyorsun, değil mi? O değil. İçeri gel; bir dakika konuşayım. Sana ne olduğunu
söyleyeyim. D--it, birisine söyleyeyim," dedi Foker.

Bu sırada Bay Foker'ın kapısına gelmişlerdi ve kapıyı açan Harry, arkadaşıyla birlikte evin arka tarafında bulunan dairelerine girdi. Aile yemek odasının arkasında bulunan bu daire, yaşlı Foker'ın misafirlerini, kendisinin, karısının, eşeğin üzerindeki küçük oğlunun ve Gravesend Kontu'nun cübbesiyle birlikte olduğu
resimlerle çevrili bir şekilde ağırladığı yerdi. Foker ve Pen, artık ölüme benzer kepenklerle kapatılmış olan bu odanın önünden geçip genç adamın kendi odasına girdiler. Alacakaranlık güneş ışınları o odaya giriyordu ve zavallı Harry'nin dans eden kızlar ve opera perileri galerisini titrek ışıklarla aydınlatıyordu.

"Bak buraya! Sana söylemeden edemeyeceğim, Pen," dedi. "Orada yemek yediğimiz geceden beri, o kıza o kadar düşkünüm ki, onu elde edemezsem
öleceğimi düşünüyorum. Bazen delirmem gerektiğini hissediyorum. Buna
dayanamıyorum, Pen. Onun hakkında konuşmanı duymaya dayanamıyorum,
az önce, sadece parası olduğu için onunla evlenmekten bahsediyorsun. Ah, Pen! _bu_
evlilikte soru bu değil. Her şeye bahse girerim ki değil. Paradan ve böyle bir kızdan bahsetmek, bu--bu--ne-derseniz--_siz_
ne demek istediğimi biliyorsunuz--konuşmada iyi değilim--o zaman küfür. Eğer beni
istese, bir kavşağı alıp süpürürdüm, bunu yapardım!"

"Zavallı Fo! "Bunun onu cezbedeceğini sanmıyorum," dedi Pen, arkadaşına büyük bir iyi niyet ve acımayla bakarak. "O aşk ve kulübe için bir kız değil."

"O bir düşes olmalı, bunu çok iyi biliyorum ve biliyorum ki
dünyada onu harika bir yer haline getiremezsem beni kabul etmeyecektir - çünkü ben kendim hiçbir şeye pek iyi değilim - zeki ve
bu tarz şeyler değilim," dedi Foker üzgün bir şekilde. "Bu gece tüm düşeslerin ve markizlerin sahip olduğu tüm elmaslar bende olsaydı, onları onun
kucağına koymaz mıydım? Ama konuşmanın ne faydası var? Başka bir yarış için rezervasyonum var. Beni öldüren bu, Pen. Bundan kurtulamıyorum; ölsem bile, bundan kurtulamıyorum. Ve kuzenim iyi bir kız olmasına ve ondan
çok hoşlanmama rağmen, ve buna rağmen, valilerimiz aramızdaki bu meseleyi
çözdüklerinde bunu görmemiştim. Ve az önce, onun çok iyi durumda olduğundan ve ikinize de yetecek kadar parası olduğundan bahsettiğinizde, kendi kendime düşündüm ki, para veya sadece bir kızı sevmek, bir adamın evlenmesi için yeterli olmamalı. Evlenebilir ve
başka birini daha çok sevdiğini görebilir. O zaman dünyadaki tüm para
seni mutlu etmeyecektir. Bana bak; senin dediğin gibi,
maşrapalardan bolca param var veya olacak. Valim, kuzenimle evliliğimi
çözmemde her şeyin yolunda olduğunu düşünüyordu. Sana söylüyorum, bu yeterli olmayacak; ve Leydi Ann kocasına kavuştuğunda, ikimiz için de mutlu olmayacak ve kasabanın en sefil dilencisine sahip olacak."

"Zavallı ihtiyar!" dedi Pen, oldukça ucuz bir cömertlikle, "Keşke sana
yardım edebilseydim. Bunun ve senin kıza bu kadar düşkün olduğunun
hiçbir fikrim yoktu. Sence paran olmadan seni alır mıydı?
Hayır. Babanın kuzeninle nişanını bozmayı kabul edeceğini mi düşünüyorsun? Onu çok iyi tanıyorsun ve bunu yapmaktansa seni
terk ederdi."

Mutsuz Foker sadece homurdanarak cevap verdi, kendini
kanepenin üzerine, yüzü öne dönük, başı ellerinin arasında yere attı.

"Benim meseleme gelince," diye devam etti Pen--"sevgili dostum, eğer seninle ilgili meselelerin bu kadar kritik olduğunu
düşünseydim, en azından seni sırdaşım olarak seçerek
üzmezdim. Ve işim ciddi değil,
en azından henüz değil. Bayan Amory'ye bu konuda tek kelime etmedim.
Çok büyük ihtimalle ona sorsam beni kabul etmezdi. Sadece amcamla bu konuda çok konuştum, o da bu eşleşmenin
benim için uygun olabileceğini söylüyor. Hırslıyım ve fakirim. Ve görünen o ki
Leydi Clavering ona epey para verecek ve Sir
Francis elde edilebilir--gerisini boş ver. Hiçbir şey
belirlenmedi,
Harry. Doğrudan şehir dışına çıkıyorlar. Sana söz veriyorum, gitmeden önce ona sormayacağım. Acelemiz yok: herkes için zaman var.
Ama, diyelim ki onu elde ettin, Foker. Az önce evlilikler ve karısını umursamayan bir adamın sefaleti hakkında söylediklerini hatırla: ve kocasını umursamayan bir
karın nasıl olurdu?"

"Ama o bana değer verirdi," dedi Foker, kanepesinden--"yani, bence. Dün gece, dans ederken, dedi ki--"

"Ne dedi?" diye bağırdı Pen, büyük bir öfkeyle irkilerek. Ama kendi anlamını Foker'dan daha net gördü ve bir kahkahayla
durdu--"Ne dediğini boş ver, Harry. Bayan Amory zeki bir kız ve bir sürü medeni şey söylüyor--sana--belki bana--ve
bu şeytan kime biliyor ki? Hiçbir şey halledilmedi, ihtiyar.
En azından, onu elde edemezsem _kalbim_ kırılmayacak. Eğer elde edebilirsen onu kazan,
ve sana onun mutluluğunu diliyorum. Hoşça kal! Sana söylediklerimi düşünme. Heyecanlıydım ve o sıcak odalarda inanılmaz derecede susamıştım ve sanırım,
Şampanyaya yeterince Seltzer suyu koymadım. İyi
geceler! Senin tavsiyeni de saklayacağım. "Anne" aramızdaki kelime; ve Peter Crawley'nin dediği gibi, "adil bir dövüş olsun ve en iyi adam kazansın." 

Böyle derken, Bay Arthur Pendennis arkadaşına çok tuhaf ve oldukça tehlikeli bir bakış atarak, boks maçına dair az önce tekrarladığı benzetmeye yakışan ve Bay Bendigo'nun şampiyonluk kemeri ve iki yüz pound için birbirleriyle dövüşmeden önce Bay Gaunt ile el sıkışırken gösterdiği türden bir samimiyetle elini sıktı. Foker, arkadaşının selamına yalvaran bir bakışla karşılık verdi ve elini acıklı bir şekilde sıktı, tekrar minderlerine gömüldü ve Pen şapkasını takarak havaya doğru yürüdü ve neredeyse kapının önündeki basamakları ovuşturan sabah hizmetçisinin vücudunun üzerinden geçti. 

"Ve o da onu istiyor mu? "öyle mi yapıyor?" diye düşündü Pen yürürken
ve kendi içinde ölümcül bir keskin algıyla
ve neredeyse cehennem azabıyla, Foker'ın o dürüst kalbinin
çektiği acıların ve işkencelerin, Blanche'ı
takip etmesine bir şevk ve ivme kazandırdığını fark etti: eğer buna takip denilebilirse
ki henüz bir takip değildi, sadece bir eğlence ve boş vakit geçirmeydi.
"Ona bir şey söyledi, öyle mi? belki de ona bu
çiçeği verdi;" ve ceketinden çıkarıp başparmağıyla
ve parmağıyla gecenin sıcağı ve aleviyle solmuş ve kararmış zavallı küçük, buruşuk, buruşuk bir goncayı çevirdi. "Acaba daha kaç kişiye
safça sevgi
göstermiştir -küçük
flört"- ve kendikini oluğa fırlattı, suyun
onu tazelemiş olabileceği ve herhangi bir gül goncası amatörünün onu almış olabileceği yere.
Ve sonra, günün oldukça parlak olduğunu ve yoldan geçenlerin sakalına ve beyaz boyunluğuna bakıyor olabileceğini düşünerek, mütevazı genç beyefendi bir taksiye bindi ve Tapınağa gitti. Ah! Bu, daha birkaç yıl önce annesinin dizinin dibinde dua eden ve büyük olasılıkla sabahın bu saatinde onun için dua eden çocuk mu? Bu, kısa bir süre önce, dünyevi her şey, umudu, hırsı, yaşam şansı, aşkı için? Gurur duyduğun adam bu, yaşlı Pendennis.
Onu şekillendirdiğinle övünüyorsun: ve onu saçma romantizminden ve çılgınlığından çıkardığınla - ve yatağında ağrıların ve romatizmaların için inlerken, kendini hala düşünerek tatmin et ki, sonunda, o çocuk hayatta kendini
daha iyi hale getirmek için bir şeyler yapacak ve
Pendennis'ler dünyada iyi bir yer edinecek. Ve bu karanlık hayatta ilerlerken isteyerek veya
ölümcül bir şekilde yoldan çıkan tek kişi o mu, onu
aydınlatması gereken doğal gerçek ve aşk zehirli havada sönükleşti ve artık onu aydınlatmaya yetmedi mi?

Pen gittikten sonra, zavallı Harry Foker kanepeden kalktı ve yeleğinden -muhteşem düğmeli, muhteşem işlemeli, annesinin eseri- küçük bir beyaz gül goncası çıkarıp, tuvalet çantasından, ayrıca anne hediyesi olan bir makas çıkardı,
çiçeğin sapını dikkatlice kesti ve yatağının karşısındaki bir bardak suya koydu, orada endişeden ve acı anılardan sığındı.

Bayan Blanche Amory'nin buketinde birden fazla gül olduğu varsayılabilir ve bu nazik genç yaratık neden fazlalığından
vermesin ve mümkün olduğunca çok sayıda ortağı mutlu etmesin?

BÖLÜM VIII.

MONSEIGNEUR S'AMUSE.

[İllüstrasyon]

Gaunt House'daki o son gecenin çabaları Binbaşı Pendennis için neredeyse fazla gelmişti; ve yorgun yaşlı
bedenini güvenle hareket ettirebildiği anda, inleyerek Buxton'a taşındı ve
o yerin şifalı sularında rahatlama aradı. Parlamento dağıldı.
Sir Francis Clavering ve ailesi kasabayı terk etti ve okuyucuya
az önce bahsettiğimiz işler, bu bölümle son bölüm arasında gerçekleşen birkaç gün veya hafta gibi kısa bir sürede ilerlemedi. Ancak, kasaba o zamandan beri boştu. Sezon artık sona ermişti: Pen'in komşuları, avukatlar,
geziye gitmişlerdi: ve daha şık arkadaşları Kıta için pasaportlarını almışlardı veya sağlık veya heyecan için
İskoç bataklıklarına kaçmışlardı. Kulüplerin cumbalı pencerelerinde veya ıssız Pall-Mall kaldırımında nadiren bir adam görülüyordu. Kırmızı ceketliler Saray kapısının önünden kaybolmuştu: St. James'in esnafı dışarıda eğlence peşindeydi: terziler bıyık bırakmıştı ve Ren Nehri'ne doğru gidiyorlardı: kunduracılar Ems veya Baden'deydi, müşterileriyle eğlence yerlerinde karşılaştıklarında veya kumar masalarında alacaklılarının yanında sandalla oynadıklarında kızarıyorlardı: St. James'in din adamları sadece cemaatin yarısına vaaz veriyordu ve bu cemaatte tek bir günahkâr bile yoktu: Kensington Bahçeleri'ndeki bando pirinçten yapılmış enstrümanlarını ve gümüş trompetlerini kapatmıştı: sadece iki veya üç eski sinek ve araba Serpentine kıyılarında sürünüyordu ve Hazine memuru olarak zorlu görevleriyle şehirde tutulan Clarence Bulbul, Rotten Row'da öğleden sonra gezintisine çıktığında, yalnızlığını Arap çölünün enginliğine, kendisini de o tozlu yalnızlığın içinden yolunu buldu. Warrington, halı çantasına bir miktar
Cavendish tütünü koydu ve her zamanki gibi, Norfolk'taki kardeşinin evine tatile gitti. Pen bir süre odalarda yalnız kaldı, çünkü bu sosyetik adam istediği zaman
metropolden ayrılamazdı: ve şu anda, şefi Yüzbaşı Shandon'ın geçici yokluğunda, Boulogne sur Mer'in sağlıklı su içme yerinde ailesiyle birlikte olduğu
Pall Mall Gazette gazetesinin işleri tarafından alıkonuluyordu.

Gördüğümüz gibi, Bay Pen kendisini yıllardır tamamen _sıkıcı_ ve hayattan bıkmış bir adam olarak ilan etmiş olsa da, gerçek şu ki son derece sağlıklı genç bir adamdı; hala en azından günde bir kez büyük bir zevk ve memnuniyetle tatmin ettiği iyi bir iştahı vardı; ve toplum için sürekli bir arzu, ki bu da onun insan düşmanı olmaktan başka bir şey olmadığını gösteriyordu. İyi bir
akşam yemeği bulamazsa, kötü bir yemeğe mükemmel bir memnuniyetle otururdu; nüktedan, büyük veya güzel kişilerin arkadaşlığını
sağlayamazsa, eline geçen her topluma
katlanırdı; ve bir meyhanede veya bir Greenwich vapurunda veya Pall Mall Gazetesi'ndeki meslektaşı Bay Finucane ile Hampstead'e yaptığı bir gezide; veya nehrin karşısındaki yaz tiyatrolarını ziyarette; veya büyük Simpson ile arkadaşlık kurduğu ve baş komedyenle veya arenadaki güzel atlıyla el sıkıştığı
Vauxhall Kraliyet Bahçeleri'nde mükemmel bir şekilde tatmin olurdu. Ve bu kişilerin yüz buruşturmalarını veya zarafetlerini sempatiden yoksun olmayan hicivli bir mizahla izleyebilirken, aynı zamanda bakanlara da şefkatli bir gözle bakabilirdi; eğlenceye yönelmiş,
ve burada onu alan, dürüst ebeveynlere,
çocuklarının gösteriye gülüp ellerini çırpmalarına:
zavallı dışlanmışlara, kahkahaları daha az masum olsa da belki daha yüksekti ve
utançlarını ve gençliklerini buraya getirdiler, en azından şafak vakti dans edip eğlenmek için; ve ekmek almak ve boğulmak için. Arthur, insanların her türlü
durumuna karşı duyduğu bu sempatiyle sık sık övünürdü:
buna sahip olmaktan
memnundu: ve bunu sonuna kadar
koruyacağını umduğunu söyledi. Başka birinin sanata, müziğe veya
doğa bilimine karşı bir şevki olduğu gibi, Bay Pen, antropolojinin en sevdiği uğraş olduğunu ve gözlerinin her zaman sonsuz çeşitliliklerine ve güzelliklerine hevesle açık olduğunu söyledi: başvurduğu her yerde, ister bir balo salonunda buruşuk bir dulun cilveleşmesi, ister orada en güzel zamanlarında kızaran soylu bir genç güzel olsun; ister Park'ta bir hizmetçi kızı kandıran iri yarı bir muhafız, ister dadı dinlerken ördekleri besleyen masum küçük Tommy olsun, bu uğraşa asla bitmeyen bir zevkle kendini kaptırabilir ve belki de sadece gizli olduğu ve içinde bir parça hüzün olduğu için daha da heveslidir: çünkü ruh hali ve mizahı yalnızdır ve yalnız olmasa da ayrıdır. Evet, Pen Warrington'a övünür ve aceleci bir şekilde konuşurdu. "Gençliğimde o kadar şiddetli aşıktım ki, o ateşi sonsuza dek yaktım sanırım ve eğer evlenirsem, bu, iyi huylu, iyi görünümlü, biraz parası olan, vb. bir kişiyle yapacağım bir akıl evliliği olacak, bu da hayatımız boyunca arabamızı destekleyecek. Romantizme gelince, her şey bitti; onu harcadım ve zamanımdan önce yaşlandım - bununla gurur duyuyorum."

"Saçmalık!" diye homurdandı diğeri, "geçen gün kel olduğunu hayal ettin ve her şey hakkında yaptığın gibi bununla övündün. Ama kuaförün sana söylediği gibi, doğrudan ayının yağ kabını kullanmaya başladın;
ve o zamandan beri bir berber gibi kokuyorsun."

"Sen Diogenes'sin," diye cevapladı diğeri, "ve her erkeğin senin gibi bir küvette yaşamasını istiyorsun. Menekşeler bayat tütünden daha güzel kokar,
seni yaşlı, huysuz alaycı." Fakat Bay Pen, romantik olmayan arkadaşına bu cevabı verirken utanıyordu ve aslında kendisi hakkında böyle bir filozofun yapması gerekenden çok daha fazla şey umursamıştı. Gerçekten de, dünyaya karşı umursamaz olduğunu düşünürsek, Bay Pen, kendisini ona uygun hale getirmek için kişiliğini hiç de azımsanmayacak çabalarla süsledi ve yorgun bir hacı olmasına rağmen çok dar botlar ve parlak vernik giydi. Yılın bu sıkıcı mevsiminde, sonbaharın parlak bir cuma gecesinde, Bay Pendennis gazete ofisinde parlak bir başyazı tamamlamıştı - Kaptan Shandon'ın kendisi de iyi bir ruh halinde olsaydı ve çalışmaya meyilli olsaydı yazabileceği türden, ki bunu asla mecbur kalmadıkça yapmazdı - Bay Arthur Pendennis makalesini yazmış ve gazete ofisinde ıslak prova sayfasında önünde dururken onaylayarak incelemiş, suyu geçip Vauxhall'un havai fişekleri ve diğer eğlenceleriyle eğlenmeyi düşündü. Böylece "Pall Mall Gazette Editörü ve arkadaşı"nı o eğlence yerine kabul eden emri nazikçe cebine koydu ve ülkenin parasıyla Waterloo Köprüsü'nü geçmesini sağlayacak kadar bir miktar ödedi. Oradan Bahçelere yürüyüş keyifliydi, yıldızlar yukarıdaki gökyüzünde parlıyordu, kraliyet mülküne bakıyordu,
oradan roketler ve Roma mumları henüz yıldızları gölgede bırakmak için yükselmemişti.

Her gece her zamanki gibi yirmi bin ek lambanın yakıldığı büyülü zemine girmeden önce, çoğumuz Vauxhall'un ihtişamını acemilerden saklayan
siyah ve kasvetli geçitten ve kapılardan geçmişizdir. Bu geçidin duvarlarında, ortasında iki beyefendinin masalarda oturduğunu gördüğünüz, ya özel bir birey olarak paranızı ya da Bahçelere pasaportunuz varsa giriş emrinizi alacakları iki delik vardır. Pen, biletini son adı verilen deliğe göstermeye gitti, ancak orada bir beyefendi ve iki hanımefendi ondan önce çoktan görüşüyorlardı. Şapkası çok yanda olan ve aşırı şık bir şekilde kısa ve eski bir pelerin giyen beyefendi, Pen'in hemen tanıdığı bir sesle bağırıyordu, "Bedad, efendim, eğer benim şerefimden şüphe ediyorsanız, o kutudan dışarı çıkıp--"

"Lor, Kaptan!" diye bağırdı yaşlı kadın.

"Beni rahatsız etmeyin," dedi kutudaki adam.

"Ve bizzat gyardens'daki Bay Hodgen'dan bu leedie'lerin geçmesine izin vermesini isteyin. Korkmayın, sevgili hanımefendi, leedie'lerden önce herhangi bir reet'te bu züppeyle tartışmayacağım. Gider misiniz, beyefendi ve Bay Hodgen'dan (diğeriyle birlikteyim ve o benim en yakın arkadaşım ve bu gece burada 'Ceset Hırsızı'nı söyleyeceğini biliyorum) Kaptan Costigan'ın iltifatlarıyla dışarı çıkıp leedie'leri içeri almasını ister misiniz; kendi adıma, beyefendi, Vauxhall'ı gördüm ve benim yüzümden herhangi bir
girişi engelledim: ama bu leedie'ler için, onlardan biri hiç oraya gitmedi ve bence siz benim biletimi kaybetmemdeki zavallılığımdan yararlanıp onu mahrum etmek için onun
zevkinden."

"Hiçbir faydası yok, kaptan. Senin işine gidemem," dedi kasiyer; bunun üzerine kaptan yemin etti ve yaşlı kadın, "Lor, ow provokin!" dedi.

Genç olana gelince, kaptana baktı ve "Önem
de
değil, Kaptan Costigan, eminim hiç gitmek istemiyorum. Gel,
anne." dedi. Ve bununla birlikte, hiç gitmek istemese de, duyguları onu
yendi ve ağlamaya başladı.

"Zavallı çocuğum!" dedi kaptan. "Bunu görebiliyor musun, beyefendi ve bu masum yaratığı içeri
almayacak mısın?"

"Benim işim değil," diye bağırdı kapıcı, huysuzca, aydınlatılmış kutudan. Ve tam o anda Arthur geldi ve Costigan'ı
tanıyarak, "Beni tanımıyor musun, kaptan? Pendennis!" dedi. Ve şapkasını çıkardı ve iki hanıma eğildi. "Sevgili oğlum! Sevgili dostum!" diye haykırdı kaptan, Pendennis'e dostluğun kavrayışını uzatarak; ve diğerine hızla "çok şanssız bir conthratong" dediği şeyi anlattı. Vauxhall için bir emri vardı, iki kişiyi kabul ediyordu, o sırada Bahçeler'de olan Bay Hodgen'dan ve şarkı söylüyordu (Arka Mutfak'ta ve soyluların konserlerinde yaptığı gibi "Ceset Hırsızı", "General Wolfe'un Ölümü", "Kan Bayrağı" ve diğer favori melodileri); ve iki kişinin kabulü için bu emri aldığından, üç kişinin kabul edileceğini düşündü ve buna göre arkadaşlarıyla Bahçeler'e gelmişti. Fakat, yolda, Yüzbaşı Costigan kabul kağıdını kaybetmişti - hiç de uygun değildi; ve Pendennis'in gördüğü gibi, leedies'ler tekrar geri dönmek zorundaydı, içlerinden birinin büyük hayal kırıklığına uğramasına rağmen.

Arthur herkese karşı çok iyi huyluydu ve her çeşit insanın talihsizliklerine sempati duyuyordu: Böyle bir durumda sempatisini nasıl reddedebilirdi? Yüzbaşıya bakan masum yüzü, kızın çekici bakışını, ağzın acıklı titreyişini ve son gözyaşı patlamasını görmüştü. Eğer dünyadaki son ginesiyse, zavallı küçük şeye zevk vermek için ödemiş olmalıydı. Kadın, yalvaran üzgün gözlerini doğrudan bir yabancıya
takıldığı anda çevirdi ve mendiliyle silmeye başladı. Arthur, şapkasını çıkarmış, kızararak, eğilerek, cömert, bir beyefendi olarak kadınların önünde dururken çok yakışıklı ve nazik görünüyordu. "Onlar kim?" diye sordu kendi kendine. Yaşlı kadını daha önce gördüğünü düşündü. "Size bir hizmetim olabilirse, Kaptan Costigan," dedi genç adam, "Umarım bana emredersiniz; bu hanımları bahçeye
götürmekte herhangi bir zorluk var mı? Lütfen
cüzdanımı kullanır mısınız? Ve--kendimde iki kişiyi kabul eden bir biletim var--umarım, hanımefendi, bana izin verirsiniz?"

Fairoaks Prensi'nin ilk dürtüsü, tüm partinin parasını ödemek ve zavallı Costigan'ın kendi
biletini yaptığı gibi gazete siparişini de götürmek oldu. Fakat içgüdüsü ve iki kadının görünüşü ona, kendisine _büyük senyör_ havası vermese daha memnun olacaklarını söyledi ve çantasını Costigan'a uzattı ve bir eliyle biletini gülerek çıkarırken, diğer elini hanımların en büyüğüne uzattı - hanımlar kelimesi doğru kelime değildi - şapkaları, şalları, yakaları ve kurdeleleri vardı ve en küçüğü mütevazı gri elbisesinin altında çok güzel bir ayak ve çizme gösteriyordu, fakat Fairoaks Majesteleri, dokusu ne olursa olsun, etek giyen herkese karşı nazikti ve giyen kişi ne kadar mütevazıysa, tavırları da o kadar görkemli ve nazikti.

"Fanny, beyefendinin koluna gir," dedi yaşlı adam; "çok nazik olacağın için; seni sık sık kapımıza gelirken gördüm, beyefendi ve 4 numaradaki Yüzbaşı Strong'un evine girerken."

Fanny biraz nezaket gösterdi ve elini Arthur'un kolunun altına koydu. Üzerinde eski püskü küçük bir eldiven vardı ama güzel ve küçüktü. Çocuk değildi ama henüz neredeyse bir kadındı; gözyaşları kurumuştu ve yanakları gençliğin verdiği kızarıklıklarla örtülmüştü ve gözleri Arthur'un nazik yüzüne bakarken zevk ve minnettarlıkla parlıyordu. Arthur, koruyucu bir tavırla diğer elini kolunda duran küçük çocuğun üzerine koydu. "Fanny çok güzel bir isim," dedi, "ve beni tanıyorsunuz, öyle mi?" Fanny nezaketle, "Biz kulübeyi Shepherd's Inn'de tutuyoruz, efendim," dedi; "ve ben hiç Vauxhall'a gitmedim, efendim ve babam gitmemi istemedi--ve--ve--O--O--Tanrım, ne kadar güzel!" Konuşurken geri çekildi, Kraliyet Bahçeleri'nin önünde yüz milyon lambayla, tiyatroda gördüğü
en iyi peri masalının, en iyi pandomimin hiç farkına varmadığı bir ihtişamla parladığını görünce hayret ve sevinçle
başladı. Pen onun zevkinden memnundu
ve ona nazikçe tutunan küçük elini yanına bastırdı.
"Bu zevkten biraz olsun almak için neler vermezdim ki?" dedi _blase_ genç adam.

"Çantan, Pendennis, canım oğlum," dedi kaptanın sesi arkasından. "Sayacak mısın? Her şey yolunda--hayır--yaşlı Jack
Costigan'ı içeri itiyorsun (bana itiyor, görüyorsun, hanımefendi). Sen benim koruyucumdun, Pen
(Onu çocukluğumdan beri tanıyorum, Bayan Bolton; o
Fairoaks Kalesi'nin sahibi ve orada gördüğüm birçok
clart fıçıcısı
ve memleketinin ilk soylusu)--Bay Pendennis,
sen benim koruyucumdun ve sana teşekkür ederim; kızım sana teşekkür edecek:
Bay Simpson, alçakgönüllü hizmetkarınız, efendim."

Pen hanımlara karşı nezaketinde muhteşemse,
Kaptan Costigan'ın burada ve orada eğilmesi ve
şarkıcılara bravo diye bağırmasıyla karşılaştırıldığında onun ihtişamı neydi?

Costigan gibi, Hibernian kralları, şefleri ve diğer ileri gelenler ve kontluk şeriflerinin uzun bir soyundan gelen bir adam, elbette, ara sıra odasını süpüren ve koyun pirzolalarını pişiren bir hanımla arrum-in-arrum (kaptanın tabiriyle) yürümek için fazlaca haysiyet ve öz saygıya sahipti. Shepherd's Inn'den Vauxhall Gardens'a olan yolculukları sırasında, Kaptan Costigan iki hanımın yanından, küçümseyici ve nazik bir tavırla, onlara dikkat çekici yapıları göstererek ve her zamanki gibi, ziyaret ettiği diğer şehirler ve ülkeler ve tanışma şerefine eriştiği rütbe ve sosyete insanları hakkında konuşmuştu. Ve Bayan Bolton, kraliyet mülküne vardığında ve yirmi bin ek lambanın parıltısıyla güçlü bir şekilde aydınlandığında, kaptanın onurundan gevşeyip, aslında bir hizmetçiden veya temizlikçiden pek de iyi olmayan bir hanıma kol vereceğini bekleyemezdi ve aslında bunu beklemiyordu.

Ancak Pen'in böyle bir endişesi yoktu. Bayan Fanny Bolton yatağını yapmadı veya odalarını süpürmedi; ve sevimli küçük ortağını bırakmayı da seçmedi. Fanny'ye gelince, rengi koyulaştı ve parlak gözleri zevkle daha da parladı, Bay gibi iyi bir beyefendinin koluna korunmak için yaslandı. Kalem. Ve o
oradaki diğer hanımlara ve orada burada dolaştıkları onlarca başka beyefendiye baktı; ve
beyefendisinin oradaki diğer beyefendilerden daha yakışıklı ve görkemli göründüğünü düşündü. Elbette orada her rütbeden zevk düşkünleri vardı - genç ve çapkın cerrahlar, hızlı genç katipler ve tüccarlar, muhafız alaylarının ara sıra züppeleri ve geri kalanlar. Yaşlı Lord Colchicum, ringde at sırtında olan ve anadilini çok yüksek sesle konuşan ve lordluğunun koluna yaslanarak yürürken aşırı güçlü deyimler kullanan Mademoiselle Caracoline'e hizmet ediyordu.

Colchicum, Mademoiselle Caracoline'e hizmet ediyordu, küçük Tom
Tufthunt da Lord Colchicum'a hizmet ediyordu; ve konumundan oldukça memnundu. Don Juan duvarı tırmandığında, merdiveni tutacak bir Leporello'dan asla mahrum kalmaz. Tom Tufthunt yaşlı vikontun arkadaşı olmaktan, tavuğu kesmekten ve akşam yemeğinde salata yapmaktan oldukça mutluydu. Pen ve genç hanımı vikontun partisiyle buluştuğunda, o asil lord Arthur'a sadece geçici bir bakış attı, lordun gözleri Pen'in yüzünden Pen'in arkadaşının başlığının altından geçerken. Ama Tom Tufthunt başını çok iyi huylu bir şekilde Bay Arthur'a doğru salladı ve "Nasılsın, ihtiyar?" dedi ve bu tarihin vaftiz babasına son derece bilgili bir şekilde baktı.

"O Astley'deki büyük binici; onu orada gördüm," dedi Bayan Bolton, Mademoiselle Caracoline'e bakarak; "ve o yaşlı adam kim? ringdeki beyefendi değil mi?"

"Bu Lord Viscount Colchicum, Bayan Fanny," dedi Pen, koruyucu bir tavırla. Zarar vermek istemiyordu; genç kıza patronluk taslamaktan memnundu ve bu kadar güzel olmasından, koluna asılmış olmasından ve şu yaşlı Don Juan'ın onu orada görmüş olmasından rahatsız değildi.

Fanny çok güzeldi; gözleri koyu ve parlaktı; dişleri küçük inciler gibiydi; ağzı neredeyse Mademoiselle Caracoline'in kırmızı rujunu sürdüğü zamanki kadar kırmızıydı. Ve birinin sesiyle diğerinin sesi, kızın gülüşüyle ​​kadının gülüşü arasında ne kadar büyük bir fark vardı! Gerçekten de çok yakın bir zamanda, Fanny, Bows-Costigan şömine rafının tozunu alırken küçük camdan baktığında, onun bir güzellik olduğundan şüphelenmeye başlamıştı. Ama bir yıl önce, babasının alay ettiği, günlük okuldaki kızların (Bayan Minifer's, Newcastle-street, Strand; küçük kız kardeş Bayan M., 182-'de Norwich pistinde önde gelen işi aldı; ve kendisi de bir kapaktan düşüp bacağını kırana kadar iki sezon boyunca belli bir itibarla oynamıştı T.R.E.O., T.R.S.W.); Fanny'nin okulundaki kızların, Bayan Minifer'in talimatı altında kaldığı sürece onu hiç hesaba katmadıklarını ve onu bakımsız küçük bir yaratık olarak gördüklerini söylüyoruz. Ve bu küçük çiçeğin Shepherd's Inn'in karanlık kapıcı kulübesinde fark edilmeden ve neredeyse hiç görülmeden çiçek açması güzelliğe dönüştü.

Böylece bu genç adam Bay Pen'in koluna asıldı ve birlikte bahçelerde dolaştılar. Londra boş olmasına rağmen, hala orada dolaşan yaklaşık iki milyon insan vardı ve bunların arasında Bay Arthur Pendennis'in bir veya iki tanıdığı vardı.

Onların arasında, sessiz ve yalnız, solgun, elleri ceplerinde ve karşılaştıklarında Arthur'a pişmanlık dolu bir baş sallamayla, Henry Foker,
Esq. Genç Henry, bir yerden bir yere, bir heyecandan diğerine geçerek zihnini rahatlatmaya çalışıyordu.
Ama karanlık yürüyüşlerde dolaşırken Blanche'ı düşünüyordu; lambaların aletlerine bakarken Blanche'ı düşünüyordu. Falcıya onun hakkında danıştı ve o çingene ona, onu mutlu edecek esmer bir kadına aşık olduğunu söylediğinde hayal kırıklığına uğradı; ve konserde,
Bay Momus en çarpıcı komik şarkılarını söyledi ve en şaşırtıcı bilmecelerini sordu, Foker'ın dudaklarına asla nazik bir gülümseme gelmedi. Aslında Bay Momus'u hiç duymadı.

Pen ve Bayan Bolton aynı konseri dinlemekten zorlandılar ve
ikincisi, Bay Foker'ın kederli yüzüne yorum yaptı ve Pen güldü.

Fanny, o tuhaf görünümlü küçük adamı bu kadar kasvetli yapan şeyin ne olduğunu sordu. "Sanırım aşık!" dedi Pen. "Bu, herhangi bir erkeği kasvetli yapmaya
yeterli değil mi, Fanny?" Ve ona baktı, onu muhteşem bir şekilde korudu, tıpkı Goethe'nin oyunundaki Clara'ya Egmont'un veya Scott'ın romanındaki Amy'ye Leicester'ın yaptığı gibi.

"Aşık mı oldu? Zavallı beyefendi," dedi Fanny iç çekerek ve
gözleri ona doğru döndü, hiç de azımsanmayacak bir nezaket ve acımayla--ama
Harry o güzel koyu gözleri görmedi.

[İllüstrasyon]

"Merhaba, Bay Pendennis!"--burada bir ses duyuldu--büyük beyaz bir ceket giymiş genç bir adamın sesiydi, kırmızı bir boyunluk, üzerine kirli kısa bir yaka, şüpheli bir boynu gösterecek şekilde çevrilmişti--büyük bir külçe veya başka bir metal iğne ve son derece hayali cam düğmeli
hayali bir yelek ve yüksek sesle "Gelin bana bakın ve ne kadar ucuz ve bayağı olduğumu görün; efendim, ne kadar pis bir adam!" diye bağıran bir pantolon. ve ceketinin bir cebinde küçük bir çubuk ve diğer kolunda pembe saten giymiş bir hanım--"Nasılsınız--Unutun beni, cesaret edeyim mi? Huxter--Clavering."

"Nasılsınız, Bay Huxter," dedi Fairoaks Prensi, en asil tavrıyla, "Umarım çok iyisinizdir." "Güzel bobbish,
teşekkür ederim." Ve Bay Huxter başını salladı. "Diyorum ki, Pendennis, Wapshot'ta kavga ettiğimizden beri
olağanüstü bir şekilde
geliyorsun,
hatırlamıyor musun? Harika bir yazar, ha? Hadi, sen de
haylazlarla dolaş. Morning Post'ta
adını gördüm. Sanırım
gelip eski bir arkadaşınla biraz akşam yemeği yemek için fazla
haylazsın?--yarın gece Charterhouse-lane--Bartholomew'dan birkaç şeytani iyi adam ve
biraz da muhteşem cin punç. İşte kartım." Ve bunun üzerine Bay Huxter
elini bastonunun olduğu cebinden çekti ve dişleriyle
kartvizit kutusunun üstünü çekerek oradan bir ziyaret
bileti çıkardı ve Pen'e uzattı.

"Çok naziksin, eminim," dedi Pen: "ama yarın gece beni şehir dışına çıkaracak bir
sözleşmem olduğu için üzgünüm." Ve Fairoaks Markisi, böyle bir yaratığın kendisine bir kart verme cüretini gösterebileceğini düşünerek, Bay Huxter'ın kartını büyük bir nezaketle yelek cebine koydu. Muhtemelen Bay Samuel Huxter, Bay Arthur Pendennis ile kendisi arasında büyük bir sosyal fark olduğunun farkında değildi. Bay Huxter'ın babası Clavering'de bir cerrah ve eczacıydı, tıpkı Bay Pendennis'in babasının Bath'da bir cerrah ve eczacı olması gibi. Ancak bazı adamların küstahlığı her türlü hesaplamanın ötesinde.

"Eh, ihtiyar, boş ver," dedi Bay Huxter, her zaman açık sözlü ve samimiydi, şarap heyecanından her zamankinden daha da cana yakındı. "Eğer
geçiyorsan, bizim eve bak--ben çoğunlukla evdeyim
Cumartesileri; ve genelde dolapta bir peynir olur. Ta, Ta.
Havai fişeklerin zili çalıyor. Gel, Mary." Ve
kalabalığın geri kalanıyla birlikte havai fişeklerin olduğu yöne doğru koşmaya başladı.

Pen de aynısını yaptı, bu sevimli genç gözden kaybolunca,
küçük arkadaşıyla koşmaya başladı; Bayan Bolton onları takip etti, yanında Kaptan Costigan vardı. Fakat kaptan hareketlerinde dost veya düşmana koşmak için fazla görkemli ve onurluydu,
ve her zamanki neşeli yürüyüşüyle ​​yoluna devam etti, bu da adımlarını ayırt etti, böylece kendisi ve arkadaşı Pen ve Bayan Fanny tarafından hızla
uzaklaştırıldı. Belki Arthur unutmuştu ya da hatırlamayı tercih etmemişti,
yaşlı çiftin ceplerinde para yoktu, bahçelerin girişindeki maceralarıyla kanıtlandığı gibi; yine de Pen kendisi ve ortağı için birkaç şilin ödedi ve onu koluna
sokarak havai fişek galerisine çıkan merdiveni tırmandı. Kaptan ve annesi isteselerdi onları takip edebilirlerdi,
ama Arthur ve Fanny geriye bakmak için çok meşguldüler. İnsanlar yanlarında ve arkalarında itip kakıyorlardı. Hevesli bir kişi Fanny'nin yanından
hızla geçti ve ona öyle bir dirsek attı ki, küçük bir çığlıkla geriye düştü, bunun üzerine Arthur onu ustaca kollarına aldı,
ve sadece korumak için, merdivene çıkıp yerlerine oturana kadar onu öylece korudu.

Zavallı Foker en yüksek sıralardan birinde tek başına oturuyordu, yüzü havai fişeklerle
ya da havai fişeklerin yokluğunda ay ışığıyla
aydınlanıyordu. Arthur
onu gördü ve güldü, ama arkadaşıyla fazla ilgilenmedi. Fanny ile meşguldü. Ne kadar da merak ediyordu! Ne kadar da mutluydu!
Roketler havaya uçarken ve
masmavi, zümrüt ve kızıl renkte yağmur gibi yağarken nasıl da O, O, O diye bağırdı. Bu harikalar
önünde parlayıp kaybolurken, küçük kız heyecanlandı ve
Arthur'un yanında sevinçten titredi - eli hala kolunun altındaydı, başını kaldırıp sevinçle bakarken ona bastırdığını hissetti.

[İllüstrasyon]

"Ne kadar güzeller, efendim!" diye bağırdı.

"Bana efendim deme, Fanny," dedi Arthur.

Kızın yüzünde aniden bir kızarıklık belirdi. "Sana ne diyeyim?"
dedi, alçak bir sesle, tatlı ve titrek. "Ne söylememi
istersiniz, efendim?"

"Yine mi, Fanny? Şey, unuttum; en iyisi bu, canım," dedi Pendennis, çok nazik ve kibar bir şekilde. "Sana Fanny diyebilir miyim?"

"Ah, evet!" dedi ve küçük el bir kez daha çok
hevesle kolunu sıktı ve kız ona sarıldı, böylece kalbinin
omzunda attığını hissedebiliyordu.

"Sana Fanny diyebilirim, çünkü sen genç bir kızsın ve iyi bir kızsın,
Fanny, ben de yaşlı bir beyefendiyim. Ama bana beyefendi veya Bay Pendennis dışında hiçbir şey diye hitap etmemelisin, eğer istersen; çünkü çok farklı yerlerde yaşıyoruz, Fanny; ve kaba konuştuğumu düşünme; ve--ve neden elini
çekiyorsun, Fanny? Benden mi korkuyorsun? Sana
zarar vereceğimi mi düşünüyorsun? Dünya için değil, sevgili küçük kızım. Ve--ve bak
ay ve yıldızlar ne kadar güzel, ve roketler patladığında ve gürültülü tekerlekler tıslayıp parladığında ne kadar sakin parlıyorlar. Bu gece buraya geldiğimde, yanımda oturup bu güzel havai fişekleri
izleyecek böylesine güzel bir arkadaşımın olacağını düşünmemiştim. Tek başıma yaşadığımı ve çok çalıştığımı bilmelisin.
Kitaplara ve gazetelere yazıyorum, Fanny; ve oldukça yorgundum ve
bekliyordum bütün gece yalnız oturmak; ve--ağlama, canım, canım, küçük kızım." Burada Kalem patladı, vermeye başladığı sakin söylevi
hızla sonlandırdı; çünkü bir kadının gözyaşlarını görmek her zaman
sinirlerini titretirdi ve hemen onu kandırmaya ve
teskin etmeye başladı ve burada tekrarlanmasına gerek olmayan yüz yirmi tane küçük acıma ve sempati haykırışı
yaptı, çünkü bunlar
baskıda saçma olurdu. Bir annenin çocuğuna konuşması da
baskıda saçma olurdu; bir aşığın gelinine konuşması da. O tatlı, yapmacıksız şiir
hiçbir çeviriye dayanmaz; ve dilbilgisi uzmanlarının beceriksiz
tanımlamaları için fazla inceliklidir. Büyükannenizin alnına yaptığınız selamı ve metresiniz
in kutsal yanağına yaptığınız selamı tanımlamak için aynı dört harfe sahipsiniz; ama aynı dört harf ve bunlardan hiçbiri dudak
harfi değil. Bay Arthur Pendennis'in söz konusu tek heceli kelimeyi kullandığını mı ima etmek istiyoruz? Hayır, hayır. Öncelikle karanlıktı: havai fişekler bitmişti ve kimse onu göremiyordu; ikincisi, bu tür bir sırrı saklayacak ve
söyleyecek bir adam değildi; üçüncüsü ve son olarak, güzel bir kızı
öpen dürüst bir adam, böyle hassas bir durumda kendi davranışının ne olacağını söylesin?

Eh, gerçek şu ki, ondan ne kadar şüphelenirseniz şüphelenin ve koşullar altında ne yaparsanız yapın veya Bay Pen ne yapmak isterse yapın, dürüstçe ve bir erkek gibi davrandı. "Bu küçük kızın kalbiyle oynamayacağım," dedi kendi kendine, "ve kendi şerefimi veya onun şerefini unutmayacağım. Çok tehlikeli ve oldukça bulaşıcı bir hassasiyete sahip gibi görünüyor ve havai fişeklerin bitmesine çok sevindim,
ve onu annesine geri götürebileceğim için. Gel, Fanny; adımlara dikkat et ve bana yaslan. Tökezleme, seni umursamaz küçük şey;
burası yol ve işte annen kapıda."

Ve gerçekten de Bayan Bolton oradaydı, ruhunda huzursuzluk vardı ve şemsiyesini tutuyordu. Fanny'yi anaç bir şiddet ve hevesle kavradı
ve kıza alçak sesle birkaç küfür savurdu. Yüzbaşı Costigan'ın gözlerindeki ifade -müdürün arkasında durup
şapkasının altından Pendennis'e göz kırpıyordu- kesinlikle
tanımlanamaz derecede komikti.

Öyle ki, Pen kahkaha
atmaktan kendini alamadı. "Kolumu tutmalıydınız, Bayan Bolton," dedi ve uzattı. "Bayan Fanny'yi size sağ salim geri getirdiğim için çok mutluyum. Bizi galeriye kadar takip edeceğinizi düşünmüştük. Havai fişeklerin tadını çıkardık, değil mi?"

"Ah, evet!" dedi Bayan Fanny, oldukça çekingen bir bakışla.

"Ve buket muhteşemdi," dedi Pen. "Ve on saat oldu
yemem, hanımlar ve akşam yemeğine davet etmeme izin vermenizi istiyorum."

"Baba," dedi Costigan, "Bir atıştırmalık istiyorum, sen; ama çantamı unuttum,
yoksa bu leydileri bir toplantıya çağırırdım."

Bayan Bolton, epeyce sert bir şekilde, başının ağrıdığını ve
eve gitmeyi tercih ettiğini söyledi.

"Baş ağrısına iyi gelen en iyi şey ıstakoz salatasıdır," dedi Pen, yiğitçe, "ve eminim bir kadeh şarap sana iyi gelecektir. Gel, Bayan Bolton, bana karşı nazik ol ve beni memnun et. Sen olmadan akşam yemeği yemeye gönlüm razı olmaz ve yemin ederim ki akşam yemeği yemedim. Bana kolunu ver: şemsiyeyi ver. Costigan, eminim Bayan Fanny'ye iyi bakacaksın; ve Bayan Bolton'ın bana kızdığını düşüneceğim, eğer beni topluluğuyla birlikte
kayırmazsa. Ve hepimiz sessizce akşam yemeğimizi yiyeceğiz ve
bir taksiye binip birlikte geri döneceğiz."

Taksi, ıstakoz salatası,
Pendennis'in saygıdeğer müdireyi gülümseyerek davet ederkenki açık sözlü ve neşeli bakışı, onun şüphelerini ve öfkesini bastırdı. O kadar _lütufkar_ olacağından, biraz ıstakoz alabileceğini düşündü ve böylece hepsi bir kutuya doğru yürüdüler; ve Costigan o kadar yüksek ve kavgacı bir sesle garson çağırdı ki, görevlilerden biri hemen ona
koştu.

Duvardaki _carte_ incelendi ve Fanny'den
en sevdiği yemeği seçmesi istendi; bunun üzerine genç yaratık ıstakozu da sevdiğini, ancak aynı zamanda ahududulu tarta da düşkün olduğunu söyledi. Bu
lezzet Pen tarafından sağlandı ve ayrıca hanımların zevki için en neşeli
Şampanyadan bir şişe sipariş edildi. Küçük
Fanny bunu içti: gece boyunca başka hangi tatlı sarhoşluğu içmemişti ki?

Çok canlı ve neşeli geçen akşam yemeği sona erdiğinde ve Yüzbaşı Costigan ile Bayan Bolton Vauxhall'da çok hoş kokulu olan
biraz raf punçtan içtiklerinde, hesap Pen tarafından büyük bir cömertlikle okundu ve ödendi, "Eski çağlardan kalma genç bir İngiliz beyefendisi gibi, Tanrım," diye coşkuyla belirtti Costigan. Ve, kutudan çıktıklarında, öne çıktı ve Bayan Bolton'a kolunu uzattı, Fanny Pen'in yanına düştü ve gençler büyüklerinin ardından birlikte neşeyle uzaklaştılar. Şampanya ve raf ponç, zavallı Cos hariç, herkes tarafından ölçülü bir şekilde içilse de, yürüyüşü çok az sendeleyen Cos, onları neşelendirmiş ve iyi bir ruh haline sokmuştu, böylece Fanny, dansçılar için vals ve galop çalan bandoya göre zıplamaya ve hızlı küçük ayaklarını hareket ettirmeye başladı. Dansa yaklaştıklarında, müzik ve Fanny'nin ayakları daha hızlı hareket ediyor gibiydi; sanki doğal olarak yerden fırlamış gibiydi ve orada kalması için baskıya ihtiyacı varmış gibi.

"Bir tur atmak istemez misin?" dedi Fairoaks Prensi. "Ne kadar eğlenceli olurdu! Bayan Bolton, hanımefendi, onu bir kez gezdirmeme izin verin." Bunun üzerine Bay Costigan, "Defol git!" dedi. ve Bayan Bolton reddetmedi
(aslında, o yaşlı bir savaş atıydı ve trompetin sesiyle kendisi de arenaya girmek isterdi), Fanny'nin şalı bir dakika içinde sırtından çıktı ve Arthur ile birlikte bir sürü tuhaf ama aşırı neşeli topluluğun ortasında vals yaparak dönüyorlardı.

Pen bu sefer küçük Fanny ile eskiden Bayan Blanche ile yaşadığı gibi bir aksilik yaşamadı; en azından kendi yaptığı bir aksilik olmadı.
Çift büyük bir çeviklik ve memnuniyetle dans etti; önce bir vals,
sonra bir galop, sonra tekrar bir vals, ta ki ikinci valste Terpsichorean korosuna katılan başka bir çift tarafından çarpılana kadar.
Bu Bay Huxter ve pembe saten genç arkadaşıydı, ki onları daha önce görmüştük.

Bay Huxter da büyük ihtimalle akşam yemeğine katılmıştı, çünkü Pen'le daha önce tanıştığını iddia ettiği zamandan daha da heyecanlıydı; Arthur ve ortağına karşı koşup onları neredeyse yere serdikten sonra, bu sevimli beyefendi elbette
yaraladığı insanlara
hakaret etmeye başladı ve
zararsız çifte karşı argo bir lisan
sürmeye başladı. "Hadi, aptal! Dans edemiyorsan
yerde kalma, yaşlı Yavaş Koç!" diye bağırdı genç cerrah (aynı anda çok daha vurgulu ifadeler kullanarak) ve hakaretine ortağının tiz dili ve kahkahası, topun kesilmesi, zavallı küçük Fanny'nin dehşeti ve Pen'in muazzam öfkesi de eşlik etti.

Arthur öfkeliydi; ve kavgadan çok, kavganın getirdiği utançtan dolayı öfkeliydi. Böyle bir adamla bir kavga! Bir kamu bahçesinde bir kavga ve kolunda bir hamalın kızı! Arthur Pendennis için ne pozisyon! Zavallı küçük Fanny'yi aceleyle dansçılardan uzaklaştırıp annesine götürdü ve o hanımın, Costigan'ın ve zavallı Fanny'nin orada, onun arkadaşlığında ve koruması altında olmaktansa yeraltında olmasını diledi. Huxter saldırısına başladığında, o özgür konuşan genç beyefendi rakibinin kim olduğunu görmemişti ve hakaret ettiği kişinin Arthur olduğunun hemen farkına vardı, özür dilemeye başladı. "Aptal dilini tut, Mary," dedi partnerine. "Evde eski bir dost ve yandaş. Özür dilerim, Pendennis; senin olduğunu bilmiyordum, ihtiyar" Bay Huxter, Clavering Okulu'nun çocuklarından biriydi ve bu hikayenin başlarında bahsedilen bir dövüşte hazır bulunmuştu. Genç Pen, akademinin en büyük şampiyonunu yere sermişti ve Huxter, Arthur'la kavga etmenin tehlikeli olduğunu biliyordu.

Özürleri, diğerlerine yaptığı taciz kadar iğrençti. Pen, ona dilini tutmasını söyleyerek ve o yerde veya başka bir yerde onun (Pendennis'in) adını kullanmamasını isteyerek sarhoş itirazlarını durdurdu; ve kalabalığın arkasından kıkırdayarak bahçeden çıktı. Bu aşağılayıcı ızgaraya tanıklık ettikleri için hepsini katletmek isterdi. Bahçelerden çıktı, annesi ve görkemli Costigan ile titreyerek arkasından gelen zavallı küçük Fanny'yi tamamen unuttu.

Kaptanın, iç kapıdan geçerken omzuna dokunan bir sözüyle kendine geldi.

"Tekrar ödeme yapmadığınız sürece ışın girişi yok," dedi kaptan. "Geri dönüp o adama mesajını götürmem daha iyi olmaz mıydı?"

Pen kahkahalarla güldü, "Ona bir mesaj götür! Böyle bir adamla
dövüşeceğimi mi sanıyorsun?" diye sordu.

"Hayır, hayır! Yapma, yapma!" diye haykırdı küçük Fanny. "Nasıl bu kadar
kötü olabiliyorsun, Yüzbaşı Costigan?" Yüzbaşı onur hakkında bir şeyler mırıldandı,
ve Pen'e bilerek göz kırptı, ama Arthur yiğitçe, "Hayır, Fanny,
korkma. Böyle bir yerde dans etmek benim hatamdı.
Affedersin, seni orada dans etmeye davet ettim." dedi. Ve ona bir kez daha kolunu uzattı, bir taksi çağırdı ve üç arkadaşını
bindirdi.

Sürücüye ödeme yapmak ve kendisi için başka bir araba almak üzereyken, hala tedirgin olan küçük Fanny küçük elini uzattı,
ve onu ceketinden yakaladı, yalvardı ve içeri girmesi için
rica etti.

"Hiçbir şey seni tatmin etmeyecek mi," dedi Pen, büyük bir neşeyle, "ben onunla dövüşmek için geri dönmeyeceğim? Pekala, seninle eve gelirim.
Shepherd's Inn'e git, taksi." Taksi varış noktasına doğru sürdü. Arthur, kızın ona olan ilgisinden
çok memnundu: kızın şefkatli
korkuları, önceki rahatsızlığını tamamen unutturdu.

Pen, hanımları kulübelerine yerleştirdi, ikisiyle de nazikçe el sıkıştıktan sonra; ve kaptan ona tekrar fısıldayarak, eğer isterse
sa sabah görüşeceğini ve mesajını o
"scounthrel"e götüreceğini söyledi. Fakat kaptan teklifi yaptığında her zamanki halindeydi; ve Pen, ne kendisinin ne de Bay Huxter'ın uyandıklarında anlaşmazlık hakkında hiçbir şey hatırlamayacağından tamamen emindi.

IX. BÖLÜM.

NEZAKET ZİYARETİ.

[İllüstrasyon]

Costigan, Pen'i asla uykusundan uyandırmadı; Bay Huxter'dan onu rahatsız edecek düşmanca bir mesaj yoktu; ve Pen uyandığında, yorgun ve _bıkkın_ Londralı bir adamın o anki halinden
daha canlı ve daha canlı bir hisle uyandı. Bir şehirli, endişe ve teselli için uyanır ve gece başlığının altından uyku kaçar kaçmaz 'Değişim ve muhasebe evi' düşünceleri onu ele geçirir; bir avukat, sabahın erken saatlerinde, üzerinde çalışması için tüm gününü alacak davayı ve gece olmadan
evraklarını teslim edeceği kaçınılmaz avukatı düşünmek için uyanır. Hangimizin gözleri gece uykusundan sonra ona ve dünyaya açıldığında anında kaygısı mevcut değildir? Günün göreviyle yenilenmiş bir kalple yüzleşmemizi sağlayan nazik bir güçlendirici! Emeği ödüllendirirken dinlenme yaratan güzel bir İlahi takdir.

Bay Pendennis'in emeği, daha doğrusu mizacı, günlük meşguliyetlerinin onu pek ilgilendirmediği türdendi, çünkü edebi kompozisyonun heyecanı ücretli işçide hemen azalır ve kendini basılı olarak görmenin zevki yalnızca dergi veya gazete sayfasındaki ilk iki veya üç görünüme kadar uzanır.

Koşum takımına alınan ve her gün bir sahneyi yönetmek zorunda kalan Pegasus, diğer tüm işçiler kadar sıradandır ve kırbacı veya mısır yemi olmadan çalışmaz. Yani, Bay Arthur işini Pall Mall Gazetesi'nde (ve bir romancı olarak kazandığı başarıdan sonra maaşı artmış olarak) yaptı ama en ufak bir coşku duymadan, elinden gelenin en iyisini veya neredeyse neredeyse hiç yapmayarak ve bazen kötü bazen de iyi yazarak. O edebi bir
yavruydu, doğal olarak temposu hızlı ve eylemde parlaktı. Ne toplum ne de gördüğü kısım onu ​​fazla heyecanlandırıyor veya eğlendiriyordu. Aksine övünmesine ve böbürlenmesine rağmen, muhtemelen ancak bir erkek kendi kişiliği hakkında düşünmeyi bıraktığında ve kadınların fatihi olma tasarımlarından vazgeçtiğinde mükemmelliğe erişilebilen kadın toplumu için henüz çok gençti; dünyada iz bırakmış ve sohbetlerinin henüz bir dinleyiciden daha fazlası olmasını bekleyemeyeceği erkekler arasında bir eşit olarak kabul edilmek için çok gençti. Ve kendi yaşındaki zevk adamları için çok yaşlıydı; iş adamları için çok fazla zevk adamıydı; tek kelimeyle, yalnız kalmaya mahkûm. Kader bu yalnızlığı birçok insana bahşeder; ve birçokları da zevklerine göre, birçokları da zorluk çekmeden buna katlanır. Pendennis, gerçekte, buna çok sakin bir şekilde katlandı; ama sözlerinde ve kendi alışkanlığına göre, bundan
biraz homurdandı.

"Ne kadar da hoş, küçük, yapmacıksız bir yaratıktı," diye düşündü Bay Pen, Vauxhall olayından sonra uyandığı anda; "ne kadar da doğal bir tavrı var; balo salonlarındaki genç hanımların
minanderilerinden ne kadar da hoş" (ve burada kendi kendine, Bayan Blanche'ın
kurnazca sadeliğini ve kibar dünyadaki diğer genç hanımların aptalca zarafetlerini görmeden edemediği bazı örnekleri hatırladı); "Kim böyle güzel bir gülün bir hamal kulübesinde yetişebileceğini veya bir Çoban Hanı'nın o kasvetli
eski saksısında çiçek açabileceğini düşünebilirdi ki? Bu yüzden eski
Yaylardan şarkı söylemeyi mi öğreniyor? Şarkı söyleme sesi konuşma sesi kadar tatlıysa, güzel olmalı. O alçak _voilees_ seslerini seviyorum. 'Sana nasıl seslenmemi istersin?' gerçekten. Zavallı küçük Fanny! Onunla birlikte o görkemli havayı benimsemek ve ona bana 'efendim' demesini söylemek yüreğime işledi. Ama bizim
bu tür saçmalıklarımız olmayacak--benim için Faust ve Margaret meselesi olmayacak. O
yaşlı Bows! O yüzden ona şarkı söylemeyi öğretiyor, öyle mi? O çok sevgili yaşlı bir adam,
yaşlı Bows: o eski giysiler içinde bir beyefendi: bir filozof ve
iyi kalpli. Fotheringay işinde bana ne kadar da iyi davrandı.
Onun da kederleri ve üzüntüleri oldu. Ben eski
Bows'u yetiştirmeliyim. Bir adam her türden insan görmeli.
Zarif toplumdan bıktım. Ayrıca, şehirde kimse yok. Evet, gidip
Bows'u ve Costigan'ı da göreceğim; ne zengin bir karakter! Tanrım, onu inceleyeceğim ve
bir kitaba koyacağım." Genç antropologumuz bu şekilde kendi kendine konuştu: ve cumartesi haftanın tatili olduğu için, o gün "Pall
Mall Gazette" yayınlanıyordu ve o dergiye katkıda bulunanların beyinlerini veya mürekkep şişelerini daha fazla kullanabilecekleri bir yer yoktu, Bay Pendennis boş zamanını değerlendirip Shepherd's Inn'e bir ziyaret yapmaya karar verdi - tabii ki eski Bows'u görmek için. Gerçek şu ki, Arthur genç bir kızı kandırmaya girişen en kararlı _aldatıcı_ ve
en kurnaz Lovelace olsaydı, zavallı küçük Fanny Bolton'ı büyülemek ve alt etmek için önceki gece kullandıklarından daha iyi yollar benimseyemezdi. Onun züppe koruyucu havası, kendini beğenmişliği, cömertliği ve iyi mizahı, genç yaratığın titrek ilerlemelerini kontrol etmesini ve o küçük çırpınan duyarlılığın avantajını kullanmamasını sağlayan iyilik ve dürüstlük duygusu - hataları ve erdemleri aynı anda onun kendisine hayran olmasına katkıda bulundu; ve eğer Fanny'nin yatağına (bir dolapta paylaştığı, Bay Costigan'ın zencefilli kurabiye ve elma dağıttığını gördüğümüz iki küçük kız kardeşle birlikte) bir göz atabilseydik, zavallı küçük hizmetçiyi diğer iki sakininin büyük rahatsızlığına rağmen yatağında dönüp dururken ve o keyifli, olaylı gecenin tüm zevklerini ve olaylarını ve muhteşem kahramanı Arthur'un tüm sözlerini, bakışlarını ve hareketlerini düşünürken bulurduk. Fanny, gizlice ve evde, üç cilt ve sayılar halinde birçok roman okumuştu. Süreli yayınlar daha sonra ulaştığı zirveye ulaşmamıştı ve Fanny'nin neslindeki kızlar, suç, cinayet, ezilen erdem ve aristokrasinin kalpsiz baştan çıkarmalarıyla dolu on altı sayfalık heyecanı bir kuruşa satın alamamışlardı; ancak, okulu ve küçük bir konyak şişesi ve şapkacılık işiyle birlikte Bayan Minifer'in elinde tuttuğu dolaşım kütüphanesinden yararlanmıştı ve Arthur, genç kızın mideye indirdiği tüm o sevimli, yağlı ciltlerin tüm kahramanlarının hem örneği hem de gerçekleşmesi gibi görünüyordu. Bay Pen'in, gördüğümüz gibi, genel olarak gömlekler ve tuhafiyeler konusunda oldukça züppe olduğunu gördük. Fanny
keteninin inceliğine,
gömlek düğmelerindeki parlaklığa,
zarif patiska cep mendiline ve beyaz eldivenlerine ve
sevimli çizmelerinin dalgalı parlaklığına zevkle bakmıştı. Prens
gelmiş ve zavallı küçük hizmetçiyi boyunduruk altına almıştı.
Hayalleri sürekli olarak onun huzursuz uykularından geçiyordu; sesinin tonu,
gözlerindeki mavi ışık, cömert bakış, yarı sevgi yarı acıma--erkekçe koruyucu gülümseme, açık sözlü, kazanan kahkaha--bunların hepsi kızın tatlı
hafızasında tekrarlanıyordu. Hala kolunun onu sardığını
hissediyordu ve o nefis
bardağı Şampanya'yı
doldururken çok büyük bir şekilde gülümsediğini gördü. Ve sonra kızları, arkadaşlarını, onunla alay edenleri düşündü--gerçekten çok gururlu olan Emma Baker'ı, çünkü
Clare Market yakınlarında beyaz bir önlükle bir peynirciyle nişanlıydı; ve Betsy Rodgers'ın, _genç_ adamı hakkında bu kadar yaygara koparan -aslında bir avukat katibi, elinde bir çantayla dolaşıyor!

Böylece, öğleden sonra saat iki civarında - Bolton ailesi
yemeklerini bitirmişti (ve Han'ın kapıcısı olmasının yanı sıra, Strand'ın seçkin cenaze levazımatçısı Messrs. Tressler'ın hizmetinde olan Bay B., Kontes Estrich'in cenaze arabasıyla kırsalda yoktu), beyaz şapkalı ve beyaz pantolonlu bir beyefendi Han kemerinin altında belirip kapıcının kapısında durduğunda, Fanny hiç şaşırmamıştı, sadece
sevinmişti, sadece mutluydu ve her türlü ölçünün ötesinde kızarıyordu. Bunun O'ndan başkası olamayacağını biliyordu. O'nun geldiğini biliyordu. İşte oradaydı:
Kraliyet Majesteleri kapıdan ona gülümsüyordu. Üst katta meşgul olan annesine seslendi, "Anne, anne" ve hemen
kapıya koştu ve diğer
çocukları iterek açtı. Ona elini uzatırken nasıl da kızardı! İçeri
girerken beyaz şapkasını ne kadar da nazik bir şekilde çıkardı; çocuklar ona bakıyorlardı!
Bayan Bolton'a gecenin yorgunluğundan sonra iyi uyumuş mu diye sordu ve başının ağrımadığını
umdu: ve o tarafa doğru giderken, küçük ortağından haber almadan kapıdan geçemeyeceğini söyledi.

Bayan Bolton belki de bu yaklaşımlar konusunda biraz utangaç ve şüpheciydi; ancak Bay Pen'in neşesi tükenmezdi,
istenmediğini göremiyordu. Etrafta bir koltuk aradı ve
hiçbiri boşta olmadığından, çünkü birinin üzerinde bir tabak kapağı, diğerinde bir çalışma kutusu ve benzeri şeyler vardı, çocukların sandalyelerinden birini aldı ve
kendisini o rahatsız edici yüksekliğe
yerleştirdi. Bunun üzerine çocuklar gülmeye başladı, çocuk Fanny hepsinden daha yüksek sesle; en azından, hepsinden daha çok eğlenmişti ve Majestelerinin küçümsemesine
şaşmıştı. _O_ o sandalyeye oturmalıydı -- o küçük çocuğun
sandalyesi! Bunu düşündükten sonra birçok kez: hemen hemen hepimizin odalarımızda, sevgili figürlerle süslü, hafızamızı tatlı, gülümseyen yüzlerle dolduran, bir daha asla bize bakamayacakları
bu tür mobilyalar yok mu?

Böylece Pen oturdu ve Bayan Bolton'la büyük bir gevezelikle konuştu. Cenaze işlerini ve kaç dilsizin Leydi Estrich'in kalıntılarıyla birlikte aşağı indiğini sordu; ve Han hakkında ve orada kimin
yaşadığı hakkında. Bay Campion'un arabasıyla
ve atıyla çok ilgili görünüyordu ve o beyefendiyle toplumda tanışmıştı. Polwheedle ve Pontydiddlum'daki hisselerden hoşlanacağını düşünüyordu; Bayan Bolton o odalar için
işe yaradı mı? Han'da kiralanacak oda var mıydı? Temple'dan
daha iyiydi: Shepherd's Inn'de yaşamaya gelmek isterdi. Kaptan Strong ve -adı Albay Altamont'tu- onlara da
çok ilgi duyuyordu. Kaptan evde eski bir arkadaşıydı.
Albay onunla yaşamaya gelmeden önce, burada odalarda onunla
yemek yemişti. Albay nasıl bir adamdı? Çok sayıda mücevheri, bir peruğu ve büyük siyah bıyıkları olan, _çok_ siyah (burada Pen son derece şakacıydı ve bayanlarda histerik kahkahalara neden oldu), gerçekten çok siyah; hatta mavi-siyah; yani koyu yeşilimsi mor? O adamdı; onunla Sir F----in sosyetede de karşılaşmıştı.

"Ah, biliyoruz!" dedi bayanlar; "Sir F----Sir F. Clavering; sık sık burada: haftada iki veya üç kez kaptanla birlikte. Küçük oğlum onun için pul almaya gitti. Aman Tanrım! Özür dilerim, hiçbir sırrımı söylememeliydim," diye patladı Bayan Bolton, bu zamana kadar gayet iyi huylu bir şekilde konuşmuştu. "Ama sizin bir beyefendi olduğunuzu biliyoruz, Bay Pendennis, çünkü eminim ki siz de
_böyle davranabileceğinizi_ gösterdiniz. Bay Pendennis, öyle değil mi, Fanny?"

Fanny, annesini bu konuşması için çok seviyordu. Annesi koyu renk gözlerini alçak tavana dikti ve "Ah, eminim öyledir, anne," dedi, duygu dolu bir sesle.

Pen, pullar ve Strong'un odalarındaki
işlemler konusunda oldukça meraklıydı. Ve Altamont gelip şövalyeye katıldığında, onun da pullar için dışarı çıkıp çıkmadığını, kim olduğunu, çok insan görüp görmediğini vb. sordu. Bu sorular, Sir Francis Clavering'in kendi özel amaçlarıyla yaptıklarıyla ilgilenen Pen tarafından büyük bir ustalıkla soruldu ve Bayan Bolton tarafından
ve bilgi ve yeteneğinin en üst sınırına kadar cevaplandı, ki bu da aslında pek de büyük değildi.

Bu sorular cevaplandı ve Pen daha fazlasını bulmakta zorlandığından, şans eseri basın mensubu olarak sahip olduğu ayrıcalığı hatırladı ve hanımlara oyun için sipariş isteyip istemediklerini sordu. Oyun, neredeyse her tiyatro
insanının zevki olduğu gibi, onların da zevkiydi. Bolton mesleki olarak uzakta olduğunda (son zamanlarda Shepherd's Inn'in kapıcısının ciddi bir dönüş yaptığı, çok içki içtiği ve ailesinin hanımlarına karşı başka türlü tatsız davrandığı
görünüyordu), her şeyden çok dışarı çıkıp tiyatroya gitmek istiyorlardı, küçük oğulları Barney ise kulübeyi yönetiyordu; ve Bay Pendennis'in en cömert ve en nazik sipariş iltifatları hem anne hem de kız tarafından sınırsız bir minnettarlıkla karşılandı.

Fanny zevkten ellerini çırptı: yüzü bununla aydınlandı. Baktı, başını salladı ve annesine güldü, annesi de başını salladı ve güldü. Bayan Bolton henüz zevk için yaşlı değildi, ya da hayranlık için çok yaşlı değildi, diye düşündü. Ve büyük ihtimalle Bay Pendennis, onunla yaptığı sohbette bazı iltifatlar ima etmiş ya da konuşmasını onu memnun edecek şekilde şekillendirmişti. İlk başta Pen'e karşıydı ve ondan şüpheleniyordu, şimdi onun taraftarıydı ve neredeyse kızı kadar ona karşı hevesliydi. İki kadın bir erkeği sevmek için bir araya geldiklerinde birbirlerine yardım ederler; her biri diğerini öne iter, ve ikincisi, saf sempatiden dolayı, müdür kadar hevesli olur: en azından, bu bilimi inceleyen filozoflar tarafından böyle söylenir. Bu yüzden oyun biletleri teklifi ve diğer nezaketler, tüm partileri mükemmel bir neşeye soktu, ancak küçük çocuklardan biri "Astley's" adının telaffuz edildiğini duyunca öne çıkıp kendisinin de gitmek istediğini söylediği kısa bir an hariç; Fanny'nin "Uğraşma!" dediği sert bir şekilde; ve annesinin "Hadi, Betsy Jane, hadi oyna," dediği gibi: "Böylece iki küçük, yani Betsy Jane ve Ameliar Ann, küçük masum önlükleriyle avluda, Büyük Çoban heykelinin etrafındaki pürüzsüz çakıllarda eğlendiler.

Ve burada, oynarken, büyük ihtimalle eski bir arkadaşları ve Han'da oturan biriyle iletişim kurdular; çünkü Pen, kulübedeki hanımlara, onun çıkışlarına gülüp, keyif aldıkları sırada, Han meydanındaki kemerli geçidin altından geçerek içeri girdi ve kulübenin kapısına baktı. Bay Arthur'u, oyundaki Macheath gibi bir masanın üzerinde oturmuş, Bayan Bolton ve kızıyla rahat bir sohbette görünce çok boş ve pişman bir ifade takındı.

"Ne! Bay Bows? Nasılsınız, Bows!" diye haykırdı Pen, neşeli ve yüksek bir sesle. "Sizi görmeye geliyordum ve bu hanımların adresini soruyordum."

"Beni görmeye mi geliyordunuz, efendim?" dedi Bows ve üzgün bir
yüzle içeri girdi ve Arthur'la el sıkıştı. Odada biri "O yaşlı adama veba!" diye düşündü: ve belki de onun dışında başka biri daha.

BÖLÜM X.

SHEPHERD'S INN'DE.

[İllüstrasyon]

Arkadaşımız Pen, o beyefendiyi fark edince yüksek, neşeli bir sesle "Merhaba, Bay Bows," dedi ve onu gösterişli, ilgisiz bir tavırla selamladı; ancak Arthur'un yüzünde bir kızarma görebiliyordunuz (yanağı hemen benzer bir titrek kırmızı işaret veren Fanny tarafından cevaplandı) ve Bows ile Arthur el sıkıştıktan ve ilki, diğerinin Bay Costigan'ın odasına bir ziyarette bulunmak üzere olduğu iddiasını ironik bir şekilde kabul ettikten sonra, şirkette kasvetli ve oldukça suçlu bir sessizlik oldu ve Pen hemen büyük bir çıngırak ve gürültü yaparak bunu dağıtmaya çalıştı. Sessizlik elbette Bay Arthur'un gürültüsüyle dağıldı, ancak kasvet kaldı ve derinleşti, tıpkı tek bir mum yaktığınızda bir tonozun karanlığının yaptığı gibi. Pendennis, önceki geceki işlemleri şakacı bir şekilde anlatmaya çalıştı ve Costigan'ın Vauxhall'daki kasiyerle boş yere
azarlamasının bir taklidini yapmaya çalıştı. İyi bir
taklit değildi. Hangi yabancı bu mükemmelliği taklit edebilir? Kimse gülmedi.
Bayan Bolton, Bay Pendennis'in hangi rolü oynadığını ve kasiyer mi yoksa kaptan mı olduğunu hiç anlamadı. Fanny endişeli bir yüz ifadesi takındı ve çekingen bir şekilde kıkırdamaya çalıştı;
Yaşlı Bay Bows, orkestrada keman çalarken veya Back-Kitchen'daki eski piyanoda zor bir parça çalarken olduğu kadar asık suratlıydı.
Pen, hikayesinin başarısız olduğunu hissetti; sesi battı ve sonunda kasvetli bir şekilde
sönüverdi - titredi ve söndü;
ve her şey tekrar karanlık oldu. Biletçinin, kemerin altındaki bayrakların üzerinden geçerken Shepherd's Inn'de tembel tembel dolaştığını duyabiliyordunuz: çizmelerinin topuklarının şıngırtısı herkes tarafından duyuluyordu.

"Beni görmeye geliyordunuz, efendim," dedi Bay Bows. "Benimle birlikte odalarıma kadar yürüme nezaketini göstermez misiniz? Onlara büyük bir onur veriyorsunuz, eminim. Oldukça yüksekteler; ama--"

"Ah! Ben de bir çatı katında yaşıyorum ve Shepherd's Inn, Lamb Court'tan iki kat daha neşeli," diye araya girdi Bay Pendennis.

"Üçüncü katta daireleriniz olduğunu biliyordum," dedi Bay Bows; "ve şunu söyleyecektim--lütfen bu sözümü nezaketsizlik olarak algılamayın--üç çift merdivenin yukarısındaki hava, bir kapıcı kulübesinin havasından
daha sağlıklıdır."

"Efendim!" dedi Pen, öfkesiyle mumu tekrar alevlenen ve
insanlar yanlışta olduklarında olduğu gibi kavgacı olmaya meyilli olan. "Toplumumu seçmeme izin verir misiniz--"

"Ziyaretinizle mütevazı evimi onurlandırmak üzere olduğunuzu söyleyecek kadar naziktiniz," dedi Bay Bows, üzgün bir sesle. "Size yolu göstereyim mi? Bay Pendennis ve ben eski dostuz, Bayan Bolton--çok eski tanıdıklar; ve hayatının en erken şafağında birbirimizin yolunu kesmiştik."

Yaşlı adam titreyen parmağıyla kapıyı işaret etti ve diğer elinde bir şapka vardı ve biraz teatral bir tavırla; konuştuğunda kullandığı kelimeler de biraz yapay ve sahne lambalarının önündeki hatiplerin boyalı dudaklarından hayatı boyunca duyduğu kelime dağarcığından seçilmişti. Ama Pen'in çok iyi bildiği gibi, o ne rol yapıyordu ne de maskeliydi, her ne kadar yaşlı adamın melodramatik tavırlarını küçümsemeye meyilli olsa da. "Gelin efendim," dedi, "çünkü çok acilsiniz. Bayan Bolton, size iyi
bir gün diliyorum. Hoşça kalın, Bayan Fanny; Vauxhall'daki gecemizi her zaman zevkle hatırlayacağım; ve tiyatro biletlerini
hatırlayacağımdan emin olun. "Ve elini tuttu, sıktı, sıkıldı ve
gitti.

"Ne kadar da hoş bir genç adam, kesinlikle!" diye haykırdı Bayan Bolton.

"Öyle mi düşünüyorsun, anne?" dedi Fanny.

"Kime benzediğini düşünüyordum. Bayan Serle ile Wells'teyken," diye devam etti Bayan Bolton, Bows ile avluya çıkan Pen'in ardından pencere perdesinden bakarak; "şehirden genç bir beyefendi vardı, beyaz bir şapkayla, tıpkı onun gibi, sadece bıyıkları siyahtı ve Bay P'nin bıyıkları kırmızıydı.

"Aman Tanrım, anne! Çok güzel bir alıç," dedi Fanny.

"Bayan De la Bosky hastalandığında, 'Arleykin
Ornpipe veya Navarino Muharebesi'nde Columbine'i oynayan Emly Budd için gelirdi - güzel bir dansçı ve sahnede iyi bir kadındı - ve şehirde harika bir şekerciydi, Omerton'da bir kır evinde; ve onu Goswell-street-road'dan aşağı tilbry ile götürürdü; ve bir
gün arabayla St. Bartholomew's Church Smithfield'da evlendiler,
burada gruplarını oldukça özel olarak okuttular; ve şimdi arabasını kullanıyor; ve adını gazeteye Washywomen's Asylum için Manshing-House Balosu'nun hamisi olarak yazdım. Ve Leydi Mirabel'e bakın - Kaptan Costigan'ın kızı - herkesin çok iyi bildiği gibi profesyoneldi." Böylece ve daha da önemlisi, Bayan Bolton konuştu, şimdi
perdeden içeri bakıyor, şimdi kupaları ve tabakları temizliyor,
ve onları köşedeki dolaptaki yerlerine yerleştiriyor; ve
Fanny ile birlikte yemek örtüsünü sallayıp katlayıp
masadaki çekmecesine geri koyarken konuşmasını bitiriyordu.

Costigan daha önce Pen'in maddi olanaklarının ve beklentilerinin ne olduğunu oldukça doğru bir şekilde anlamış olsa da, sanırım
Cos yıllar önce Chatteris'te edindiği bilgileri unutmuştu veya
doğal coşkusuyla arkadaşının gelirini abartmaya yönlendirilmişti. Fairoaks Park'ı Bayan Bolton'a, bir önceki akşam, Pen'in Fanny ile yaptığı küçük kaçamak sırasında onunla birlikte yürürken en parlak ifadelerle
tanımlamıştı, Pen'in ünlü amcası binbaşının muazzam servetini genişletmiş ve Arthur'un finanse ettiği ve toprak sahibi olduğu mülkle ilgili yakın bir bilgi vermişti. Çok büyük olasılıkla Bayan Bolton, bilgeliğiyle, gece boyunca bu konular üzerinde kafa yormuştu; ve Fanny'nin, Bayan Bolton'un eski yoldaşı, Sadler's Wells'in dansçısı gibi, arabasını sürerkenki hayallerini görmüştü.

Son masa örtüsü katlama işleminde, bu iki aptal kadın, zorunlu olarak, birbirlerine yaklaştılar; ve Fanny örtüyü alıp son katını katladığında, annesi parmağını genç kızın çenesinin altına koydu ve onu öptü. Kırmızı işaret tekrar uçtu ve Fanny'nin yanağında çırpındı. Ne anlama geliyordu? Bu seferki alarm değildi.
Zavallı küçük Fanny'nin bu kadar kızarmasına sebep olan şey zevkti.
Zavallı küçük Fanny! Ne? Aşk günah mıdır; başlangıçta bu kadar hoş,
sonunda bu kadar acı?

Kucaklaşmanın ardından, Bayan Bolton, bir iş için dışarı çıktığını ve Fanny'nin kulübeyi idare etmesi gerektiğini söylemeyi uygun gördü; ki
Fanny, çok hafif bir itirazdan sonra, bunu yapmayı kabul etti. Böylece Bayan
Bolton başlığını ve pazar sepetini aldı ve gitti; ve o gider gitmez Fanny gidip Bows'un kapısını kontrol eden
pencerenin yanına oturdu ve gözlerini Shepherd's Inn'in o
bölgesinden hiç ayırmadı.

Betsy-Jane ve Ameliar-Ann, mekanın bir köşesinde vızıldıyorlardı ve
biri ters çevirdiği bir resimli kitaptan okuyormuş gibi yapıyorlardı. Bay Bolton'un koleksiyonundan ciddi ve korkunç bir bölümdü. Fanny, kız kardeşlerinin bunun üzerinde gevezelik ettiğini duymadı.
Bows'un kapısından başka hiçbir şey fark etmedi.

Sonunda hafifçe titredi ve gözleri parladı. O dışarı çıkmıştı. Tekrar kapıdan geçecekti. Ama zavallı küçük yüzü bir anda daha düştü. Pendennis, gerçekten de, dışarı çıktı; ama Bows
onun peşinden gitti. Birlikte kemerin altından geçtiler. O sadece
şapkasını çıkardı ve içeri bakarken eğildi. Konuşmak için durmadı. Üç veya dört dakika içinde -Fanny ne kadar sürdüğünü bilmiyordu ama kulübeye girdiğinde ona öfkeyle baktı- Bows tek başına geri döndü ve kapıcının odasına girdi.

"Annen nerede canım?" dedi Fanny'ye.

"Bilmiyorum," dedi Fanny öfkeyle başını sallayarak. "Annemin gittiği her yere ayak izlerini takip etmiyorum sanırım, Bay Bows."

"Annemin koruyucusu muyum?" dedi Bows her zamanki melankolik acısıyla. "Buraya gelin, Betsy-Jane ve Amelia-Ann; mektuplarını en iyi okuyabilen
kişiye bir pasta ve mektupları ondan daha iyi okuyabilen
diğerine bir pasta getirdim."

Genç hanımlar Bows'un onları tabi tuttuğu sınavdan geçtikten sonra, zencefilli kurabiye madalyalarıyla ödüllendirildiler ve bunları mahkemede tartışmak üzere yola çıktılar. Bu arada Fanny biraz iş çıkardı
ve kendini bununla meşgul ediyormuş gibi yaptı, zihni büyük bir heyecan ve öfke içindeydi, iğnesini 
işlerken Bows oturdu, böylece kulübeden sokağa girişi kontrol edebildi. Ama belki de görmeyi
umduğu kişi bir daha asla ortaya çıkmadı. Ve Bayan Bolton pazardan geldi ve Bay Bows'u _kendisinin_ görmeyi
umduğu kişinin
yerine buldu. Okuyucu belki de onun adını
tahmin edebilir?

Bows ile konuğu arasındaki görüşme, ikisi de Miles krallarının soyundan gelenle birlikte Bows'un oturduğu daireye çıktıklarında, her iki taraf için de özellikle tatmin edici değildi.
Pen somurtkandı. Bows'un aklında bir şey varsa, Pen'in ziyareti boyunca dairede kalan
Yüzbaşı Costigan'ın huzurunda düşüncelerini dile getirmekle ilgilenmiyordu; yatak odasından, gerçekten de, o beyefendinin gelmesinden sadece birkaç dakika önce ayrılmıştı. Binbaşı
Pendennis'in deshabille'ine tanık olduk: herhangi bir adam diğer kahramanımız
Costigan'ın uşağı olmak ister mi? Görünüşe göre, kaptan yatak odasından çıkmadan önce kendine bir bardak viski
sütlü sigara kokusu sürmüştü. Ziyaretçisine samimiyetle elini uzatırken, o
lezzetli parfümün zengin kokusu ondan dışarı
solunurdu. Elini tutan el
acı bir şekilde titriyordu: zavallı beyefendinin her gün çenesini 
işleten jileti nasıl tutabildiği merak konusuydu.

Öte yandan Bows'un odası, yoldaşınınki kadar düzensizdi. Mütevazı gardırobu bir perdenin arkasında asılıydı. Kitapları ve
el yazması müzikleri raflara düzgünce yerleştirilmişti. Bayan Fotheringay'in, Bayan Haller olarak, köşede aktrisin geniş imzasıyla birlikte, taşbaskı bir portresi, yaşlı beyefendinin yatağının üzerinde sadakatle asılıydı. Leydi Mirabel, Bayan Fotheringay'in yapabildiğinden çok daha iyi yazıyordu. Hanımefendi, evliliğinden bu yana el yazısı sanatını edinmek için gayretle çalışmıştı; ve ortak bir davet veya kabul notunda, kendini çok nazik bir şekilde aklamıştı. Bows, eski el yazısını en çok severdi; güzel sanatçının eski tarzını. Yeni stilin sadece bir örneği vardı, en mütevazı hizmetkarı Robert Bows tarafından Leydi Mirabel'e bestelenen ve ona ithaf edilen bir şarkıya cevaben yazılmış bir not; ve bu belge, masasında diğer devlet evraklarının arasında
değerlendiriliyordu. Şimdi Fanny Bolton'a şarkı söylemeyi ve yazmayı öğretiyordu, tıpkı eskiden Emily'ye öğrettiği gibi. Bir şeye bağlanmak insanın doğasıydı. Emily ondan koparıldığında, bir yedek aldı: tıpkı bir adamın bacağını kaybettiğinde koltuk değneği araması veya gemi kazası geçirdiğinde kendini bir sala bağlaması gibi. Latude, Bastille'deki bir fareye bu kadar düşkün olmadan önce, şüphesiz kalbini bir kadına vermişti. Gençliklerinde kahramanca bir tutku hisseden ve ona ilham veren ve sonunda okşamalarda mutlu olan veya bir kanişin hastalığından rahatsız olan insanlar vardır. Ancak Bows için zordu ve bir erkek ve duygusal biri olarak Pen'i tekrar izinde ve bu küçük Fanny'nin peşinde bulması onun için rahatsız ediciydi. Bu arada Costigan, Baylar'ın arkadaşlığının mükemmel bir şekilde hoş karşılandığından habersizdi. Pendennis ve Bows ve
ilkinin ziyaretinin kendisi için olduğunu söyledi. Bu nezaket işaretinden çok memnun olduğunu ifade etti ve kendi kendine,
en azından bu yükümlülüğünü ödeyeceğine söz verdi -ki bu, kaptanın hayattaki tek borcu değildi- genç arkadaşına birkaç ziyarette bulunarak. Onu o günün, daha doğrusu on gün önceki haberleriyle nazik bir şekilde ağırladı; çünkü Pen, gazetecilik niteliğiyle, Costigan'ın kehanet kaynağı olan Sporting and Theatrical Gazetesi'nde kaptanın bazı görüşlerini gördüğünü hatırladı. Sir Charles ve Lady Mirabel'in Baden-Baden'a gittiklerini ve oraya katılması için çok ısrarcı olduklarını söyledi. Pen, Baden'ın çok hoş olduğunu ve Büyük Dük'ün İngilizlere karşı aşırı misafirperver olduğunu duyduğunu büyük bir ciddiyetle söyledi. Costigan, misafirperverlik yasalarının bir Grand Juke olduğunu;
onu ziyaret etmeyi ciddi olarak düşüneceğini; ve
Ekselansları Portansherry Kontu'nun orada Vali Mahkemesi'ni düzenlediği
ve Costigan'ın mütevazı ama memnun bir seyirci olduğu Dublin Kalesi'ndeki muhteşem şenlikler hakkında bazı açıklamalarda bulundu. Ve
Pen--bu sık sık anlatılan, iyi hatırlanan efsaneleri duyduğunda--onlara bir tür itibar ettiği ve
kaptan Emily ve ilk aşkı ve Chatteris'teki küçük oda; ve köprüde Bows ile yaptığı nazik sohbetler geri geldi. İki eski arkadaşına karşı oldukça nazik davrandığını hissetti; ve
ayrılmak üzere ayağa kalktığında ikisinin de elini içtenlikle sıktı.

Kaptan konuşurken küçük Fanny Bolton'ı tamamen unutmuştu ve Pen'in kendisi de başka bencil düşüncelere dalmıştı. Onu ancak Bows merdivenlerden aşağı topallayarak indiğinde, Shepherd's Inn'den onu takip etmeye kararlı bir şekilde eğildiğinde hatırladı.

Bay Bows'un tedbiri pek de şanslı bir tedbir değildi. Bay Arthur
Pendennis'in öfkesi zavallı ihtiyarın zayıf zulmüne yükseldi.
Kahretsin, beni
takip etmekle ne demek istiyor? diye düşündü Pen. Ve Strand'deyken ve tek başınayken, yaşlı adamın
hilesini düşündüğünde kahkahalarla gülmeye başladı. Dürüst bir kahkaha değildi, Arthur Pendennis.
Belki de bu düşünce Arthur'un aklına geldi ve kendi mizah anlayışına kızardı. Kendisini meşgul eden düşünceleri, ne olursa olsun,
kovmaya çalıştı ve çeşitli eğlence yerlerini denedi ama kayıtsız bir şekilde başarılı oldu. Panorama'nın
en yüksek merdivenlerinden zorlukla çıktı; ama nefes nefese,
en yüksek noktaya
vardığında, Care onunla birlikte gelmiş ve ona eşlik ediyordu. Kulübe gitti ve eve uzun bir mektup yazdı,
son derece nüktedan ve alaycıydı ve eğer Vauxhall ve Fanny Bolton hakkında tek bir kelime bile söylemediyse, bunun nedeni,
kendisi için ne kadar ilginç olursa olsun,
bu konunun annesi ve Laura için pek de ilginç olmayacağını düşünmesiydi. Ne kütüphane masasındaki romanlar dikkatini çekebiliyordu, ne de kendisiyle sohbet etmek isteyen
ciddi ve saygın Jawkins (kasabadaki tek adam); ne de
Jawkins'ten kaçtıktan sonra denediği eğlencelerden hiçbiri.
Eve giderken bir Comic Theater'ın önünden geçti ve kapıda kırmızı harflerle yazılmış "Muhteşem Farce",
"Kahkaha Kükremeleri", "İyi Eski İngiliz Eğlencesi ve Şenliği" yazılarını gördü. Çukura girdi ve her zamanki gibi, güzel Bayan Leary'yi bir erkek kıyafeti içinde gördü; ve o seçkin soytarı
oyuncu Tom Horseman, bir kadın gibi giyinmişti. Horseman'ın rezaleti ona korkunç ve iğrenç bir aşağılama gibi geldi; Bayan Leary'nin bakışları ve ayak bilekleri en ufak bir etki yaratmadı. Tekrar güldü ve kendi kendine acı bir şekilde, Londra'ya vardığı ilk gece, ne kadar uzun, çok uzun zaman önce, onun üzerinde yarattığı etkiyi düşündü.

BÖLÜM XI

TAPINAK BAHÇESİNDE VEYA YAKININDA. Moda, Shakespeare'in York ve Lancaster'a kanlı savaşlarının amblemi haline gelen masum beyaz ve kırmızı gülleri koparttığı yeşil ve güzel Temple Garden'ı çoktan terk etti; ve Handbook of London'ın bilgili ve hoş yazarı bize, o dumanlı havada "en sıradan ve en dayanıklı gül türünün bile uzun zamandır tomurcuk
vermediğini" söylüyor. Mahallenin etrafındaki binaların şu anki sakinlerinin çoğu, güllerin orada yetişip yetişmediğini veya eski kapıdan geçip geçmediğini bilmiyor veya umursamıyor, sadece odalarına giderken. Avukatların katipleri, avukatların odalarına koşarken çantalarında çiçek veya koltuklarının altında buket taşımıyor; anayasal yürüyüşlere çıkan az sayıda avukat, özellikle demir yolu işi bittiği için York ve Lancaster hakkında pek az şey düşünüyor. Sadece
antikacılar ve edebiyat meraklıları bahçelere büyük bir ilgiyle bakmayı umarlar ve iyi Sir Roger de Coverley ve Bay Spectator'ı
kısa suratıyla yolda aşağı yukarı yürürken hayal ederler; ya da sevgili Oliver
Goldsmith'i yazlık evde, belki de bir sonraki
"Dünya Vatandaşı" hakkında düşünürken, ya da terzi Bay Filby'nin kendisi için diktiği yeni takım elbiseyi, ya da Bay Newberry'nin gönderdiği ihbar mektubunu.
Çakıllarda ağır ağır yürürken ve
sarı bir takım elbise ve berberin pudrası ve ütülerini ne yazık ki isteyen bir perukla görkemli bir şekilde ilerlerken, Büyük Doktor'un ona doğru yürüdüğünü görürüz (İskoç uşağı, Miter'de içtikleri Port şarabından biraz kötü bir şekilde, sözlükbilimcinin peşinden gelir) ve Bay Johnson, Bay Goldsmith'den eve gelip Bayan Williams'la bir fincan çay içmesini ister.
Saygıdeğer Hayal Gücü! Sir Hoger ve Bay Spectator artık bizim için iki doktor ve ayyaş ve sadık İskoç kadar gerçek. Şiirsel figürler gerçek kişiler kadar hafızamızda yaşıyor ve Bay Arthur Pendennis romantik ve edebi bir kimliğe sahip olduğundan, hiçbir şekilde bu yerin civarında yaygın olan yasal uğraşlara bağımlı olmadığından, son bölümde kaydedilen olaylardan sonraki akşam genç beyefendi Temple Gardens'ı egzersiz ve meditasyon için bir yer olarak seçtiğinde, bu tür şiirsel düşünceleri beslediğini varsayabiliriz. Pazar akşamları Temple genellikle sakindir. Odalar çoğunlukla boştur; büyük avukatlar Belgravian veya Tyburnian bölgelerindeki evlerinde görkemli akşam yemeği partileri veriyorlar: hoş genç avukatlar yok, bu partilere katılıyor ve Bay Kewsy'nin mükemmel bordo şarabına veya Bay Justice Ermine'nin yetenekli kızlarına saygılarını sunuyorlar; davetsizler
ekonomik içkiden ve Kulüp'teki mütevazı yarım pint şaraptan paylarını alıyorlar,
Kulüp odasında kendilerini ve diğerlerini
Devre şakaları ve nükte ve hukuk noktalarıyla eğlendiriyorlar. Hiç kimse odalarda değil, hasta olan ve çamaşırcısı ona
yulaf lapası yapan zavallı Bay Cockle hariç; veya flüt konusunda amatör olan ve ikinci kattaki odalarından tek başına
üflediğini duyabileceğiniz Bay Toodle: veya
genç Tiger, öğrenci, açık pencerelerinden büyük bir puro dumanı fışkırıyor ve kapısında Dicks' veya Cock amblemi taşıyan bir sürü tabak ve örtü var. Ama durun! Hayal gücü bizi
nereye
götürüyor? Tatil zamanı; ve
Pendennis hariç, hiç kimse odalarda değil.

Belki de Pen'i Bahçe'ye sürükleyen yalnızlıktı; çünkü
daha önce hiç kapıdan geçmemiş olmasına ve güzel çiçek tarhlarına ve nehir kenarındaki geniş çakıllı yürüyüş yollarında yürüyen mutlu vatandaş gruplarına oldukça dikkatsizce bakmış olmasına rağmen, daha önce söylediğimiz gibi, bu akşam, Temple civarındaki bir tavernada tek başına akşam yemeği yiyen genç beyefendi, evine, odalarına dönerken, bahçelerde küçük bir yürüyüş yapmak, temiz akşam havasının ve parlayan Thames Nehri'nin manzarasının tadını çıkarmak istedi. Kısa bir süre yürüdükten ve etrafındaki birçok huzurlu ve mutlu gruba baktıktan sonra, egzersizden yoruldu ve ana yürüyüş yolunun her iki ucundaki yazlık evlerden birine gitti ve orada mütevazı bir şekilde oturdu. Düşünceleri nelerdi? Akşam
hoş bir şekilde aydınlık ve sakindi; gökyüzü bulutsuzdu; karşı kıyıdaki bacalar
tütmüyordu; rıhtımlar ve depolar
güneş ışığında pembe ve sanki onlar da tatil için yıkanmış gibi berrak görünüyordu. Vapurlar, tatil yolcularıyla
yüklü olarak hızla dere boyunca yukarı aşağı gidiyordu. Çok sayıda şehir kilisesinin çanları
akşam duaları için çalıyordu--bu Pen'in, annesinin beline kolunu dolamış bir şekilde evinin önündeki terasta volta attığı ilk günlerinde hatırlamış olabileceği türden huzurlu Şabat akşamları. Güneş küçük Brawl'ı ve geniş Thames'i de aydınlatıyordu ve Clavering karaağaçlarının ve tanıdık köy kilisesinin kulesinin arkasında görkemli bir şekilde batıyordu. Genç adamın yüzündeki kızarıklığa sebep olan
bunlar mıydı yoksa sadece gün batımı mıydı? Dışarıdaki çanların korosuna göre bankta tempo tutuyordu;
cep mendiliyle parlayan çizmelerinin tozunu silkeledi
ve ayağa kalkıp ayağıyla yere vurarak, "Hayır, Tanrı aşkına, eve gideceğim," dedi. Ve zihninde, olduğu yerde kalmanın veya bahçeyi terk etmenin uygunluğu konusunda bir mücadele olduğunu gösteren bu kararla yazlık evden dışarı çıktı.

İki küçük çocuğu neredeyse deviriyordu, ama onlar gerçekten de dizinden çok daha yükseğe ulaşamıyorlardı ve uzun mavi gölgeleri doğuya doğru eğimli çakıllı yolda dörtnala gidiyorlardı.

Biri, "Ah!" diye bağırdı. diğeri gülmeye başladı; ve bilmiş bir şekilde küçük bir çocuksu kıkırdamayla, "Missa Pendennis!" dedi. Ve Arthur aşağı baktığında, bir önceki günün iki küçük arkadaşı olan Mesdemoiselles Ameliar-Ann ve Betsy-Jane'i gördü. Onları görünce her zamankinden daha fazla kızardı,
ve neredeyse üzdüğü kişiyi yakalayıp havaya
attı ve öptü; bu ani saldırı karşısında Ameliar-Ann büyük bir endişeyle ağlamaya başladı.

Bu haykırış anında temiz yakalı, yeni kurdeleli ve gösterişli şallı iki hanımefendiyi getirdi, yani koyu kırmızı bir Kaledonya Kaşmiri giymiş Bayan Bolton ve siyah ipek bir elbise giymiş Bayan F. Bolton ve sarı bir eşarp ve tatlı dallı bir muslin ve bir şemsiye ile Bayan F. Bolton--tam bir hanımefendi. Fanny tek bir kelime bile etmedi: gözleri hoş geldin demesine ve en parlak
Kağıt Binalar'daki pencereler kadar parlak olmasına rağmen. Fakat Bayan Bolton, Betsy-Jane'i uyardıktan sonra, "Lor, efendim, sizinle bu yıl karşılaşmamız ne kadar _çok_ tuhaf? Umarım sağlığınız iyidir efendim. Bay Pendennis'le karşılaşmamız tuhaf değil mi, Fanny?" dedi. Kıkırdamakla neyi kastediyorsunuz, hanımlar? Genç
Kroesus bir kır evinde kaldığında, siz hiç, herhangi bir tesadüf eseri, Fanny'nizle çalılıklarda yürümediniz mi? Siz ve Fanny'niz hiç Brighton'da, genç De Boots ve Yüzbaşı Padmore İskele'den aşağı şıngırdayarak geldiklerinde, Heavies bandosunu dinliyor muydunuz? Siz ve sevgili Frances'iniz
genç rahip romatizmaya uygun bir
raporla içeri girdiğinde,
ortak alandaki kulübede yaşlı dul Wheezy'yi ziyaret etme şansına hiç sahip olmadınız mı?
Salonda sıra dışı tesadüfler oluyorsa, bunların Locada da olmadığını mı düşünüyorsunuz?

Bu bir tesadüftü, şüphesiz: hepsi bu. Önceki günkü
sohbet sırasında, Bay Pendennis, akla gelebilecek en basit şekilde ve Bayan Bolton'ın bir sorusuna cevaben, bazı avluların kasvetli olmasına rağmen, Tapınağın bazı kısımlarının, özellikle nehre ve bahçelere bakan odaların çok neşeli ve hoş olduğunu ve bahçelerin Pazar akşamları çok keyifli bir yürüyüş olduğunu ve çok sayıda insan tarafından ziyaret edildiğini söylemişti ve burada, en ufak bir şans eseri, tüm tanıdıklarımız, tıpkı kibar bir yaşamdaki birçok insan gibi, bir araya gelmişti. Bundan daha doğal, iyi huylu veya doğal ne olabilir?

[İllüstrasyon]

Pen çok ciddi, gösterişli ve züppe görünüyordu. Kostümüyle alışılmadık derecede şık ve parlaktı. Beyaz ördek pantolonu ve beyaz şapkası, çok renkli boyunbağı, açık renk yeleği, altın zincirleri ve gömlek düğmeleri ona en azından bir kan prensi havası veriyordu. Görkemi nasıl da vücuduna yakışıyordu! Hiç kimse onun gibi biri oldu mu? diye düşündü biri. Kızardı - kızarmaları ona ne kadar da yakışıyor! dedi aynı kişi kendi kendine. Çocuklar, onu bir gün önce gördüklerinde, ondan o kadar etkilenmişlerdi ki, gittikten sonra onunla oynamaya
başlamışlardı. Ve Ameliar-Ann, küçük tombul parmaklarını önlüğünün kol deliklerine sokarak, Pen'in yeleğiyle yapmaya
alışık olduğu gibi, "Şimdi, Bessy-Jane, ben Missa Pendennis olacağım." demişti. Fanny ağlayana kadar gülmüş ve kız kardeşini bu başarısından dolayı
öpücüklere boğmuştu. Ayrıca, Arthur'un çocuğu kucakladığını görmekten ne kadar mutluydu!

[İllüstrasyon]

Arthur kırmızıysa, Fanny tam tersine, çok yıpranmış ve solgundu.
Arthur bunu fark etti ve nazikçe neden bu kadar yorgun göründüğünü sordu.

"Bütün gece uyanıktım," dedi Fanny ve biraz kızarmaya başladı.

"Mumunu söndürdüm ve uyuması ve okumayı bırakması için _zorladım_," diye araya girdi şefkatli anne.

"Okuyordun! Peki seni bu kadar ilgilendiren neydi?" diye sordu Pen, eğlenerek.

"Ah, çok güzel!" dedi Fanny.

"Ne?"

"Walter Lorraine," diye iç geçirdi Fanny. "Neara'dan nasıl _nefret ediyorum_ --Neara--telaffuzunu bilmiyorum. Ve Leonora'yı ve
Walter'ı ne kadar çok seviyorum, ah, ne kadar da sevgili!"

Fanny, Walter Lorraine'in romanını ve Pen'in
yazar olduğunu nasıl keşfetmişti? Bu küçük kişi, Bay Pendennis'in önceki gece söylediği her bir kelimeyi ve kitaplara ve
gazetelere nasıl yazdığını hatırlıyordu. Hangi kitaplar? O kadar istekliydi ki, dünden beri hoşnutsuzluğu altında acı çeken yaşlı Bows'a karşı nazik olmak istiyordu, ama önce Costigan'a başvurmaya karar verdi. Kaptanı kandırarak ve akşam yemeğini hazırlamasına ve mütevazı dairesini düzene sokmasına yardım ederken ona en
kazandırıcı şekilde gülümseyerek başladı. Çarşaflarının onarılması gerektiğinden emindi (ve gerçekten de kaptanın çarşaf dolabında bazı ilginç
üretilmiş keten ve pamuk örnekleri vardı). Gömleklerini onaracaktı - tüm gömleklerini. Ne korkunç delikler - ne komik delikler! Küçük yüzünü bunlardan birinin içinden geçirdi ve yaşlı savaşçıya en
kazandırıcı şekilde güldü. Deliklerden bakarak komik bir resim
yapabilirdi. Sonra Costigan'ın yemek takımlarını nazikçe çıkardı, dansçıların oyunda yaptığını gördüğü gibi odada tökezledi; ve kaptanın dolabına doğru dans etti ve viski şişesini çıkardı ve ona bir bardak hazırladı ve bir damlasını tatmalıydı - küçük bir damla; ve kaptan ona şarkılarından birini, sevgili şarkılarından birini söylemeli ve ona öğretmeliydi. Ve zengin titrek sesiyle bir İrlanda melodisi söylediğinde, küçük sireni büyüleyenin kendisi olduğunu düşünerek, Arthur Pendennis ve romanı hakkında küçük sorusunu sordu ve bir cevap aldıktan sonra, başka hiçbir şeyle ilgilenmedi, ancak kaptanı piyanoda bıraktı, ona başka bir şarkı söylemek üzere, ve yemek tepsisini koridorda ve gömlekleri sandalyede bıraktı ve hızlandıkça adımlarını hızlandırarak merdivenlerden aşağı koştu. Kaptan Costigan, dediği gibi, bir edebiyatçı değildi ve henüz genç arkadaşının zarif eserini incelemeye vakit bulamamıştı, ancak eserinden bir tane satın alma fırsatını erken yakalamayı planlıyordu. Ancak Pen'in romanının adını, Bay Finucane, Bludyer ve Back-Kitchen'ın diğer müdavimlerinin Bay Pendennis'ten (hepsinden de büyük bir dostlukla değil; çünkü Bludyer ona kahrolası bir züppe diyordu ve Hoolan, Doolan'ın onu tekmelememesine şaşırıyordu, vb.) Walter Lorraine lakabıyla bahsetmelerinden ve bu sayede Fanny'ye ihtiyaç duyduğu bilgileri verebilmesinden biliyordu. "Ve gidip onu libery'de istedi," dedi Bayan Bolton--
"birkaç libery--ve bazıları ekledi ve boştu, bazıları da eklemedi.
Ve libery'lerden biri, onu bir
eleme olmadan almamıza izin vermeyecekti: ve bir tane bile almadı ve bana ağlayarak geri döndü--ya sen, Fanny?--ve ben ona bir libery verdim."

"Ve, oh, birinin libery'e gelip benim yokluğumda onu almasından o kadar korkuyordum ki," dedi Fanny, yanakları ve gözleri parlayarak. "Ve, oh, gerçekten çok beğendim!"

Arthur bu yapmacıksız sempatiden etkilendi, bundan çok gurur duydu ve etkilendi. "Beğendin mi?" dedi. "Eğer odama gelirsen gelirim--Hayır, sana bir tane getireceğim--hayır, sana bir tane göndereceğim.
İyi geceler. Teşekkür ederim, Fanny. Tanrı seni korusun. Seninle kalamam.
Elveda, elveda." Ve elini bir kez sıkarak ve annesine ve diğer çocuklara başını sallayarak bahçeden çıktı.

Onlardan ayrılırken adımlarını hızlandırdı ve kendi kendine konuşarak kapıdan
koştu. "Sevgili, sevgili küçük şey," dedi, "sevgili
küçük Fanny! Hepsine bedelsin. Keşke Shandon geri dönseydi, eve, annemin yanına giderdim. Onu görmemeliyim. Görmeyeceğim. Bana yardım et--"

Böyle konuşurken ve koşarken, yoldan geçenler ona bakmak için dönerken, yaşlı bir adamla karşılaştı ve bunun Bay Bows olduğunu anladı.

"Çok beceriksiz hizmetkarınız, efendim," dedi Bay Bows, alaycı bir şekilde eğilerek
ve eski şapkasını alnından kaldırarak.

"Size iyi günler dilerim," diye cevapladı Arthur somurtkan bir şekilde. "Sizi alıkoymama
izin vermeyin, ya da tekrar beni takip etme zahmetine girmenize izin vermeyin. Acelem var, efendim.
İyi akşamlar."

Bows, Pen'in aceleyle odasına gitmesi için bir sebebi olduğunu düşündü. "Neredeler?" diye haykırdı yaşlı beyefendi. "Kimi kastettiğimi biliyorsunuz.
Sizin
odalarınızda değiller, efendim, değil mi? Bolton'a Tapınak'ta kiliseye gideceklerini
söylediler: orada değillerdi. Sizin odalarınızdalar:
Sizin odalarınızda kalmamalılar, Bay Pendennis."

"Kahretsin, efendim!" diye bağırdı Pendennis, sertçe. "Gelin ve
benim odalarımda olup olmadıklarına bakın: işte avlu ve kapı - içeri gelin ve görün."
Ve Bows, şapkasını çıkarıp önce eğilerek genç adamı takip etti.

Bildiğimiz gibi Pen'in odalarında değillerdi. Fakat bahçeler kapandığında, sadece hüzünlü bir akşam eğlencesi yaşayan iki kadın, çocuklarla birlikte üzgün bir şekilde uzaklaştılar ve Lamb-court'a girdiler ve o dörtgenin merkezini neşeyle süsleyen lamba direğinin altında durdular ve Pendennis'in odalarının olduğu evin üçüncü katına baktılar ve hemen bir ışığın yandığını gördüler. Sonra bu iki aptal, çocuklar yorgunca arkalarından sürüklenerek uzaklaştılar ve Shepherd's Inn'deki kulübesinde rom ve suya gömülmüş olan Bay Bolton'a geri döndüler.

Bay Bows, genç adamın işgal ettiği ve onları en son gördüğümüzden beri çok az süs veya ekleme yapılmış olan boş odaya baktı. Warrington'un eski kitaplığı ve yıpranmış kütüphanesi,
Pen'in kağıt yığınlarıyla yazı masası yeterince neşesiz bir görünüm sunuyordu. "Yatak odalarına bakmak ister misiniz, Bay Bows,
ve kurbanlarımın orada olup olmadığına bakmak ister misiniz?" dedi acı bir şekilde; "ya da küçük kızları
kaçırıp kömürlüğe mi sakladığımı?"

"Sözünüz yeterli, Bay Pendennis," dedi diğeri üzgün bir tonla. "Burada olmadıklarını söylüyorsunuz ve ben de olmadıklarını biliyorum. Ve umarım
asla buraya gelmemişlerdir ve asla gelmeyeceklerdir."

"Sana yemin ederim efendim, benim için tanıdıklarımı seçmekle çok iyisin," dedi Arthur, kibirli bir tonla; "ve herhangi birinin
toplumum için daha kötü olacağını varsaymak. Seni hatırlıyorum ve sana eski zamanlardan
bir iyilik borçluyum, Bay Bows; yoksa
daha öfkeli bir şekilde, bana
uydurmaya meyilli göründüğün çok
dayanılmaz bir zulüm
hakkında konuşurdum. Dün beni hanından
çıktın, sanki bir şey çalmamamı gözetmek istiyormuşsun gibi. Burada Pen
kekeledi ve kıpkırmızı oldu, kelimeleri söyler söylemez; diğerine bir fırsat verdiğini hissetti, Bows da bunu hemen değerlendirdi.

"Sözlerini söylerken bir şey çalmaya geldiğini düşünüyorum, efendim," dedi Bows. "Zavallı yaşlı kemancı Bows'u ziyarete mi geldiğini söylemek istiyorsun; ya da kapıcı kulübesindeki Bayan Bolton'a? Aman Tanrım!
Arthur Pendennis gibi iyi bir beyefendi, Esquire,
benim çatı katıma kadar yürümeye veya bir çamaşırcının mutfağında oturmaya tenezzül etmez, ancak kendi sebepleri
olarak. Ve benim inancıma göre siz güzel bir kızın
kalbini çalmak, onu mahvetmek ve sonra da onu hor görmek için geldiniz, Bay.
Arthur Pendennis. Dünya sizi genç züppeler,
siz modacı beyefendiler,
siz insanları çiğneyen
yüksek ve kudretli aristokratlar olarak görüyor. Sizin için bir eğlence ama yoksullar için ne,
sizi zevklerinin oyuncakları,
sizi oynayıp, yorgun olduğunuzda
sokağa fırlattığınız kişiler olarak mı düşünüyorsunuz? Emrinizi biliyorum, efendim. Bencilliğinizi,
küstahlığınızı ve gururunuzu biliyorum. Lordum için, zavallı adamın kızının sefil edilmesi ve ailesinin utandırılmasının ne önemi var? Zevkleriniz olmalı ve
halk da elbette bunların bedelini ödemeli. Biz bunun için yaratılmadık mı? Hepinizin yolu bu, hepinizin yolu, efendim."

Bows sorunun dışında konuşuyordu ve Pen'in burada avantajı vardı,
ki bunu ele geçirmekten pişman değildi--tartışmayı rakibinin ilk başladığı
noktadan ertelemekten pişman değildi. Arthur bir tür kahkaha
attı ve bunun için Bows'tan af diledi. "Evet, ben bir aristokratım," dedi, "üç çift merdivenle çıkılan bir sarayda, sizinki kadar güzel bir halıyla, Bay Bows. Hayatım insanları ezmekle geçiyor, öyle mi?--bakireleri mahvetmekle ve fakirleri soymakla mı? Sevgili beyefendi, bu bir komedide çok iyi, Job Thornberry göğsüne vuruyor ve lorduma dürüst bir adamı çiğnemeye ve bir İngiliz'in şöminesini delmeye nasıl cüret ettiğini soruyor; ama gerçek hayatta, Bay Bows, ekmeğini kazanmak için sizin kadar çalışmak zorunda olan bir adama - aristokratların halka zulmetmesinden nasıl bahsedebiliyorsunuz? Size hiç haksızlık ettim mi? ya da sizden üstünmüşüm gibi davrandım mı? Bana karşı erken bir saygınız olmadı mı - ikimiz de romantik genç arkadaşlar olduğumuz günlerde, Bay Bows? Hadi, şimdi bana kızmayın,
ve eskisi kadar iyi arkadaş olalım."

"O günler çok farklıydı," diye cevapladı Bay Bows; "ve Bay Arthur
Pendennis o zamanlar dürüst, aceleci bir genç adamdı; biraz bencil
ve kendini beğenmiş, belki ama dürüsttü. Ve o zamanlar senden hoşlanmıştım, çünkü
bir kadın için kendini mahvetmeye hazırdın."

"Peki şimdi, efendim?" diye sordu Arthur.

"Ve şimdi zamanlar değişti ve sen bir kadının senin için kendini mahvetmesini istiyorsun," diye cevapladı Bows. "Bu çocuğu tanıyorum, efendim. Her zaman bu
şeyin onun üzerinde asılı olduğunu söyledim. Küçük beynini romanlarla
o kadar ısıttı ki tüm düşünceleri aşk ve sevgililer üzerine oldu ve
mutfak zemininde yürüdüğünü bile zar zor fark etti. Ben ona
öğrettim. Birçok yetenek ve kazanma yoluyla dolu, kabul ediyorum. Kızı seviyorum, efendim. Ben yalnız bir ihtiyarım; sevmediğim bir hayat yaşıyorum, beni melankolik yapan iyi arkadaşlar arasında. Benim sadece
baktığım bir çocuğum var. Bana acıyın ve onu benden almayın, Bay Pendennis--onu benden almayın. "

Yaşlı adamın sesi konuşurken titredi, aksanları Pen'i etkiledi, Bows'un benimsediği tehditkar veya alaycı tondan çok daha fazla.

"Gerçekten de," dedi nazikçe; "zavallı küçük Fanny'ye bir şey yapmak istediğimi düşünüyorsan bana haksızlık ediyorsun. Onu cuma gecesine kadar hiç görmedim. Arkadaşımız Costigan'ın onu yoluma atması tamamen şans eseriydi. Onunla ilgili hiçbir niyetim yok--yani--"

"Yani, onun aptal bir kız olduğunu ve annesinin aptal bir kadın olduğunu çok iyi biliyorsun--yani, onunla Temple Gardens'da karşılaşıyorsun,
ve tabii ki, daha önce hiç karşılaşmamışsın, yani dün onu senin yazdığın kitabı okurken bulduğumda, beni hor gördü," dedi Bows. "Ben alay konusu olmaktan başka ne işe yararım? Benim gibi sakat bir ihtiyar; eski bir kemancı, yıpranmış bir ceket giyiyor ve
ekmeğini birahanede müzik çalarak kazanıyor? Sen iyi bir beyefendisin, öylesin. Mendilinde koku, parmağında yüzük taşıyorsun.
Büyük insanlarla yemeğe gidiyorsun. Yaşlı Bows'a kim ekmek kabuğu verir?
Ve yine de en iyileriniz kadar iyi bir adam olabilirdim.
Fırsatım olsaydı dahi bir adam olabilirdim; evet, ve
ülkenin usta ruhlarıyla
yaşayabilirdim. Ama her şey benimle
başarısız oldu. Bir zamanlar hırslıydım ve oyunlar, şiirler, müzik
yazdım -kimse beni dinlemedi. Hiçbir kadını sevmedim ama o bana güldü; ve
işte burada yaşlılığımda yalnızım -yalnız! Bu kızı benden almayın,
Bay Pendennis, tekrar söylüyorum. Onu biraz daha benimle bırakın. Düne kadar
benim için bir çocuk gibiydi. Neden araya girip onu
benim sakatlığımla ve yaşlılığımla alay etmeye zorladın?"

BÖLÜM XII.

YİNE MUTLU KÖY.

Bu tarihin başlarında, Pen'in babasının Fairoaks evinin yakınında bulunduğu küçük Clavering kasabasından ve orada yaşayan bazı insanlardan bahsetme fırsatımız oldu ve oradaki toplum
hiçbir şekilde eğlenceli veya hoş olmadığı için, bu konudaki raporlarımız
çok uzun uzadıya iletilmedi. Son zamanlarda Vauxhall'da tanıştığımız beyefendi Bay Samuel Huxter, tatilleri sırasında kasabayı ziyaret ettiğinde küçük kasabanın seçkin ruhlarından biriydi ve oradaki arkadaşlarının masalarını, Bartholomew'un nüktedanlığı ve sık sık gittiği şık Londra çevrelerinin dedikodularıyla
canlandırdı.

Pen'in kavga sonucu
dövdüğü genç beyefendi Bay Hobnell Fotheringay olayı, Clavering'deki Grammar-school'da öğrenciyken, Samuel'in annesi Bayan Huxter'ın çay masasında çok hoş karşılandı ve tamarind kaplarına giden yolu bildiği ve cep mendilini gül suyuyla koklayabildiği muayenehaneden
kurtuldu. Ve hayatının bu döneminde, babasının ölümünden sonra evlendiği ve Clavering'den birkaç mil uzaklıktaki Warren'daki evine götürdüğü Bayan Sophy Huxter'a bağlandı.

Aile, orada uzun yıllar boyunca çiftçi ve çiftçi olarak bir araziye sahip olmuş ve onu işlemiştir. Bay Hobnell'in babası eski çiftlik evini yıktırdı; geniş ahırları olan, beyaz badanalı yeni bir malikane inşa etti; oturma odasında bir piyano vardı; bir grup at bekçisi tuttu; ve
Squire Hobnell unvanını aldı. Öldüğünde ve oğlu
onun yerine hüküm sürdüğünde, aile adil bir şekilde
kontluk soyluları olarak
kurulmuştu. Ve Londra'da Sam Huxter, kayınbiraderinin yeri, tazıları, atları ve
misafirperverliği hakkında, Bartholomew'daki hayran yoldaşlarına övünmekte büyük bir yanlış yapmadı. Her yıl,
Bayan Hobnell'in çocuk odasının artan görevlerini bırakamadığı
bir zamanda, Hobnell Londra'ya eğlenmek için gelir, Tavistock'ta
odalar tutar ve birlikte şehrin zevklerine dalardı.
Ascott, tiyatrolar, Vauxhall ve Covent Garden'ın neşeli semtindeki neşeli meyhaneler, bilgili kardeşiyle birlikte, neşeli toprak sahibi tarafından ziyaret edilirdi. Londra'dayken, dediği gibi, Londra'nın yaptığı gibi yapmayı ve "biraz dolaşmayı" severdi ve batıya döndüğünde, Bayan Hobnell'e yeni bir başlık ve şal götürdü ve sonraki on bir ay boyunca Londra yaşamının zarif eğlencelerinden kırsal sporlara ve mesleklere geçti. Sam Huxter, akrabasıyla yazışmayı sürdürdü ve ona, toprak sahibi ve iyi huylu karısının Sam'e ilettiği tavşan, keklik ve krema sepetleri karşılığında metropol hakkında seçkin haberler verdi. Daha zeki ve seçkin bir genç tanımıyorlardı. Memleketine geldiğinde, evlerinin canı ve ruhuydu. Şarkıları, şakaları ve eğlenceleri Warren'ı neşelendiriyordu. En büyük sevgililerinin hayatını, boğazından bir balık kılçığı çıkararak kurtarmıştı; kısacası, çevrelerinin neşesiydi. Talihsizlik eseri, Pen, Vauxhall'daki karşılaşmadan sadece üç gün sonra Bay Huxter'la tekrar karşılaştı. Yeminine sadık kalarak, küçük Fanny'yi görmeye gitmemişti. Onu zihninden
mesleki veya başka zihinsel heyecanlarla
çıkarmaya çalışıyordu. Çok fazla bir getirisi olmasa da, odalarında durmadan çalıştı; ve "Pall Mall Gazette" için eleştirmenlik
yaparak, yargılanmak üzere önüne gelen bir şiire ve bir romana
acı ve vahşi bir saldırıda bulundu. Bu yazarlar
öldürüldükten sonra, Polyanthus'un ıssız kulübünde tek başına akşam yemeği yemeye gitti; oradaki uçsuz bucaksız yalnızlıklar onu korkutuyor ve onu daha da
huysuzlaştırıyordu. Rahatlamak için daha fazla tiyatroya gitmişti. Tüm ev kahkaha ve alkışlarla
gürlüyordu ve o sadece onu
üzen
aşağılık bir komedi gördü. Sahnedeki soytarının moralini bozardı
Pen'in kasvetli yüzünü görmek. Ne olduğunu neredeyse hiç bilmiyordu; sahne ve dram önünden bir rüya veya ateş gibi geçti. Sonra Warrington'la birlikte eski mekanı olan
Back-Kitchen'a gitmeyi düşündü - henüz biraz
uykulu değildi.
Bir önceki gün dinlenmek için yirmi mil yürümüştü,
Hampstead Common ve Hendon patikaları boyunca ve gece hiç uyuyamamıştı.
Back-Kitchen'a gidecekti. Bows'u göreceğini
düşünmek ona bir tür teselli veriyordu. Bows oradaydı, çok sakindi, eski piyanonun başındaydı.
Odayı kahkahalarla
çatırdatan müthiş komik şarkılar söyleniyordu. Pen'e ne kadar da garip görünüyorlardı! Sadece
Bows'u görebiliyordu. Sönmüş bir yanardağda, göğsünün böyle olduğunu övünerek söylüyordu,
böyle bir alevi nasıl hissedebileceği harika bir şeydi! İki günlük hoşgörü
onu yakmıştı; İki günlük perhiz onu öfkeyle yakmıştı. Bu yüzden,
bunun üzerine düşünürken ve talihsizliğin de etkisiyle birbiri ardına kadehler
içerken, Arthur'un gözleri, kendisi gibi tiyatroya gitmiş olan Bay Huxter'a takıldı ve iki veya üç yoldaşıyla birlikte odaya girdi, Huxter arkadaşlarına fısıldadı, Pen'i çok rahatsız etti. Arthur, diğerinin kendisi hakkında konuştuğunu hissetti.
Huxter daha sonra odada dolaşırken, arkadaşları da onu takip etti ve gelip Pen'in karşısında bir yere oturdu, ona samimi bir şekilde başını salladı ve
sıkışmak için ona kirli bir el uzattı.

Pen, kasabalısıyla el sıkıştı. Son gecede ona gereksiz yere
vahşi davrandığını düşündü.
Kendisiyle ve dünyayla gayet iyi geçinen
Huxter'a gelince, hiç kimseye
hoş davranmayabileceği aklına gelmedi; ve Vauxhall'daki küçük anlaşmazlık veya onun tabiriyle "saçmalık", hiç önemsemediği bir önemsiz şeydi.

Galen'in müridi, kendisinin ve arkadaşlarının kendilerini tazelediği "dört bira" istedikten sonra, Pen ile en eğlenceli sohbet konusunun ne olabileceğini düşünmeye başladı ve genç beyefendimiz için en acı verici olan tam da o konuya geldi.

"Vauxhall'da neşeli bir geceydi--değil mi?" dedi ve çok bilgili bir şekilde göz kırptı.

"Beğenmene sevindim," dedi zavallı Pen, içten içe inleyerek.

"Şeytani bir şekilde kesilmiştim--alışılmadık bir şey--Greenwich'te birkaç adamla yemek yiyordum. Kolunuzda asılı duran güzel bir muslin parçasıydı - o kimdi?" diye sordu büyüleyici öğrenci.

Arthur için bu soru çok fazlaydı. "Size kendinizle ilgili herhangi bir soru sordum mu, Bay Huxter?" dedi.

"Kırmak istemedim - özür dilerim - asın, oldukça vahşisiniz," dedi Pen'in şaşkın muhatabı.

"Geçen gece aramızda neler geçtiğini hatırlıyor musunuz?" diye sordu Pen, giderek artan bir öfkeyle. "Unuttunuz mu? Çok büyük ihtimalle. Az önce gözlemlediğiniz gibi, sarhoştunuz ve çok kabaydınız."

"Asın, efendim, özür diledim," dedi Huxter, kıpkırmızı görünerek.

"Elbette öyle yaptınız ve tüm kalbimle kabul edildi, eminim.
Ama hatırlarsanız, gelecekte tanıdıklarınızın listesinden beni çıkarmanız için yalvarmıştım; ve
halkın içinde karşılaştığımızda, beni tanıma zahmetine girmedin.
Lütfen bundan sonra bunu hatırla; ve şarkı başlarken,
izin ver de seni müziğin sınırsız keyfine bırakayım."

Şapkasını aldı ve şaşkın Bay Huxter'a bir reverans yaparak masadan ayrıldı, çünkü Huxter'ın yoldaşları, bir şaşkınlıktan sonra, Huxter'a öyle bir kahkaha
attılar ki, odanın başkanının müdahalesini gerektirdi; o da, "Susun beyler; "Beden Hırsızı için sessizliğinizi koruyun!" popüler şarkı Pen'in Arka Mutfak'tan
ayrıldığı sırada başladı. Öfkesini
mükemmel bir şekilde kontrol ettiği için kendini övüyordu. Huxter'ın kavgacı olmasını daha çok isterdi. Onunla veya biriyle
dövüşmek isterdi. Eve gitti. Günün işi, akşam yemeği, oyun, viski ve su, kavga - hiçbir şey onu rahatlatmıyordu. Önceki geceden daha iyi uyuyamadı.

Birkaç gün sonra, Bay Sam Huxter, kırsaldaki Bay Hobnell'e bir mektup yazdı ve Bay Arthur Pendennis bu mektubun ana konusunu oluşturuyordu. Sam, Arthur'un Londra'daki uğraşlarını ve
eski memleketindeki eski arkadaşlarına davranışlarındaki şaşkın küstahlığı anlattı. Kendisinin terk edilmiş bir suçlu, sıradan bir Don Juan,
kırsal alana
geldiğinde _dürüst insanların evlerinden_ uzak tutulması gereken bir adam olduğunu söyledi. Vauxhall'da, hayatın alt kademelerinde masum bir kızla dans ederken görmüştü onu, kurbanı oluyordu. Kendisinin, Huxter'ın, üyesi olduğu bir kulübe sık sık giden İrlandalı bir beyefendiden (eskiden ordudaydı), bu _kendini beğenmiş sahtekârın_ cehennem sanatlarını uyguladığı kızın kim olduğunu öğrenmişti; ve babasını uyarması gerektiğini düşünmüştü, vb., vb., - mektup daha sonra genel haberlere değiniyor, yazarın son paket ve tavşanlar için teşekkürlerini iletiyor ve daha fazla iyilik için aşırı istekli olduğunu ima ediyordu.

Daha önce de belirttiğimiz gibi, yılda bir kez Warren'da vaftiz töreni yapılıyordu ve bu tören, Hobnell'in kasabadaki kayınbiraderinin mektubunu almasından bir gün sonra gerçekleşmişti. Bebek (sevimli küçük bir kız) vaftiz annesi Bayan Portman ve Clavering'li Bayan Pybus'un ardından Myra-Lucretia olarak vaftiz edildi ve tabii ki Hobnell, Sam'in mektubunu karısına ilettiği için Bayan Hobnell, korkunç içeriğini iki dedikoducuya anlattı. Güzel bir hikayeydi ve o gün boyunca Clavering'de güzel bir şekilde anlatıldı. Myra bu konuda annesiyle konuşmadı -bunu yapmak için çok şok olmuştu- ama Bayan Pybus'un böyle bir çekingenliği yoktu. Konuyu sadece Bayan Portman'la değil, Bay ve Sayın Bayan Simcoe, Bayan Glanders'la da konuştu, kızları bu amaçla odadan çıkarıldı, Bayan Fribsby ve kısacası tüm Clavering topluluğuyla. Madam Fribsby, ejderhanın resmine gizlice bakarak ve kendi
yaralı hafızasının içine doğru, erkeklerin erkek olacağını ve oldukları sürece
erkeklerin aldatıcı olacağını söyledi; ve düşünceli bir şekilde Marmion'dan birkaç dize alıntıladı, aldatıcı aşıkların nerede dinleneceğini bilmek istedi. Bayan.
Pybus'un, bu kadar aşağılık bir davranışta bulunabilen bir kötü adam için yeterince güçlü, nefret, dehşet, aşağılama sözcükleri yoktu. Bu, erken dönemdeki hoşgörü, küstahlık, savurganlık ve aristokrat tavırların (Pen'in Bayan Pybus ile çay içmeyi reddettiği kesindir) ve korkunç modern Babil'deki yozlaşmış ve korkunç partilere katılmanın sonucuydu! Bayan Portman, annesinin ölümcül tarafgirliğinin bu çocuğu şımarttığını, edebi başarılarının başını döndürdüğünü ve korkunç tutkularının Dr. Portman'ın ona erken yaşta aşıladığı prensipleri unutturduğunu kabul etmek zorunda kalmaktan korkuyordu. Bayan Glanders tarafından olaydan haberdar edilen korkunç Ejderha Yüzbaşısı Glanders, akşam yemeğinde ıslık çalıp şakacı göndermelerde bulundu; bunun üzerine Bayan Glanders ona kaba dedi ve korkunç yüzbaşı kahkahalara boğulurken kızları tekrar odadan çıkardı. Bay Simcoe bu istihbarat karşısında sakindi; ancak başka türlü olmaktan ziyade memnundu; bu sadece
o zavallı genç adam hakkında her zaman sahip olduğu fikri doğrulamaya yaradı: onun hakkında hiçbir şey bildiğini değil - onun tehlikeli ve zehirli eserlerinden tek bir satır okuduğunu da değil; Tanrı korusun: ama böyle bir gençten ve böylesine
korkunç, böylesine acınası, böylesine acınası bir ciddiyetsizlikten ne beklenebilirdi ki? Pen
konuyu Clavering rahatlık şapelinde ikinci bir vaaz için oluşturdu: Londra'nın tehlikeleri ve roman okuma ve yazmanın suçu, bir Pazar akşamı büyük ve
sıcak bir cemaate vurgulanıyordu. Onun suçlu olup olmadığını duymak için beklemediler. Kötülüğünü hafife aldılar: ve bu takdire şayan ahlakçılarla birlikte, zavallı Pen'e taşı atması gerekenler onlardı.

Ertesi gün Bayan Pendennis, yalnız ve neredeyse duygu ve yorgunluktan bayılacak halde, iyi doktora danışmak için Dr. Portman'ın evine yürüdü veya daha doğrusu koştu. İsimsiz bir mektup almıştı; Bazı Hristiyanlar, hiçbir zaman ölümcül bir kötülük yapmamış iyi bir ruhu bıçaklamayı kendi görevi olarak görmüştü - Kutsal Kitap'a atıflar içeren, bu günahkarların felaketini işaret eden ve Pen'in suçunun ayrıntılı bir anlatımı olan isimsiz bir mektup.
Şahit olunması acınası bir korku ve heyecan halindeydi. Bu acının iki veya üç saati onu çoktan yaşlandırmıştı.
İlk tedirginlik anında mektubu düşürmüştü ve Laura okumuştu. Laura mektubu okuduğunda kızardı; tüm vücudu titriyordu, ama
bu öfkedendi. "Korkaklar," dedi. "Bu doğru değil. Hayır,
anne, bu doğru değil."

"Bu _doğru_ ve sen bunu yaptın, Laura," diye haykırdı Helen şiddetle. "O sana sorduğunda neden reddettin? Neden kalbimi kırdın
ve reddettin? Onu suça sürükleyen sendin. Onu bu kadının
kollarına atan sendin. Benimle konuşma. Bana cevap
verme. Seni asla affetmeyeceğim, asla. Martha, bana başlığımı ve
şalımı getir. Dışarı çıkacağım. Senin benimle gelmene izin vermeyeceğim. Git. Beni bırak,
zalim kız; neden bana bu utancı getirdin?" Ve kızına ve hizmetçilerine ondan uzak durmalarını söyleyerek, Clavering'e doğru
koştu.

Doktor Portman, mektuba göz gezdirerek el yazısını bildiğini düşündü ve tabii ki zavallı Pen'e yöneltilen suçlamayı
zaten biliyordu. Belki de kendi vicdanına aykırı olarak (çünkü değerli doktor, çoğumuz gibi, komşularına olumsuz herhangi bir rapor almak için önemli bir doğal yeteneğe sahipti), Helen'i teselli etmeye çalıştı; iftiranın isimsiz bir kaynaktan geldiğini ve bu nedenle bir serserinin işi olması gerektiğini; suçlamanın doğru olmayabileceğini - büyük olasılıkla doğru olmadığını - en azından Pen'in mahkum edilmeden önce dinlenmesi gerektiğini; böyle bir annenin oğlunun böyle bir suç işlemesinin olası olmadığını, vb., vb. Helen onun itiraz ve inkar cilvesini hemen anladı. "Bunu yaptığını
düşünüyorsun," dedi, "bunu yaptığını düşünüyorsun,
Ah, neden onu terk ettim, Doktor Portman, ya da neden benden
uzaklaştırdım? Ama o dürüst olamaz - Tanrı'ya dua et, dürüst değil - sen böyle düşünmüyorsun, değil mi? O diğer kişiyle ilgili davranışlarını hatırla
- ona ne kadar çılgınca bağlıydı. O zamanlar dürüst bir çocuktu--şimdi öyle. Ve Tanrı'ya şükrediyorum--evet, dizlerimin üzerine çöküyorum ve Tanrı'ya Laura'ya
ödediği için şükrediyorum. Onun iyi olduğunu söyledin--kendin yaptın. Ve şimdi--eğer bu
kadın onu seviyorsa--ve bunu yapmaları gerektiğini biliyorsun--eğer onu evinden aldıysa veya onu baştan çıkardıysa, ki bu çok olası--neden yine de, o
onun karısı ve benim kızım olmalı. Ve o korkunç dünyayı terk edip
bana geri dönmeli--annesi Doktor Portman'a. Hadi gidelim ve
onu geri getirelim--evet--onu geri getirelim--ve tövbe eden günahkar için sevinç olsun. Hadi gidelim şimdi, doğrudan, sevgili
dostum--bu--"

Helen daha fazla bir şey söyleyemedi. Geri düştü ve bayıldı. Acıyan doktorun evindeki bir yatağa taşındı ve cerrah ona bakması için
çağrıldı. Bütün gece endişe verici bir halde yattı. Laura ona
ya da daha doğrusu papaz evine geldi; çünkü Laura'yı görmek istemiyordu. Ve Doktor
Portman, hala ondan sakin olmasını rica ederek ve zavallı annenin korkunç acısına tanık oldukça Arthur'un masumiyetine giderek daha fazla güvenerek, Pen'e kendisine karşı çıkan söylentiler hakkında onu uyaran ve en iyi çıkarları ve ruhunun refahı için bu kadar ölümcül olan bir bağlantıyı
kesip tövbe etmesi için içtenlikle dua eden bir mektup yazdı.

Ve Laura?--Kalbini Arthur'un suçu ve Helen'in yabancılaşması düşüncesiyle sızlatmıyor muydu? Masum kız için, bir anda _tüm_ dünyada umursadığı
aşk?

BÖLÜM XIII.

HİKAYENİN SONUNCUSU OLMAK ÜZERE.

Doktor Portman'ın mektubu Londra'daki varış noktasına gönderildi ve
saygın din adamı, Bayan Pendennis'i bir cevap gelene kadar sakinleştirmeye çalıştı, doktor bunun Bay Pen'in ahlakı açısından tatmin edici olacağını düşünmeye çalıştı veya en azından söylemekte ısrar etti. En azından Helen'in Londra'ya gidip oğlunu kötülüğü konusunda uyarmak için şahsen görünme isteği bir veya iki gün boyunca gerçekleştirilemezdi. Eczacı, ilk gün Fairoaks'a kadar gitmesini bile yasakladı ve ancak ertesi sabah kendini tekrar evindeki kanepede, sadık ama sessiz Laura'nın yanında emzirirken buldu.

Kendisi ve tüm taraflar için talihsiz bir şekilde, Pen, Doktor Portman'ın kendisine hitaben yazdığı vaazı, mektup yazıldıktan haftalar sonrasına kadar hiç okumadı; ve dul kadın, oğlunun kendisine yöneltilen suçlamalara cevabını gün geçtikçe bekledi; kendi hastalığı her geçen gün daha da arttı. Laura için bu endişeye katlanmak, en yakın arkadaşının acısına tanık olmak zor bir görevdi: en kötüsü, Helen'in yabancılaşmasına ve bu kaçınılan sevginin ona verdiği acıya destek olmak. Ancak bu genç hanımın, saf ve sürekli dualarına Cennet'in bahşettiği o lütufkar yardımla, görevini yerine getirmesi, gücünün son sınırına kadar devam eden bir alışkanlığıydı. Ve,
bu görev oldukça sessizce yerine getirilirken--onu yerine getirmek için gereken gücü ona veren yakarışlar da kendi odasında, tüm ölümlü görüşlerden uzakta gerçekleşirken--biz de onun bu erdemleri hakkında, bir balo salonunda bir çiçeğin açmaya dayanamayacağı kadar,
kamuoyunda konuşulması gereken
bu erdemler hakkında mecburen sessiz kalmalıyız. Sadece şunu söyleyeceğiz--iyi bir kadın
Cennetin altında açan en güzel çiçektir; ve biz onun sessiz zarafetine, saf kokusuna, narin güzelliğine
sevgi ve hayretle bakıyoruz. Tatlı ve güzel!--en güzel ve en
temiz!--onların eğilip bükülmesini veya amansız Keder veya Ölüm tarafından
yenilmesini--hastalık içinde yiyip bitirmesini--uzun süreli acılarla hasret çekmesini--ya da
en güzel zamanlarında ani bir kader tarafından kesilmesini görmek acı değil midir? _Biz_ üzüntüyü hak ediyor olabiliriz--ama
neden bunlar mutsuz olsun ki?--tabi ki Cennet'in en çok sevdiklerini cezalandırdığını; tekrarlanan denemelerle bu saf ruhları daha da saf hale getirmekten hoşnut olduğunu bilmeden. Yani Pen mektubu hiç almadı, gerçi postacı tarafından usulüne uygun olarak postalanmış ve Lamb Court'taki posta kutusuna sadakatle bırakılmış ve oradan çamaşırcı tarafından yazı masasına, lordluğunun geri kalan yazışmalarıyla birlikte taşınmıştı; hangi odaya, çamaşırcısı Bayan Flanagan cinini içerken, küçük yatak odasından girerken çekilmiş bir fotoğrafını görmedik?

Bugüne kadar Bay Arthur'un kariyerini izleyen ve doğal olarak tanıdıklarının ahlaki karakteri ve özellikleri hakkında gözlemlerde bulunan nazik okuyucular, muhtemelen bu zamana kadar Bay Pen'in mizacındaki en büyük kusurun ne olduğunu ve başlık sayfasında ustaca belirtilen, onunla mücadele etmek zorunda kalan en büyük düşmanın kim olduğunu keşfetmişlerdir. Sevgili halkım, birçoğumuzun mücadele etmesi gereken aynı serseri var: bizi belaya bulaştırmak, kavgalara sürüklemek, tembelliğe ve kârsız arkadaşlıklara sürüklemek ve benzeri şeyler için her fırsatı değerlendiren bir alçak. Kısacası, Pen'in en büyük düşmanı kendisiydi: ve o kişiyi hayatı boyunca şımartmış, kandırmış ve şımartmış olduğu için, serseri her şımarık hizmetkarın olacağı gibi küstahlaştı; ve onu zorlamak veya ona hoşuna gitmeyen bir şey yaptırmak için en ufak bir girişimde bile çılgınca kaba ve itaatsiz oldu. Fedakarlık yapmaya alışkın bir kişi -örneğin, kendi zevkinden vazgeçip başkaları için böyle bir alışkanlık edinmiş olan Laura- bu işi oldukça kolay yapabilir; ama Pen, her türlü özveriye alışkın olmadığı için, payını ödemesi istendiğinde acı çekti ve istediği herhangi bir şeyden vazgeçmek zorunda kaldığı için vahşice homurdandı.

O zamanlar güçlü zihninde Fanny'yi görmeyeceğine karar vermişti;
ve görmeyecekti. Sürekli meşguliyetle, egzersizle, sefahatle ve toplumla o büyüleyici küçük kişinin düşüncelerini kafasından atmaya çalıştı. O zamanlar çok fazla çalışıyordu; çok fazla yürüyor ve
ata biniyordu; çok fazla yiyor, içiyor ve sigara içiyordu; içtiği tüm purolar ve içtiği ponçlar bile küçük Fanny'nin görüntüsünü iltihaplı beyninden
silip atamadı ve bu disiplin ve özverinin bir haftasının sonunda genç beyefendi ateşle yataktaydı.
Odalarında hiç ateşi olmamış okuyucu, bu felaketi yaşamaya mahkum olan zavallıya acısın.

Evlenilebilir hanımlardan veya ev içi erdemlerin yayılmasıyla ilgilenen herhangi bir Hristiyan kişiden oluşan bir komite, bir bekarın odalardaki hayatının dehşetlerini temsil eden ve bakanı daha iyi şeyler ve daha sağlıklı bir durum düşünmeye yönlendiren bir dizi tasarım yapmak için bir Cruikshank veya bir Leech veya günün çılgınlıklarının başka bir nazik yorumcusunu işe almalıdır. Bekarın yalnız kahvaltısından daha rahatsız edici ne olabilir? - Yaz ortasında kasvetli ateşte siyah çaydanlık; veya daha da kötüsü, çamaşırcının oturma odasından ayrılmasından yarım saat sonra Noel'de ateş sönmüşken? Bu yalnızlığa titreyerek giren ev sahibi, gününe kömür ve odun arayarak başlamak zorundadır: ve bir öğrencinin işine başlamadan önce, izinsiz olarak yok olan bir hizmetçi olan Bayan Flanagan'ın görevlerini yerine getirmek zorundadır. Ya da, yine,
klasik tasarımcı için bekar gömleğinden daha güzel bir konu ne olabilir ki--tam akşam yemeğinde giymek istediği ve üzerinde düğmeler olmadan bulduğu o giysi?
Sonra, bekarın neşeli bir Noel tatilinden sonra odalarına dönüşü vardır, güzel yüzlerle ve nazik karşılamalarla ve pişmanlıklarla dolu şirin bir kır evinde geçirilir.
Portmantosunu berberin avlusunda bırakır:
Merdivenlerdeki titrek küçük lambanın yanındaki kasvetli eski mumunu yakar:
Onu selamlayan, kişisel refahına ilgi gösteren tek şeyin, okuma masasının üzerine dostça yayılmış, onu bekleyen Noel faturaları olduğu boş, tanıdık odaya girer. Bu sahnelere
bekar hastalığının korkunç bir resmini ekleyin ve Tapınak'taki kiralar, kasvetli dioramanın yayınlandığı günden itibaren düşmeye başlayacaktır.
Odalarda iyi olmak
melankolik, yalnız ve yeterince bencildir; ancak
odalarda hasta olmak - acı ve uyanıklık dolu geceler geçirmek - sabahı ve çamaşırcıyı özlemek - kendi nöbetinizde kendinize kendi ilacınızı servis etmek - uzun saatler boyunca kendi mide bulandırıcı hayalleriniz ve ateşli düşüncelerinizden başka bir arkadaşınızın olmaması: susadığınızda size içecek verecek veya altınızda buruşan sıcak yastığı düzeltecek nazik bir elin olmaması - bu gerçekten de o kadar kasvetli ve trajik bir kaderdir ki, onun dehşetini daha fazla anlatmayacağız; ve Tapınak'ta her gün buna göğüs geren bekarlara sadece içtenlikle acıyacağız.

Bu kader Arthur Pendennis'in başına, bahsettiğimiz ve talihsiz beyinlerini maruz bıraktığı çeşitli aşırılıklardan sonra geldi. Bir gece hasta yattı ve ertesi gün daha kötü uyandı. O gün çamaşırcının dışında tek ziyaretçisi, yazarın elinden geldiğince memnun etmeye çalıştığı "Pall Mall Gazete Ofisi"nden Matbaacı Şeytanı'ydı. Çalışmasını tamamlamak için gösterdiği çabalar ateşini daha da artırdı: normalde kendisinin sağladığı "kopya" miktarının yalnızca bir kısmını sağlayabildi; Shandon orada olmadığı ve Warrington da yardım etmek için Londra'da olmadığı için "Gazette"in politik ve editoryal sütunları gerçekten çok boş görünüyordu; ayrıca yardımcı editör bunları nasıl dolduracağını bilmiyordu. Bay Finucane, Pen's Chambers'a koştu ve o beyefendinin o kadar rahatsız olduğunu gördü ki, iyi huylu İrlandalı, mümkünse yerini doldurmak için işe koyuldu ve bir dizi politik ve eleştirel kompozisyon üretti, ki bu
şekilde
şüphesiz kendisi ve Pen'in ilgilendiği derginin okuyucularını
çok aydınlatmıştır. Finucane'in kaleminden İrlanda'nın büyüklüğüne ve o yaralı ülkenin sakinlerinin
dehasına ve erdemine dair göndermeler
muhteşem bir şekilde akıyordu; ve gazetenin Şefi Shandon, Boulogne-sur-mer'de sakin bir şekilde eğlenirken, kendisine iletilen derginin
köşelerine bakarken, hemen büyük yardımcı editörün elini tanıdı ve gülerek,
kağıdı karısına fırlatırken, "Bak, Mary, canım, işte Jack yine iş başında." dedi. Gerçekten de Jack sıcak bir dost ve yiğit bir partizandı ve kalemi eline aldığında, dünyaya Rafferty'nin Avrupa'nın en büyük ressamı olduğunu duyurma fırsatını nadiren kaçırırdı ve Akademi'nin onu bir R. A. yapmayı
reddetmesine, West End'de genel olarak bildirildiği üzere, Bay Rooney'nin, M. P.'nin Barataria Valisi olarak atandığını söylemesine veya elindeki konuya, Yuvarlak Kuleler'e veya Devler Geçidi'ne bir iltifat
etmesine şaşırırdı. Ve Pen'in işini elinden geldiğince yapmanın yanı sıra, iyi kalpli yoldaşı Cumartesi ve Pazar tatillerinden vazgeçmeyi ve o tatil ve dinlenme günlerini Arthur'a bakıcı olarak geçirmeyi teklif etti. Ancak Arthur, diğerinin zevkinden vazgeçmemesi konusunda ısrar etti ve şükürler olsun ki hastalığına tek başına daha iyi dayanabileceğine dair ona güvence verdi. Cuma gecesi Back-Kitchen'da akşam yemeğini yiyen Finucane, gazete işini bitirdikten sonra, Kaptan Costigan'a genç arkadaşlarının Temple'daki hastalığını bildirdi; ve iki gün sonra bu gerçeği hatırlayan Kaptan Lamb Court'a gitti ve Pazar öğleden sonra hastayı ziyaret etti. Çamaşırcı Bayan Flanagan'ı oturma odasında gözyaşları içinde buldu ve içerideki zavallı genç beyefendi hakkında kötü bir rapor aldı. Pen'in durumu
onu o kadar endişelendirmişti ki,
hastalığının sebep olduğu acıyı
destekleyebilmek için
konyak uyarıcısına başvurmak zorunda kalmıştı.
Yatağının etrafında dolaşırken ve ona hizmet etmeye çalışırken, onun ilgileri hasta için dayanılmaz hale geldi ve
ondan huysuzca yanına gelmemesini rica etti. Bu yüzden çamaşırcının gözyaşları ve iki katına çıkan kederi ve ağrı kesici olarak kullanmaya alışkın olduğu şişeye olan ilgisini yeniledi. Kaptan, kadını ölçüsüzlüğü nedeniyle sert bir şekilde değerlendirdi ve tedbirsizce devam ederse başına gelebilecek ölümcül sonuçları ona söyledi. Bu sırada çok ateşli bir durumda olan Pen, Costigan'ın ziyaretini kabul etmekten yine de çok memnundu. Yatak odasında yatarken oturma odasındaki o tanıdık sesi duydu ve kaptanı hevesle yanına çağırdı ve geldiği için teşekkür etti ve bir sandalye çekip kendisiyle konuşmasını rica etti. Kaptan genç adamın nabzını büyük bir ciddiyetle hissetti--(titreyen ve nemli eli bir anlığına sabitlendi ve parmağı Arthur'un zonklayan damarına bastırdı)--nabız çok şiddetli atıyordu--Pen'in yüzü bitkin ve sıcaktı--gözleri kan çanağına dönmüş ve kasvetliydi; kaptanın daha sonra durumunu tarif ettikten sonra söylediği gibi "kuşu" yaklaşık bir haftadır tıraş olmamıştı. Pen ziyaretçisini oturttu ve rahatsız yatağında dönüp durarak, kaptanla canlı bir şekilde konuşmaya başladı, Arka Mutfak, Vauxhall ve tekrar ne zaman gidecekleri ve Fanny hakkında--küçük Fanny nasıldı?

[İllüstrasyon]

Gerçekten nasıldı? Önceki pazar akşamı, Arthur'un Bows'la görüşmesi sırasında odasındaki lambasını yaktığını gördükten sonra eve nasıl çok üzgün bir şekilde gittiğini biliyoruz. Bows hemen kendi odasına döndü, Lodge kapısının önünden geçti ve her zamanki gibi, geçerken Bayan Bolton'ın odasına baktı, ama
çok melankolik bir yüzle. O gece yine yorgun bir gece geçirdi.
Huzursuzluğu küçük yatak arkadaşlarını bir kereden fazla uyandırdı.
Walter Lorraine'den daha fazla okumaya cesaret edemedi: Baba evdeydi ve
ışık çekmeyecekti. Kitabı yastığının altına koydu ve geceleyin onu yokladı. Daha yeni uyumuştu ki, çocuklar sabahla birlikte neredeyse kuşlar kadar erken uyanmaya başladılar.
Bows'a çok kızmış olmasına rağmen, günün her zamanki saatinde odasına gitti ve orada iyi kalpli müzisyen onunla konuşmaya başladı.

"Dün gece Bay Pendennis'i gördüm, Fanny," dedi.

"Gördün mü? Gördüğünü sanıyordum," diye cevapladı Fanny, melankolik yaşlı beyefendiye sertçe bakarak.

"Buraya yaşamaya geldiğimizden beri seni seviyorum," diye devam etti. "Ben geldiğimde çocuktun; ve üç dört gün öncesine kadar, Fanny, benden hoşlanıyordun: ta ki bu beyefendiyi görene kadar."

"Ve şimdi, sanırım, onun hakkında kötü konuşacaksın," dedi Fanny.
"Yap, Bay Bows--bu seni daha çok sevmemi sağlayacak."

"Gerçekten de öyle bir şey yapmayacağım," diye cevapladı Bows; "Bence o çok iyi ve dürüst bir genç adam."

"Gerçekten de, eğer ona karşı tek bir kelime edersen, bir daha asla seninle tek bir kelime bile konuşmayacağımı biliyorsun--asla!" diye haykırdı Bayan Fanny; ve küçük elini sıktı ve odada aşağı yukarı yürüdü. Bows, ateşli küçük yaratığı hayranlık ve kasvetli bir sempatiyle fark etti, izledi ve takip etti. Yanakları kızardı, vücudu titredi; gözleri sevgi, öfke ve meydan okumayla parladı. "Onun hakkında kötü konuşmak isterdin," dedi; "ama buna cesaret edemezsin - cesaret edemeyeceğini biliyorsun!"

"Onu uzun yıllardır tanıyorum," diye devam etti Bows, "o senin kadar gençken ve arkadaşımız kaptanın kızına -şimdiki Leydi Mirabel'e- karşı romantik bir bağlılığı vardı."

Fanny güldü. "Sanırım Bayan Costigan'a karşı romantik bir bağlılığı olan başka insanlar da vardı," dedi: "Onlar hakkında bir şey duymak istemiyorum."

"Onunla evlenmek istiyordu; ancak yaşları oldukça orantısızdı:
ve hayattaki mevkileri. Parası olmadığı için onu kabul etmeyecekti. Onu reddetmekle çok akıllıca davrandı; çünkü ikisi de çok mutsuz olacaktı ve o, ailesiyle yaşamaya veya evini konforlu hale getirmeye uygun bir kişi değildi. Bay Pendennis'in dünyada başarması gereken bir şey var ve kendi rütbesindeki bir hanımla evlenmek zorunda. Bir erkeği seven bir kadın onun umutlarını mahvetmez, ailesiyle kavga etmesine neden olmaz ve onu kendi zevki için yoksulluğa ve sefalete sürüklemez. Dürüst bir kız bunu ne kendi iyiliği için ne de erkeğin iyiliği için yapmaz." 

Fanny'nin şimdi meydan okuma ve öfke olan duyguları
burada dehşete ve yalvarışa dönüştü. "Evlenmek hakkında ne biliyorum ki, Bows?" dedi; "Ne zaman böyle bir şey konuşuldu? Bu genç beyefendiyle benim aramda insanların bu kadar acımasızca konuşmasına
neden olan ne oldu? Vauxhall'da onunla karşılaşmam benim suçum değildi; ne de Arthur'un -Bay Pendennis'in-. Beni ve annemi oraya götüren kaptandı. Hiçbir zaman yanlış bir şey düşünmedik, eminim. Gelip bizi
kurtardı ve çok nazikti. Sonra gelip bizi sordu: ve böylesine büyük bir beyefendinin bizim gibi mütevazı insanlara karşı bu kadar nazik olması çok, çok iyiydi! Ve dün annem ve ben Tapınak Bahçeleri'nde yürüyüşe çıktık ve--ve"--burada o her zamanki, cevaplanamayan kadınca gözyaşları tartışmasıyla patlak verdi--ve haykırdı, "Ah! Keşke ölmüş olsaydım! Keşke mezarıma yatırılsaydım; ve onu hiç, hiç
görmemişti!"

"Kendisi de öyle söyledi, Fanny," dedi Bows; ve Fanny hıçkırıkları arasında sordu, Neden, neden onu hiç görmemiş olmayı dilesin ki? Ona hiç
zarar vermiş miydi? Ah, ona zarar vermektense yok olmayı tercih ederdi.
Bunun üzerine müzisyen ona önceki günkü sohbeti anlattı, Pen'in onu kendisine uygun bir eş olarak düşünemeyeceğini ve düşünmemesi gerektiğini ve dürüst itibarına değer verdiği için onu unutmak için çabalaması gerektiğini gösterdi. Ve Fanny, müzisyeni ikna olmuş ama hala aynı fikirde olarak bırakarak ve kendisini tehdit eden tehlikeden kaçınacağına söz vererek, Kapıcının Locası'na geri döndü ve annesine her şeyi anlattı. Arthur'a olan aşkından bahsetti ve
kendi saf tavrıyla, aralarında bariyerler oluşturan durumlarının eşitsizliğinden
sızlandı. "Lyons'lu Leydi orada," dedi Fanny; "Ah, anne! Bay Macready'yi bunu yaparken gördüğümde ne kadar da sevdim; ve Pauline, zavallı Claude'a sadık olduğu ve her zaman onu düşündüğü için; ve bir subay olarak, tüm tehlikelerine rağmen ona geri döndüğü için!
Ve eğer herkes Pauline'e hayranlık duyuyorsa -ve eminim ki herkes buna hayrandır,
zavallı bir adama bu kadar sadık olduğu için--bir beyefendi zavallı bir kızı sevmekten neden utansın? Bay Arthur beni seviyor diye değil--Ah, hayır, hayır! Ben ona layık değilim; sadece bir prenses onun gibi bir beyefendiye layıktır.
Ne şair!--çok güzel yazıyor ve çok görkemli görünüyor! Eminim
bir asilzade ve köklü bir aileden geliyor ve malikanesinden uzak tutuluyor.
Belki de amcası sahip. Ah, eğer izin verirsen, ah, ona nasıl hizmet ederdim,
onun için çalışırdım, ve onun için köle olurdum, bunu yapardım. Bundan
fazlasını istemezdim, anne--sadece onu bir sabah görmeme izin verilmesi için; ve
bazen 'Nasılsın, Fanny?' derdi ya da, 'Tanrı seni korusun Fanny!'
Pazar günü dediği gibi. Ve ben çalışırdım, çalışırdım; ve bütün gece
oturup okurdum, öğrenirdim ve kendimi ona layık kılardım. Yüzbaşı
annesinin kırsalda yaşadığını ve orada çok güzel bir hanım olduğunu söylüyor. Ah,
keşke gidip onun hizmetçisi olsaydım, anne! Bir sürü şey yapabilirim ve çok temiz çalışırım; ve--ve bazen eve gelirdi ve ben onu
görmeliydim!"

Kız konuşurken başı annesinin omzuna düştü ve
bir sürü kız gibi gözyaşı döktü, tabii ki
mürettebat da kendi gözyaşlarına katıldı. "Onu daha fazla düşünmemelisin,
Fanny," dedi. "Sana gelmezse, o korkunç,
kötü bir adamdır."

"Ona öyle deme, anne," diye cevapladı Fanny. "O en iyi adamdır, en iyi ve en nazik. Bows, zavallı küçük Fanny'yi
bıraktığı için mutsuz olduğunu düşünüyor. Onun hatası değildi, değil mi?--ve onu bir daha
görmemem gerektiği de onun hatası değil. Görmemem gerektiğini söylüyor--ve ben de görmemeliyim, anne. O beni unutacak ama ben onu asla unutmayacağım. Hayır!
Onun için dua edeceğim ve onu her zaman seveceğim - ölene kadar - ve öleceğim, öleceğimi biliyorum - ve sonra ruhum her zaman gidip onunla olacak. "

"Zavallı anneni unutuyorsun, Fanny, ve böyle devam ederek
kalbimi kıracaksın," dedi Bayan Bolton. "Belki onu göreceksin. Eminim
onu göreceksin. Eminim bugün gelecektir. Eğer aşık bir adam
gördüysem, o adam odur. Emily Budd'ın genç adamı ilk kez onun yanına geldiğinde, yaşlı Budd tarafından uzaklaştırıldı, çok saygın bir adamdı ve
Wells'teki orkestrada viyolonsel çalıyordu; ve kendi ailesi de bunu
duymadı. Ama geri döndü. Hepimiz geri döneceğini biliyorduk. Emily
her zaman böyle söylerdi; ve onunla evlendi; ve bu da geri dönecek; ve bir annenin sözlerini not al ve eğer o da not almazsa, canım."

Konuşmanın bu noktasında Bay Bolton akşam yemeği için Locaya girdi.
Babanın görünmesiyle, anne ve
kız arasındaki konuşma anında sona erdi. Bayan Bolton, asık suratlı
cenaze levazımatçısının yaverini okşadı ve kandırdı ve şöyle dedi, "Lor, Bay B., seni bir Cumartesi gecesi Kulüpten
uzakta görmeyi kim düşünürdü ki. Fanny, canım, babana biraz akşam yemeği hazırla. Ne istersin, B.? Zavallı kızın gözünde bir 
toplanma veya bir şey var - _ben_ tam da içeri girdiğiniz anda ona bakıyordum." Ve kızının elini ihtiyat ve gizlilik işareti olarak sıktı; ve Fanny'nin gözyaşları da aynı şekilde kurudu; ve kadınların uyguladığı ve doğanın onlara bahşettiği o harikulade ikiyüzlülük ve gizleme gücüyle,
duygularının izleri kayboldu; ve gidip işini aldı,
ve köşede öylesine çekingen ve sessiz oturdu ki, dikkatsiz erkek ebeveyn hiçbir zaman onun bir şeyi olduğundan şüphelenmedi.

Böylece, sanki kader zavallı çocuğun hastalığını ve tutkusunu alevlendirmeye ve artırmaya kararlıymış gibi, etrafındaki tüm koşullar ve tüm partiler bunu teşvik etti. Annesi bunu teşvik etti ve alkışladı; ve Bows'un onun ateşini bastırmaya çalışırken kullandığı kelimeler bile bu talihsiz ateşi sadece daha da artırdı. Kalem kötü değildi ve baştan çıkarıcı: Pen
ondan uzak durmak istemekte yüce gönüllüydü. Pen onu sevdi: iyi ve büyük, muhteşem genç, altın zincirleri ve kokulu kızıl saçları olan! Ve öyle yaptı; ya da belki beş
yıl önce onu öyle severdi, dünya ateşli ve pervasız çocuğu sertleştirmeden önce - aptalca ve tedbirsiz bir tutkudan utanmadan ve onu, zavallı kadınların yasadışı çocuklarına yaptığı gibi boğmadan önce, suçtan dolayı değil, utançtan ve dünyanın parmağının onları işaret etmesinden
korktukları için.

Dünyada hangi saygın kişi, düşük eğitimli, ilişkilerini bir beyefendinin iyi tanıyamayacağı ve tavırlarının onun yeni konumuna uymayacağı biriyle evlenmekten kaçınmasının tamamen doğru olduğunu söylemez? Ve hangi filozof ona, eğer ortaya çıkarlarsa bu küçük tutkularla ilgili yapılacak en iyi şeyin, onlardan kurtulmak ve onları geçip gitmek ve iyileştirmek olduğunu söylemez: hiçbir erkek bir kadın yüzünden ölmez veya tam tersi: ve biri veya diğeri, belirli bir durumda arzusunu tatmin etmenin imkansızlığını keşfettikten sonra, meseleleri en iyi şekilde ele almalı, birbirlerini unutmalı, başka yerlere bakmalı ve yeniden seçmelidir? Ve yine de, belki de, diğer tarafta söylenen bir şey olabilir. Belki de Bows, Pen'in, onu aşkı için her şeyini ortaya koymaya hazır hale getiren, kör ve mantıksız tutkusuna hayran olmakta haklıydı; belki de, eğer
özveri övgüye değer bir erdemse, sadece dünyevi özveri
çok da övülecek bir şey değildir;--sonuç olarak, bu, tartışmayı seçen bireysel ahlakçı tarafından
çözülmesi gereken saklı bir konu olsun.

Çok şey kesindir ki, Bay
Pen'in şu anda sahip olduğu dünya deneyimiyle, bir mutfaktan parasız bir kızla evlenme fikrine güler ve onu eleştirirdi. Ve bu nokta
zihninde sabitlendiğinden, zavallı küçük Fanny'ye karşı hissedebileceği herhangi bir talihsiz düşkünlüğü ezerek, dürüst bir adam olarak görevini yapıyordu.

Bu yüzden bekledi ve bekledi, Arthur'un gelmesini umarak. Bir hafta boyunca bekledi ve zavallı küçük yaratık, Costigan'dan Arthur'un çektiği hastalığı duydu.

Costigan'ın Pen'i ziyaret etmesinden hemen sonra, aynı akşam, Arthur'un amcası, mükemmel binbaşı, sağlığının düzeldiği Buxton'dan şehre geldi ve uşağı Morgan'ı Arthur'u sorgulaması ve ertesi sabah binbaşıyla kahvaltı etmesi için gönderdi. Binbaşı, sadece Londra'dan geçiyordu ve Stleyne Marquis'inin Stillbrook'taki evine gidiyordu.

Morgan, çok asık bir suratla efendisine geri döndü. Bay Arthur'u görmüştü; Bay Arthur gerçekten çok kötüydü; Bay Arthur ateşle yataktaydı. Ona bir doktor gönderilmeliydi; ve Morgan onun durumunun çok endişe verici olduğunu düşündü.

Aman Tanrım! Bu gerçekten üzücü bir haberdi. Arthur'un Stillbrook'a gelebileceğini ummuştu: gitmesini ayarlamıştı ve yeğeni için Lord Steyne'den bir davet almıştı. Kendisi gitmeliydi; Lord Steyne'i başından savamazdı; ateşi bulaşıcı olabilirdi: kızamık olabilirdi: kendisi hiç kızamık geçirmemişti; bu yaştayken tehlikeliydi. Bay Arthur'un yanında birileri var mıydı? Morgan, Bay Arthur'u okşayan biri olduğunu söyledi. Binbaşı daha sonra yeğeninin herhangi bir tavsiye alıp almadığını sordu. Morgan, bu soruyu sorduğunu ve Bay Pendennis'in
doktoru olmadığının söylendiğini söyledi. Morgan'ın efendisi Arthur'un felaketini duyduğunda içtenlikle sinirlenmişti. Ona gitmek istiyordu ama binbaşının ateşlenmesinin Arthur'a ne faydası olabilirdi? Kendi rahatsızlıkları, kendisinden başkasıyla ilgilenmesini kesinlikle imkansız hale getiriyordu. Fakat
genç adamın tavsiyesi olmalıydı - en iyi tavsiye; ve Morgan hemen Binbaşı Pendennis'ten arkadaşı Doktor Goodenough'a bir notla gönderildi, şans eseri Londra'da ve evdeydi ve akşam yemeğini hemen bıraktı ve arabası yarım saat sonra Pen'in odasının yakınındaki Upper Temple Lane'deydi. Binbaşı, iyi kalpli doktordan, kendisinin yemek yediği Kulüp'teki yeğeninin haberini getirmesini istemişti ve gecenin ilerleyen saatlerinde doktor geldi. Olay çok ciddiydi:
Hastanın ateşi yüksekti: Pen'i hemen kanamıştı: ve onu sabahın ilk saatlerinde görecekti. Binbaşı bu talihsiz haberle
rahatsız bir şekilde yatağa gitti. Goodenough ertesi gün verdiği söze göre onu görmeye geldiğinde, doktor binbaşının Arthur'u duymaya vakit bulamadan önce, binbaşının kendi rahatsızlıklarının bir
çörek saatini dinlemek zorunda kaldı.

Çok kötü bir gece geçirmişti - hemşiresi söyledi; bir saat sonra
hezeyan geçirmişti. Kötü bitebilirdi: annesi hemen
çağrılmalıydı. Binbaşı, Bayan Pendennis'e mektubu
en büyük bir şevkle ve aynı zamanda en nazik
önlemlerle yazdı. Çocuğun yanına kendisi gitmesine gelince, onun durumunda bu
imkansızdı. "Ona bir faydası olabilir mi, sevgili doktorum?" diye sordu.

Doktor, tuhaf bir kahkaha atarak, Hayır: Binbaşının
bir faydası olabileceğini düşünmüyordu; kendi değerli sağlığının en hassas tedaviyi gerektirdiğini ve en iyisi kırsala gidip orada kalması gerektiğini söyledi:
Hastayı günde iki kez görmeye kendisinin özen göstereceğini ve onun için
elinden gelen her şeyi yapacağını söyledi.

Binbaşı, şerefi üzerine, eğer bir faydası olabilirse
Pen'in odasına koşacağını söyledi. Aslında, Morgan gidip her şeyin
doğru olduğundan emin olmalıydı. Doktor ona her postayla
Stillbrook'a yazmalıydı; Londra'dan sadece kırk mil uzaktaydı ve herhangi bir şey
olursa her türlü fedakarlığa katlanırdı.

Binbaşı Pendennis iyilikseverliğini vekil ve posta yoluyla yerine getiriyordu.
"Başka ne yapabilirdi ki," dediği gibi? "Tanrım, biliyorsun, bu durumlarda,
bir adamı rahatsız etmemek en iyisidir. Zavallı bir adam kötüye giderse,
neden Tanrım, biliyorsun, ondan kurtulur. Ama iyileşmek için (ve bu konuda, sevgili doktorum, eminim benimle aynı fikirde olacaksınız) en iyi yol onu sessiz tutmaktır - tamamen sessiz."

Yaşlı beyefendi vicdanını tatmin etmeye böyle çalıştı; ve o gün Stillbrook'a trenle gitti (çünkü bu anlatı boyunca demiryolları ortaya çıktı, ancak henüz Pen'in ülkesine girmediler) ve her zamanki şıklığı ve kıvırcık perukuyla Marquis of Steyne'in yemek masasında göründü. Ama binbaşıya hakkını vermemiz gerekir ki, tavırları çok
mutsuz ve kasvetliydi. Wagg ve Wenham onu ​​moral bozukluğu hakkında toparladılar; aşık olup olmadığını sordular? ve aksi takdirde
kendilerini onun pahasına eğlendirdiler. Akşam yemeğinden sonra whist'te parasını kaybetti ve aslında ortağının en yüksek maçasını alt etti. Ve acı çeken çocuğun düşünceleri, gururlu ve
kendi tarzıyla sevdiği, yaşlı adamı gecenin yarısına kadar uyanık tuttu,
ve onu ateşli ve huzursuz etti.

Ertesi gün bilmediği bir el yazısıyla yazılmış bir not aldı: Bay Bows'a aitti, gerçekten de, Bay Arthur
Pendennis'in katlanılabilir bir gece geçirdiğini; ve Dr. Goodenough'un binbaşının yeğeninin sağlığı hakkında bilgi almak istediğini söylemesi üzerine,
kendisi, R. B., ona trenle haber göndermişti.

Ertesi gün öğlen civarı, Lord Steyne'in evinde kalan bazı beyefendilerle birlikte avlanmaya gidiyordu; ve arabaları bekleyen şirket, evin önündeki terasta toplanmıştı ki, komşu istasyondan bir sinek geldi ve
gri saçlı, oldukça bakımsız yaşlı bir beyefendi dışarı atladı ve
Binbaşı Pendennis'i sordu. Bay Bows'du. Binbaşıyı bir kenara çekti ve onunla konuştu; Etraftaki beyefendilerin çoğu, binbaşının yüzündeki endişeli ifadeden ciddi bir şey olduğunu anladı.

Wagg, "Binbaşını yakalamak için gelen bir icra memuru" dedi; ancak kimse bu nezakete gülmedi.

"Merhaba! Ne oldu, Pendennis?" diye bağırdı Lord Steyne, tiz sesiyle; "Bir sorun mu var?"

"Ölen benim oğlum," dedi binbaşı ve hıçkırmaya başladı - yaşlı adam oldukça bitkin düşmüştü.

"Ölmedi, efendim; ama Londra'dan ayrılırken çok hastaydım," dedi Bay Bows, alçak bir sesle.

Üç adam konuşurken bir britzka geldi.
Amir saatine baktı. "Posta trenine yetişmek için yirmi dakikan var. Atla, Pendennis; ve h-- gibi sür, efendim, duyuyor musun?"

Araba Pendennis ve arkadaşlarıyla birlikte hızla uzaklaştı ve
Steyne Markisi'ne yeminin affedileceğine güvenelim.

Binbaşı istasyondan Tapınağa hızla gitti ve önünde zaten seyahat eden bir araba buldu ve dar Temple Sokağı'nı tıkıyordu. İki kadın arabadan indi ve hamallara
yol soruyorlardı; binbaşı şans eseri arabanın paneline baktı ve
güneşe bakan kartalın yıpranmış tepesini ve altına boyanmış "nec tenui penna"
sloganını gördü. Bu, uzun yıllar önce yapılmış olan kardeşinin eski arabasıydı. Zavallı Pen'in odasına giden Helen ve Laura'ydı.

Onlara doğru koştu; aceleyle kız kardeşinin kolunu kavradı ve elini öptü; ve üçü Lamb-court'a girdi ve uzun, kasvetli
merdiveni tırmandılar.

Kapıyı çok nazikçe çaldılar, üzerinde Arthur'un adı yazılıydı ve Fanny Bolton kapıyı açtı.

BÖLÜM XIV.

KRİTİK BİR BÖLÜM.

Fanny iki hanımı ve yaşlı adamın endişeli yüzünü, ona anlaşılmaz bir endişe ve dehşetle bakan bakışlarını gördüğünde, zavallı kız hemen Pen'in annesinin önünde olduğunu anladı; dul kadının bitkin gözleri ile Arthur'un ateşler içinde yatağında
dönerkenki gözleri arasında bir benzerlik vardı. Fanny, Bayan Pendennis'e ve sonra da Laura'ya hüzünle baktı; ikincisinin yüzünde sanki bir taş yığınıymış gibi bir ifade yoktu. Her iki yeni gelenin de yüzlerinde katı yüreklilik ve kasvet vardı; hiçbiri Fanny'e karşı en ufak bir merhamet veya sempati
göstermiyordu. Çaresizce onlardan arkalarındaki binbaşıya baktı. Yaşlı Pendennis göz kapaklarını indirdi, altlarından Arthur'un zavallı küçük dadısına
çok gizlice baktı.

[İllüstrasyon]

"Ben--Dün size yazdım, lütfen hanımefendi," dedi Fanny,
konuşurken her uzvu titriyordu; ve Bayan Pendennis'in omzunun üzerinden bakan Laura kadar solgundu.

"Öyle mi, hanımefendi?" dedi Bayan Pendennis, "Sanırım şimdi sizi oğlumu emzirmekten kurtarabilirim. Ben onun annesiyim, anlıyor musunuz."

"Evet, hanımefendi. Ben--bu onun--O, bir dakika bekle," diye haykırdı Fanny. "Seni onun--"

Yüzü umutsuzca zalim ve acımasız olan dul kadın,
burada bir soluk ve küçük bir çığlıkla geri çekildi, ki bunları hızla
bastırdı. "Dünden beri öyle," dedi Fanny, çok titreyerek ve dişlerini birbirine vurarak.

Pen'in odasından korkunç bir kahkaha sesi geldi, kapısı açıktı; ve birkaç bağırıştan sonra zavallı herif bir üniversite içki şarkısı söylemeye başladı, sonra da sanki bir şarap partisinin ortasındaymış gibi hurra ve bağırmaya ve
panjura yumruğunu vurmaya başladı. Oldukça çılgındı.

"Beni tanımıyor, hanımefendi," dedi Fanny.

"Gerçekten. Belki annesini tanıyordur; lütfen geçeyim ve
ona gireyim." Ve dul kadın aceleyle küçük Fanny'nin yanından geçti ve
Pen'in oturma odasına giden karanlık koridordan geçti.

Laura da Fanny'nin yanından tek kelime etmeden geçti; ve Binbaşı Pendennis
onları takip etti. Fanny koridordaki bir sıraya oturdu ve ağladı
ve elinden geldiğince dua etti. Onun için canını verebilirdi; ve onlar ondan
nefret ediyorlardı. Onun için tek bir teşekkür veya nezaket sözcüğü söylemediler, o güzel
hanımlar. Koridorda oturdu, ne kadar süre olduğunu bilmiyordu. Onunla
konuşmak için hiç dışarı çıkmadılar. Doktor Goodenough o gün ikinci ziyaretini yapmak için gelene kadar orada oturdu; zavallı küçük şeyi
kapıda buldu.

"Ne, hemşire? Hastan nasıl?" diye sordu iyi huylu doktor. "Dinlendi mi?"

"Git ve onlara sor. İçerideler," diye cevapladı Fanny.

"Kim? Annesi mi?"

Fanny başını salladı ve konuşmadı.

"Sen de yatağa gitmelisin, zavallı küçük hizmetçim," dedi doktor.
"Eğer gitmezsen sen de hasta olacaksın."

"Ah, gelip onu göremez miyim: gelip onu göremez miyim! Ben--ben--onu çok seviyorum," dedi küçük kız; ve konuşurken dizlerinin üzerine
çöktü ve doktorun elini öyle bir acıyla tuttu ki, onu
görmek nazik doktorun kalbini eritti ve gözlüklerinin
üzerine bir sis
bulaşmasına neden oldu.

"Pooh, pooh! Saçmalık! Hemşire, ilacını içti mi? Hiç
dinlendi mi? Elbette gelip onu görmelisin. Ben de öyle."

"Burada oturmama izin verecekler, değil mi efendim? Asla gürültü yapmam. Ben sadece burada durmak istiyorum," dedi Fanny. Bunun üzerine doktor ona
aptal küçük bir şey dedi; onu Pen'in matbaacısının
şeytanının saatlerce oturduğu
banka yatırdı; solgun yanağına parmağıyla
dokundu ve diğer odaya doğru koştu.

Bayan Pendennis, Pen'in yatağının yanındaki büyük bir sandalyeye, solgun ve ciddi bir şekilde yerleşmişti. Saati, Pen'in ilaçlarının yanındaki komodinin üzerindeydi. Başlığı ve pelerinleri pencereye koyulmuştu. Kucağında İncil'i vardı, onsuz asla seyahat etmezdi. Oğlunu gördükten sonra ilk hareketi, çekmecelerinde bulunan Fanny'nin şalını ve başlığını alıp
çıkartmak ve çalışma
masasının üzerine bırakmak olmuştu. Kapıyı Binbaşı Pendennis'in ve Laura'nın üzerine
kapatmıştı; ve oğlunun yanına gitmişti.

Arthur'un onu tanımaması konusunda büyük bir şüphe ve korku duymuştu;
ama bu sancı en azından kısmen ona yetmemişti. Pen annesini
çok iyi tanıyordu ve samimi bir şekilde gülümseyip başını salladı. İçeri girdiğinde,
anında Fairoaks'ta evlerinde olduklarını düşündü; ve gevezelik edip saçma sapan bir şekilde gülmeye başladı. Laura onu
dışarıdan duyabiliyordu. Kahkahaları kalbine zehir okları fırlatıyordu. O zamanlar bu
doğruydu. Suçluydu - ve _o_ yaratıkla! - bir hizmetçi kızla entrika çevirmişti; ve onu sevmişti - ve büyük olasılıkla - çılgınca ve pişmanlık duymadan ölüyordu. Binbaşı ara sıra Laura'nın neredeyse duymadığı bir söz veya teselli sözcüğü mırıldanıyordu. Tüm taraflar için kasvetli bir
oturumdu; ve Goodenough göründüğünde, odaya bir melek gibi
geldi.

Doktor sadece hasta adam için değil, hastanın arkadaşları için de gelir. Onun varlığı genellikle onlar için hasta için olduğu kadar iyidir ve onu daha da hevesle özlerler. Hepimiz onu nasıl da
gözledik! Sokakta ve sonunda kapıda araba tekerleklerinin heyecanı bize ne büyük bir duygu
verdi! Sözlerine nasıl da
askıdayız ve eğer o güneş ışığını karanlığımızı
aydınlatabilirse, bir veya iki gülümsemeden ne büyük bir teselli
alıyoruz! Annesinin yüzüne dua ettiğini, konuşamayan ve orada yatan, küçük bedeni ateşle savaşan hasta bebek için umut olup olmadığını bilmek için dua ettiğini kim görmemiştir? Ah, gözlerinin içine nasıl da bakıyor! Orada ışık varsa ne büyük bir teşekkür; onları yere sererse ve "umut!" demeye cesaret edemezse ne büyük bir keder ve acı. Ya da hasta olan ev babasıdır. Dehşete düşmüş karısı bakarken, doktor, çocukların oyunlarını ve konuşmalarını durdurmaları
gerektiğinden, hastanın bileğini hisseder, onun acılarını bastırır. Ateşli hastanın, bekleyen karısının, baygın çocukların üzerinde, doktor sanki Kadermiş gibi, yaşam ve ölüm dağıtıcısı gibi durur: bu sefer hastayı serbest bırakmalı; kadın onun dinlenmesi için dua eder! Kişi, sorumluluğun vicdanlı bir adam için ne kadar korkunç olabileceğini hayal edebilir:
yanlış tedaviyi verdiğinin veya daha iyisini yapmanın mümkün olabileceği duygusunun ne kadar zalimce olduğunu:
eğer durum talihsizse,
hayatta kalanlara karşı sempatinin ne kadar rahatsız edici olduğunu -zaferin ne kadar büyük bir
hazini!

Yeni gelenlere aceleyle bir tanıtım töreninden geçtikten sonra, dışarıda bekleyen kalbi kırık küçük hemşire tarafından
geldiklerinin farkına vardığı, doktor, yüksek ateşinin durumu hakkında hiçbir
yanlışlık olamayacağı ve
en güçlü antifilojistik tedavileri uygulamasının gerekli olduğunu düşündüğü hastayı muayene etmeye devam etti. Talihsiz anneyi elinden geldiğince teselli etti; ve ona cesaret edebileceği en rahatlatıcı güvenceleri vererek, henüz umutsuzluğa kapılmak için hiçbir neden olmadığını, gençliğinden, yapısının gücünden ve benzeri şeylerden her şeyin hala umulabileceğini ve endişeli
evlat sahibi kadının dehşetini yatıştırmak için elinden geleni yaptıktan sonra, yaşlı
Pendennis'i boş odaya (Warrington'un yatak odası) aldı, küçük bir danışma yapmak için.

Durum çok kritikti. Ateş, durdurulmazsa, genç adamı
öldürebilirdi ve öldürecekti: hemen kanının alınması gerekiyordu: anneye bu gereklilik
bildirilmeliydi. Diğer genç hanım neden onunla
getirildi? Hasta odasında yeri yoktu.

"Ve hala bir kadın daha vardı, ona asıl!" dedi binbaşı,
"kapıyı açan o küçük adam." Yengesi, zavallı küçük şeytanın başlığını ve şalını
getirmiş ve çalışma
masasının üzerine fırlatmıştı. Goodenough o küçük kişi hakkında bir şey biliyor muydu? "İçeri girerken onu bir anlığına gördüm," dedi binbaşı, "ve Tanrım, alışılmadık derecede hoş görünüyordu." Doktor garip görünüyordu: Doktor gülümsedi - en ciddi anlarda, yaşam ve ölüm beklerken, böyle garip karşıtlıklar ve mizah fırsatları ortaya çıkacak ve böyle gülümsemeler geçecek, sanki kasveti hicvedecek ve daha da kasvetli hale getirecek!

[İllüstrasyon]

"Bende var," dedi sonunda, çalışma odasına tekrar girerken;
ve oradaki masaya aceleyle birkaç not yazdı ve bunlardan birini mühürledi. Sonra, zavallı Fanny'nin şalını ve başlığını ve
notları alarak, koridorda o zavallı küçük haberciye doğru yürüdü ve
şöyle dedi, "Çabuk, hemşire; bunu cerraha götürmelisin ve hemen gelmesini söylemelisin: sonra evime git ve uşağım Harbottle'ı iste ve ona bu reçeteyi hazırlamasını söyle; ve
ben hazır olana kadar bekle. Hazırlanması biraz zaman alabilir."

Böylece zavallı Fanny iki notuyla birlikte ağır ağır yürüdü ve Strand'da yaşayan ve hemen
gelen eczacıyı buldu, cebinde neşteri, hastasını ameliyat etmek için; ve sonra Fanny
doktorun Hanover meydanındaki evine doğru yola koyuldu.

Reçete yazılmadan önce doktor tekrar evdeydi,
ki bu da hizmetçisi Harbottle'ın reçeteyi hazırlaması için çok uzun zaman aldı:
ve Arthur'un hastalığının geri kalanında, zavallı Fanny bir daha asla onun odasında hemşire olarak görünmedi.
Ama
o gün ve ertesi gün, küçük bir figür Pen'in merdivenlerinde gizlenirken görülebilirdi--üzgün, üzgün küçük bir yüz eczacıya, eczacının çocuğuna, çamaşırcıya ve nazik
doktorun kendisine baktı ve onları sorguladı, hasta adamın odasından çıkarken. Ve üçüncü gün, nazik doktorun arabası Shepherd's Inn'de durdu ve iyi, dürüst ve yardımsever adam Porter's Lodge'a girdi ve oradaki küçük bir hastasına baktı, onun için bulduğu en iyi çare, Fanny Bolton'a krizin bittiğini ve Arthur Pendennis için artık her türlü umudun olduğunu söyleyebildiği gündü. Majestelerinin hizmetinde olan eski Esquire J. Costigan, doktorun arabasını gördü ve atlarını ve düzenlemelerini eleştirdi. "Yeşil üniformalar, bedad!" General, "ve bir beyefendinin, hele ki bir doktorun, binmesi gereken iki yüksek adımlı arı atı gibi. Bugünlerde o doktorların gurur ve küstahlığında hiçbir şey yok - ama iyi bir doktor, bilimsel bir araştırmacı ve dürüst, iyi bir adam, beyefendi; ve zavallı küçük kızı, en sevdiği Bows'a, oğluma getirdi;" dedi ve Bay Costigan, doktorun davranışlarından ve becerisinden o kadar memnundu ki, gelecekte Dr. Goodenough'un arabasıyla karşılaştığında, arabayı ve içerideki doktoru, sanki Dr. Goodenough Lord Liftenant'ın kendisiymiş ve Yüzbaşı Costigan da Phaynix Park'ta ihtişamıyla yaşıyormuş gibi, nazik ve görkemli bir şekilde selamlamayı bir nokta haline getirdi. Dul kadının hekime olan minnettarlığı sınır tanımıyordu - ya da en azından neredeyse sınır tanımıyordu. Nazik beyefendi, bir edebiyatçıdan veya bir meslektaşın dul eşinden ücret alma fikrine güldü; ve Fairoaks'a döndüğünde, evin mücevheri ve merhum John Pendennis'in ihtişamı olan gümüş yaldızlı vazoyu Goodenough'a göndermeye karar verdi; yeşil çuhada saklanmış ve oğlu merhum Sir Anthony Firebrace'in kızıl hastalığından kurtulması üzerine, Lady Elizabeth Firebrace tarafından Bath'da kendisine hediye edilmişti. Hipokrat, Hygeia, Kral Bladud ve yılanlardan oluşan bir çelenk, bugüne kadar kupanın üstünde duruyor; bu kupa, Milsom Caddesi'nden Bay Abednego tarafından en iyi şekilde yapılmıştı; ve yazıt, genç baronetin öğretmeni Bay Birch tarafından yazılmıştı. Dul kadın bu paha biçilmez sanat eserini oğlunun koruyucusu olan Goodenough'a adamaya karar verdi; ve onun minnettarlığının ona bahşetmeyeceği başka bir iyilik neredeyse yoktu, en çok istediği şey ise, Fanny'nin, kendisiyle yaptığı görüşmelerde onun basit ve hüzünlü hikayesini öğrendiği ve kendisi hakkında çok iyi düşünmeye yöneltildiği zavallı Fanny'ye karşı biraz hayırsever ve nazik davranmasıydı; aslında, Pen'in bu konudaki tutumuna pek itibar etme eğiliminde değildi veya bu tutumun ne olduğunu bilmiyordu. Ancak, zavallı aşık küçük kızın henüz lekesiz olduğunun farkındaydı; Pen'in odasındayken onu son kez göreceğini düşünüyordu ve Arthur'un onun varlığından neredeyse habersiz olduğunu; ve onu, ölü ya da diri, kaybetme fikriyle en derin ve en acınası kederi yaşadığını biliyordu. Ancak Goodenough'un Fanny'ye atıfta bulunduğu bir veya iki seferde, dul kadının her zaman yumuşak ve nazik olan yüzü o kadar acımasız ve amansız bir ifadeye büründü ki, doktor ondan adalet ya da merhamet istemenin boşuna olduğunu gördü ve tüm yakarışlarını kesti ve küçük müşterisiyle ilgili daha fazla imada bulunmayı bıraktı. Elizabeth dönemindeki popüler bir şairin bize aktardığına göre, ne haşhaş, ne mandragora, ne de Doğu'nun tüm uyku getiren şurupları, o dönemdeki erkeklerde gideremediği bir şikayet var; ve kadınlarda sergilendiğinde, daha sonra gelen hiçbir tıbbi keşif veya uygulama -- ne homeopati, ne hidropati, ne hipnoz, ne de Dr. Simpson, ne de Dr. Locock -- bunu kıskançlık olarak adlandırmayacağız, daha ziyade kadınlarda nazikçe rekabet ve taklit olarak adlandıracağız. Romanın her ayrıntısında sızlanan ve hesap yapan, örneğin, "Eleştirmen"deki karakterlerin birbirlerinin boğazına hançer saplanmış bir şekilde çıkmaza girdiğinde, bu ölümcül karmaşık durumdan nasıl kurtarılacaklarını bilmek isteyen o yaramaz ve sıradan insanlardan bazıları, Tapınak'taki üç oda, iki dolap, bir geçit ve bir kömür kutusundan oluşan bir dizi odada, hasta bir beyefendi olan Arthur, annesi Helen, evlatlık kızı Laura, taşra hizmetçisi Martha, St. Bartholomew Hastanesi'nden bir hemşire olan Bayan Wheezer, İrlandalı bir çamaşırcı olan Bayan Flanagan, emekli bir askeri subay olan Binbaşı Pendennis, uşağı Morgan, Bay Arthur Pendennis'in oğlu olan Pidgeon ve diğerlerinin nasıl barındırılabildiğini hemen sormaya ikna edilebilirler - cevap hemen verilir, Tapınak'taki hemen hemen herkes kasaba ve
Pen'in Lamb Court'taki evinde, hasta beyefendinin hasta yatağının etrafında olanlar dışında neredeyse tek bir kişi bile yoktu,
ateşi hakkında uzun uzadıya bir açıklama yapmadık,
ve iyileşmesinin daha neşeli temasına da fazla değinmeyeceğiz.

Söylediğimiz herkesin şehir dışında olduğunu ve tabii ki Pen'in merdivenlerinin ikinci katındaki odalarda kalan genç Bay Sibwright gibi şık bir adamın Londra'da kalması
mümkün değildi. Bay Pendennis'in çamaşırcısı Bayan Flanagan, Bay Sibwright'ın yerine çalışan Bayan Rouncy ile tanışıyordu ve o beyefendinin yatak odası, Bayan Bell veya Bayan Pendennis için, oğlu için biraz dinlenmek için
hasta odasından ayrılmaya meyilli olduğunda
hazırlanıyordu.

Baker Sokağı'nın o genç delikanlısı ve çiçeği, Percy Sibwright
yatak odasının sakininin kim olduğunu bilseydi, o daireden ne kadar gurur duyardı: Laura hakkında ne şiirler yazardı! (birkaç eşyası yıllıklarda ve soyluların albümlerinde elyazması olarak yer aldı) - Camford'luydu ve neredeyse İngiliz Şiir Ödülü'nü alacaktı, deniyordu - ancak Sibwright
yoktu ve yatağı Bayan Bell'e verilmişti. Dünyanın en güzel küçük pirinç yatağıydı, pembe astarlı chintz perdeleri vardı - yatak odası penceresinde bir mignonette kutusu vardı ve gardırobunun üzerinde düzgün sıralar halinde dizilmiş parlak çizmelerden oluşan küçük sergisinin görüntüsü bile bakanlar için bir memnuniyetti. Koku, pomatum ve ayıların gres kaplarından oluşan bir müzesi vardı, ayrıca incelemek oldukça ilginçti; ve neredeyse her zaman hüzünlü ve genelde kılık değiştirmiş veya dağınık kadınların portrelerinden oluşan seçkin bir seçki, zarif küçük dinlenme çardağının
temiz duvarlarında parıldıyordu. Medora
dağınık saçlı, Conrad'ının yokluğunda banjosunun üstünde kendini teselli ediyordu--Prenses Fleur de Marie (Rudolstein ve
Mysteres de Paris'in) manastır kafesinin parmaklıklarından üzgün bir şekilde dışarı bakıyordu, zavallı tutuklu kuş, tüy döküyordu--Don Kişot'un Dorothea'sı ebedi ayaklarını yıkıyordu:--sonuç olarak, o kadar zarif bir galeriydi ki, seksin yiğit bir aşığı oldu. Ve
Sibwright'ın oturma odasında, yeni doğmuş dana derileriyle kaplı oldukça çocuksu bir hukuk kütüphanesi varken, okuyamadığı
oldukça büyük bir klasik kitap koleksiyonu ve çok fazla okuduğu
İngilizce ve Fransızca şiir ve kurgu eserleri vardı. Geçtiğimiz sezondan kalma davetiye kartları hala aynasını süslüyordu: ve avukat hakkında kitaplığın orta rafındaki Venüs'ün yanındaki peruk kutusu dışında neredeyse hiçbir şey söylenmiyordu, üzerinde P. Sibwright, Esquire'ın adı yaldızlıydı.

Sibwright'ın odasında Bay Bangham vardı. Bay Bangham zengin bir dul kadınla evli, sporcu bir adamdı. Bay Bangham'ın hiçbir uygulaması yoktu - bir dönemde üç kez odasına gelmezdi: insanları dolaşmaya iten gizemli sebeplerden dolayı bir tur atardı - ve odası o genç beyefendi küçük akşam yemeklerini verdiğinde Sibwright için büyük bir kolaylık sağlardı. Bu iki beyefendinin tarihimizle hiçbir ilgisi olmadığını, muhtemelen bir daha asla tarihe karışmayacaklarını itiraf etmeliyiz, ancak kapıları bize açıkken ve Pen'in odalarına geçerken onlara göz atmaktan kendimizi alamıyoruz; Strand'de, Kulüpte, hatta Kilise'nin kendisinde kendi işimizi yaparken, yol üzerindeki dükkânlara, komşumuzun yemeğine veya yan sıradaki şapkaların altındaki yüzlere göz atmaktan kendimizi alamıyoruz.

Şu anda meşgul olduğumuz koşullardan yıllar sonra, Laura, bir zamanlar çok moda olan bir Fransız romanını okumuş olmasına ve kocasının, böyle bir kitabı nereden bulduğunu merak ederek sorduğunda,
Bay Percy Sibwright'ın odasında yaşadığı sırada Temple'da olduğunu itiraf ettiği için, kızarıp gülerek,
"Ayrıca," dedi, "aynı olayda,
şimdi itiraf etmem gereken şeyi hiç itiraf etmedim; japon boyalı kutuyu açtım ve içindeki o tuhaf görünümlü peruğu çıkardım, taktım ve
içindeki camda kendime baktım."

Percy Sibwright böyle bir anda içeri girseydi ne derdi? Ne derdi - büyülenmiş haydut? Odasındaki kılık değiştirmiş güzelliklerin resimleri, yaşayan o kadınla kıyaslandığında ne olurdu? Ah, eski zamanlardan bahsediyoruz, Sibwright bekarken ve bir ilçe mahkemesi olmadan önce - insanlar gençken - _çoğu_
insan gençken. Diğer insanlar şimdi genç; ama biz artık değiliz.

Bayan Laura perukla bu şakayı yaptığında, Pen'in yukarıda çok hasta olabileceğini varsayamazsınız; aksi takdirde, ona çok az ilgi göstermeye
başlasa da, sağduyulu hisleri ve nezaketi onu herhangi bir numara yapmaktan veya herhangi bir
kılık değiştirmeye çalışmaktan alıkoyardı.

Ancak son birkaç gün içinde neşesini artırmaya veya açıklamaya katkıda bulunan her türlü olay yaşanmıştı ve okuyucunun eski arkadaşlarından ve tanıdıklarından oluşan küçük bir koloni bu sırada Lamb Court, Temple ve Pen'in hasta yatağının etrafında kurulmuştu. İlk olarak, Bayan Pendennis'in hizmetçisi Martha, Fairoaks'tan gelmişti ve oradan binbaşı tarafından çağrılmıştı. Binbaşı, onun varlığının hanımı ve genç efendisi için rahat ve yararlı olacağını haklı olarak düşünmüştü. İkisi için de Bayan Flanagan'ın (Pen'in hastalığı sırasında onu desteklemek için her zamankinden daha fazla manevi teselliye ihtiyaç duyan) sürekli yakınlığı hoş olamazdı. Martha daha sonra Bayan'ı beklemek için uygun zamanda ortaya çıktı. Pendennis, o hanımefendi, sadık hizmetçi ona ulaşana kadar bir kez bile yatağa girmedi, sonra,
annelik şiltesiyle dolu bir kalple gidip Warrington'un saman şiltesine ve daha önce
tarif edildiği gibi matematik kitaplarının arasına uzandı.

O günden önce Pen'in durumunda büyük ve hoş bir değişiklik
olduğu doğrudur. Dr. Goodenough'un kabarcıkları, iksirleri ve neşteri tarafından bastırılan ateş, genç adamı terk etmiş veya sadece zayıf aralıklı aralıklarla geri dönmüştü; dolaşan duyuları
zayıflamış beynine yerleşmişti: annesini öpüp kutsamak için zaman bulmuştu, kendisine geldiği ve Laura ile amcasını (ikisi de farklı doğalarına göre solgun görünümünden, zayıf küçülmüş ellerinden, çökük gözlerinden ve sesinden, ince sakallı yüzünden etkilenmişlerdi) ellerini sıkmaları ve onlara şefkatle teşekkür etmeleri için çağırmıştı;
ve bu selamlaşmadan sonra ve sevecen bakıcısı tarafından odadan çıkarıldıktan sonra, yaklaşık on altı saat süren güzel bir uykuya dalmıştı, bu sürenin sonunda çok aç olduğunu söyleyerek uyandı. Hasta olmak ve
yemekten nefret etmek zorsa, oh, iyileşmek ve
aç hissetmek ne kadar da hoş --_ne_ kadar_ aç! Ne yazık ki, iyileşmenin sevinçleri, diğer sevinçler gibi, yıllar geçtikçe daha da zayıflıyor --- ve sonra--ve sonra
birisi hiç iyileşmediğinde o hastalık geliyor.

Bu mutlu olayın olduğu gün, Lambcourt'a bir başkası daha geldi. Bu, Pen-Warrington oturma odasına büyük tütün dumanı
püskürtmeleriyle girmişti - duman püskürtmelerini ağzında puro ve kolunun altında bir çanta olan bir kişi takip ediyordu - bu, Bay Bows'un arkadaşının felaketini ona bildirmek için düşünceli bir şekilde yazdığı sırada Norfolk'tan kaçan Warrington'dı. Ancak Bows'un mektubu kardeşinin evine ulaştığında o evden uzaktaydı - o zamanlar Doğu İlleri bir demir yolu ile övünmüyordu (çünkü okuyucudan, yalnızca kendi seçtiğimizde anakronizm yaptığımızı ve bu doğal yasaların cüretkarca ihlaliyle büyük bir etik gerçeğin ortaya çıkarılacağını anlamasını rica ediyoruz) - kısacası, Warrington yalnızca Pen'in iyileşme döneminin başladığı söylenen şanslı günde geri kalan iyi şansla birlikte ortaya çıktı. Sonuçta, hasta arkadaşının odasının dolu olduğunu ve eski tanıdığı binbaşının rahat bir sandalyede oturduğunu gördüğünde, (Warrington kendi geçiş anahtarıyla odalara girmişti) ve kendisine alçak ve tatlı bir sesle Shakespeare oyunu okuyan genç bir hanımı dinlediğini veya dinliyormuş gibi yaptığını gördüğünde, şaşkınlığı pek de büyük değildi. Uzun boylu gezginin puro ve çantayla belirmesiyle, hanım durdu ve irkildi ve kitabını bıraktı. Adam kızararak puroyu koridora fırlattı: şapkasını çıkardı ve onu da düşürdü ve binbaşıya giderek yaşlı beyefendinin elini tuttu ve Arthur hakkında sorular sordu. Binbaşı titrek ama neşeli bir sesle cevap verdi -duyguların onu nasıl yaşlandırdığı ilginçti- ve titreyen eliyle Warrington'ın baskısına karşılık vererek ona haberi verdi-Arthur'un mutlu krizini, annesinin -genç sorumluluğuyla--Bayan'la--

"Adını bana söylemene gerek yok," dedi Bay Warrington büyük bir
canlılıkla, çünkü arkadaşının iyileşmesi düşüncesiyle etkilenmiş ve coşmuştu--"Adını bana söylemene gerek yok. Hemen Laura olduğunu anladım." Ve elini uzattı ve elini tuttu. Kaba kaşlarının altından muazzam bir nezaket ve şefkat parlıyordu ve ona bakarken ve onunla konuşurken sesini titretti. "Ve bu Laura!" bakışları sanki şunu söylüyordu. "Ve bu Warrington," cömert kızın kalbi tekrar attı. "Arthur'un kahramanı - cesur ve nazik - arkadaşının talihsizliğini duyduğunda ona yardım etmek için yüzlerce mil yol kat etti!"

"Teşekkür ederim, Bay. Ancak Laura sadece "Warrington" dedi; ve onun nazik elinin baskısına karşılık verdiğinde öyle kızardı ki,
lambanın arkasında kızaran yüzünü gizlemesine sevindi.

Bu ikisi bu tavırla dururken, Pen'in yatak odasının kapısı annesinin genelde açtığı gibi gizlice açıldı
ve Warrington önce ona bakan, sonra
yatağa doğru dönen, "Hşş!" diyen ve elini kaldıran başka bir kadın gördü. Helen, Pen'e dönüp uyarıyordu. Zayıf, titrek ama neşeli bir sesle seslendi, "İçeri gir, Stunner--içeri gir, Warrington. Senin olduğunu biliyordum - dumandan - dumandan, ihtiyar dostum," dedi, yıpranmış elini uzatırken ve gözlerinde hem zayıflık hem de zevk gözyaşlarıyla, arkadaşını selamladı.

"Sigara içtiğim için özür dilerim hanımefendi," dedi Warrington, şimdi neredeyse
ilk kez onun kötü eğilimi yüzünden kızarıyordu.

Helen sadece, "Tanrı sizi korusun, Bay Warrington," dedi. O kadar mutluydu ki,
George'u öpmek istiyordu. Sonra, ve arkadaşlar kısa, çok kısa bir görüşme yaptıktan sonra, sevinçli ve amansız anne, elini Warrington'a uzatarak onu da odadan çıkardı,
Laura ve binbaşıya geri gönderdi, onlar da Pen'in odasının haklı sahibinin gelmesiyle birlikte bıraktıkları
Cymbeline oyununa
devam etmemişlerdi.

BÖLÜM XV.

İYİLEŞME.

[İllüstrasyon]

Görevimiz Şimdi Pendennis ile ilgili bir gerçeği kaydedeceğiz, bu ne kadar utanç verici ve rezil olursa olsun, bir romanın baş karakteri ve Vaftiz Babası hakkında söylendiğinde, yine de onun gerçek anılarını okuyan halka duyurulmalıdır. Ateşle yatağa girmiş, aşk tutkusuyla bir dereceye kadar acı çekmiş, fiziksel rahatsızlığını atlatmış, kanamış, kabarmış, başı tıraş edilmiş, doktorun önerdiği şekilde tedavi edilmiş ve ilaçlanmış: şu bir gerçektir ki, bedensel rahatsızlığından
ayrıldığında, zihinsel rahatsızlığı da onu terk etmişti ve Fanny Bolton'a, hamal kızlarının peşinden koşmamıza izin vermeyecek kadar akıllı veya ahlaklı olan siz veya ben kadar aşık değildi.

Yastığına uzanmış, kendisine uygulanan bu ikinci tedaviyi düşünerek kendi kendine gülüyordu. Fanny'yi artık zerre kadar umursamıyordu; nasıl umursamış olabileceğini merak ediyordu: ve
alışkanlığına göre o ölü tutkunun bir otopsisini yaptı ve zavallı küçük dadısına karşı kendi
ölmüş hissini anatomize etti. Birkaç hafta önce onu bu kadar ateşli ve hevesli kılan şey neydi: Zekası değil,
yetişkinliği değil,
güzelliği değil - ondan daha güzel yüzlerce kadın vardı. Tutku kendisinden gitmişti:
onda ikamet etmiyordu. O aynıydı; ama onu gören gözler
değişmişti; ve ne yazık ki, böyle olması!
artık onu görmeye özellikle hevesli değildi. Küçük şeye karşı çok iyi hissediyordu, ve benzeri şeyler, ama sadece birkaç hafta önce sahip olduğu şiddetli kişisel ilgiye gelince,
vücudundaki ateşi yok eden hap ve neşterin etkisiyle kaçıp gitmişti. Ve Pendennis için muazzam bir teselli ve minnettarlık kaynağıydı (genç adamımızın çoğunda olduğu gibi bu duyguda bencilce bir şeyler olsa da), tehlikenin en büyük olduğu anda ayartmaya karşı koyabilmiş olması ve genç kıza karşı davranışlarını hatırladığında kendini suçlamak için özel bir nedeni olmaması. Düşebileceği bir uçurumdan, iyileştiği ateşten olduğu gibi, Fanny Bolton tuzağını gözden geçirdi, artık ondan kurtulmuştu, ama yaşadığı tatminden utanmadığından emin değilim. Belki hoş, ama artık sevmediğinizi kabul etmek aşağılayıcı. Bu arada, yatağının başındaki annesinin nazik gülümsemeleri ve şefkatli uyanıklığı genç adamı huzur ve güvenle doldurdu. Sağlığının geri döndüğünü görmek, yorulmak bilmeyen hemşirenin tek istediği şeydi:
Hastasının herhangi bir kaprisini veya emrini yerine getirmek, onun en büyük sevinci ve ödülü. Kendisini onun sevgisiyle çevrili hissetti ve neredeyse çocukluğunda zayıf ve çaresiz olduğu zamanki kadar minnettar olduğunu düşündü.

Hastalığının ilk kısmı ve Fanny'nin ona baktığıyla ilgili bazı bulanık düşünceler Pen'in aklına gelmiş olabilir, ancak bunlar o kadar belirsizdi ki bunları doğru bir şekilde fark edemiyordu veya ateşinin
hezeyanı sırasında meydana gelen ve hatırlanan sanrılar olduğunu bildiği şeylerden ayırt edemiyordu. Bu yüzden daha önceki zamanlarda annesine Fanny Bolton hakkında herhangi bir imada bulunmayı uygun görmediği gibi,
elbette şimdi ona Fanny ile ilgili duygularını açamazdı veya bu değerli hanımı sırdaşı yapamazdı. Her iki tarafta da talihsiz bir önlem ve güven eksikliğiydi; ve zamanında bir iki kelime
iyi hanımefendiyi ve onunla bağlantılı olanları bir hayli acıdan ve ızdıraptan kurtarabilirdi.

Bayan Bolton'un Pen'e bakıcı ve şefkatli olarak atandığını görünce, Bayan Pendennis'in bu iki şanssız genç kişinin yakınlığı gerçeğini en kötü şekilde yorumladığını ve Arthur'a yöneltilen suçlamaların doğru olduğuna kendi zihninde karar kıldığını söylemekten üzgünüm. Neden durup sormadık ki?--Bir erkeğin aleyhine olan hikayeler vardır ki
onu en çok seven kadınlar her zaman inanmaya en istekli olanlardır.
Bir erkeğin karısı genellikle onu ilk kıskanan kişi olmaz mı? Zavallı Pen, şimdi onu gözeten bakıcıdan bu şüpheli türden sevginin iyi bir hissesini aldı; ve nazik ve saf yaratık, oğlunun fiziksel ateşten çok daha korkunç ve aşağılayıcı bir hastalık geçirdiğini ve suçla lekelendiğini ve hastalıkla zayıfladığını
düşündü. Bunun bilincini sessizce katlanmak zorundaydı
ve içsel şüphe, umutsuzluk ve dehşetinin üzerine bir neşe ve güven maskesi takmaya çalışıyordu.

Boulogne'da Yüzbaşı Shandon, "Pall-Mall Gazette"in bir sonraki sayısını okuduğunda, Bayan Shandon'a Jack
Finucane'in elinin artık başyazılarda görünmediğini ve
Bay Warrington'ın orada tekrar çalışıyor olması gerektiğini söylemek içindi. "Yüzüncü kırbacının şaklamasını ve adamın kayışının bıraktığı kesiği biliyorum.
İşte Jack Bludyer, bir kasap gibi işe koyuluyor ve bir konuyu parçalıyor. Bay Warrington bir adamı bitiriyor ve kesiklerini düzgün ve düzenli bir şekilde, sırttan aşağı doğru ve her çizgiden kan akıtarak yapıyor;" Bayan Shandon,
bu korkunç metaforda, "Yasa, Charles, nasıl böyle konuşabiliyorsun! Bay Warrington'ı her zaman çok yüksek, ama nazik bir beyefendi olarak düşünürdüm; ve eminim çocuklara karşı çok nazikti." Bunun üzerine Shandon, "Evet; çocuklara karşı nazik; ama erkeklere karşı vahşi; ve emin ol canım, söylediklerimden tek kelime bile anlamıyorsun; ve anlamaman en iyisi; çünkü gazetelere yazmaktan pek bir şey çıkmaz; ve burada, Boulogne'da rahat yaşamak daha iyi, orada şarap bol ve brendi şişesi sadece iki frank. Bize bir bardak daha hazırla, Mary canım; yakında tekrar işe koyulacağız. 'Cras ingens iterabimus aequor'--buna uğursuzluk getirir." dedi.

Kısacası, Warrington, yere serilmiş arkadaşının yerine tüm gücüyle işe koyuldu ve Pen'in "Pall-Mall Gazette" bölümünü "intikamla" yazdı, deyiş yerindeyse. Ara sıra makaleler ve edebi eleştiriler yazdı; tiyatrolara ve müzik performanslarına katıldı ve bunlar hakkında her zamanki vahşi enerjisiyle konuştu. Eli bu kadar küçük konular için fazla güçlüydü ve Arthur'un annesine, amcasına ve Laura'ya, tüm kalem
adamları arasında Arthur'unkinden daha zarif ve hafif, daha hoş ve daha zarif bir elin olmadığını söylemekten hoşlanırdı. "Bu ülkedeki insanlar, hanımefendi, üslubun ne olduğunu anlamıyor, yoksa genç olanımızın meziyetlerini görürlerdi," dedi Bayan Pendennis'e. "Ona bizimki diyorum, hanımefendi, çünkü onu ben yetiştirdim; ve onunla sizin kadar gurur duyuyorum; ve biraz inatçılık, biraz bencillik ve biraz da züppelik yaparak, ondan daha dürüst, sadık veya nazik bir yaratık tanımıyorum. Kalemi bazen kötü niyetlidir, ama genç bir hanım kadar naziktir -buradaki Bayan Laura kadar- ve hiçbir canlıya zarar vermeyeceğine inanıyorum." 

Bunun üzerine Helen, derin, derin bir iç çekse de ve Laura da, kendisi de çok
yaralı olsa da, yine de Warrington'ın Arthur hakkındaki iyi görüşüne çok minnettardı ve kalemlerine bu kadar bağlı olduğu için onu seviyordu. Ve Binbaşı Pendennis, Bay Warrington'ı överken yüksek sesle konuşuyordu -binbaşının her zamankinden daha yüksek sesle ve coşkulu. "O bir beyefendi, sevgili yaratığım," dedi Helen'e,
"her zerresiyle bir beyefendi, iyi hanımım--Suffolk Warringtonlar
-Birinci Charles'ın baronetleri: o bir beyefendiden başka ne olabilirdi ki,
o aileden gelen?--babası--Sir Miles Warrington;
kaçtı--affedin, Bayan Bell. Sir Miles Londra'da çok iyi tanınan bir adamdı ve
Galler Prensi'nin bir arkadaşıydı. Bu beyefendi
en büyük yeteneklere, en yüksek başarılara sahip bir adam
--enerjisini işe koymak için bir sebebi olsaydı kesinlikle başarılı olurdu."

Laura, binbaşı konuşurken ve Arthur'un kahramanını överken
kendisi için kızardı. Warrington'un erkeksi yüzüne ve koyu, melankolik gözlerine bakarken, bu genç adam onun hakkında spekülasyonlar yapıyordu ve
aklına onun mutsuz bir bağlılığın kurbanı olması gerektiği fikri yerleşmişti; ve kendini böyle spekülasyon yaparken yakaladığında, neden,
Bayan Bell kızardı.

Warrington, Grenier'in Flagcourt'taki odasının hemen yanında bir oda buldu; ve
Pen'in görevini sabahleyin büyük bir enerjiyle yerine getirdikten sonra,
öğleden sonraki en büyük zevki ve zevki, güneşli sonbahar akşamlarında hasta adamın arkadaşlığıyla oturmaktı; ve Bayan Bell'e Temple Bahçeleri'nde bir yürüyüş için kolunu uzatma şerefine birden fazla kez erişti; bu eğlenceyi yapmak için, dürüst Laura Helen'den izin istediğinde, binbaşı hevesle, "Evet, evet, Tanrım--elbette onunla
çıkıyorsun--kırsal alan gibi, biliyorsun; herkes bahçelerde
herkesle birlikte dışarı çıkıyor ve orada da mübaşirler var, biliyorsun, ve bu tür şeyler--herkes Temple Bahçeleri'nde yürüyor." dedi. Ahlakın büyük hakemi itiraz etmemişse, neden basit Helen itiraz etsindi? Kızının nehrin verebileceği kadar temiz hava alabilmesinden ve bu zararsız gezilerden daha renkli ve neşeli bir şekilde geri dönmesinden memnundu. Laura ve Helen, biliyorsunuz, küçük bir açıklama yapmak için gelmişlerdi. Pen'in endişe verici hastalığı haberi geldiğinde, Laura, dehşete düşmüş anneye Londra'ya eşlik etmekte ısrar etti, hala öfkeli olan Helen'in ona verdiği
reddi duymayacaktı ve ikinci kez daha da sert bir şekilde reddedildiğinde, zavallı kayıp çocuğun hayatından umutsuzluk duyulduğu ve davranışlarının birleşme düşüncelerini umutsuz kılacak şekilde olduğu bilindiğinde, Laura, bu hikayeyi okuyan her dikkatli kişinin zaten bildiği bir sırrı annesine bol bol gözyaşı dökerek söylemişti. Artık onunla asla evlenemezdi, onu ne kadar şefkatle, ne kadar gerçek, ne kadar bütünüyle sevdiğini kabul etmenin tesellisinden mahrum mu kalacaktı? Kadınların birbirine karışan gözyaşları, kederlerinin acısını bir nebze olsun yatıştırıyordu ve yolculuklarının üzüntüleri ve dehşetleri en azından bir ölçüde hafifletilmişti ki, bunları birlikte paylaşıyorlardı. Fanny, birdenbire böyle birkaç yargıcın önünde cezası için getirildiğinde ne bekleyebilirdi? Sadece hızlı bir kınama, korkunç bir ceza, acımasız bir kovulma! Kadınlar, zavallı Fanny'nin karıştığı gibi davalarda acımasız eleştirmenlerdir; ve biz de onların böyle olmasını isteriz:
çünkü, bir erkeğin kendi hareminin etrafına yerleştirdiği muhafızların ve bir kadının kalbindeki savunmaların, inancının ve onurunun yanı sıra, onun yoldan çıkmaması için göz kulak olacak ve hata yaptığı tespit edilirse onu parçalayacak kendi cinsindeki tüm arkadaşları yok mu? Baker Caddesi veya Belgrave Meydanı'ndaki Mahmudlarımız veya Selimlerimiz, Fatima'larını uygun bir cezayla ziyaret ettiklerinde, anneleri Fatima'nın çuvalını onun için diker ve kız kardeşleri ve yengeleri onu suyun altında görürler. Ve bu yazar hayır demez. En ciddi şekilde, kendisinin de bir Türk olduğunu söyler. Başka biri gibi sarık ve sakal takıyor ve çuval uygulamasına tamamen taraftar, Bismillah! Ama ey siz
tertemiz, ölüm cezası hakkının sizde olduğu kişiler,
en azından uygun (eğer öyle adlandırılabilirse) kişiyi ortadan kaldırırken çok dikkatli olun.
Mavnayı çıkarmadan önce gerçeği çok iyi bilin: ve tebaanızı Boğaz'a atmayın, ta ki hak ettiğinden
tam olarak emin olana kadar. Zavallı Fatıma adına tek bir şey söylemek istiyorum -- kesinlikle her şey -- Peygamber'in sakalı adına tek bir kelime daha fazla değil. Eğer suçluysa, aşağı insin -- çuvalı fırlatın,
Altın Boynuz balonuna ve gıcırdatın, ve adalet yerini bulsun, verin, beyler, ve akşam yemeğine geri dönelim.

Bu yüzden binbaşı, Warrington'un Bayan Laura ile yaptığı gezintilere hiçbir şekilde itiraz etmedi, ancak hayırsever yaşlı bir beyefendi gibi, o çiftin yakınlığını her şekilde teşvik etti. Şehirde herhangi bir sergi var mıydı? Warrington'un onu onlara götürmesinden yanaydı. Eğer Warrington onu Vauxhall'a götürmeyi teklif etseydi, bu en hoşgörülü adam hiçbir zarar görmezdi - eğer yaşlı Pendennis öyle karar vermiş olsaydı Helen de görmezdi - ayrıca şerefi tamamen lekesiz olan iki kişi arasında hiçbir zarar olmazdı - hayatında ilk kez yakınlıkta saf, yüce gönüllü ve yapmacıksız bir kadın gören Warrington ile yine ilk kez büyük doğal özelliklere ve hoşnut etme güçlerine sahip bir beyefendinin sürekli topluluğuna atılan Laura arasında; Çeşitli
kazanımlara, coşkuya, sadeliğe, mizah anlayışına ve basit yaşamının ve alışkanlıklarının ona verdiği o
zihin tazeliğine sahip olan ve Pen'in züppe tavır kayıtsızlığı ve soluk alaycılığıyla çokça tezat oluşturan. Warrington'un kaba sabalığında bile diğerinin zarafetinde olmayan bir
incelik vardı. Enerjisinde, saygısında, memnun etme arzusunda, içten kahkahasında veya basit güven dolu acıma duygusunda, Sultan Pen'in esneyen egemenliğinden ve saygıyı uyuşuk bir şekilde kabul etmesinden
ne kadar büyük bir fark vardı! Pen'i evde bu kadar züppe ve despot yapan şey neydi?
Kadınlar onu şımartmışlardı, tıpkı bizim onları sevdiğimiz ve onların da yapmayı sevdiği gibi.
Onu itaatle boğmuşlar ve tatlı saygı ve itaatle
doyurmuşlardı, ta ki ona hizmet eden kölelerden bıkana ve onların okşamaları ve iltifatları onu artık heyecanlandırmayana kadar. Yurt dışında, yeterince canlı ve hareketli, istekli ve tutkuluydu - çoğu erkek böyle oluşmuş ve böyle beslenmiştir. Bu, önceki cümle gibi, yanlış yorumlanma şansına sahip mi ve
herhangi biri yazarın kadınları isyana teşvik edeceğini varsaymaya cesaret edebilir mi? Asla, Peygamberin bıyıkları adına, diyor. Sakal
tatar ve kadınlarının köle olmasını ister. Hangi erkek istemez ki? Hangi erkek
kıllıca olur, diyorum? - Bunun yerine Hristiyanlık veya Türkiye'deki tüm kafaları keseriz. Peki, Arthur bu kadar uyuşuk, kayıtsız ve kendisine yapılan iyilikler konusunda umursamazken, Laura'nın ona karşı nasıl bu kadar büyük bir sevgi ve coşkulu bir saygısı oldu ki, bunun yetersiz bir ifadesi bile kızın Fairoaks'tan Londra'ya kadar, Helen'le birlikte posta arabasıyla seyahat ederken konuşmasını sağladı? Helen sevgili adam hakkında bir hikayeyi bitirir bitirmez ve yüzlerce hıçkırık ve haykırışla, başını gökyüzüne doğru kaldırıp, kahramanın pantolonunun çıkarıldığı dönemde meydana gelen heyecan verici olayları anlatır anlatmaz, Laura eşit derecede ilginç ve gözyaşlarıyla süslenmiş bir başka hikayeye başladı ve bir dişini ne kadar kahramanca çektirdiğini veya çektirmediğini, bir kuş yuvasını ne kadar cüretkarca soyduğunu veya onu ne kadar cömertçe bağışladığını anlattı; ya da ortak alanda yaşlı kadına nasıl bir şilin verdiğini, ya da avluya gelen dilenci çocuk için ekmeğini ve tereyağını nasıl kaybettiğini ve benzeri şeyleri. Hıçkırıklı kadınlar birbirlerine, değerli okuyucumun uzun zamandır anladığı gibi, ikimizden de daha fazla kahraman olmayan kahramanları için ağıtlar yaktılar. O olduğu gibiyken, aklı başında bir kız neden ona bu kadar düşkün olsun ki?

Bu nokta daha önce talihsiz bir cümlede daha önce tartışılmıştı
(son zamanlarda İrlanda'nın tüm gazabını yazarın kafasına çekti) ve en büyük haydut-gaddarların bile kendilerine düşkün birileri olduğunu ve eğer bu canavarlarsa, neden sıradan ölümlüler olmasın? Ve genç bir hanım gördüğü kişiden başka kime aşık olur? Bir rüyasında kalbini kaybetmesi beklenmez,
Binbir Gece Masalları'ndaki bir Prenses gibi; veya genç
sevgilerini Sergideki bir beyefendinin portresine veya Illustrated London News'deki bir
taslağa sunmak. İçinizde, kendinizi birine bağlamaya yönelten bir içgüdünüz var: Birisiyle tanışıyorsunuz:
Birisinin sürekli övüldüğünü duyuyorsunuz: kilisede Birisiyle yürüyor, ata biniyor, vals yapıyor veya
konuşuyor veya aynı sırada oturuyorsunuz: tekrar tekrar karşılaşıyorsunuz ve--"Evlilikler Cennette yapılır," diyor sevgili anneniz,
turuncu çiçeklerden oluşan çelenginizi takarken, mübarek gözleri yaşlarla
dolmuş bir şekilde--ve bir düğün kahvaltısı oluyor ve beyaz sateninizi çıkarıp
arabanıza ve dörtlüye çekiliyorsunuz ve siz ve o mutlu bir çift oluyorsunuz. Ya da, ilişki bitiyor ve sonra, zavallı sevgili yaralı
kalp! o zaman neden Başka Birisiyle tanışıyorsunuz ve genç sevgilerinizi
ikinci sıraya sarıyorsunuz. Bunu yapmak sizin doğanızda var. Sevdiğin adamın hatırına mı yoksa kendin için mi? Susamasan içersin, aç olmasan yersin diye mi?

Öyleyse Laura, Pen'i seviyordu çünkü Fairoaks'ta Doktor Portman ve Yüzbaşı Glanders dışında neredeyse hiç kimse görmüyordu ve annesi sürekli Arthur'u övüyordu ve beyefendi gibiydi, oldukça yakışıklı ve nüktedandı ve her şeyden önce birini sevmek onun doğasında vardı. Ve bu imgeyi bir kez kalbine
aldıktan sonra, orada onu şefkatle besledi ve
tuttu - orada, onun uzun yokluklarında ve kendisinin sürekli yalnızlıklarında,
sessizce onun üzerinde düşündü ve onu okşadı - ve bundan sonra Londra'ya
geldiğinde ve Bay George Warrington ile oldukça yakınlaşma fırsatı bulduğunda, onu
çok tuhaf, orijinal, hoş ve sevimli bir insan olarak düşünmekten alıkoyan şey neydi?

Uzun bir süre sonra, bu günler sona erdiğinde ve Kader kendi
yoluyla Lamb-court'taki karanlık binada toplanmış çeşitli kişileri
elinden aldığında, belki bazıları geriye dönüp
zamanın ne kadar mutlu olduğunu ve akşam sohbetlerinin
ve küçük yürüyüşlerinin ve Pen'in iyileşmekte olan kanepesinin etrafında yaptıkları basit eğlencelerin ne kadar keyifli olduğunu
düşündüler. Binbaşı o zamandan sonra Londra'da Eylül hakkında olumlu bir görüşe sahipti ve kulüplerinde ve toplumda
şehirdeki ölü sezonun genellikle hoş, doosid hoş olduğunu, bead. O,
Bury-street'teki evine gece yarısı giderdi,
bu kadar geç olduğunu ve akşamın bu kadar
sessizce geçtiğini merak ederdi. Öğleden sonraları Tapınak'ta oldukça sık görünürdü ve uzun, siyah merdiveni oldukça
iyicil bir faaliyet ve sebatla
çekerdi. Ve Bays'in şefiyle (Gastronomi alanındaki çalışmalarının denetimi, yetenekli yazarı metropolde kalmaya zorlayan o ünlü aşçı) ilgilenmiş, küçük jöleler, narin berrak çorbalar, jöleler
ve hastalar için iyi olan diğer önemsiz şeyler hazırlamıştı, uşak Morgan bunları sürekli olarak küçük Lamb-court kolonisine getiriyordu. Ve Pen'e Doktor Goodenough tarafından bir veya iki kadeh saf şeri içme izni verilmesi, binbaşı neredeyse gözlerinde yaşlarla, asil dostu Steyne Markisi'nin, Kıta'ya giderken Londra'dan geçerken, Kral Ferdinand'ın asil markiye hediyesi olan kıymetli, paha biçilmez Amontillado'sunun Bay Arthur Pendennis'in emrine verilmesini nasıl emrettiğini anlattı. Dul ve Laura, saygıyla tattılar (ama acı tadını hiç sevmediler), ancak hasta bundan çok güçlendi ve Warrington, şarabın servis edildiği ilk gün akşam yemeğinden sonra yaptığı sahte bir konuşmada binbaşının ve Lord Steyne'in ve genel olarak aristokrasinin sağlığını önerdi. Binbaşı Pendennis, en büyük ciddiyetle ve "şu anki durum" kelimelerini en azından uygun sayıda kullandığı bir konuşmayla teşekkürlerini iletti. Pen, koltuğundan zayıf sesiyle tezahürat etti. Warrington, Bayan Laura'ya "Duyun! Duyun!" diye bağırmayı öğretti ve
masaya parmak eklemleriyle vurdu. Hizmetçi Pidgeon sırıttı ve dürüst Doktor Goodenough, sadık ve gereksiz ziyaretini yapmak için içeri girdiğinde,
grubun çok neşeli bir şekilde meşgul olduğunu gördü.

Warrington, aşağıda yaşayan Sibwright'ı tanıyordu ve bu yiğit beyefendi, dairelerinin nasıl kullanıldığını bildiren bir mektuba yanıt olarak, en nazik ve süslü
bir kabul mektubu yazdı. Odalarını güzel sakinlerinin hizmetine, yatağını onların emrine, halılarını ayaklarının dibine koydu.
Herkes hasta adama ve ailesine karşı nazikti. Kalbi (ve tahmin edebileceğimiz gibi annesininki de) bu kadar çok iyi duygu ve iyi niyet düşüncesiyle içinde eridi. Pen'in biyografi yazarı, çok da uzak olmayan bir zamanda, benzer bir talihsizliğin ona ilahi bir dost, nazik bir doktor ve en dokunaklı ve şaşırtıcı bir nezaket ve sempatinin binlerce kanıtını getirdiği bir zamana değindiği için affedilsin. Bay Sibwright'ın odasında bir piyano vardı (aslında bu beyefendi, tüm sanatların aşığıydı, kendisi çalıyordu - ve fazlasıyla kötüydü - enstrümanı); ve ona adanmış bir şarkı vardı (sözleri kendisi, nağmeleri sadık dostu Leopoldo Twankidillo) ve Bay Warrington'un dediği gibi, bu müzik kutusunda, Laura, ilk başta büyük bir titreme ve kızarmayla (ki bu ona çok yakışıyordu), bazen bir akşam, basit nağmeler ve eski memleket şarkıları çalıp söylüyordu. Sesi zengin bir kontraltoydu ve bir melodiyi diğerinden ayırt edemeyen ve repertuarında sadece bir tek anırma veya melodi olan Warrington -Tanrı Kral'dan başkasının en uyumsuz taklidi- bu şarkıları dinlerken zevkten kendinden geçmiş bir şekilde oturuyordu. Armonilerini değilse bile ritimlerini takip edebiliyordu; ve müziği yapan saf, şefkatli ve cömert yaratığı sürekli ve her gün artan bir coşkuyla izleyebiliyordu.

Akşamları bazen Lamb-court'taki lamba direğinin önünde durup müziğin geldiği açık pencerelere bakan siyah başlıklı o zavallı solgun küçük kızın müziği dinlemekten nasıl hoşlandığını merak ediyorum? Pen'in yatma vakti geldiğinde şarkılar susturuluyordu. Üst odada ışıklar yanıyordu: _onun_ odası, dul kadının onu yönettiği yer; sonra da binbaşı ve Bay Warrington ve bazen Bayan Laura, _ecarte_ veya tavla oynardı; ya da yünlüden bir çift terlikle -bir çift beyefendi terliği- uğraşarak otururdu; bunlar Arthur, George veya Binbaşı
Pendennis için olabilirdi: bu üçünden biri terlikler için her şeyini verirdi.

İçeride bu tür işler yapılırken, oldukça bakımsız yaşlı bir beyefendi gelip siyah başlıklı soluk kızı götürürdü;
gece havasında dışarı çıkmaya hakkı yoktu ve Temple hamalları, birkaç çamaşırcı ve konseri dinleyen diğer amatörler de ortadan kaybolurdu.

Saat ondan hemen önce, bir başka müzik gösterisi daha vardı, yani Strand'daki St. Clement saatinin çanları, on ölümcül vuruşunu çalmadan önce bir ilahinin net, neşeli notalarını çalıyordu. Çanlar çalarken Laura terlikleri katlamaya başladı; Fairoaks'tan Martha bir yatak mumuyla ve yüzünde sürekli bir gülümsemeyle belirdi; binbaşı, "Tanrı ruhumu korusun, çok mu geç?" dedi. Warrington ve o, bitmemiş oyunlarını bırakıp ayağa kalktılar ve Bayan Bell ile el sıkıştılar. Fairoaks'tan Martha onları koridordan ve merdivenlerden indirdi ve aşağı inerken, onun "spor kapısını" arkalarından kilitlediğini ve genç metresinin ve kendisinin üzerine atladığını duyabiliyorlardı. Herhangi bir tehlike olsaydı, sırıtan Martha, "gantleman'ın odasında asılı duran o kancalı mızrağı" indireceğini söyledi. Bu, Percy Sibwright'ın, Esquire'ın Levant'taki turundan getirdiği, Arnavut bir elbiseyle birlikte getirdiği ve Lady Mullinger'ın Gloucester Meydanı, Hyde Park'taki gösterişli balosunda çok zarif bir şekilde giydiği Şam palası anlamına geliyordu. Bu, annesiyle birlikte hükümdarlarına (sonuncusu L-d Ch-nc-ll-r'nin hanımı tarafından) takdim edildiği elbiseyle görünen Bayan Kewsey'nin kuyruğuna takıldı ve bu tarihle hiçbir ilgisi olmayan olaylara yol açtı. Bayan Kewsey artık Bayan Sibwright değil mi? Sibwright'ın bir ilçe mahkemesi yok muydu?--İyi geceler,
Laura ve Fairoaks Martha. İyi uykular ve mutlu, saf ve nazik bir hanım olarak uyanın.

Bazen bu akşamlardan sonra Warrington, Binbaşı Pendennis ile biraz yürürdü--sadece biraz yol--sadece Temple kapısına kadar--Strand'a kadar--Charing Cross'a kadar--Kulüp'e kadar--Kulübe girmiyordu? Peki, Bury Caddesi'ne kadar, orada binbaşının kendi kapısının önünde gülerek el sıkışırdı.
Tam yol boyunca Laura hakkında konuşuyorlardı. Binbaşının, bildiğimiz gibi, ondan hoşlanmayan birinin, genç hanıma karşı ne kadar hevesli hale geldiğini görmek harikaydı. "Şeytani güzel kız, aman Tanrım. Şeytani iyi huylu kız--kayınvalidem bir düşesin tavırlarına sahip ve her kızı iyi yetiştirir. Bayan Bell biraz taşralı. Ama alıçın kokusu hoş, demmy. Nasıl da kızarıyor! Londra'daki kızlarınız böyle bir buket için bir sürü gine verirdi--doğal çiçekler, aman Tanrım! Ve biraz da parası var--söylenecek bir şey değil--sadece ufacık bir miktar para." Bay Warrington'ın tüm bu görüşlere şüphesiz katıldığını;
ve binbaşıyla el sıkışırken gülmesine rağmen, deneyimli arkadaşından ayrılırken yüzü asıldığını; ve odasına geri dönüp, gece boyunca pipo üstüne pipo içtiğini ve Pen'in sakatlanan arkadaşı yerine giderek daha vahşi makaleler yazdığını söyledi.

Eh, ilgili tüm taraflar için mutlu bir zamandı. Kalem her gün
onarılırdı. Uyumak ve yemek onun sürekli meşguliyetleriydi. İştahı
korkunçtu. Bunu Laura'nın önünde,
ve neredeyse annesinin önünde sergilemekten utanıyordu, annesi gülüyor ve onu alkışlıyordu.
Akşam yemeğindeki kızarmış tavuk bitince, ayrılan arkadaşına
üzgün bir özlemle baktı ve jöle, çay veya başka bir şey için özlem duymaya başladı.
Yiyip bitirirken bir dev gibiydi. Doktor dur diye bağırdı, ama Pen dur
demedi. Doğa ona doktordan daha yüksek sesle seslendi ve o nazik ve dost canlısı doktor onu çok büyük bir nezaketle diğer şifacıya teslim etti.

Ve burada, başına gelen ve asla imada bulunmaktan hoşlanmadığı bir olaydan çok şefkatle ve en katı gizlilikle bahsedelim.

Deliryumu sırasında acımasız Goodenough, başına buz konmasını ve tüm güzel saçlarının kesilmesini emretti. Bu, diğer hemşirenin zamanında yapıldı, tabii ki her bir saç telini dul kadının sayması ve saklaması için bir
kağıda bıraktı. Kızın bir kısmını aldığına asla inanmadı, ama kadınlar bu konularda çok
şüphelidir.

Bu korkunç kayıp Binbaşı Pendennis'e göründüğünde, tabii ki yaşlı adam zavallı genç adamın kesik kafasını ilk kez görüyordu ve Pen tehlikeden tamamen uzaklaşmış ve her gün daha da güçleniyordu, binbaşı, biraz kızararak ve gözlerini tuhaf bir şekilde kırparak, bir kişi tanıdığını söyledi, aslında bir kuaför, iyi bir adam, onu Tapınağa gönderecekti ve o talihsizliğe geçici bir çare uygulayacaktı. Laura, Warrington'a gözlerinde en yayvan ışıltıyla baktı, Warrington kahkahalarla gülmeye başladı: dul kadın bile gülmek zorundaydı: ve binbaşı, gençlerin küstahlığını şaşırttı ve saçını kestirdiğinde bir tutamını Bayan Laura için saklayacağını söyledi. Warrington, Pen'in bir avukat peruk takması gerektiğine oy verdi. Aşağıda ona çok yakışacak olan
Sibwright'ınki vardı. Pen, "Şeyler" dedi ve amcası kadar kafası karışık görünüyordu; ve sonuç olarak Burlington Arcade'den bir beyefendi ertesi gün Bay Pendennis'i bekledi ve onunla yatak odasında özel bir görüşme yaptı; ve bir hafta sonra aynı kişi kolunun altında bir kutu ve yüzünde tarifsiz bir nezaket sırıtışıyla belirdi ve Bay Pendennis'in hava başlığını getirdiğini duyurdu.

Pen'i dairesinin gizli köşelerinde, harap olmuş güzelliğini ve yıkımını gizlemenin yapay yollarını hüzünle düşünürken görmek görkemli ama hüzünlü bir görüntü olmalıydı. Sonunda hava başlığında belirdi; ama Warrington öyle güldü ki Pen somurttu ve
en düşkün annelerin onun için
işlediği kadife şapkasını, şık bir türbanını almak için geri döndü. Sonra Bay Warrington ve Bayan Bell hanımların şapkalarından birkaç çiçek aldılar ve bir çelenk yaptılar, bununla peruğu süslediler ve alay halinde dışarı çıkardılar ve önünde saygı duruşunda bulundular. Aslında yüzlerce spor, şaka, nükte ve
_petits jeux innocens_ yaptılar: böylece
Lamcourt, Temple'daki 6 numaranın ikinci ve üçüncü katları, o bölgede uzun bir süredir bilinenden daha fazla neşe ve kahkahayla
çınladı.

[Resim]

Sonunda, bu hayattan yaklaşık on gün sonra, bir akşam
mahkemenin küçük casusu her zamanki gözlem
görevini almak için dışarı çıktığında, ikinci kat penceresinden müzik gelmiyordu,
üçüncü kat odalarında ışık yoktu, her birinin
pencereleri açıktı ve sakinler gitmişti. Çamaşırcı Bayan Flanagan, Fanny'ye olanları anlattı. Hanımlar ve tüm parti hava değişimi için
Richmond'a gitmişti. Antika seyahat arabası tekrar
çıkarıldı ve Pen ve annesi için birçok yastıkla
dolduruldu; ve
Bayan Laura, Bay George Warrington'un himayesinde omnibüste en nazik şekilde yürüdü. Geri döndü ve o gece boş ve neşesiz odalarındaki eski yatağını ve eski kitaplarını ve eski pipolarını aldı, ama belki de
eski uykusuna değil.

Dul kadın masasının üzerine güzelce düzenlenmiş bir kavanoz dolusu çiçek bırakmıştı ve içeri girdiğinde çiçekler yalnız odayı kokuyla doldurdu. Bunlar, uzaklaşan ve o yalnız, neşesiz yeri bir süreliğine dekore eden nazik, kibar ruhların anılarıydı. George, hayatının en mutlu günlerini yaşadığını hissetti -bunu biliyordu- şimdi onlar gitmişti: gidip çiçekleri aldı ve yüzünü onlara doğru
götürdü, kokladı- belki de öptü. Onları yere koyarken,
sert elini gözlerinin üzerinden acı bir söz ve kahkahayla ovuşturdu.
Arthur'un reddettiği o ödülü
kazanmak için tüm hayatını ve ruhunu verirdi. Şöhret mi istiyordu? Onun için kazanırdı:
bağlılık mı?--birikmiş şefkat ve erkeksi aşkla
ve nezaketle dolu büyük bir kalp, eğer onu
alabilirse onun için oradaydı. Ama olmayabilirdi. Kader başka türlü hükmetmişti. "Yapabilsem bile, beni
almazdı," diye düşündü George. "Benim gibi çirkin, kaba bir ihtiyarın, herhangi bir kadını
kendisi gibi yapması ne mümkün? Yaşlanıyorum ve hayatta hiçbir iz bırakmadım. Ne yakışıklıyım, ne gençliğim, ne param, ne de itibarım. Bir
erkek, bir kadını
kendisi gibi yapmak için, ona bakmak ve dizlerinin üzerinde kaba bağlılığını sunmaktan başka bir şey yapabilmelidir. Ne yapabilirim?
Birçok genç adam beni yarışta geçti - hayatın ödülleri dedikleri şey bana mücadelenin zahmetine değmez gibi geldi.
Ama _onun_ için. Eğer o benim olsaydı ve bir elmastan hoşlanıyor olsaydı - ah!
onu takmaz mıydı! Psha, ne kadar aptalım ki ne yapacağımı
övünüyorum! Biz kaderin köleleriyiz. Kaderimiz bizim için şekillendi ve
benimki çoktan belirlendi. Gel, bir pipo içelim ve
bu çiçeklerin kokusunu mahkemeden çıkaralım. Zavallı küçük sessiz çiçekler!
siz yarın ölecek. Bu karanlık yerde kırmızı yanaklarını göstermenin ne anlamı vardı?"

George yatağının yanında dul kadının oraya koyduğu yeni bir İncil buldu, içinde kitabın koleksiyonunda
birkaç saat geçirdiği ve Tanrı'nın dualarına oğlunun hayatını bağışladığı bir odada görmediğini ve Arthur'un arkadaşına elinden gelen en iyi şeyi verdiğini ve bazen kitabı okumasını ve minnettar bir annenin ilgi ve şefkatinin bir göstergesi olarak saklamasını rica ettiğini belirten bir not vardı. Zavallı George, çiçekleri öptüğü gibi kitabı da hüzünle öptü; ve sabah onu hala korkunç sayfalarını okurken buldu, bu sayfalarda çok sayıda yaralı kalp, çok sayıda hassas ve sadık ruh, felaket altında teselli ve sıkıntıda sığınak ve umut buldu.

BÖLÜM XVI.

FANNY'NİN MESLEĞİ GİTTİ.

[Resim]

İyi Helen, oğlunun hastalığından beri, gördüğümüz gibi, genç adamın tüm mülkiyetini, çekmecelerini ve dolaplarını ve
içerdikleri her şeyi almıştı: ister düğmeli gömlekler, ister onarılması gereken çoraplar, ister sahip olunması gerekenler?
giysilerin arasında duran ve tabii ki Arthur'un zayıf ve aciz
durumunda birinin cevaplaması gereken mektuplar. Belki de Bayan Pendennis, oğluna tek bir kelime bile etmediği, ancak aklında her zaman var olan ve onda tarifsiz bir endişe ve huzursuzluğa neden olan korkunç Fanny Bolton gizemi hakkında övgüye değer bir şekilde bazı açıklamalar istiyordu. Odaların iç kapısının pirinç tokmağını vidalatmıştı, bunun üzerine postacının şaşırtıcı çift vuruşu, haklı olarak iddia ettiği gibi, hastasının geri kalanını rahatsız edecekti ve ona gelen hiçbir mektubu, ister onu rahatsız eden kunduracılardan, ister gelecek cumartesiye kadar ödemesi gereken yüklü bir hesabı olan şapkacılardan olsun, görmesine izin vermedi ve Bay Arthur Pendennis'in anlaşma nezaketini göstermesi durumunda çok minnettar kalacaktı, vb. Bu belgelerden, her zaman cömert ve dikkatsiz olan Pen'in elbette payı vardı, ve büyük bir pay olmasa da, titiz ve vicdanlı annesini endişelendirecek kadar büyük bir pay. Annesinin biraz birikimi vardı; Pen'in muhteşem özverisi ve büyük sadeliğinden ve neredeyse cimrilikten kaçınmasından kaynaklanan kendi ekonomisi, ona küçük bir miktar para biriktirmesini sağlamıştı, bunun bir kısmını da genç beyefendinin yükümlülüklerini ödemeye adamıştı. Bu fiyata, birçok değerli genç ve saygın okuyucu yazışmalarını
ebeveynlerine teslim ederdi; ve belki de bir adamın düzenliliği ve vicdan rahatlığının postacıyla karşılaşmaya hazır olmasından daha büyük bir
sınaması yoktur. Rat-tat sesiyle mutlu olan kişi ne mutludur!
İyiler buna can atar: ama yaramazlar sesinden
titrer. Bu yüzden Bayan Pendennis'in Pen'i hastalığı sırasında mektupları duyma veya cevaplama zahmetinden kurtarması iki kat daha nazikti.

Genç adamın çekmecelerinde ve gardıroplarında onu herhangi bir şekilde suçlayabilecek hiçbir şey olamazdı, ayrıca Fanny Bolton olayıyla ilgili
tatmin edici hiçbir belge de bulunamazdı, çünkü dul kadın kayınbiraderine bu iğrenç işlem ve oğlunun
sözleştiği korkunç entrika hakkında bir şey bilip bilmediğini sormak zorundaydı. Bir gün Richmond'dayken, Pen ile Warrington terasta bir bankta oturmuşlardı, dul kadın Binbaşı Pendennis'e danıştı ve korkularını ve şaşkınlıklarını ona sundu, en azından bunlardan bazılarını (çünkü erkeklerin ve kadınların âdeti olduğu üzere, _tam_ bir itirafta bulunmadı ve sanırım hiçbir savurgan borçlarının bir çizelgesini istemedi, hiçbir moda tutkunu kadın kocasından terzi faturalarını istemedi henüz hepsini göndermedi) - en azından bu tür şaşkınlıklarını, şimdilik müdürüne itiraf etmeyi seçti.

Sonra, binbaşıya bu korkunç - bu korkunç mesele hakkında ne yapması gerektiğini ve bununla ilgili bir şey bilip bilmediğini sorduğunda, yaşlı beyefendi yüzünü buruşturdu, böylece gülümseyip gülümsemediği anlaşılamadı; dul kadına küçük gözleriyle tuhaf bir bakış attı; gözlerini tekrar halıya indirdi ve dedi ki, "Sevgili, iyi kalpli yaratık, bu konuda hiçbir şey bilmiyorum; ve bu konuda hiçbir şey bilmek istemiyorum; ve bana fikrimi sorduğun için, bence sen de bu konuda hiçbir şey bilmesen iyi olur. Genç adamlar genç adamdır; ve aman Tanrım, eğer oğlumuzun bir Jo--"

"Lütfen, beni bundan kurtarın," diye araya girdi Helen, çok görkemli görünerek.

"Sevgili yaratık, konuşmaya ben başlamadım, söylememe izin verin," dedi binbaşı, çok yumuşak bir şekilde eğilerek.

"Böyle bir günahın - böyle korkunç bir günahın - böyle
bir şekilde konuşulmasına dayanamıyorum," dedi dul kadın, gözlerinden rahatsızlık gözyaşları
dolu bir şekilde. "Oğlumun böyle bir suç işlemesini düşünmeye dayanamıyorum. Keşke bunu yapmadan önce ölmüş olsaydı. Kendim
nasıl
hayatta kaldığımı bilmiyorum; çünkü Binbaşı Pendennis, babasının oğlunun -çok iyi hatırladığım--ah,
çok iyi ve onurlu!--çocuğumun--bu kadar korkunç bir şekilde
aşağıya düşmesini düşünmek kalbimi kırıyor,------"

"Küçük bir grisette ile flört etmek gibi mi? Sevgili yaratığım," dedi binbaşı. "Aman Tanrım, eğer İngiltere'deki tüm anneler
çünkü--Hayır, hayır; yemin ederim ki, şimdi, kendinizi
harekete geçirmeyin--ağlamayın. Bir kadının gözyaşlarını görmeye dayanamam--asla--asla dayanamam. Ama ciddi bir şey olduğunu nasıl bilebiliriz?
Arthur herhangi bir şey söyledi mi?"

"Sessizliği bunu doğruluyor," diye hıçkırdı Bayan Pendennis, cebindeki mendilin arkasından.

"Hiç de değil. Genç bir adamın annesiyle kesinlikle konuşamayacağı konular var, canım," diye ima etti kayınbirader.

"Ona yazmış," diye bağırdı hanım, patiskanın arkasından.

"Ne, hastalanmadan önce mi? Daha olası bir şey yok."

"Hayır, o zamandan beri;" diye soluk soluğa konuştu batiste maskeli yas tutan; "daha
önce değil; yani, öyle düşünmüyorum -- yani, ben--"

"Sadece o zamandan beri; ve sen--evet, anlıyorum. Sanırım kendi yazışmalarını okuyamayacak kadar
hasta olduğunda, sen onların sorumluluğunu üstlendin, öyle mi?"

"Ben dünyanın en mutsuz annesiyim," diye haykırdı talihsiz
Helen.

"Dünyanın en mutsuz annesi, çünkü oğlun bir erkek ve
bir münzevi değil! Dikkat et, sevgili kardeşim. Eğer ona
yazdığınız herhangi bir mektubu gizlediyseniz, kendinize büyük bir zarar vermiş olabilirsiniz; ve eğer Arthur'un ruhu hakkında
bir şey biliyorsam, bu onunla aranızda bir fark yaratabilir, ki bu da hayatınız boyunca pişman olacağınız bir farktır -- bu fark, onu başlatan küçük--küçük--değersiz sebepten çok daha önemlidir, iyi hanımefendi."

"Sadece bir mektup vardı," diye patladı Helen --"sadece çok küçük bir tane--sadece birkaç kelime. İşte burada--O--nasıl, nasıl böyle konuşabiliyorsun?"

İyi yürekli adam sadece "çok küçük biri" dediğinde, binbaşı hiç konuşamadı, önündeki zavallı adamın acılarına rağmen gülmeye meyilliydi ve ona karşı içten bir acıma ve sevgi duyuyordu.
Ama her biri konuya kendine özgü gözleriyle ve ahlak anlayışıyla bakıyordu ve binbaşının ahlak anlayışı, okuyucunun bildiği gibi, bir münzevinin ahlak anlayışı değildi.

"Sana tavsiye ederim," diye devam etti ciddi bir şekilde, "eğer yapabiliyorsan, onu mühürle -bu mektuplar sıklıkla gofretle mühürlenmez--ve Pen'in diğer mektuplarının arasına koy ve onları istediğinde ona ver. Ya da mühürleyemiyorsak, onu bir fatura sanmışızdır."

"Oğluma yalan söyleyemem," dedi dul kadın. Tapınaktan ayrılmalarından iki gün önce sessizce
mektup kutusuna bırakılmıştı ve Martha tarafından Bayan Pendennis'e getirilmişti. Elbette Fanny'nin el yazısını hiç görmemişti; ama mektup eline verildiğinde, yazarı hemen tanıdı. Pen hastalandığından beri her gün o mektubu bekliyordu. Diğer mektuplarından bazılarını açmıştı çünkü ona ulaşmak istiyordu. O anda çantasını
kirleten o korkunç kağıt vardı. Onu çıkarıp
kayınbiraderine uzattı.

"_Arthur Pendennis, Esq._," utangaç, küçük, dağınık bir el yazısıyla ve yüzünde bir alayla okudu. "Hayır canım, daha fazla
okumayacağım. Ama siz, bunu okuyanlar, bana mektubun ne içerdiğini söyleyebilirsiniz - sadece kötü yazımla sağlığı için dualar, diyorsunuz - ve onu görme isteği? Pekala - bunda bir sakınca yok. Ve bana
sorduğunuz gibi" - burada binbaşı kendi adına biraz garip görünmeye başladı ve çekingen bakışını takındı - "benden bilgi istediğiniz gibi, canım, neden, size şunu söylemekten çekinmiyorum - ah - adamım Morgan bu olayla ilgili bazı soruşturmalar yaptı ve - arkadaşım Doktor Goodenough da bunu araştırdı - ve bu kişinin Arthur'a çok vurulmuş olduğu anlaşılıyor; Morgan'ın Pen'in ve bizim eski bir tanıdığından duyduğu üzere, bir İrlandalı beyefendi olan ve neredeyse bir zamanlar -aslında bir İrlandalıdan- kızın babasının, sarhoşluk alışkanlıkları olan şiddet yanlısı bir adam olan annesini dövdüğünü, annesinin ise kızının tüm masumiyetini kocasına
söylemekte ısrar ettiğini, diğer yandan da Goodenough'a Arthur'un çocuğuna
bir canavar gibi davrandığını söylediğini söyledi. Ve böylece hikayenin bir gizem olarak kaldığını görüyorsunuz. Bunu açıklığa kavuşturabilir misiniz? Sadece Pen'e sormam gerekiyor ve bana hemen söyleyecektir - o şimdiye kadar yaşamış en onurlu adamdır."

"Onurlu!" dedi dul kadın, acı bir alayla. "Ah, kardeşim, buna onur
dediğin ne? Eğer oğlum suçluysa, onunla evlenmeli. Dizlerimin üzerine çöküp ona bunu yapması için dua ederdim."

"Aman Tanrım! Sen deli misin?" diye bağırdı binbaşı; ve Arthur'un ve Helen'in geçmişlerindeki eski pasajları hatırlayarak, Helen oğluna bu duayı ederse, kızla evleneceği gerçeği aklına geldi: Sevdiği bir kadın söz konusu olduğunda herhangi bir
aptallık yapacak kadar vahşi ve inatçıydı. "Sevgili kız kardeşim, aklını mı kaçırdın?" diye devam etti (yukarıdaki kasvetli düşüncenin onu geçtiği
huzursuz bir duraklamadan sonra) ve yumuşamış bir tonda.
"Bu kızla onun arasında bir şey geçtiğini varsaymaya ne hakkımız var? Mektubu görelim. Kalbi kırılıyor; dua et, dua et,
bana yaz--evde mutsuz--kaba baba--dadınız--zavallı küçük
Fanny--dediğiniz gibi, tüm nezaket kurallarını çiğneyecek şekilde yazılmış.
Ama, aman Tanrım! canım, bunda ne var? Sadece
küçük şeytan hâlâ onunla sevişiyor. Neden o kadar
çalışmaya başlayana kadar odasına girmedi ki onu tanımıyordu.
Ne diyordun, çamaşırcı Flanagan, adamım Morgan'a öyle söyledi.
Yaşlı bir adamla, yaşlı bir Bay Bows'la birlikte geldi, Stillbrook'a çok nazik bir şekilde geldi ve beni götürdü--bu arada, onu
arabada bıraktım ve ücreti hiç ödemedim; ve bu onun şeytanca bir davranışıydı.
Hayır, hikayede hiçbir şey yok."

"Öyle mi düşünüyorsun? Tanrıya şükür--Tanrıya şükür!" diye haykırdı Helen. "Mektubu Arthur'a götürüp ona şimdi soracağım. Şu haline bak. Bay Warrington ile
terasta. Çocuklarla konuşuyorlar. Oğlum
her zaman çocukları severdi. Tanrıya şükür--Tanrıya şükür! Bırakın
ben ona gideyim."

Yaşlı Pendennis'in kendi fikri vardı. Davanın suçsuz tarafını hızla ele aldığında, bir an önce, yaşlı beyefendinin
savunmayı seçtiğinden farklı bir görüşü olması ve Arthur'u kendisinin yapacağı şeyle yargılaması çok muhtemeldi. Eğer Arthur'a giderse ve o da gerçeği söylerse, o düzenbazın yapacağı gibi, her şeyi mahveder, diye düşündü. Ve bir deneme daha yaptı.

"Sevgili, iyi kalpli," dedi Helen'in elini tutup öperek, "oğlunuz sizi bu olaydan haberdar etmediğine göre, bunu incelemeye
hakkınız olup olmadığını düşünün. Onun onurlu bir adam olduğuna inandığınıza göre, bu durumda onun onurundan şüphe etmeye ne hakkınız var? Onu
suçlayan kim? Kendisine karşı hiçbir özel suçlamada bulunmayan isimsiz bir alçak. Eğer böyle biri olsaydı, kızın ailesi öne çıkmaz mıydı? O, buna itiraz etmekle yükümlü değil, siz de isimsiz bir suçlamayı kabul etmekle yükümlü değilsiniz; ve o rütbedeki bir kızın tesadüfen odasında ona bakıcılık yapması nedeniyle onu suçlu
bulmaya gelince, o cin içen yaşlı İrlandalı çamaşırcı Bayan Flanagan ile evlenmesi konusunda ısrarcı olabilirsiniz." 

Dul kadın gözyaşları arasında kahkahalarla gülmeye başladı - zaferi yaşlı general kazandı. 

"Ged adına Bayan Flanagan ile evlen," diye devam etti, onun ince eline vurarak. 
"Hayır. Çocuk sana bu konuda hiçbir şey söylemedi ve sen de bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun. Çocuk masum - tabii ki. Peki, iyi ruhum, bizim için
izlenecek yol ne? Diyelim ki bu kıza bağlı - yine
üzgün görünme, bu sadece bir varsayım - ve genç bir adamın
bağlılığı olabilir, değil mi? - İyileşir iyileşmez tekrar ona gidecek."

"Eve dönmeli! Doğrudan Fairoaks'a gitmeliyiz," diye haykırdı dul kadın.

"İyi yaratığım, Fairoaks'ta canı sıkılarak canından olacak. Orada tutkusunu düşünmekten başka
yapacak hiçbir şeyi olmayacak. Küçük bir tutkuyu
büyük bir tutkuya dönüştürmenin dünyada yeri yok ve bir adam
kendi düşünceleriyle besleniyor, tıpkı yapacak hiçbir şeyin olmadığı
ıssız bir kır evi gibi. Onu meşgul etmeliyiz: eğlendirmeliyiz: yurtdışına götürmeliyiz: Paris'e sadece bir eğlence için gitmiştir. Biraz seyahat etmeliyiz. Yanında ona çok iyi bakacak bir dadı olmalı, çünkü Goodenough bunun şeytanca bir dar boğaz olduğunu söylüyor (korkmuş gibi görünme) ve bu yüzden gelip izlemelisiniz: ve sanırım
Bayan Bell'i de götürürsünüz ve Warrington'dan gelmesini rica etmek isterim.
Arthur, Warrington'a şeytanca düşkün. Warrington olmadan yapamaz.
Warrington'ın ailesi İngiltere'deki en eski ailelerden biridir ve o hayatımda tanıştığım en iyi genç adamlardan biridir. Ondan çok hoşlanıyorum."

"Bay Warrington bu konuda bir şey biliyor mu - bu mesele?" diye sordu
Helen. "Biliyorum, olay olmadan önce iki ay boyunca uzaktaydı:
Pen bana öyle yazdı."

"Tek kelime etmedi - ben - ben ona bunu sormadım. Onu kandırdım. İşlemden hiç
duymadı, hiç; sana söz veriyorum," diye bağırdı binbaşı, biraz endişeyle. "Ve canım, bence onunla bu konuda konuşmaman daha iyi olur--en iyisi--elbette konuşmaman: konu çok hassas ve acı verici."

Basit dul, kardeşinin elini tuttu ve sıktı. "Teşekkür ederim,
kardeşim," dedi. "Bana karşı çok, çok nazik davrandın. Bana çok
teselli verdin. Odama gidip söylediklerini düşüneceğim. Bu hastalık ve bunlar--bunlar--duygular--beni çok
tedirgin etti; ve ben çok güçlü değilim, biliyorsun. Ama gidip
Tanrı'ya oğlumun masum olduğu için şükredeceğim. O _masum_. Öyle değil mi, efendim?"

"Evet, en sevgili yaratığım, evet," dedi yaşlı adam, onu şefkatle öperek ve onun şefkatinden oldukça etkilenerek. Geri çekilirken ona baktı, sanki ona eşlik eden belli bir alaycılıkla daha da keskinleşen bir şefkatle.
"Masum!" dedi; "Yüzüm morarana kadar yemin ederim ki, o iyi ruha acı vermektense
masumdu."

Bu zaferi elde eden yorgun ve mutlu savaşçı
kendini kanepeye bıraktı ve sarı ipek mendilini
yüzüne koydu ve rahat bir uykuya daldı, ki rüyaları, şüphesiz, çok hoştu, çünkü düzenli olarak horluyordu.
Bu arada genç adamlar, güneşli saatleri terasta oyalanırken çok mutlu bir şekilde oturuyorlardı ve Pen en azından çok konuşkandı.
Warrington'a yeni bir roman ve yeni bir trajedi için bir plan anlatıyordu.
Warrington bir trajedi yazma fikrine mi gülüyordu? Tanrım, bunu yapabileceğini gösterecekti; ve oyunundan birkaç dizeyi söylemeye başladı.

Binbaşının üflemeli çalgıda çaldığı küçük solo,
Bayan Bell'in içeri girmesiyle kesildi.
Yaşlı arkadaşı Leydi Rockminster'ı ziyarete gitmişti, Leydi Rockminster mahallede bir yazlık villa tutmuştu; ve Arthur'un hastalığını ve annesinin Richmond'a gelişini duyan Leydi Rockminster, ikincisini ziyaret etmişti; ve sevmediği
birincisinin iyiliği için üzüm, keklik ve diğer ilgiyi savurganca
harcamıştı. Yaşlı kadın Laura'ya karşı büyük bir düşkünlüğü vardı ve gelip onunla kalmasını istiyordu; ama
Laura bu noktada annesini bırakamazdı. Arthur'un
sağlığını sürekli izlemekten bitkin düşen Helen'in kendi sağlığı çok
fazlasıyla zarar görmüştü; ve Doktor Goodenough hem ona hem de genç hastasına reçete yazmak için bir nedene sahipti.

Yaşlı Pendennis genç kadının içeri girmesiyle irkildi. Uykuları kolayca bölünüyordu. Ona yiğitçe bir konuşma yaptırdı - son zamanlarda ona karşı yiğitçe davranıyordu. Yanaklarına taktığı o gülleri nereden toplamıştı? Böylesine büyüleyici bir gerçeklikle
rüyalarından
uyandığı için ne kadar da mutluydu! Laura'nın
bolca mizah ve dürüstlüğü vardı; ve bu ikisi onun yanında yaşlı beyefendiye karşı
bir tür küçümsemeye benzer bir şey olmasına neden oluyordu.
Onun dünyeviliğini ortaya çıkarmak ve kulüplerin ve oturma odalarının eski alışkanlığının onun büyük insanlar hakkındaki gevezeliklerini
anlatmasını ve ahlak hakkındaki görüşlerini açıklamasını sağlamak onu çok mutlu ediyordu.

Ancak bu durumda hiciv yapmaya meyilli değildi.
Lady Rockminster ile Park'ta araba kullanmaya gittiğini söyledi; ve
Pen için av eti ve annesi için çiçek getirmişti. Annesi konusunda çok ciddi görünüyordu. Az önce Bayan Pendennis'le birlikteydi. Helen
çok yorgundu ve çok, çok hasta olduğundan korkuyordu. Büyük
gözleri, sevgili arkadaşının durumuna duyduğu sempatinin hassas izleriyle
dolmuştu. Onun için endişeliydi. "O iyi--sevgili Dr. Goodenough onu iyileştiremez miydi?"

"Arthur'un hastalığı ve _diğer_ zihinsel kaygılar," dedi binbaşı yavaşça,
"şüphesiz Helen'i sarsmıştı." Kızın yüzündeki yakıcı bir kızarıklık, yaşlı adamın imalarını anladığını gösteriyordu. Ama ona
tam olarak baktı ve hiçbir cevap vermedi. "Bana bunu bağışlayabilirdi," diye düşündü. "Bana o utancı hatırlatarak neyi amaçlıyor?"
Bir amacı olması çok olasıydı. Yaşlı diplomat
nadiren böyle bir amaç olmadan konuşurdu. Dr. Goodenough, sevgili arkadaşlarının sağlığı hakkında onunla konuştuğunu söyledi ve dinlenmek ve
mekân değişikliği istiyordu--evet, mekân değişikliği. Yaşanan acı verici durumlar unutulmalı ve asla ima edilmemeliydi; bunları Bayan Bell'e ima ettiği için bile özür diledi--bir daha asla yapmamalıydı--ve emindi ki o da yapmayacaktı. Arkadaşlarını rahatlatmak ve teselli etmek için her şey yapılmalıydı ve onun önerisi sonbaharda Ren civarındaki bir su kaynağına gitmeleriydi, Helen orada
yorgun ruhlarını toparlayabilir ve Arthur yeni bir adam olmaya çalışabilirdi. Elbette Laura annesini terk etmeyecekti?

Elbette hayır. Laura'nın endişeli olduğu konu Helen ve sadece Helen'di--yani onun iyiliği için
Arthur'du. Helen'le birlikte yurtdışına veya
herhangi bir yere gidecekti.

Ve Helen, odasında bir saat boyunca konuyu düşündükten sonra, o zamana kadar, seyahat kitaplarını okuyan herhangi bir okul çocuğu kadar, denize gitmek için can atıyordu. Nereye gitmeliydiler? Ne kadar uzağa gitmeliydiler? Ne kadar uzağa giderlerse o kadar iyi olurdu - o kadar uzak bir yere ki
hatırlama bile onları oraya kadar takip edemezdi: o kadar hoştu ki
Pen asla oradan ayrılmak istemezdi - mutlu olabileceği herhangi bir yere. Titreyen parmaklarıyla masasını açtı ve bankacının defterini çıkardı ve küçük birikimlerini saydı. Daha fazlasına ihtiyaç varsa, elmas haçı vardı. Laura'dan tekrar ödünç alacaktı. "Hadi gidelim - gidelim," diye düşündü; "yolculuğa dayanabilirse gidelim. Hadi, nazik Doktor Goodenough - hemen gel ve İngiltere'yi terk etmemize izin ver."

İyi doktor, o gün onlarla yemek yemek için arabayla geldi. "Eğer
kendini bu kadar tedirgin edersen," dedi ona, "ve eğer kalbin bu kadar çarparsa ve
olabildiğince çabuk iyileşen genç bir beyefendi için bu kadar endişeli olmaya devam edersen, seni yatağa yatırırız ve Bayan
Laura sana bakar: ve sonra onun hasta olma sırası gelecek ve
hiçbir şey için gelip seninle ilgilenmek zorunda kalan bir doktorun nasıl bir hayat sürdüğünü bilmek isterim? Bayan Goodenough zaten seni kıskanıyor ve tamamen haklı olarak, hastalarıma aşık olduğumu söylüyor. Ve sen de olabildiğince
en kısa sürede ülkeden ayrılmalısın ki ailemde biraz huzur bulabileyim."

Yurt dışına çıkma planı Arthur'a önerildiğinde, bu beyefendi tarafından büyük bir şevk ve coşkuyla karşılandı. Bir an önce
gitmek istiyordu. Bıyıklarını o andan itibaren uzattı, sanırım, ağzını mükemmel bir Fransızca ve Almanca telaffuzu için eğitmek için; ve ciddi bir şekilde
zihninde huzursuzluk vardı çünkü bıyıklar, çıktığında, belirgin bir şekilde
kırmızı renkteydi. Fairoaks'ta bir sonbahar geçirmeyi dört gözle bekliyordu;
ve belki de orada iki veya üç ay geçirme fikri genç adamı eğlendirmiyordu. "Burada konuşacak tek bir kişi bile yok," dedi Warrington'a. "Yaşlı Portman'ın vaazlarına ve
akşam yemeği sonrası gösterişli sohbetlerine dayanamıyorum. Yaşlı Glanders'ın Yarımada Savaşı hakkındaki tüm hikayelerini biliyorum. Claveringler mahalledeki tek Hıristiyan insanlar ve Noel'den önce evde olmayacaklar,
amcam diyor ki: ayrıca, Warrington, ülkeden ayrılmak istiyorum.
Sen yokken, lanet olsun, bir ayartmaya kapıldım, bundan
çok şükür kurtuldum ve hatta hastalığımın bile
çok şanslı bir şekilde buna son verdiğini düşünüyorum." Ve burada arkadaşına Vauxhall olayının, okuyucunun
daha önceden aşina olduğu koşullarını anlattı.

Warrington bu hikayeyi duyduğunda çok ciddi görünüyordu.
Ahlaki suçluluğu bir kenara bırakarak, Arthur'un tüm hayatını
mahvedebilecek bir tehlikeden
kurtulmuş olmasından son derece memnundu; "Bu kesinlikle," dedi Warrington,
"diğer tarafın sefaletine ve yıkımına yol açardı. Ve annen--ve arkadaşların--onlar için ne büyük bir acı olurdu!" diye ısrar etti Pen'in arkadaşı, bu iyi insanların daha önce ne kadar acı ve sıkıntı çektiğini bilmeden.

"Anneme tek kelime etmeyin!" diye haykırdı Pen, büyük bir endişe içinde,
"Bunun üstesinden asla gelemeyecek. Böyle bir _esclandre_ onu öldürürdü, inanıyorum. Ve," diye ekledi, bilgili bir tavırla ve sanki genç bir Lovelace serserisi gibi, hayatı boyunca _affairs de coeur_ denen şeylerle uğraşmıştı; "bu tür bir tehlikeyle karşılaştığınızda, onunla yüzleşmek değil, ona sırtınızı dönüp kaçmaktır."

"Ve siz çok vuruldunuz mu?" diye sordu Warrington.

"Hm!" dedi Lovelace. "H'lerini düşürdü, ama o çok tatlı bir kızdı."

Bu hayatın Clarissa'ları, ah zavallı küçük cahil, kendini beğenmiş, aptal kızlar! Lovelace'lerin sizden bahsetme şeklini bir bilseniz: Jack'in bir Kulübün kahve odasında Tom'la konuştuğunu duyabilseniz; ya da Ned'in zavallı küçük mektuplarınızı puro kutusundan çıkarıp onları yemek odası masasının üzerinden Charley, Billy ve Harry'ye uzattığını görebilseniz, bu kadar Yazmaya hevesli veya dinlemeye
hazır! Şanslı haydut sonradan bununla övünmediği sürece tamamlanmamış bir suç türü vardır; ve ilk başta şerefinize ihanet eden adam, bunu unutmayın, sırrınıza da ihanet edeceğinden oldukça emindir.

"Savaşmak zordur ve düşmek kolaydır," dedi Warrington kasvetli bir şekilde.
"Ve dediğin gibi, Pendennis, böyle bir tehlike yaklaştığında, en iyi yol ona sırtını dönüp kaçmaktır."

Bir ay önce Pen'in çok daha güzel konuşacağı bir konu hakkında bu kısa konuşmadan sonra, konuşma yurtdışına gitme planlarına döndü ve Arthur hevesle arkadaşına partiye katılması için baskı yaptı. Warrington ailenin bir parçasıydı - tedavinin bir parçasıydı. Arthur, Warrington olmadan bu zevkin yarısını bile yaşayamayacağını söyledi.

Ama George hayır, gidemeyeceğini söyledi. Evde durup
Pen'in yerini almalıydı. Diğeri bunun gereksiz olduğunu söyledi, çünkü Shandon artık
Londra'ya dönmüştü ve Arthur'un tatile hakkı vardı.

"Bana baskı yapma," dedi Warrington, "Gidemem. Özel
görevlerim var. Evde daha iyiyim. Seyahat edecek param yok,
işin özü bu, çünkü seyahat etmek paraya mal oluyor, biliyorsun."

Bu küçük engel Pen için ölümcül görünüyordu. Bunu annesine
söyledi: Bayan Pendennis çok üzgündü; Bay Warrington fazlasıyla nazik davranmıştı; ama annesi onun işleri hakkında en iyisini bildiğini düşünüyordu. Ve sonra, şüphesiz, çocuğu alıp
kendisine saklamak istemesinin bencilliği yüzünden kendini suçladı.

* * * * *

"Pen'den ne duyuyorum, sevgili Bay Warrington?" Binbaşı
bir gün, ikili yalnızken ve Warrington'un
itirazı kendisine iletildikten sonra sordu. "Bizimle gelmiyor musun? Böyle bir şey
duyamayız--Pen sen olmadan iyileşemez. Sana söz veriyorum, onun
bakıcısı
olmayacağım. Yanında benden daha güçlü, daha neşeli ve onu eğlendirebilecek
biri olmalı. Sizin yerleştiğinizi gördüğümde, büyük ihtimalle Carlsbad'a gideceğim. Günümüzde seyahat etmek hiçbir şeye mal olmuyor--ya da çok az! Ve--ve
dua et, Warrington, babanın çok eski bir dostu olduğumu unutma,
ve eğer sen ve kardeşin, küçük kardeşinin harçlığını beklemeni sağlayacak
bir durumda değilseniz, beni bankacın yapmanı rica ediyorum, çünkü Pen son üç haftadır senin borcuna girmiyor muydu, bu süre zarfında bana söylediğine göre, onun işiydi, böylesine örnek bir yetenek ve dehayla, aman Tanrım?" Yine de, binbaşının bu nazik teklifine ve duyulmamış cömertliğine rağmen, George Warrington reddetti ve evde kalacağını söyledi. Ancak, titrek bir sesle ve kararsız bir aksanla, ne kadar gitmek istediğini gösteriyordu, ancak dili hayır demekten
vazgeçmiyordu. Ancak binbaşının ısrarcı iyiliği bu şekilde engellenemezdi. O akşam çay masasında, Helen'in tüneyen Pen'i ararken odadan
bir süreliğine uzaklaştığı, yaşlı
Pendennis göreve geri döndü ve Warrington'ı geziye katılmayı
reddettiği için takdir etti. "Bu kaba değil mi, Bayan Bell?" dedi, o genç hanıma dönerek. "Bu dostça değil mi? Burada
dünyanın en mutlu
partisini yaptık ve bu iğrenç, bencil yaratık
bunu bozuyor!"

Bayan Bell'in uzun kirpikleri çay fincanına doğru baktı: ve
Warrington çok kızardı ama konuşmadı. Bayan Bell de
konuşmadı: ama kızardığında o da kızardı.

"_Sen_ onu gelmesini iste canım," dedi iyiliksever yaşlı beyefendi,
"ve o zaman belki seni dinler--" "Bay
Warrington neden beni dinlesin ki?" Genç hanım sordu, sorusunu görünüşte binbaşıya değil
çay kaşığına yönelterek.

"Ona sor; ona sormadın," dedi Pen'in yapmacıksız amcası.

"Eğer Bay Warrington gelirse, gerçekten çok mutlu olurum," diye belirtti Laura çay kaşığına.

"Sen gelir misin?" dedi George.

Başını kaldırıp, "Evet," dedi. Gözleri buluştu. "Benden istediğin
her yere giderim veya herhangi bir şey yaparım," dedi George, alçak sesle ve sanki ona acı veriyormuş gibi
sözcükleri zorla söyleyerek.

Yaşlı Pendennis çok sevinmişti; şefkatli yaşlı yaratık ellerini çırptı ve "Bravo! bravo! Bu bir pazarlık--bir pazarlık, Tanrım! El sıkışın, gençler!" diye bağırdı. Ve Laura, şefkat dolu bir parlaklıkla elini Warrington'a uzattı. Warrington onun elini tuttu: yüzünde garip bir
tedirginlik vardı. Konuşmak üzereydi ki,
Pen'in yan odasından Helen içeri girdi, tuttuğu mumun solgun, korkmuş yüzünü aydınlattığını gördü.

Laura her zamankinden daha fazla kızardı ve elini çekti.

"Ne oldu?" diye sordu Helen.

"Bu yaptığımız bir pazarlık, sevgili yaratığım," dedi binbaşı en okşayıcı sesiyle. "Bay Warrington'ı bizimle birlikte yurtdışına gelme
sözüyle az önce bağladık."

"Gerçekten!" dedi Helen.

XVII. BÖLÜM.

FANNY'NİN YENİ BİR TIP ADAMINI ARIYOR.

[İllüstrasyon]

Helen, Pen'in gücünün geri gelmesiyle birlikte, küçük Fanny'ye olan
mutsuz düşkünlüğünün de yeniden canlanacağından şüphelenmiş olabilir miydi? Her ne kadar binbaşıyla yaptığı konuşmadan sonra o genç kişi hakkında tek kelime etmemiş olsa da ve görünüşe göre Fanny'nin varlığını tamamen görmezden gelmiş olsa da, Bayan Pendennis, Efendi Arthur'un tüm eylemlerini özellikle yakından izliyordu; sağlıksız olduğu bahanesiyle onu neredeyse hiç gözünün önünden ayırmıyordu; ve en azından şimdilik tüm yazışmaların zahmetinden kurtulması konusunda özellikle endişeliydi. Çok büyük ihtimalle Arthur kendi mektuplarına biraz titreyerek bakıyordu; çok büyük ihtimalle, onları aile masasında alırken, annesinin kendisini izlediğini hissederek (iyi kalpli adamın gözleri çay fincanına veya kitabına dikilmiş gibi görünse de), her gün, daha önce hiç görmemiş olmasına rağmen, bildiği küçük bir el yazısı görmeyi bekliyordu ve adresine gelen mektupları alırken kalbi çarpıyordu. Gün geçtikçe beklentilerinin gerçekleşmemesi onu daha mı mutlu etti yoksa daha mı sinirlendirdi; ve Fanny'den mektup gelmemesi onu rahatlattı mı? Şüphesiz, bu konularda, Lovelace Clarissa'dan bıktığında (ya da tam tersi), her iki tarafın da hemen ayrılması ve birleşme girişiminin başarısızlığından sonra her birinin kendi yoluna gitmesi ve hayat yolculuğunu yalnız başına sürdürmesi en iyisidir; ancak öz sevgimiz, acımamız ya da terbiye duygumuz bu ani iflası sevmez. Lovelace ve Şirketi firmamızın taahhütlerini yerine getiremeyeceğini dünyaya duyurmadan önce, uzlaşmalar yapmaya çalışırız: ortaklarla hüzünlü toplantılar yaparız: panjurların takılmasını ve başarısızlığın kasvetli duyurusunu erteleriz. Gelmelidir: ancak işleri biraz daha uzun süre devam ettirmek için mücevherlerimizi rehin bırakırız. Genel olarak, diyebilirim ki, Pen, Fanny'den hiçbir itiraz almadığı için oldukça rahatsızdı. Ne! Ondan ayrılabilir ve
bir kez bile etrafına bakamaz mıydı? Batabilir ve
bir kez bile küçük bir el uzatamaz veya "Yardım et, Arthur?" diye bağıramaz mıydı? Eh, eh: o yolculuğa çıkanların hepsi batmaz. Gemi battığında birkaçı boğulur; ancak çoğu sadece suya gömülür ve kıyıya doğru çabalar. Ve okuyucunun, Upper Temple'dan A. Pendennis, Esquire'ı
deneyimlemesi,
o beyefendinin batma olasılığı olan kişiler
sınıfına mı ait olduğunu, yoksa yüzme olasılığı olan kişiler
sınıfına mı ait olduğunu söylemesini sağlayacaktır.

Pen henüz yarım mil yürüyemeyecek kadar zayıftı; ve değerli sağlığı nedeniyle,
tek başına ve yanında bir dadı olmadan bir arabayla seyahat etmesine güvenilemezdi; yine de Helen, Bay Warrington'ı da gözetleyemezdi ve işler onu Londra'ya çağırdığında o beyefendinin Londra'ya gitmesini engelleme yetkisi yoktu. Gerçekten de, eğer gidip kalsaydı, belki de dul kadın, kendi sebeplerinden dolayı, memnun olurdu; ama bu bencil isteklerini, onları tespit eder etmez veya sahiplenir etmez bastırdı; ve Warrington'un oğluna olan büyük saygısını ve hizmetlerini ve sürekli dostluğunu hatırlayarak, onu neredeyse ailesinin bir üyesi olarak, her zamanki melankolik nezaketi ve itaatkar rızasıyla karşıladı. Yine de, bir sabah, işleri onu şehre çağırdığında, Warrington'un görevinin ne olduğunu ve Pen için Fanny hakkında haber almak üzere Londra'ya gittiğini tahmin etti. Gerçekten de, Arthur arkadaşıyla biraz konuşmuş ve ona Fanny ile yaşadığı maceraların (okuyucunun zaten bildiği maceralar) ve ona karşı hislerinin neler olduğunu daha ayrıntılı olarak anlatmıştı. Warrington'un içtenlikle Amin dediği büyük tehlikeden kurtulduğu için çok minnettardı: Ona karşı davranışlarıyla ilgili olarak kendisini kınayacak büyük bir hatası yoktu, ancak ayrılmaları gerektiği gibi ayrılırlarsa, Tanrı onu korusun demekten ve onu nazikçe hatırlamasını ummaktan mutluluk duyacaktı. Warrington ile yaptığı konuşmada bu konulardan o kadar ciddi ve o kadar duygusal bir şekilde bahsetti ki, ayrılmayı çok güçlü bir şekilde savunan George, arkadaşının övündüğü kadar iyi iyileşmediğinden korkmaya başladı; ve eğer ikisi tekrar bir araya gelirse, tüm tehlike ve ayartmalarla bir kez daha mücadele etmek zorunda kalabilirdi. Peki sonuç ne oldu? "Mücadele etmek zordur,
Arthur ve düşmek kolaydır," dedi Warrington: "ve bizim zavallı
sefiller için en iyi cesaret tehlikeden kaçmaktır. Eğer
vaaz ettiğimi uygulasaydım, şu an olduğum kişi olmazdım."

"Peki sen ne uyguladın, George?" diye sordu Pen hevesle. "Bir şey olduğunu biliyordum. Bize bundan bahset, Warrington."

"Onarılamayacak bir şey vardı ve bu benim tüm
talihimi erken mahvetti," diye cevapladı Warrington, "Bir gün sana bundan bahsedeceğimi söylemiştim, Pen: ve anlatacağım, ama şimdi değil. Şimdi hikayeyi masaldan çıkar, Pen, oğlum; ve eğer tüm hayatı, çocukken çarptığı talihsiz bir kaya tarafından
mahvolmuş bir adam görmek istiyorsan - işte burada, Arthur: ve seni uyarıyorum."

Bay Huxter'ın Clavering'deki arkadaşlarına yazdığı mektupta, Londra'da kendisinin de üyesi olduğu şık bir kulüp olduğunu ve orada, diğer haberlerin yanı sıra Pendennis ile ilgili istihbaratı veren ve genç cerrahın Clavering'e ilettiği seçkin bir İrlandalı subayla görüşme alışkanlığıyla bulunduğunu belirtti. Bu kulüp, Aziz Bartholomew'un müritlerinin generalle görüşmeye alışkın olduğu Back Kitchen'dan başkası değildi. Generalin aksanının, görünümünün, mizacının ve genel sohbetinin tuhaflıkları, Back Kitchen'ı gece eğlencesi ve dinlenme yeri olarak kullanan birçok genç beyefendiyi çok eğlendiriyordu. Her şeyi taklit etme konusunda doğal bir dehaya sahip olan Huxter, ister sevilen bir trajik veya komik aktör, ister bir gübre yığınındaki bir horoz, ister bir şişeye giren bir tirbuşon ve oradan çıkan bir mantar, ister kendisini sadece fazlaca bir istekle taklit nesnesi olarak sunan nazik bağlantıları olan bir İrlandalı subay olsun, konuşmasını yaptı ve içki, dinleyici ve fırsat çıktığında zavallı eski uzun yayını şakırdattı, arkadaşımız generali tuhaf bir zevkle inceledi ve dürüst adamı birçok gece dışarı çıkardı. Altı penilik brendi ve sudan oluşan bir yemi, değerli yaşlı adam kesinlikle yutacaktı: ve bu içkinin etkisi altında, kızının ve kendisinin aşk, savaş, içki ve kibar toplumdaki zaferlerinin hikayelerini anlatmaktan ondan daha mutlu olan kimdi? Böylece Huxter arkadaşlarına Costigan'ın birçok resmini sunabildi: Costigan'ın Phaynix'te bir mücevherle dövüşmesi - Costigan ve York'lu Juke ile görüşmesi - Costigan'ın damadının çay evinde, ülkesinin soyluları tarafından çevrelenmiş hali - Costigan'ın sarhoşken ağladığı, o sırada kızının nankörlüğünden gizlice yakınma ve gri saçlarının bir dua
makruhuna dönüştüğünden bahsetme alışkanlığında olduğu zamanlar. Ve böylece arkadaşımız, bir grup genci Arka Mutfak'a getirmenin bir yolu oldu, onlar da ev sahibinin içkilerini tüketirken generalin tuhaflıklarının tadını çıkardılar, böylece ev sahibim, generalin evine getirdikleri iyilikler karşılığında onun birçok kusurunu affetti. Hayattaki en yüksek mevki kesinlikle bu değildi, ya da yaşlı bir adama saygımız varsa, onun
almasını isteyeceğimiz bir mevki değildi: ama bu yaşlı soytarı hakkında, hayat şartlarının yüksek olmadığı konusunda özel bir fikri olmadığı,
ve viski kanında tek bir kara damla,
karışık beyninde herhangi bir ölümlü varlığa karşı acı bir his olmadığı söylenebilir. Hatta
çocuğu, zalim Emily'yi bile kalbine alır ve
gözyaşlarıyla affederdi; ve bir adamın Hıristiyan hayırseverliği hakkında, kendisine her türlü iyiliği yapanları ve bir anlaşmazlıkta haksız olduğu kişileri gerçekten affetmeye hazır olduğundan daha fazla ne söylenebilir?

Arka Mutfak'a sık sık gelen ve Kaptan Costigan'ın topluluğuyla eğlenen genç adamlar arasında, kaptanın, küstahlık korkusuyla veya mahremiyet arzusuyla konaklama yeri konusunda bir sır sakladığı ve harika bir yerde yaşadığı fikri vardı. Ayrıca, mülkün sahibi bu konu hakkında sorgulandığında hiçbir soruya cevap vermezdi; onun ilkesi, yalnızca o odada sık sık bulunan beyefendileri tanıdığıydı; beyefendiler o odadan ayrıldıklarında, beyefendiler gibi davrandıklarında, onlarla iletişimi kesilirdi; ve kendisi de bir beyefendi olarak, başka bir beyefendinin nerede yaşadığını sormanın sadece küstahça bir merak olduğunu düşünürdü. Costigan, en sarhoş ve en gizli anlarında, bu konuda kendisine yöneltilen sorulara veya ipuçlarına da cevap vermekten kaçınırdı: bunun özel bir sırrı yoktu, gördüğümüz gibi, dairelerine birden fazla kez girme onuruna erişen kişiler vardı, ancak uzun hayatının iniş çıkışları boyunca, gizliliğin rahatlığı için gerekli olduğu ve bazı ziyaretçilerin görünmesinin ona zevkten başka bir şey getirmeyeceği evlerde ikamet etme alışkanlığında olmuştu. Bu nedenle, şakacılar veya saf kişiler tarafından ikametgahı hakkında her türlü
efsane
yaratıldı. Şehirde bir nöbet kulübesinde, bir araba sahibinin ona barınak sağladığı bir ahırda, York Dükü Sütunu'nda vb. düzenli olarak uyuduğu belirtildi; bu teorilerin en çılgını, şakacı ve hayal gücü zengin Huxter tarafından ortaya atıldı. Huxey, "swells" topluluğu tarafından susturulmadığında ve kendi arkadaşlarının
topluluğunda olduğunda, Pen'in küstah tavırları tarafından sindirildiğini gördüğümüz gençten çok farklı bir adamdı; ve evde ailesi tarafından hayranlıkla izlenen, şenlik masasının veya diseksiyon masasının etrafında karşılaştığı çevrenin canı ve ruhuydu.

Bir Eylül sabahı, Huxter, Vauxhall'da dans ederek geçirdiği nefis bir gecenin ardından Covent Garden'daki bir tezgahta bir fincan kahveyle kendini eğlendirirken, generalin Henrietta sokağında sendelediğini gördü, peşinde bir grup yuhalayan, serseri oğlan vardı, nehir kemerlerinin altından erkenden yataklarını terk etmişlerdi ve kahvaltı ve günün garip geçim kaynağı için çoktan ortalıkta dolaşıyorlardı. Zavallı yaşlı general, bu genç dilencilerin alayları ve şakaları onun üzerinde pek etkili olduğunda, o durumda değildi: taksi durağındaki arabacılar ve kayıkçılar onu tanıyordu ve yorumlarını ona aktardılar: polisler arkasından bakıyor ve çocukları ondan uzaklaştırmak için alaycı ve acıyan bakışlarla uyarıyorlardı; erkeklerin alaycılığı ve acıması, kaba çocukların şakaları general için ne ifade ediyordu? Sokakta donuk gözlerle sendeleyerek yürüyordu, nereye gittiğini bilmek ve her zamanki gibi eve doğru ilerlemek için yeterli sağduyuya sahipti. Londra'daki herhangi bir adam kadar sık, nasıl ulaştığını bilmeden yatağa girdi. Uyandığında kendini orada buldu ve hiçbir soru sormadı ve bu günlük ama tehlikeli yolculuğunda, kahve tezgahındaki istasyonundan Huxter onu gördü. Arkadaşını not etmek, iki penisini ödemek (aslında sadece sekiz penisi kalmıştı, yoksa Vauxhall'dan onu eve götürecek bir taksi bulabilirdi) hevesli Huxter için bir anlık işti - Costigan, cin dükkanları, istiridye dükkanları ve tiyatro gardıroplarının bol olduğu Drury-lane Tiyatrosu'nun ara sokaklarına daldı, sahipleri şimdi panjurların ardında uyuyorlardı, pembe sabah bacalarını aydınlatırken; ve Huxter bu avlulardan geçerek generali takip etti, ta ki Shepherd's Inn'in kapısının bulunduğu Oldcastle Caddesi'ne ulaşana kadar. Burada, tam eve yaklaştığı sırada, talihsiz bir portakal kabuğu dilimi generalin topuğuyla kaldırım arasına girdi ve zavallı adamın geriye düşmesine neden oldu. [Resim]

Huxter hemen yanına koştu ve bir duraklamadan sonra, bu sırada
düşüşü ve önceki viskisiyle başı dönen kıdemli,
elinden geldiğince, sersemlemiş beyinlerini bir araya getirmeye çalışırken, genç cerrah aksayan generali kaldırdı ve çok nazik ve iyi huylu bir şekilde onu
evine götürmeyi teklif etti. Bir süre ve tıp öğrencisinin kendisine yönelttiği sorulara yanıt olarak, sersem general konaklama yerinin nerede olduğunu söylemeyi reddetti ve yakında olduğunu ve
zorluk çekmeden ulaşabileceğini söyledi; ve kendini
Huxter'ın kolundan kurtardı ve sanki kendi evine
gözetimsizce varmak istercesine bir hamle yaptı: ama öyle sendeledi ve sendeledi ki genç cerrah
ona eşlik etmekte ısrar etti ve birçok yatıştırıcı ifadeyle
ve neşelendirici ve teselli edici ifadelerle
generalin pis yaşlı elini kendi yüzgeci dediği şeyin altına sokmayı başardı ve yaşlı adamı acıklı bir şekilde inleyerek sokağın karşısına geçirdi.
Saygıdeğer Çoban'ın
armalarıyla süslenmiş eski kapıya
geldiğinde durdu. "İşte," dedi, kapıya doğru
çekildi ve kapı ziline başarılı bir şekilde asıldı, kapıcı yaşlı Bay Bolton hemen dışarı çıktı, sertçe kaşlarını çatarak ve her sabah o erkenci kuşu içeri alma sırası ona geldiğinde yaptığı gibi homurdanarak.

Costigan, Bolton'ı bir an için nazik bir sohbette tutmaya çalıştı,
ama diğeri asık suratla bunu yapmadı. "Beni rahatsız etme," dedi; "kendi yatağına git, kaptan, ve dürüst adamları kendi yataklarından uzak tutma." Böylece
kaptan meydanı geçti ve kendi merdivenine ulaştı,
buradan değerli Huxter'ın peşinden sendeleyerek çıktı. Costigan'ın kendi
anahtarları vardı ve Huxter bunu anahtar deliğine soktu, böylece
küçük Bay Bows'u yaşlı müzisyenin uzun zamandır düşmediği uykudan
çağrmaya gerek kalmadı ve Huxter sarhoş hastasını
çıkarmaya yardım etti ve hiçbir kemiğinin
kırılmadığından emin olduktan sonra yatağa yatırdı ve Costigan'ın düşmesi sırasında
ağır bir şekilde yırttığı dizlerinden ve kaval kemiklerinden birine kompres ve su uyguladı. Generalin yaşı ve vücut alışkanlıkları nedeniyle, kendisine açtığı bu tür yaraların iyileşmesi
uzun sürer: epeyce iltihap oluştu ve yaşlı adam birkaç gün boyunca hem ağrı hem de ateşle hasta yattı.

Bay Huxter ilginç hastasının vakasını büyük bir güvenle ve çeviklikle üstlendi ve uygun bir beceriyle yürüttü. Arkadaşını her gün ziyaret etti ve Costigan'ın ihtiyaç duyduğu ve kendisinin de bir süs olduğu toplumun yokluğu için canlı bir
şakraklık ve sohbetle onu teselli etti; ve hastanın hemşiresine hastanın alması gereken viski miktarı hakkında özel talimatlar verdi - zavallı yaşlı adam
birçok gün boyunca yatağından veya kanepeden çıkamadığı için,
hiçbir şekilde ihlal edemezdi. Saygılarımla, Bayan Bolton ve küçük dostumuz Fanny, bunu yapabildiğinde, generalin yatağının başında görev yaptı ve
yaşlı savaşçı felaketi altında mümkün olduğunca rahat ettirildi.

Böylece, cana yakın tavırları ve sosyal yapısı sayesinde içinde bulunduğu insanlarla hemen yakınlaşan ve aşırı inceliği yüzünden bu genç beyefendinin samimiyetini reddetmeyen Huxter, Shepherd's Inn'de hem çatı katlarındaki tanıdıklarımızla hem de Porter's Lodge'daki tanıdıklarımızla çok geçmeden yakınlaştı. Fanny'yi bir yerde gördüğünü sanıyordu: gördüğünden emindi:
ama onu doğru bir şekilde hatırlamaması şaşırtıcı değildi, çünkü zavallı küçük şey ona nerede tanıştığını söylemeyi asla seçmedi:
kendisi de onu, hem kişilere hem de doğru ve yanlışa ilişkin görüşlerinin içki ve dansın heyecanıyla gölgelendiği bir dönemde görmüştü ve ayrıca küçük Fanny, son üç haftanın o küçük kurbanın başına yağdırdığı ateş, heyecan, tutku ve umutsuzluk yüzünden çok değişmiş ve yıpranmıştı. Şimdi başı aşağı eğilmişti ve yüzü çok solgun ve solgundu; ve birçok kez, birçok kez, postacının Han'a geldiğindeki hüzünlü gözleri ona bakmıştı ve hasta kalbi, o öldüğünde çökmüştü. Bay Costigan'ın kazası olduğunda, Fanny yararlı olma ve nazik bir şey yapma fırsatına sahip olduğu için oldukça mutluydu - belki de kendi küçük üzüntülerini unutturacak bir şey: görevini yaparken bunlara daha iyi katlandığını hissediyordu, ancak yaşlı İrlandalının lapasına birçok gözyaşı
damladığını söyleyebilirim. Ah, ben! lapayı iyice karıştır ve cesaretli ol, küçük Fanny! Senin şikayetinden muzdarip olan herkes hemen ölse, cenaze levazımatçıları ne güzel bir yıl geçirirdi! İster tek hastasına duyduğu şefkatten, ister topluluğundan duyduğu keyiften olsun, Bay Huxter artık Costigan'ı günde en az iki veya üç kez ziyaret etme fırsatı buldu ve eğer Porter's Lodge ailesinden herhangi biri genel toplantıda hazır bulunmuyorsa, genç doktorun kendi ikametgahındakilere iletmek üzere bazı özel talimatları olduğundan emindi. Nazik bir adamdı; çocuklar için oyuncaklar yapardı veya satın alırdı; onlara elma ve konyak topları getirirdi; bir maske getirir ve onları bununla korkuturdu ve solgun Fanny'nin yüzünde bir gülümsemeye neden olurdu. Bayan Bolton'a Bayan B. derdi ve o hanımla çok samimi, samimi ve şakacıydı, Bayan Bolton'ın artık tanıdığımız ve asla tahammül edemeyeceğine yemin ettiği o "yaramaz, yapmacıksız canavar"dan oldukça farklıydı. Huxter, sohbetinde oldukça özgür olan bu hanımdan, küçük Fan'ı açıkça etkileyen hastalığın ne olduğunu ve Pen'in ona karşı davranışlarının ne olduğunu hemen öğrendi. Bayan Bolton'ın bu işlemle ilgili açıklamasının, tamamen tarafsız bir anlatı olmadığı düşünülebilir. Onun hikayesinden, genç beyefendinin kızın kalbini kazanmak için en ısrarcı ve en küstah hileleri kullandığı, ona verilen en ciddi sözleri bozduğu ve her kadın şampiyonunun nefret edip cezalandıracağı bir alçak olduğu düşünülebilirdi. Arthur'a saygı duyan ve onun hakaretlerinden muzdarip olan Huxter, elbette, bu talihsiz iyileşmekte olanın aleyhine söylenen her şeyi olduğu gibi kabul etmeye hazırdı. Ama neden daha önce yaptığı gibi Clavering'e bir mektup yazmadı, Pen'in uygunsuz davranışları ve artık bilgisine erişmiş olduğu ayrıntılar hakkında bir hesap vermedi? Bir keresinde, kayınbiraderine yazdığı bir mektupta, o _iyi genç adam_, Bay Pendennis'in ateşten kıl payı kurtulduğunu ve şüphesiz _çok popüler olduğu_ Clavering'in tamamının iyileşmesine sevineceğini duyurdu; ve ilginç bir bileşik kırık vakası geçirdiğinden, seçkin bir memur olduğundan ve bu yüzden şehirde kaldığından bahsetti; ancak Fanny Bolton'a gelince, mektuplarında ondan daha fazla bahsetmedi - Pen'in kendisinden bahsetmediği gibi. Siz evdeki anneler, çocuklarınız hakkında ne kadar şey bildiğinizi düşünüyorsunuz? Ne kadar şey bildiğinizi düşünüyorsunuz?

Fakat Bows'la birlikte, Huxter'ın fikrini söylememesi için hiçbir sebep yoktu ve bu yüzden, Bayan Bolton'la konuşmasından çok kısa bir süre sonra. Bay Sam, müzisyene Pendennis'le erken tanışması hakkında konuştu; onu şaşkın, kendini beğenmiş bir alçak olarak tanımladı ve bir erkek gibi ayağa kalkabilecek kadar iyi olur olmaz küstah kafasını yumruklama kararlılığını dile getirdi.

Sonra Bows konuştu ve hikayenin _kendi_ versiyonunu anlattı, Arthur ve küçük Fan'ın kahraman ve kahraman olduğu; ikisinin ilkinin bir oyunuyla değil, şimdi yatakta kırık bir kaval kemiğiyle yatan yaşlı İrlandalının bir gafıyla tanıştığını - Pen'in işte nasıl erkekçe ve özdenetimle hareket ettiğini - Bayan Bolton'ın nasıl bir aptal olduğunu; ve Bows'un Pen'le yaptığı konuşmayı ve genç adamın dile getirdiği duyguları anlattı. Belki de Bows'un hikayesi Pen'i suçlayan kişinin göğsünde biraz vicdan azabına sebep oldu ve o beyefendi Arthur'a karşı yanıldığını açıkça kabul etti ve Bay Pendennis'in kafasına yumruk atma projesini geri çekti. Ancak Pen'e olan düşmanlığının sona ermesi Huxter'ın Fanny'ye olan ilgisini azaltmadı, talihsiz Bay Bows bunu her zamanki kıskançlığı ve ruh acısıyla işaretledi. "Herhangi birini sevmem yeterli," diye düşündü yaşlı adam, "ve biri gelip bana tercih edilecektir. Çocukluğumdan beri, altmış yaşıma kadar hep aynı talihsizlik oldu. Benim gibi bir adam alay konusu olmaktan daha iyi ne bekleyebilir? Gençlerin başarılı olması ve mutlu olması gerekir, benim gibi yaşlı aptallar için değil. Hayatım boyunca ikinci planda kaldım," dedi acı bir kahkaha atarak; "Uzun süre aleyhime gittikten sonra şansın nasıl değişebileceğini varsayabilirim?" Bows'un duruma bakışının bencil yolu buydu: Her ne kadar birkaç kişi onun kıskançlığı için bir neden olduğunu düşünmüş olsa da, talihsiz küçük kızın, onun hedefi olan solgun ve kederli yüzüne bakanlar. Fanny, Huxter'ın iyi niyetli teselli çabalarını ve nazik ilgilerini nazikçe karşıladı. Arada sırada onun küçük kız kardeşleriyle yaptığı şakalara ve oyunlara gülüyordu, ancak Bay Bows'u tatmin etmesi gereken bir üzüntüye hızla geri döndü, yeni gelenin henüz kalbinde bir yeri olmadığı, kıskanç Bay Bows'un net gözlerle görebilmesi

sağlanmış olsaydı. Ancak Bows bunu yapmadı. Fanny, Pen'in sessizliğini bir şekilde Bows'un müdahalesine bağladı. Fanny ondan nefret ediyordu. Fanny, Bows'a sürekli
zalimlik ve adaletsizlikle davranıyordu. Konuştuğunda ondan yüz çevirdi - teselli etme girişimlerinden
nefret ediyordu. Bay Bows'un zor bir hayatı vardı ve ona karşı acımasız bir
karşılık aldı.

* * * * *

Warrington, Pen'in elçisi olarak Shepherd's Inn'e geldiğinde, Bay Bows'un daireleri için bilgi aldı (şüphesiz bu hassas müzakerede kendisinin adına hareket ettiği müdürle daha önce yapılmış bir anlaşma üzerine)
ve hanın kapısında durup bilgi aldığında Bayan Fanny'yi bile göremedi. Warrington, elbette, müzisyenin odasına yönlendirildi ve onu oradaki hastayla ilgilenirken buldu, misafirini karşılamak için onun odasından çıktı.
Daha önce birbirlerini tanıdıklarını ve ikilinin yeterli bir samimiyetle el sıkıştıklarını söylemiştik. Kısa bir ön konuşmadan sonra Warrington, arkadaşı Arthur Pendennis ve ailesinden, Pen'in hastalığının başlangıcında gösterdiği ilgi ve binbaşıyı almak için kırsala aceleyle gitme nezaketi için Bows'a teşekkür etmek için geldiğini söyledi. Bows, bunun sadece görevi olduğunu söyledi: Pen'in akrabalarını aramaya gittiğinde genç beyefendiyi bir daha canlı görebileceğini hiç düşünmemişti ve Bay Pendennis'in iyileşmesine ve arkadaşlarının yanında olmasına çok sevinmişti. "Arkadaşı olanlar şanslıdır, Bay Warrington," dedi müzisyen. "Bu çatı katında olabilirdim ve kimse benimle ilgilenmezdi veya hayatta olup olmadığımı umursamazdı."

"Ne! General değil mi, Bay Bows?" diye sordu Warrington.

"General, hayatındaki her şeyden daha çok viski şişesini sever," diye cevapladı diğeri; "alışkanlık ve rahatlıktan dolayı birlikte yaşıyoruz; ve o
benimle sizin kadar ilgilenmiyor. Bana ne sormak istiyorsunuz, Bay Warrington? Beni ziyarete gelmediniz, çok iyi biliyorum. Kimse
beni ziyarete gelmiyor. Konu kapıcının kızı Fanny, siz
geldiniz--çok iyi anlıyorum. Bay Pendennis, artık iyileşti,
onu tekrar görmek için endişeli mi? Sultan hazretleri ona
'andrapini atmayı mı teklif ediyor? Bayan Pendennis onu dışarı
çıkardığı günden beri çok hasta, efendim--bir tür hanımefendi, değil mi? Zavallı kız ve ben genç beyefendiyi çılgınca ateşler içinde bulduk, kimseyi tanımıyordu, ona bakacak kimse yoktu sadece sarhoş çamaşırcı kadın vardı--gece gündüz onu izliyordu. Amcasını
getirmek için yola koyuldum. Annem geldi ve Fanny'yi sağa doğru çevirdi. Amca gelir ve
taksi ücretini ödemek için beni bırakır. Hanımlara ve beyefendilere selamlarımı ilet ve ikimizin de çok, çok minnettar olduğumuzu söyle. Neden, bir kontes
daha iyi davranamazdı ve bir eczacı hanımı için, anladığım kadarıyla
Bayan Pendennis--davranışının son derece
olağandışı aristokrat ve nazik olduğunu düşünüyorum. "Onun arabasına çift yaldızlı bir
havan ve tokmak takması gerekirdi."

Bows, Pen'in ebeveynliğini Bay Huxter'dan öğrenmişti, şüphesiz ve eğer Pen'in genç cerraha karşı tarafını ve Fanny'nin Bay Pendennis'e karşı tarafını tutuyorsa, bunun nedeni yaşlı beyefendinin o kadar vahşi bir ruh hali içinde olmasıydı ki, mizah anlayışı herkesle çelişecekti.

Warrington meraklıydı ve müzisyenin alaylarından ve asabiyetinden hiç memnun değildi. "Bu tür işlemlerden hiç duymadım," dedi, "ya da Binbaşı Pendennis'ten bunlarla ilgili sadece çok eksik bir açıklama aldım. Bir hanım ne yapabilirdi? Sanırım (bu konuda onunla hiç konuşmadım) genç kadınla arkadaşım Pen'in Bayan Pendennis'in elbette fark edemeyeceği bir yakınlık içinde olduklarına dair bir fikri vardı--"

"Elbette hayır, efendim. Konuşun, efendim; ne demek istediğini hemen söyle,
Tapınak'taki genç beyefendi, Shepherd's Inn'deki kızı kurban etmişti, ha? Ve böylece kapı dışarı edilecekti - ya da
Jüpiter'in çift yaldızlı havan ve tokmağıyla canlı canlı anıracaktı! Hayır, Bay.
Warrington, böyle bir şey yoktu: kurban etme diye bir şey yoktu ya da
varsa, kurban Bay Arthur'du, kız değil. Dürüst bir adamdır, kendini beğenmiş olsa da, bazen de bir köpek yavrusu. Bir erkek gibi hissedebilir ve bir erkek gibi günahtan kaçabilir. Sahip olduğum şey bu,
bunun acısını çeksem de, sahip olduğum şey bu. Bir kalbi var, var: ama kızın
yok efendim. O kız bir erkeği kazanmak için her şeyi yapar ve onu
hiç acı çekmeden fırlatır, efendim. Eğer kendini fırlatırsa, bunu hisseder ve ağlar. Bayan Pendennis onu dışarı
çıkardığında ateşi vardı; ve onu iyileştirmeye gelen Doktor Goodenough ile sevişti. Şimdi başka bir adamla birlikte oldu--başka bir Sawbones ha,
ha! d----it, efendim, havan ve tokmağı sever ve hap kutularının etrafında
dolaşır, onlara çok düşkündür ve Saint
Bartholomew'dan bir arkadaşı vardır, kız kardeşleri için at tasmasından sırıtır ve
onun melankolisini giderir. Gidip görün, efendim: büyük ihtimalle şu anda
kulübededir. Bayan Fanny hakkında haber istiyorsanız, doktorun dükkânına sormalısınız, efendim, benim gibi yaşlı bir kemancıya değil--Elveda, efendim. İşte hastam arıyor."

Ve kaptanın yatak odasından, iyi bilinen bir ses duyuldu,
"Bir bardak içki istiyorum, Bows, susadım." Ve
belki de, işlerin böyle olduğunu ve
Pen'in terk edilmişinin kendini teselli ettiğini duyduğu için üzülmemişti, Warrington öfkeli müzisyenden
ayrıldı.

Şans eseri, tam Bay Huxter'ın bahsettiğimiz maskeyle
çocukları korkutma eyleminde olduğu sırada kulübenin kapısından geçti ve Fanny onun saçmalıklarına
uyuşuk bir şekilde gülümsüyordu. Warrington
acı bir şekilde güldü. "Bütün kadınlar böyle midir?" diye düşündü. "Bence
biri öyle değil," diye ekledi iç çekerek.

Piccadilly'de, Richmond omnibüsünü beklerken George, aynı yöne doğru giden
Binbaşı Pendennis'e rastladı ve yaşlı beyefendi, Fanny hakkında gördükleri ve duydukları hakkında.

Binbaşı Pendennis çok memnundu: ve böyle bir filozoftan beklenebileceği gibi, Warrington'dan kaçanla aynı gözlemi yaptı. "Bütün kadınlar aynıdır," dedi. "_La
petite se console_. Dayme, okulda 'Telemaque'ı okuduğumda,
_Calypso ne pouvait se consoler_--gerisini biliyorsun, Warrington--saçma olduğunu söylerdim. Saçma, Tanrı aşkına, ve öyledir. Ve böylece
yeni bir _soupirant_ mı buldu, küçük kapıcı? Dayvlish tatlı küçük kız. Pen ne kadar kızacak--eh, Warrington? Ama bunu ona nazikçe söylemeliyiz, yoksa o kadar öfkelenir ki
yine onun peşine düşer. Genç adamı _yönetmeliyiz_."

"Bayan Pendennis'in Pen'in bu işte çok iyi davrandığını bilmesi gerektiğini düşünüyorum. Açıkça onu suçlu buluyor ve Bay Bows'a göre, Arthur iyi bir adam gibi davrandı," dedi Warrington.

"Sevgili Warrington," dedi binbaşı, biraz endişeli bir ifadeyle. "Bayan Pendennis'in sağlık durumunun ve bu tür şeylerin çalkantılı olduğu bir durumda, bence en iyi yol bu konu hakkında tek bir kelime bile etmemek - ya da,
dur, bana bırak: ve ben onunla konuşacağım - ona nazikçe anlat,
bilirsin işte, ve bu tür şeyler. Sana söz veriyorum, yapacağım. Ve böylece
Calypso teselli buldu, öyle mi?" Ve yolculuğun geri kalanında omnibusun köşesinde mutlu bir şekilde bu tatmin edici gerçeğe kıkırdadı.

Pen, elçisinden, ikincisinin görevinin sonucunun ne olduğunu duymak için çok istekliydi; ve iki genç adam yalnız kalabildikleri anda, elçi Arthur'un hevesli sorularına cevap olarak konuştu.

"Naxos'taki Ariadne şiirini hatırlıyorsun, Pen," dedi Warrington;
"kesinlikle şeytanca kötü bir şiirdi."

"Apres?" diye sordu Pen, büyük bir heyecanla.

"Theseus Ariadne'den ayrıldığında, ona ne olduğunu hatırlıyor musun, genç adam?"

"Yalan, yalan! Bunu kastetmiyorsun!" diye bağırdı Pen, ayağa kalkarak, yüzü kızararak.

"Otur, aptal," dedi Warrington ve iki parmağıyla Pen'i tekrar
oturduğu yere itti. "Senin için daha iyi, genç adam;"
Arthur'un yüzündeki vahşi kızarıklığa cevap olarak üzgün bir şekilde söyledi.

BÖLÜM XVIII.

YABANCI TOPRAK. [İllüstrasyon]

Binbaşı Pendennis, Warrington'a verdiği sözü, kendi vicdanını tatmin edecek kadar, zavallı Helen'i oğluyla ilgili olarak rahatlatacak kadar yerine getirdi, ona Arthur ile iğrenç küçük kapıcı arasındaki tüm bağın
son bulduğunu ve Pen'in akılsızca bir bağlılık veya aşağılayıcı bir evlilik konusunda daha fazla endişe duymasına gerek olmadığını anlamasını sağladı. Ve o genç adamın zihni de (kibirinin şokunu atlattıktan sonra) Bayan Fanny'nin ona olan aşkından ölmeyeceğini ve şanssız ve kısa süren ilişkiden
korkacak hiçbir tatsız sonuçla karşılaşmayacağını düşünerek rahatladı.

Böylece tüm grup planlanan Kıta seyahatini gerçekleştirmekte özgürdü ve rentier Arthur Pendennis, Madame
Pendennis ve Mademoiselle Bell ile birlikte seyahat eden kişi ve George Warrington, özellikle,
32 yaşında, 6 ayak boyunda (İngiliz), sıradan, siyah saçlı, aynı renkte sakallı, vb., Belçika Kralı Majesteleri'nin Dover'daki konsolosundan pasaportlar aldılar ve o limandan Ostend'e geçtiler, oradan grup Brüksel ve Ren Nehri'ne giderken Bruges ve Gent'i ziyaret ederek ağır ağır yoluna devam etti. Sıkça seyahat edilen bu turu, Laura'nın ilk kez gördüğü sakin ve kadim şehirlere duyduğu sevinci, Helen'in ziyaret ettikleri Beguine manastırlarına duyduğu şaşkınlığı ve ilgiyi, ya da aydınlatılmış sunakların önünde diz çökmüş siyah peçeli rahibeleri gördüğünde neredeyse dehşete kapıldığı ve Katolik ibadetinin tuhaf ihtişamını ve törenlerini gördüğünde yaşadığı dehşeti anlatmak bizim amacımız değil. Sokaklarda çıplak ayaklı rahipler, kiliselerde Azizlerin ve Bakirelerin taçlı görüntüleri, insanların önünde eğilip ibadet ettiği, kendisinin de belirttiği gibi yazılı yasaya açıkça meydan okuyarak; muhteşem cübbeler içindeki rahipler, karanlık günah çıkarma odalarında gizlenenler, tiyatrolar açılıyor ve insanlar pazar günleri dans ediyor; tüm bu yeni manzaralar ve tavırlar basit taşralı kadını şok ediyor ve şaşkına çeviriyordu; ve genç adamlar akşam sürüşünden veya yürüyüşünden sonra dul kadına ve evlat edindiği kızına döndüklerinde,
masada ibadet kitaplarını buldular ve girişte
Laura genellikle Helen'in en çok sevdiği ilahilerden veya kutsal sayfalardan bazılarını okumayı bırakırdı.
Oğluyla ilgili son olaylar onu acımasızca sarsmıştı; Laura, en yakın arkadaşının her hareketini yoğun, ama gizli bir endişeyle izliyordu; ve zavallı Pen, annesini beklerken en sabit ve şefkatliydi, annesinin yaralı göğsü ona karşı sevgiyle
özlüyordu, aralarında bir sır olmasına ve neredeyse annesinin tarafında bir acı veya öfke olmasına rağmen, oğlunun
kalbinden bir şekilde mahrum bırakıldığını veya
içeri girmemesi gereken veya girmeye cesaret edemediği girintiler olduğunu düşünüyordu. Çocukluğunun kutsal günlerini düşündükçe midesi bulanıyordu, çünkü öyle olmamıştı - Arthur'unun kalbinde hiçbir sır yoktu ve o her şeyiyle onundu: umutlarını ve zevklerini, çocukça kederlerini, kibirlerini, zaferlerini onun istekli ve şefkatli kucağına döktüğünde; onun evi hala onun yuvasıyken; ve kader, bencillik, doğa onu asi kanatlarla - kendi uçuşunda gezinmek için - kendi şarkısını söylemek için - ve kendi evini ve kendi eşini aramak için - dışarıya sürmeden önce. Arkadaşındaki bu
yiyip bitiren ilgiyi ve dayanılmaz hayal kırıklığını izleyen Laura bir keresinde Helen'e şöyle dedi: "Pen beni senin istediğin gibi sevseydi, onu
kazanırdım ama seni kaybederdim, anne, biliyorum ki öyle yapmalıydım; ve senin beni en çok sevmeni istiyorum. Erkekler bizim gibi sevmenin ne olduğunu bilmiyorlar, diye düşünüyorum," - ve Helen iç çekerek genç hanımın konuşmasının bu kısmına katıldı, ancak ilk kısma itiraz etti. Bana göre, Bayan Laura her iki ifadede de haklıydı ve özellikle ikinci iddiaya gelince, eski ve kabul görmüş bir gerçektir - aşk bizim için bir saattir: bir kadın içinse bütün gece ve bütün gündüzdür. Damon'ın vergileri, vaazları, geçit törenleri, terzi faturaları, parlamento görevleri var ve şeytan ne düşüneceğini biliyor; Delia'nın Damon hakkında düşünmesi gerekiyor - Damon meşedir (ya da direk) ve ayağa kalkar,
ve Delia, kollarını ona dolayan sarmaşık ya da hanımeli.
Öyle değil mi, Delia? Senin doğan onun ayaklarının etrafında dolaşıp onları öpmek değil mi, gövdesinin etrafına dolanmak ve orada asılı kalmak değil mi; ve Damon'ın elleri pantolon cebinde, o sevimli asalak ona yapışırken, bir İngiliz gibi durması?

Yaşlı Pendennis sadece arkadaşlarımıza su kenarına kadar eşlik etmiş,
ve onları teknede bırakmış, küçük seferin ana sorumluluğunu Warrington'a vermişti. Kendisi, büyük bir adamın, bir arkadaşının evine kısa bir ziyarette bulunacaktı, bu ziyaretten sonra kayınbiraderine, grubun gittiği Alman su kaynağında katılmayı teklif etti. Binbaşı, hasta ailesine uzun süre gösterdiği ilginin ona biraz rahatlama kazandırdığını düşünüyordu ve en iyi keklikler azaltılmış olsa da, sülünler, soylu sahibinin hala bulunduğu Stillbrook'ta vurulacaktı; yaşlı Pendennis, o misafirperver malikaneye gitti ve orada büyük bir rahatlıkla eğlendi. Bir kraliyet dükü, bazı önemli yabancılar, bazı seçkin devlet adamları ve bazı hoş insanlar burayı ziyaret etti: Yaşlı adamın kalbini, Marquis of Steyne'in Stillbrook'taki kır evinde ağırladığı seçkin topluluğun listesinde, "Morning Post"ta adını görmek
iyileştirdi. Kır evinde çok faydalı ve hoş bir kişiydi. Gençleri, av partilerinde veya sigara içme odalarında, ona ve onunla birlikte güldükleri tuhaf küçük anekdotlar ve _grivoises_ hikayeleriyle eğlendirdi. Sabahleyin hanımlara, kendilerine ayrılmış odalarda, dalkavukluk etti. Yeni gelenleri park ve bahçelerde gezdirdi ve onlara _carte du pays_'i ve malikanenin en iyi manzarasının nerede olduğunu ve göle bakmak için en uygun noktanın nerede olduğunu gösterdi: kerestenin nerede kesileceğini ve yeni köprü inşa edilmeden önce eski yolun nereye gittiğini ve tepenin
kesildiğini; ve ormanda yaşlı Lord Lynx'in Sir Phelim O'Neal'ı hanımefendisinin önünde dizlerinin üzerinde bulduğu yerin nerede olduğunu gösterdi, vb.
vb.; loca sahiplerini ve bahçıvanları isimleriyle çağırdı; hizmetçinin odasında oturan hizmetçilerin sayısını ve hizmetçilerin salonunda kaç kişinin yemek yediğini biliyordu; herkes için bir sözü,
herkes hakkında ve herkese karşı biraz sözü vardı. Bir kır evinde tek kelimeyle paha biçilmezdi: ve çokça hak edilmişti ve
çalışmalarından sonra tatilinin tadını çıkardı. Ve belki de bu şekilde
hak ettiği şekilde kır arkadaşlarıyla eğlenirken, binbaşı
Kıta'ya yapılacak aile seferinin komutasını Warrington'a devretmekten ve böylece onu
zorla hanımların hizmetinde tutmaktan hiç de hoşnut değildi--George'un arkadaşının ve her geçen gün daha da keyifli bulduğu bir toplumun hatırı için katlanmaya fazlasıyla istekli olduğu bir hizmet. Warrington iyi bir Alman bilginiydi ve Bayan Laura'ya dil dersleri vermeye istekliydi,
Pen ise Almanca çalışmalarına devam etmek için artık çok zayıf veya tembel olmasına rağmen kendini geliştirmekten çok memnundu. Warrington
kurye ve tercüman olarak görev yaptı; Warrington, gemilere, hanlara ve arabalara girip çıkan bagajları gördü, para işlerini yönetti ve küçük birliği yürüyüş düzenine soktu. Warrington, İngiliz kilisesinin nerede olduğunu buldu ve eğer Bayan Pendennis ve Bayan Laura oraya gitmeye
meyi düşünürlerse, onlarla birlikte büyük bir nezaketle yürüdü. Warrington, Bayan Pendennis'in eşeği, o hanım akşam gezilerine çıktığında; ya da onun için arabalar aldığında; ya da onun için "Galignani" aldığında; ya da akşam yemeğinden sonra misafirler geçit töreni yaptığında, onun için ıhlamur ağaçlarının altında rahat koltuklar tasarladığında ve yorgun arkadaşlarımızın durduğu hamamdaki Kursaal grubu ağaçların altında keyifli müziklerini icra ettiğinde. Birçok güzel bıyıklı Prusyalı veya Fransız züppe, "_Trente et quarante_" için hamama gelir ve solgun dul kadına eşlik eden güzel, taze tenli İngiliz kızına özlem dolu bakışlar

atarak onunla galopta veya valste bir tur atmayı özlerdi. Ama Laura balo salonunda görünmedi,
sadece bir iki kez, Pen onunla yürümeyi lütfettiğinde; ve Warrington'a gelince, o ham elmas bir dans ustasının cilasına sahip değildi ve vals yapmayı bilmiyordu - ama Laura gibi bir
eş olsaydı öğrenmek
isterdi. Ne
bir
eş! psha, sert bir bekarın eşlerle ve valsle ne işi vardı? ne yapıyordu, burada dans ediyordu? üzüntü ve pişmanlıktan sonra
ne olduğunu bilmediği bir riske
tatlı bir zevk mi içiyordu? Ve yine de devam etti. Dul kadının oğlu olduğunu, onun sürekli bakımını ve ona olan
gözlemciliğini izlediğini söylerdiniz; ya da bir maceracıydı ve onun servetiyle evlenmek istiyordu, ya da
her neyse, ondan çok büyük bir hazine ya da çıkar istiyordu
--ve büyük ihtimalle istiyordu--çünkü okuyucunun muhtemelen daha önce keşfettiği gibi bizimki Bencil Bir Hikayedir ve neredeyse her insan, doğasına göre, George'dan daha fazla veya daha az cömert ve bize göre dünyanın gidişatına göre, Bir Numara ile meşguldür. Bu yüzden Warrington
bencilce kendini Helen'e adadı, o da bencilce kendini Pen'e adadı, o da bencilce kendini bu dönemde kendine adadı, aslında annesinin sağlığı dışında onu meşgul edecek başka bir kişi veya nesne yoktu, bu da ona ciddi ve gerçek bir huzursuzluk veriyordu; ama birlikte oturmalarına rağmen fazla konuşmadılar ve aralarında hep bir bulut vardı.

[İllüstrasyon]

Laura her gün Warrington'ı aradı ve onu daha samimi ve istekli bir şekilde karşıladı. Kendini onunla konuşurken buldu, çünkü konuşabildiğini bilmiyordu. Gösteriden sonra kendisini hayrete düşüren
cesaret gerektiren hareketler yaptığını buldu: Kendini
gözlerinin etrafındaki kaz ayaklarına,
saçındaki birkaç beyaz tutama ve kasvetli, mavi sakalındaki birkaç müdahaleci gümüş kıla boş boş bakarken buldu. Kendini
banyodaki genç erkeklere bakarken buldu -sarışın, dar bel Almanlara--serseri Fransızlara, bıyıkları ve cilalı çizmeleri eksik ve 
düzgün cilalı çizmeleri olan--İngiliz züppelerine, aralarında Pen'e, sakin, baskın tavırlarına ve küstahça rehavetlerine bakarken buldu: ve bunların her birine sahip olduğu bir mükemmellik veya gençlik kalitesi veya iyi görünüm için kıskanıyordu ve Warrington buna ihtiyaç duyuyordu. Ve her gece, gece yaklaşırken,
küçük çemberi daha büyük bir isteksizlikle terk etti; ve mahallelerindeki kendi evine çekilirken kendini daha yalnız ve mutsuz hissediyordu. Dul kadın onun bağlılığını görmeden edemiyordu. Şimdi, Binbaşı Pendennis'in (her zaman sevgili projesinin örtük bir düşmanı) Warrington'ın onların
tarafından olması için neden bu kadar istekli olduğunu anlamıştı. Laura, ona karşı duyduğu büyük, coşkulu ilgiyi açıkça kabul ediyordu: ve Arthur hiçbir harekette bulunmayacaktı. Arthur, neler olup bittiğini görmeyi
seçmedi; ya da bunu engellemek veya aslında teşvik etmek
istemedi. Arthur'un, bir erkeğin bir kadına iki kez nasıl evlenme teklif ettiğini anlayamadığını sık sık söylediğini hatırladı. İşkencedeydi - dünyadaki tüm nesneler arasında onun için en değerli olan oğluyla gizli bir husumet içindeydi - Laura hakkında, iyi ve cömert olan Warrington'a karşı, kendine ifade etmeye cesaret edemediği bir şüphe içindeydi. Rosenbad'ın şifalı sularının ona iyi gelmemesi veya banyo hekimi Doktor von Glauber'in onu ziyarete geldiğinde zavallı kadının iyileşmede hiçbir ilerleme kaydetmediğini görmesi şaşırtıcı değildi. Bu arada Pen hızla iyileşti; yirmi dört saatten on iki saatini inanılmaz bir sebatla uyudu; bol bol yemek yedi ve birkaç ayın sonunda, hastalığından önceki bedensel gücüne ve kilosuna neredeyse kavuştu. Dinlenme ve dinlenme yerlerinde yaklaşık on beş gün geçirdikten sonra, Binbaşı Pendennis'ten Rosenbad'a hızla vardığını bildiren bir mektup geldi ve mektuptan kısa bir süre sonra, binbaşının kendisi sadık uşağı Morgan eşliğinde geldi; yaşlı beyefendi onsuz hareket edemezdi. Binbaşı seyahat ederken neşeli ve çocuksu bir seyahat kostümü giyerdi; sırtını hala görseydiniz, Warrington'ın kıskanmaya başladığı ince beli ve genç görünüşüyle ​​genç adamlardan biri olduğunu düşünürdünüz. Ancak, değerli adam hareket etmeye başlayıncaya kadar, gözlemci Zaman'ın eski dizlerini zayıflattığını ve yaşlı gezginin hala ayak parmaklarını sıkıştırdığı
şık, cilalı botların hareketini engellemek için kaba bir şekilde müdahale ettiğini fark etti. O sonbahar Rosenbad'da hem kendi ülkemizden hem de yabancı uluslardan ileri gelenler vardı. Yaşlı
Pendennis, geldiği gece yabancıların listesini büyük bir memnuniyetle okudu, büyük insanlar arasında birkaç tanıdığını bulduğu için memnun oldu ve yeğenini bir Alman Büyük Düşesi, bir Rus Prensesi ve bir İngiliz Markisi ile tanıştırma onuruna erişecekti, günler geçmeden: Pen de bu büyük kişilerle tanışmaktan hiçbir şekilde çekinmiyordu,
kibar yaşamı ve ona ait tüm ihtişam ve olanakları seviyordu. Aynı akşam kararlı yaşlı beyefendi, yeğeninin koluna yaslanarak, Kursaal'ın salonlarında belirdi
ve _Trente et
quarante_ masasında bir veya iki Napolyon kaybetti veya kazandı. Kaybetmek veya kazanmak için oynamadığını, ancak diğer insanların yaptığı gibi oynadığını ve Napolyon'una bahis oynadığını ve şansını olduğu gibi aldığını söyledi. Rusların ve İspanyolların yığınla altın için kumar oynamasını işaret etti ve onların hevesini iğrenç ve barbarca bir şey olarak kınadı; bir İngiliz beyefendisi moda olan yerde oynamalı, ancak sporda kendini ne yüceltmeli ne de üzmelidir; ve arkadaşı Steyne Markisi'nin, Lord Gaunt'un bir oturuşta on sekiz bin dolar kaybettiğini ve Paris'te üç gece üst üste bankayı soyduğunu, yenilgisinde veya zaferinde en ufak bir duygu göstermediğini nasıl gördüğünü anlattı - "Ve ben buna İngiliz beyefendisi diyorum, Pen, sevgili oğlum," dedi yaşlı beyefendi, anılarını gevezelik ederken ısınarak - "Benim büyük tavır dediğim şey sadece bizde ve Fransa'daki birkaç ailede kaldı." Ve Rus prensesleri, itibarları uzun zamandır şüpheli olmaktan çıkmışken ve sürekli olarak bu neşeli sefahat mekanlarında sadık hizmetçilerinin eşliğinde görülen
zarar görmüş İngiliz hanımlar yanından geçerken, yaşlı binbaşı,
hevesli gevezelik ve yaramaz bir zevkle, yeğenine bu kahramanların hayatları hakkında harika ayrıntılar anlattı; ve genç adamı binlerce skandalla oyaladı. Aman Tanrım, kendini yine oldukça genç hissetti, dedi Pen'e, allıklı ve sırıtarak, arkasında şalını taşıyan kocaman avcısı, Prenses Obstropski gülümseyip onu tanıdı ve ona yanaştı. Onu '14'te Paris Bulvarı'nda bir aktrisken ve İmparator Alexander'ın yaveri Obstropski (çok yetenekli, İmparator Paul'ün ölümü hakkında çok şey bilen ve şeytanı canlandıran bir adam) onunla evlendiğinde hatırladı. Son derece nazik ve saygılı bir şekilde prensesi ziyaret etmek ve ona yeğeni Bay Arthur Pendennis'i tanıtmak için izin istedi; ve ona isimleri aynı derecede ünlü ve hikayeleri aynı derecede öğretici olan yarım düzine başka şahsiyeti gösterdi. Zavallı Helen ne düşünürdü, o hikayeleri duymuş olabilir miydi, ya da kayınbiraderinin oğlunu ne tür insanlara
tanıdığını biliyor olabilir miydi? Sadece
bir kez, Arthur'un koluna yaslanarak, yeşil masaların oyun için hazırlandığı ve krupiyelerin _Rouge gagne_ ve _Couleur
perd_ gibi ölümcül sözcükleri haykırdığı odadan geçmişti. Bu karmaşadan korkuyla sıyrılıp Pen'e yalvarmış,
ondan şeref sözü üzerine,
asla o masalarda oynamayacağına dair bir söz koparmıştı; ve basit dul kadını bu kadar korkutan sahne, sadece dünyalı yaşlı gaziyi eğlendirmiş ve onu
yeniden gençleştirmişti! Onu boğan havayı neşeyle soluyabiliyordu. Onun hakkı
onun hakkı değildi: onun yemeği onun zehiriydi. İnsan yaratıkları
bu şekilde farklı şekilde
oluşturulmuştur ve bu çeşitlilikle harikulade
dünya insanlarla
doludur. Bay Pen'in itibarına, annesine verdiği sözü dürüstçe tutması ve amcasına bu söze sadık kalacağını kararlılıkla söylemesi söylenmelidir.

[İllüstrasyon]

Binbaşı geldiğinde, varlığı küçük grubumuzdan en az üç kişiyi bir şekilde rahatsız etti - Laura, ona karşı saygıdan başka bir şey hissetmiyordu; Warrington, ona karşı tavırları istemsiz bir kibir ve küçümseme gösteriyordu; ve ürkek ve telaşlı dul kadın, oğlu için neredeyse umutsuz olsa da sevgili projelerine karışmasından korkuyordu. Ve aslında, kendisinin bile bilmediği binbaşı, tüm arkadaşlarımızın işlerinde bir felakete yol açacak olan haberlerin taşıyıcısıydı.

Pen ve iki hanımının Rosenbad kasabasında daireleri vardı; dürüst Warrington'un hemen yanında pansiyonları vardı; Binbaşı, Rosenbad'a vardığında,
saygınlığına yakışır şekilde, Roma İmparatoru veya Four Seasons'daki büyük otellerden birinde, iki veya üç yüz kumarbazın, zevk düşkününün veya sakatın her gün
oturduğu ve muazzam table d'hote'da aşırı yemek yediği bir yerde konaklamıştı.
Pen, binbaşının varışından sonraki sabah amcasına saygılarını sunmak için bu otele gitti ve amcasının oturma odasının Bay Morgan tarafından gerektiği gibi
hazırlanıp düzenlendiğini, binbaşının şapkalarının fırçalandığını ve
paltolarının yerleştirildiğini gördü: posta kutuları ve şemsiye kılıfları, rehber kitapları, pasaportları, haritaları ve İngiliz gezginin diğer ayrıntılı ihtiyaçları, hepsi de Jermyn Caddesi'ndeki efendilerinin kendi odalarında olabilecekleri kadar düzgün ve hazırdı. Her şey hazırdı, eczaneden yeni doldurulmuş ilaç şişesinden, yaşlı adamın dua kitabına kadar, ki onsuz asla seyahat etmezdi, çünkü onurlandırdığı her yerde İngiliz kilisesinde görünmeyi bir nokta haline getirmişti. "Herkes yaptı," dedi; "her İngiliz beyefendisi yaptı," ve bu dindar adam, kıtasal bir kasabadaki İngiliz elçisini ziyaret etmemeyi, ulusal ibadethanede görünmemeyi
düşünürdü.

Yaşlı beyefendi, Rosenbad'ın meşhur olduğu ve herkesin gittiği banyolardan birine gitmek üzereydi ve Pen geldiğinde banyo sonrası tuvaleti henüz tamamlanmamıştı. Yaşlı adam, Morgan'la birlikte olduğu iç daireden neşeli bir sesle Arthur'a seslendi ve uşak hemen içeri girdi, elinde Pen'in adresine küçük bir paket vardı - Bay Morgan, Arthur'un mektupları ve evrakları, dedi, bunları Londra'daki Bay Arthur'un odasından getirmişti ve bunlar çoğunlukla "Pall Mall Gazette"in sayılarından oluşuyordu, dostumuz Bay Finucane bunları _işbirlikçisinin_ görmek isteyeceğini düşünüyordu. Evraklar
birbirine bağlıydı: Mektuplar bir zarfın içindeydi, Pen'e hitaben, son beyefendinin el yazısıyla yazılmıştı.

Mektuplar arasında, duyduğumuz eski bir mektupta olduğu gibi, "Arthur Pendennis, Esquire"a hitaben yazılmış küçük bir not vardı, Arthur bunu irkilerek ve kızararak açtı ve çok derin bir ilgi, üzüntü ve saygıyla okudu. Fanny Bolton, Arthur'un evine geldiğini söyledi ve onun gittiğini gördü - Almanya'ya gitti, ona tek bir kelime bile bırakmadan - ya da son mektubuna cevap vermeden - ya da hastalanmadan önce daha mutlu zamanlarında ona söz verdiği ve onu anmak için saklamak istediği kitapları. Ateşliyken yatağının başında onu bulanları, kimseyi tanımayanları ve zavallı kızı tek kelime etmeden geri çevirenleri kınamayacağını söyledi. Ölmesi gerektiğini düşündüğünü söyledi, dedi, ama Doktor Goodenough ona nazikçe bakmış ve hayatını kurtarmıştı, belki de hayatını kurtarmanın bir faydası yoktu ve herkesi affetti:
Arthur'a gelince, sonsuza dek onun için dua edecekti. Ve o çok hastayken ve saçını kestiklerinde, o kadar özgür bırakmıştı ki, kendisi için küçük bir tutam saklayacaktı ve o da ona aitti. Ve onu hala saklayabilir miydi yoksa annesi ondan da vazgeçilmesini mi emrederdi? Her konuda ona itaat etmeye istekliydi ve bir zamanlar zavallı Fanny'sine karşı ne kadar nazik, ah! ne kadar iyi ve nazik olduğunu hatırlamaktan kendini alamadı. Binbaşı
Pendennis, tuvaletinden taze ve sırıtarak yatak odasından oturma odasına çıktığında, Arthur'u önünde bu notla ve yüzünde vahşi bir öfke ifadesiyle buldu, bu da yaşlı beyefendiyi şaşırttı. "Londra'dan ne haber, oğlum?" diye sordu hafifçe;
"Bu kadar asık suratlı görünmene mi şaşırıyorlar?"

"Bu mektup hakkında bir şey biliyor musun, beyefendi?" diye sordu Arthur.

"Ne mektubu, iyi beyefendi?" dedi diğeri kuru bir şekilde, ne olduğunu hemen anlayarak.

"Ne demek istediğimi biliyorsun - Bayan hakkında - Fanny Bolton hakkında - zavallı sevgili küçük kız," diye patladı Arthur. "Odamda ne zamandı?
Ben sayıklarken orada mıydı - orada olduğunu sanıyordum - orada mıydı? Onu
odalarımdan kim gönderdi? Bana yazdığı mektupları kim ele geçirdi? Bunu yapmaya kim
cesaret etti? Sen mi yaptın, amca?"

"Beyefendilerin mektuplarına karışmak veya lanet olası küstahça sorulara cevap vermek benim alışkanlığım değil," diye haykırdı Binbaşı Pendennis, büyük bir duygu ve öfke titremesiyle. "Ben büyük bir kişisel rahatsızlıkla
geldiğimde odanızda bir kız vardı, daymy - ve size olan sevgim için böyle bir karşılıkla karşılaşmak hoş değil, Tanrım, efendim - hiç de hoş değil."

"Sorun bu değil, efendim," dedi Arthur hararetle--"ve--ve, özür dilerim, amca. Bana karşı her zaman çok naziktiniz:
ama tekrar söylüyorum, bu zavallı kıza sert bir şey söylediniz mi.
Onu benden
uzaklaştırdınız mı?"

"Kıza tek kelime etmedim," dedi amca, "ve onu sizden
uzaklaştırmadım ve onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve aydaki adamdan daha fazla şey bilmek istemiyorum."

"O zaman bunu yapan annem," diye patladı Arthur. "Annem o zavallı çocuğu
uzaklaştırdı mı?"

"Tekrar ediyorum, bu konuda hiçbir şey bilmiyorum, efendim," dedi yaşlı adam huysuzca.
"Konuyu değiştirelim, lütfen."

"Bunu yapan kişiyi asla affetmeyeceğim," dedi Arthur, ayağa kalkıp
şapkasını kaparak.

Binbaşı bağırdı, "Dur, Arthur, Tanrı aşkına, dur;" ama cümlesini
söylemeden önce Arthur odadan dışarı fırladı ve
bir sonraki dakika binbaşı onu evine doğru giden
sokağa doğru hızla yürürken gördü.

"Kahvaltıyı al!" dedi yaşlı adam Morgan'a ve başını salladı
ve pencereden dışarı bakarken iç çekti. "Zavallı Helen--zavallı ruh!
Bir kavga çıkacak. Olacağını biliyordum: ve ateşteki tüm yağlara

hadi canım."

Pen eve vardığında Warrington'ı sadece hanımların oturma odasında buldu, onları Rosenbad'daki küçük İngiliz kolonisinin Pazar
kilisesini
yaptığı odaya götürmek için onların gelişini bekliyordu. Helen ve Laura henüz görünmemişlerdi; Helen hastaydı ve kızı da yanındaydı. Pen'in öfkesi o kadar büyüktü ki bunu dile getirmekten
vazgeçemedi. Fanny'nin mektubunu masanın üzerinden arkadaşına fırlattı. "Bak, Warrington," dedi; "hastalığımda bana baktı, beni ölümün pençesinden kurtardı ve bu da
sevgili küçük yaratığa yaptıkları muamele. Mektuplarını benden sakladılar; bana bir çocuk gibi, ona da bir köpek gibi davrandılar, zavallı! Bunu annem yaptı."

"Eğer yaptıysa, bunun senin annen olduğunu unutmamalısın," diye araya girdi Warrington.

"Bu sadece suçu daha da büyütür, çünkü bunu yapan oydu," diye cevapladı Pen. "Zavallı kızın savunucusu olmalıydı, düşmanı değil: Dizlerinin üzerine çöküp ondan af dilemeliydi. Yapmalıyım! Yapacağım! Ona gösterilen zulüm karşısında şok oldum. Ne? Bana her şeyini verdi ve bu onun karşılığı! Benim için her şeyini feda ediyor ve onu hor görüyorlar."

"Şşş!" Warrington, "seni yan odadan duyabiliyorlar." dedi.

"Duy; duysunlar!" diye haykırdı Pen, ancak daha da yüksek sesle. "Mektuplarımı
kesenler konuşmamı duyabilirler. Bu zavallı kızın
utanç verici bir şekilde kullanıldığını söylüyorum ve onu düzeltmek için elimden geleni yapacağım; yapacağım."

Yan odanın kapısı açıldı ve Laura solgun ve
sert bir yüzle dışarı çıktı. Pen'e gurur, meydan okuma ve nefret dolu bakışlarla baktı. "Arthur, annen çok hasta," dedi; "onu rahatsız edecek kadar yüksek sesle konuşman üzücü."

"Konuşmak zorunda kalmam üzücü," diye yanıtladı Pen. "Ve konuşmadan önce söyleyecek daha çok şeyim var."

"Sanırım söyleyeceklerinin benim duymam için pek uygun olmayacağını düşünüyorum," dedi Laura kibirli bir şekilde.

"İstersen duy, ister duyma," dedi Bay Pen. "Şimdi içeri girip annemle konuşacağım."

Laura hızla öne çıktı, böylece içerideki arkadaşı tarafından duyulmasın. "Şimdi olmaz, efendim," dedi Pen'e. "Eğer yaparsan onu öldürebilirsin. Davranışların onu perişan edecek kadar ileri gitti."

"Hangi davranış?" diye bağırdı Pen öfkeyle. "Kim buna itiraz etmeye cesaret ediyor? Kim benimle karışmaya cesaret ediyor? Bu zulmün kışkırtıcısı sen misin?"

"Daha önce bunun duymam veya konuşmam gereken bir konu olmadığını söylemiştim," dedi Laura. "Ama annem, senin bu kadar ilgi duyduğun kişiyle ilgili olarak yaptığından farklı davransaydı, evden ayrılan ben olurdum, o kişi değil."

"Aman Tanrım! Bu çok fazla," diye haykırdı Pen, şiddetli bir
küfürle.

"Belki de istediğin buydu," dedi Laura, başını kaldırarak.
"Lütfen daha fazla böyle şeyler söyleme; bu tür konuların bu şekilde konuşulmasına alışkın değilim;" ve genç hanım ağırbaşlı bir nezaketle arkadaşının odasına geçti, geri çekilirken ve kapıyı kapatırken rakibinin yüzüne baktı.

Pen, bu korkunç ve mantıksız zulüm karşısında şaşkınlık, şaşkınlık ve öfkeyle şaşkına dönmüştü. Laura onu terk ederken yüksek ve acı bir kahkaha attı ve bir ameliyatta alay eden bir adam gibi, hem kendi acısını hem de zulmedenin öfkesini aynı anda alaya alarak alaycı ve küfürlü ifadelerle. Acı bir mizah olan ve en acımasız ve hak edilmeyen işkenceler altında acı çekmenin erkeksi veya kaba bir ifadesi olmayan kahkaha, bir sonraki dairede duyuldu, daha önceki talihsiz ifadelerinden bazılarının olduğu gibi ve onlar gibi, dinleyiciler tarafından tamamen yanlış yorumlandı. Helen'in yaralı ve hassas kalbine bir hançer gibi saplandı; Laura'yı deldi ve yüksek ruhlu kızı küçümseme ve öfkeyle alevlendirdi. "Ve bu katılaşmış sefih," diye düşündü - "ben kalbimi bu alçak entrikacıya verdim." "En kutsal yasaları çiğniyor," diye düşündü Helen. "Tutkularının yaratığını kendi annesine tercih ediyor; ve azarlandığında gülüyor ve suçuyla övünüyor. 'Bana her şeyini verdi,' dediğini duydum," diye savundu zavallı dul; "ve o
bununla övünür, güler ve annesinin kalbini kırar." Duygu,
utanç, keder, aşağılanma onu neredeyse öldürüyordu.
Onun kabalığından ölmesi gerektiğini hissediyordu. Warrington, Laura'nın konuşmasını düşündü--"Belki de istediğin buydu." "Pen'i hala seviyor," dedi. "Kıskançlık onu konuşturdu."--"Gel, Pen. Gel, kiliseye gidelim ve sakinleşelim. Bu konuyu annene açıklamalısın. O gerçeği
biliyormuş gibi görünmüyor: sen de bilmiyorsun, iyi dostum. Gel,
konuşalım." Ve yine kendi kendine mırıldandı, "'Belki de istediğin buydu.' Evet, onu seviyor. Neden sevmesin ki? Başka kime aşık olabilirim ki? O benim için en sevgili, en güzel ve en iyi kadından başka ne olabilir?"

Böylece, kadınları içeride aynı şekilde meşgul bırakarak, iki beyefendi
her biri kendi düşünceleriyle meşgul ve hatırı sayılır bir süre sessiz kalarak uzaklaştı. "Bu konuyu düzeltmeliyim," diye düşündü dürüst
George, "çünkü onu hala seviyor--diğer kadın hakkında aklını başına almalıyım." Ve bu hayırsever düşünceyle, iyi adam Bows'un Bayan Bolton'un davranışları ve kararsızlığı hakkında kendisine söylediklerini daha geniş bir şekilde anlatmaya başladı ve kızın hafif kafalı bir flörtten daha iyi olmadığını anlattı; ve belki de Bay Huxter'la olan sahnede kendisinin de tanık olduğu iyi mizah ve memnuniyeti abarttı.

Şimdi, Bows'un tüm ifadeleri o yaşlı adamın çılgınca kıskançlığı ve öfkesiyle renklendirilmişti; ve Pen'in küçük fethini tekrar görme konusundaki yeniden canlanan arzusunu yatıştırmak yerine, Warrington'un anlatıları Pendennis'i kızdırdı ve öfkelendirdi ve Fanny ile, ifade etmekte ısrar ettiği gibi, kendisini düzeltme konusunda eskisinden daha fazla endişelendirdi. Kısa süre sonra kilise kapısına vardılar; ancak ayinle ilgili tek bir kelimeyi ve Bay Shamble'ın vaazından tek bir heceyi bile anlamadılar, muhtemelen - her biri kendi özel düşünceleriyle meşguldü. Binbaşı ayinden sonra yanlarına geldi, iyi fırçalanmış şapkası ve perukuyla, en neşeli, en neşeli tavrıyla. Kilisede görüldükleri için onları tebrik etti; yine her _comme-il-faut_ kişinin yurtdışındaki İngiliz ayinine katılmaya özen gösterdiğini söyledi; ve genç adamlarla birlikte geri yürüdü, onlara geveze bir şekilde neşeli bir şekilde gevezelik etti ve yanlarından geçerken tanıdıklarına eğildi; ve Pen ve George'un ikisinin de onun anekdotlarından çok memnun olduğunu masumca düşündü, bu anekdotları alaycı ve sessiz bir şekilde tekrarlamaya katlandılar. Bay Shamble'ın vaazı sırasında (İngilizlerin tatil yerlerinde mevsimlik olarak tutulan ve borçlara, içkiye ve hatta rulete bağımlı olan dengesiz bir Anglikan ilahiyatçısı olduğu söyleniyordu), Pen, kadınlarının kendisine uyguladığı zulümden rahatsız olarak, büyük bir isyan ve adalet eylemi üzerinde düşünüyordu; buna kendini inandırmıştı; ve Warrington da kendi işlerinde bir krizin geldiğini ve her geçen gün kendisini daha da perişan ve daha da değerli hale getiren bir bağlantıdan kopmasının gerektiğini düşünüyordu. Evet, zamanı gelmişti. O, "Belki de istediğin buydu" şeklindeki o ölümcül sözleri, Bay Shamble vaazını güçsüzce dile getirirken, kendi kalbinin karanlık sıralarında kendi kendine vaaz ettiği kasvetli bir vaaz için bir metin olarak aldı. BÖLÜM XIX.

"FAIROAKS KİRALIK."

[İllüstrasyon]

Zavallı dul eşimiz (Alman usullerine gülen ve hayret eden ve basit hanenin işlerini denetleyen sadık Fairoaks'lı Martha'nın yardımıyla) Binbaşı Pendennis'in gelişi şerefine küçük bir ziyafet vermişti, ancak buna yalnızca binbaşı ve iki genç arkadaşı katılmışlardı, çünkü Helen onların masasında yemek yiyemeyecek kadar hasta olduğunu söylemek için haber göndermişti ve Laura da ona eşlik ediyordu. Binbaşı parti adına konuştu ve mütevazı akşam yemeğinin diğer iki katılımcısının ne kadar kasvetli ve sessiz olduğunu fark etmedi veya fark etmeyi tercih etmedi. Helen ve Laura oradaki topluluğa katılmak için oturma odasına gelmeden önce akşam olmuştu. Laura'ya yaslanarak içeri girdi, sırtı azalan ışığa dönüktü, böylece Arthur yüzünün ne kadar solgun ve kederli olduğunu göremiyordu ve gün boyunca görmediği Pen'e doğru yürürken, şefkatli kollarını onun omzuna koyup onu şefkatle öptüğünde, Laura onu bırakıp odanın başka bir yerine doğru uzaklaştı. Pen annesinin sesinin ve tüm vücudunun titrediğini, elini alnına götürüp acınası bir şekilde ona sarıldığında elinin nemli ve soğuk olduğunu söyledi. Onun sefaletinin görüntüsü, bir şekilde, genç adamın öfkesine ve huysuzluğuna katkıda bulunuyordu. Acı çeken kadının ona verdiği öpücüğe karşılık bile vermedi: ve bakışının cazibesine karşı verdiği ifade sert ve zalimdi. "Bana zulmediyor," diye düşündü kendi kendine, "ve bana bir şehit havasıyla geliyor." "Çok hasta görünüyorsun, çocuğum," dedi. "Seni böyle görmek istemiyorum." Ve hala zayıf, soğuk, yapışan parmaklarında onun pasif ellerinden birini tutarak bir kanepeye doğru sendeledi.

"Beni rahatsız edecek çok şey oldu, anne," dedi Pen, zonklayan bir göğüsle: ve konuşurken Helen'in kalbi öyle çarpmaya başladı ki, neredeyse
ölmüş ve korkudan konuşamaz hale geldi.

Warrington, Laura ve Binbaşı Pendennis, hepsi nefessiz kaldı,
bir fırtınanın kopmak üzere olduğunun farkındaydı.

"Londra'dan mektuplar aldım," diye devam etti Arthur, "ve bana hayatımda hiç olmadığı kadar
acı veren bir mektup. Bana eski
mektuplarımın ele geçirildiğini ve benden çalındığını söylüyor;
--bana en büyük sevgi ve ilgiyi gösteren genç bir yaratığın--sizin tarafınızdan, anne--çok acımasızca kullanıldığını."

"Tanrı aşkına durun," diye haykırdı Warrington. "Hasta - görmüyor musunuz
hasta?"

"Bırakın gitsin," dedi dul kadın hafifçe.

"Bırakın gitsin ve onu öldürsün," dedi Laura, annesinin yanına
hızla yaklaşarak. "Konuşmaya devam edin, efendim ve onun ölmesini izleyin."

"Zalim olan sizsiniz," diye haykırdı Pen, daha da öfkelenmiş ve daha
vahşi bir şekilde, çünkü doğal olarak yumuşak ve zayıf olan kendi kalbi, kapısının önüne bırakılan
acıların adaletsizliğine öfkeyle isyan ediyordu. "Zalim olan sensin, bütün bu acıyı bana
atfeden: zalim olan sensin, kötü sitemlerinle, bana karşı kötü şüphelerinle, beni sevenlere karşı kötü zulümlerinle - evet, beni sevenlere ve benim için her şeye göğüs gerenlere ve senden daha düşük seviyede oldukları için
aşağılayıp çiğnediğin kişilere.
Ne yapacağımı söyleyeyim mi - ne yapmaya karar verdiğimi, şimdi senin davranışlarının ne olduğunu öğrendiğime göre? Kapımdan
kovduğun bu zavallı kıza geri döneceğim ve geri gelip benimle evimi
paylaşmasını isteyeceğim. Onu zulmeden gurura ve onu ve beni aşağılayan acımasız şüpheye meydan okuyacağım."

"Yani, Pen, sen--" burada dul kadın, hevesli gözlerle ve
uzatılmış elleriyle, bağırıyordu, ama Laura onu durdurdu;
"Sus, sus, sevgili anne," diye bağırdı ve dul kadın sustu. Pen vahşice
konuşurken, onun daha ne söyleyeceğini duymak için çok hevesliydi,
"Devam et, Arthur, devam et, Arthur," dedi sadece,
konuşurken neredeyse baygınlık geçiriyordu.

"Tanrı aşkına, devam etmeyecek, yoksa onu duymam, Tanrı aşkına," dedi binbaşı, öfkesinden o da titriyordu. "Eğer istersen, efendim, senin için yaptığımız her şeyden sonra, senin için kendim yaptığım her şeyden sonra, annene hakaret etmek ve adını lekelemek, kendini aşağılık bir mutfak kızıyla ittifak kurmak, git ve yap, Tanrı aşkına, ama hanımefendi, onunla bir daha işimiz olmasın. Ellerimi senden çekiyorum, efendim - ellerimi senden çekiyorum. Ben yaşlı bir adamım - bu dünyada uzun süre kalmayacağım. İngiltere'deki en eski ve onurlu aileden geliyorum, Tanrı aşkına ve kaçmadan önce, Tanrı aşkına, sevdiğim, yetiştirdiğim ve hayatı boyunca beslediğim adamın, Tanrı aşkına, bana adımızın - evet, Pendennis adının, Tanrı aşkına, geride onursuzca kaldığını göstermek için bir şeyler yapacağını umuyordum, ama yapmazsa, kahretsin, diyorum ki, amin. G-- adına,
hem babam hem de kardeşim Jack İngiltere'deki en gururlu adamlardı,
ve adımın bu kadar lekeleneceğini hiç düşünmezdim--asla--ve--ve bunun Arthur Pendennis olmasından utanıyorum." Yaşlı adamın sesi burada hıçkırığa dönüştü: Arthur'un o kırışık göz kapaklarından gözyaşlarını
ikinci kez çıkarmasıydı.

Kırılan sesinin sesi Pen'in öfkesini anında durdurdu ve o ana kadar yaptığı gibi
odanın içinde volta atmayı bıraktı. Laura
Helen'in kanepesinin yanındaydı; ve Warrington şimdiye kadar aile fırtınasının neredeyse
sessiz ama ilgisiz olmayan bir izleyicisi olarak kalmıştı.
Taraflar konuşurken, neredeyse karanlık çökmüştü; ve majörün tutkulu
patlamasının ardından gelen durgunluktan sonra, George'un derin
sesi, burada titreyerek alacakaranlık odaya yayılırken, herkes tarafından
duyuldu.

"Size söylememe izin verin "Kendimle ilgili bir şey, nazik dostlarım?" dedi, "bana karşı çok iyisiniz, hanımefendi--bana karşı çok naziksiniz, Laura--bazen size öyle hitap edebileceğimi umuyorum--sevgili Pen ve ben o kadar
arkadaş olduk ki--size hikayemi uzun zamandır anlatmak istiyordum,
olduğu gibi, ve daha önce size anlatmak isterdim ama üzücü bir hikaye ve başka birinin sırrını içeriyor. Ancak, Arthur'un bunu bilmesi
iyi olabilir--buradaki herkesin bilmesi doğru. Bu,
hepinize ölümcül bir yanlış anlamadan dolayı çok fazla acı veren bir konu hakkında düşünmenizi engelleyecektir. Lütfen size anlatabilir miyim, Bayan Pendennis?"

"Lütfen konuşun," dedi Helen; ve aslında pek de kulak asmıyordu;
zihni, Pen'in sözlerinin ona verdiği başka bir fikirle doluydu ve onun ima ettiği şeyin istediği gibi olabileceğine dair bir umut korkusu içindeydi.

George kendine bir bardak şarap doldurdu, boşalttı ve konuşmaya başladı. "Hepiniz beni nasıl gördüğünüzü biliyorsunuz," dedi, "Dünyada ilerleme arzusu olmayan; itibarı umursamayan; ve bir çatı katında ve elden ağza yaşayan, arkadaşlarım ve bir ismim olmasına ve kendi yeteneklerimin olmasına rağmen, eğer bir aklım olsaydı bana hizmet edeceklerini söyleyebilirim. Ama aklımda hiç yok. Büyük ihtimalle o çatı katında ve tek başıma öleceğim. Kendimi erken yaşta o kadere çiviledim. Yıllar önce Arthur'da ilgimi çeken ve ilk gördüğümde ona meyletmeme neden olan şeyin ne olduğunu
söyleyeyim mi? Oxbridge'deki kolejimizden adamlar, Pen'in o zamandan beri bana sık sık bahsettiği Chatteris aktrisiyle olan o erken ilişkiyle ilgili hikayeler getirdiler; ve
binbaşı general olmasaydı, sizin gelininiz olabilirdi, hanımefendi. Pen'i karanlıkta göremiyorum, ama eminim ki kızarıyor; ve cesaret edip Bayan Bell'in de kızardığını söyleyebilirim; ve arkadaşım Binbaşı
Pendennis, cesaret edip de yapması gerektiği gibi gülüyor - çünkü kazandı. Arthur, on dokuz yaşında kendisinden daha büyük, okuma yazma bilmeyen, aralarında birini diğerine arkadaş yapacak hiçbir ortak özellik, eşitlik, güven ve hızlı bir aşk olmayan bir kadına bağlı olsaydı şimdi ne olurdu? Çok
sefil olmaktan başka ne olabilirdi ki? Ve az önce konuştuğunda ve benzer bir birliktelik tehdidinde bulunduğunda, emin olun ki bu sadece öfkeden kaynaklanan bir tehditti, ki bana izin verin, hanımefendi, onun açısından çok doğaldı, çünkü cömert ve erkeksi bir davranıştan sonra - koşulları iyi bildiğimi söyleyeyim - çok cömert, erkeksi ve özverili (ki bu onda nadirdir) - bazı arkadaşlarından çok kaba bir şüpheyle karşılaştı ve kendisinin ve sizin çok fazla yükümlülüğünüz olduğu başka bir masum kişinin haksız muamelesinden şikayet etmek zorunda kaldı." 

Dul kadın buraya gelecekti ve Warrington, onun kalkma girişimini görünce, "Sizi yoruyor muyum hanımefendi?" dedi. 

"Hayır, devam et, devam et," dedi Helen, sevinçle ve devam etti. 

"Onu sevdim, görüyorsunuz, üniversite dedikodularında kulağıma gelen erken geçmişinden dolayı ve bir erkeği sevdiğim için, eğer Bunu söylediğim için beni affedin, Bayan Laura, bir kadına karşı mantıksız bir bağlılık duyabileceğini gösteriyor. Bu yüzden 
arkadaş olduk--ve hepimiz buradayız--her zaman için, değil mi?" diye ekledi,
daha alçak bir sesle, ona doğru eğilerek, "ve Pen yalnız ve talihsiz bir adam için büyük bir teselli ve yoldaş oldu.

"Benim kaderimden şikayetçi değilim, görüyorsun; çünkü hiçbir adamın kaderi onun
istediği gibi değildir; ve senin çiçekleri bıraktığın çatı katımda, ve
eski kitaplarım ve pipomla eş olarak oldukça memnunum ve
sadece ara sıra, hayatlarında kariyerleri daha parlak olan veya Kaderin ve benim
kendi hatamın beni mahrum ettiği şeyle -bir kadının veya bir çocuğun sevgisiyle- talihsizliklerini teselli edebilen diğer erkekleri kıskanıyorum." Burada
karanlıkta Warrington'a yakın bir yerden bir iç çekiş duyuldu ve ona doğru uzatılan bir el, ancak hemen geri çekildi, çünkü kadınlarımızın iffeti öyledir ki, her türlü duygu ifadesinden veya doğal nezaket ve ilgiden önce, bir kadına kendini ve nezaket kurallarını düşünmesi ve en ufak bir uyarıda kızarmaya hazır olması öğretilir; ve elbette, olması gerektiği gibi, bu spontan hareketi kontrol ederek, alçakgönüllülük tekrar ortaya çıktı, nazikçe
dostluk kendinden utanarak geri çekildi ve Warrington hikayesine devam etti. "Kaderim benim yarattığım gibi ve benim veya içinde yer alan diğerlerinin şansı yok.

"Ben de üniversiteye gitmeden önce bir macera yaşadım; ve Binbaşı Pendennis'in Pen'i kurtardığı gibi beni kurtaracak kimse yoktu. Bayan Laura, bu hikayeyi size anlatırsam beni affedin. Hepinizin itirafımı duyması iyi olur. Üniversiteye gitmeden önce, on sekiz yaşında bir çocukken, özel bir öğretmenin yanındaydım ve orada, Arthur gibi, çok daha düşük bir seviyede ve benden daha büyük yaşta bir kadına bağlandım veya bağlandığımı hayal ettim. Benden çekiniyorsun--"

"Hayır, çekinmiyorum," dedi Laura ve burada el kararlı bir şekilde uzandı ve
Warrington'ın elinin içine girdi. Hikayesini, onun daha önce verdiği bazı ipuçlarından ve başlangıçtaki ilk sözlerinden anlamıştı.

"Mahalledeki bir çiftçinin kızıydı," dedi Warrington, biraz titrek bir sesle, "ve ben de tüm genç erkeklerin hayal ettiği şeyi hayal ettim. Ailesi babamın kim olduğunu biliyordu ve beni, şimdi evlerinde gördüğüm her türlü kaba hile ve alçakça iltifatla teşvik ettiler. Adaletini sağlamak için, bana hiç değer vermediğini itiraf ediyorum, ancak
ailesinin tehditleri ve zorlamasıyla olanlara zorlandı. Keşke aldatılmamış olsaydım: ancak bu konularda
aldanıyoruz çünkü öyle olmak istiyoruz ve ben o zavallı kadını
sevdiğimi sanıyordum.

"Böyle bir evlilikten ne çıkabilirdi? Çok geçmeden, bir kaba saba adamla
evli olduğumu öğrendim. İlgimi çeken
bir konuyu kavrayamıyordu. Sıkıcılığı, ondan nefret etmeye başlayana kadar beni bunalttı.
Ve bir süre sefil, gizli bir birliktelikten sonra -hepinize söylemeliyim ki- bir yerlerde mektuplar buldum (ve öyle mektuplardı ki!) ve bana kalbinin, olduğu gibi, asla benim olmadığını, ama her zaman
kendi derecesindeki birine ait olduğunu gösterdi.

"Babamın ölümünde, üniversitede aldığım borçları ödedim ve
bana kalan her şilinini, adımı taşıyanlara, kendilerini saklamaları ve bunu üstlenmemeleri şartıyla, bir yıllık gelir olarak ödedim. Onlar, daha fazla para için
bozmaya hazır oldukları bu şartı korudular. Eğer şöhret veya ün kazanmış olsaydım, o kadın gelip onu talep ederdi: Eğer kendime bir isim
yapmış olsaydım, buna hakkı olmayanlar onu taşırdı; ve
Yirmi yaşında hayata girdim, Tanrı yardımcım olsun - umutsuz ve remisyonun ötesinde
mahvolmuş. Kaba hilekarların çocuksu kurbanıydım ve belki de, ancak
son zamanlarda onları affetmenin ne kadar zor - ah, ne kadar zor - olduğunu öğrendim. Sana daha önce ahlaki dersi verdim, Pen; ve şimdi sana masalı anlattım. Derecen dışında nasıl evlendiğin konusunda dikkatli ol. Sanırım bundan daha iyi bir kader için yaratılmışım: ama Tanrı bana bunu bahşetti - ve
bu yüzden, görüyorsun, bana bakmak ve başkalarının başarılı, başkalarının mutlu olduğunu görmek, mümkün olduğunca az
acı bir kalple. "

"Aman Tanrım, efendim," diye haykırdı binbaşı, çok neşeli bir şekilde, "sizin Bayan Laura ile burada evlenmenizi istiyordum."

"Ve, Tanrım, Efendim Shallow, size bin pound borcum var," dedi Warrington.

"Bin pound'u nasıl kastediyorsunuz? sadece bir midilliydi efendim," diye cevapladı binbaşı
sadece, diğeri buna güldü.

Helen'e gelince, o kadar sevinmişti ki ayağa kalktı ve dedi ki,
"Tanrı sizi korusun--Tanrı sizi sonsuza dek korusun, Bay Warrington;" ve iki elini
öptü ve Pen'e doğru koşup kollarına atladı.

"Evet, sevgili annem," dedi onu kendine doğru çekerken ve asil bir şefkat ve duyguyla onu kucaklayıp affetti. "Ben masumum ve
sevgili, sevgili annem bana bir haksızlık yaptı."

"Ah, evet, çocuğum, sana haksızlık ettim, Tanrıya şükür, sana haksızlık ettim!" diye fısıldadı Helen. "Gel, Arthur--burada değil--çocuğumdan beni affetmesini istiyorum--ve--Tanrımdan da beni affetmesini; ve seni kutsamak
ve sevmek, oğlum."

Onu sendeleyerek odasına götürdü ve kapıyı kapattı, uzlaşmanın üç dokunaklı seyircisi memnun bir sessizlikle izliyordu. O zamandan beri, her zaman, o sesin tatlı aksanları kulağına tatlı bir şekilde titredi - kutsal gözlerin bakışı
tarif edilemez bir sevgiyle parladı - şefkatli dudakların titremesi
kederle gülümsedi - genç adam tarafından hatırlandı. Ve en iyi anlarında
ve sıkıntı ve keder saatlerinde ve başarı veya refah zamanlarında, annesinin yüzü ona baktı ve onu
o gece hala onunla birlikteyken gördüğü gibi acıma ve saflık bakışıyla kutsadı; ve onu tamamen terk etmeden önce, bir melek gibi göründüğünde, sevgiyle dönüştürülmüş ve yüceltilmiş - bu sevgi için, Tanrı'nın bize sağladığı
en büyük lütuf ve harikalar için
olduğu gibi, diz çök ve Babamıza şükret.

Bu sırada ay doğmuştu; Arthur, annesinin tatlı solgun yüzünü
nasıl aydınlattığını çok sonradan hatırladı. Onların konuşması, daha doğrusu onun konuşması, çünkü annesi neredeyse konuşamıyordu, yıllar önce olduğundan daha şefkatli ve gizliydi. O, onun ilk günlerinin ve aşkının açık sözlü ve cömert çocuğuydu. Ona hikayeyi anlattı, ona çok acı
veren
hatayı - ayartmadan kaçma mücadelesini ve bunun üstesinden gelebildiği için minnettarlığını.
Kıza asla yanlış yapmazdı, asla; ya da kendi onurunu veya annesinin
saf kalbini yaralamazdı. Geri döneceği tehdidini bir öfke anında dile getirdi ve bundan pişman oldu. Onu
bir daha asla
görmeyecekti. Ama annesi evet, yapması gerektiğini söyledi; ve gururlu ve suçlu olan oydu--ve Fanny Bolton'a
bir şeyler vermek istiyordu--ve sevgili oğlunun mektubu açtığı için affını diledi--ve eğer--eğer vakti olsaydı genç kıza yazacaktı. Zavallı
şey! Arthur'u sevmesi doğal değil miydi? Ve tekrar
onu öptü ve onu kutsadı.

Konuşurlarken saat dokuzu vurdu ve Helen ona
küçük bir çocukken, o saatte yatak odasına çıkıp
onun Babamız duasını nasıl duyduğunu hatırlattı. Ve bir kez daha, ah, bir kez daha,
genç adam annesinin kutsal dizlerine kapandı ve hıçkırarak
İlahi Şefkatin bizim için söylediği ve yirmi asırdır milyonlarca günahkâr ve alçakgönüllü insan tarafından yankılanan duayı söyledi. Ve yakarışın son sözcüklerini söylerken, annenin başı oğlunun başına düştü ve kolları onu sardı ve birlikte "sonsuza dek" ve "Amin" sözcüklerini tekrarladılar.

Biraz sonra, belki çeyrek saat geçmişti, Laura
Arthur'un içeriden seslendiğini duydu, "Laura! Laura!" Hemen
odaya koştu ve genç adamı hala dizlerinin üzerinde
ve annesinin elini tutarken buldu. Helen'in başı geriye düşmüştü ve
ayda oldukça solgundu. Pen etrafına baktı, korkunç bir dehşetle
"Yardım et, Laura, yardım et!" dedi--"bayıldı--o--"

Laura çığlık attı ve Helen'in yanına düştü. Çığlık
Warrington ve Binbaşı Pendennis ile hizmetçileri odaya getirdi.
Aziz kadın ölmüştü. Buradaki ruhunun son duygusu, bundan böyle kontrolsüz ve ebedi olacak olan
sevinçti. Şefkatli kalp artık atmıyordu - artık daha fazla sancı, şüphe, keder ve
sınama olmayacaktı. Son atışı aşktı; Helen'in son nefesi ise bir
kutsamaydı.

Hüzünlü grup hızla evlerine doğru yol aldı ve Helen, eski kilisede, Clavering'de kocasının yanına yatırıldı.
Bir süre Laura, sevgili kız kardeşinin yanında ayini okuyan Dr. Portman'ın yanında kalmaya gitti.
Kendi hıçkırıkları ve Helen'in mezarının etrafında toplanan küçük cemaatin hıçkırıkları arasında. Gittiğinde onunla ilgilenen veya ondan bahseden çok fazla kişi yoktu. İnsanlar, bir manastırdaki bir rahibeden daha fazlasını
bilmiyordu.
Bu dindar ve nazik hanımefendiyi. Cömertliğinin rahatlatmaya alışkın olduğu kulübe sakinleri arasında birkaç söz, Clavering'de evden eve küçük bir sohbet, bu hanımın komşularının kalbindeki bir şikayetten nasıl öldüğünü anlattığı; dul kadının bıraktığı mülkün miktarı hakkında spekülasyon yaparken; ve üçüncüsü Arthur'un Fairoaks'ı bırakıp bırakmayacağını veya orada yaşayıp yaşamayacağını merak etti ve mülkünü uzun süre idare edemeyeceğini bekledi - hepsi bu kadardı ve onu seven bir veya iki kişi dışında, nazik ruh bir sonraki pazar günü unutuldu. Sizin için bu kederin birkaç hafta daha sürmesini ister miydiniz? ve ölümden sonraki yaşam daha az yalnız mı görünüyor, yeter ki "sessizliğe indiğimizde", mezarın bu tarafında bir süre daha yankılansın ve insan sesleri hala bizim hakkımızda konuşsun? O gitmişti, sadece iki veya üç kişinin sevdiği ve tanıdığı o saf ruh. Bıraktığı büyük boşluk Laura'nın kalbindeydi, sevgisi onun için her şeydi ve şimdi sadece anısına tapmak zorundaydı.
"Gitmeden önce bana kutsamasını verdiği için mutluyum," dedi Warrington Pen'e; ve Arthur'a gelince, bu kadar çok sevgiye karşı alçakgönüllü bir
kabul ve hayretle, orada bir azizin kendisi için şefaat ettiğini hissetmesine rağmen, Cennet'ten ona layık olmasını istemeye bile cesaret edemedi.

Hanımın tüm işleri mükemmel bir düzendeydi ve küçük mülkü, emanet olarak tuttuğu oğluna devredilmeye hazırdı.
Masasındaki kağıtlar, uzun zamandır bu şikayetin, altında çabaladığı kalbinin bir şikayetinin farkında olduğunu ve bunun onu aniden ortadan kaldıracağını biliyordu: ve el yazısıyla yazılmış bir dua bulundu,
sonunun, olduğu gibi, oğlunun kollarında olmasını istiyordu.

Laura ve Arthur, genç adamın utancına rağmen, Laura'nın en çok sevgiyle hatırladığı sözlerini konuştular. Genç adam, onun Helen'e olan sevgisinin kendisininkinden ne kadar daha büyük olduğunu düşündü. Helen'in ne yapılmasını isteyeceğini, hangi zavallı insanları rahatlatmak isteyeceğini, hangi mirasları veya anıları iletmek isteyeceğini öğrenmek için kendini tamamen Laura'ya yönlendirdi. Helen'in minnettarlığından Dr. Goodenough'a emanet ettiği vazoyu paketlediler ve usulüne uygun olarak nazik doktora gönderdiler: Kullandığı gümüş bir kahve cezvesi Portman'a gönderildi: Saçına taktığı elmas bir yüzük, Warrington'a sevgi dolu bir selamla verildi.

Zavallı Laura için, önce Fairoaks'a, sonra da işgal ettiği ve artık kendisine ait olmayan küçük odaya ve o ikisinin çok sevgili saatler geçirdiği dul kadının kendi boş odasına gittiğinde zor bir gün olmuş olmalı. Elbette, gardıroptaki
giysiler, dua ettiği yastık, tuvaletteki sandalye: artık sevgili üzgün yüzünü yansıtmayan bardak.
Bir süre burada kaldıktan sonra, Pen kapıyı çaldı ve onu tekrar aşağı salona götürdü ve ona biraz şarap içirdi ve bardağa dokunduğunda, "Tanrı seni korusun," dedi. "Odanda hiçbir şey
değiştirilmeyecek," dedi, "her zaman senin odandır--her zaman kız kardeşimin odasıdır. Öyle olmasın, Laura?" dedi ve Laura, "Evet!" dedi.

Dul kadının kağıtları arasında, dul kadının "Laura'nın babasından mektuplar" olarak işaretlediği ve Arthur'un ona verdiği bir paket bulundu. Bunlar, ikisinin de evlenmesinden önceki ilk günlerde kuzenler arasında geçen mektuplardı. Yazıldıkları
mürekkep solmuştu: ikisinin de belki de üzerlerine döktükleri
gözyaşları kurumuştu: acılarını kaydettikleri keder artık iyileşmişti: yeryüzünde ayrılmaları her ikisine de çok acımasızca
acı veren
arkadaşlar şüphesiz birleşmişti. Ve Laura, Helen'i bu kadar şefkatle bağlayan bağın ne olduğunu şimdi ilk kez tamamen öğrendi: babasının anısını annesinden daha çok nasıl da sadık bir şekilde beslemişti, onu ne kadar gerçekten
sevmişti, onu ne kadar uysalca
teslim etmişti.

Annesinin Kaleminin Laura'nın hiç farkına varamadığı bir mirası hatırladı. Helen'in bir hediye yapma isteğiydi Fanny Bolton'a; ve Pen ona mektup yazdı, mektubunu Bay Bows'a bir
zarfın altına koydu ve o beyefendiden Fanny'ye teslim etmeden önce okumasını istedi. "Sevgili Fanny," dedi Pen, "Sizden iki mektup aldım, bunlardan biri hastalığım nedeniyle gecikti," (Pen ilk mektubu annesinin masasında buldu ve okurken garip bir sızı hissetti) "ve ateşim sırasında bana bu kadar şefkatle bakan nazik hemşirem ve dostuma teşekkür etmek istiyorum. Ve size şunu söylemeliyim ki, artık hayatta olmayan sevgili annemin son sözleri, bana baktığınız için size karşı iyi niyet ve minnettarlık sözleriydi: ve zamanı olsaydı size yazacağını söyledi - size sert davrandıysa sizden af ​​dilemek istediğini - ve sizden bir miktar dostluk ve saygı göstergesi kabul ederek sizi affetmenizi rica edeceğini söyledi." Pen, arkadaşı George Warrington, Esq., Lamb-court
Temple'ın, faizi kendisine ödenecek olan küçük bir miktar paranın emanetçisi olduğunu söyleyerek sözlerini tamamladı.
Yaşına gelene veya adını değiştirene kadar, ki bu da minnettar arkadaşı A. Pendennis tarafından her zaman sevgiyle anılacaktı.
Bu miktar aslında küçüktü, ancak
Fanny Bolton'ın küçük bir mirasçısı olmaya yetecek kadardı. Bolton'ın ebeveynleri memnundu ve babası Bay P.'nin tam bir beyefendi gibi davrandığını söyledi.
-Bows, yaralı bir kalbi bir banknotla sıvamanın
kolay bir sempati türü olduğunu homurdandı; ve zavallı Fanny, Pen'in mektubunun bir veda mektubu olduğunu çok açık bir şekilde hissetti.

"Hamalların kızlarına yüz sterlinlik banknotlar göndermek tamamen şeytanca bir şey," dedi yaşlı Binbaşı Pendennis yeğenine (Fairoaks'ın sahibi ve ailenin başı olarak artık belirgin bir saygı ve nezaketle davranıyordu), "ve bankada biraz hazır para olduğu ve zavallı annen bunu istediği için, belki de bir zararı yoktur.
Ama iyi çocuğum, yılda beş yüz sterlinden fazla paran olmadığını hatırlamanı isterim, yine de, benim sayemde, dünya sana çok daha iyi durumda olduğun için itibar ediyor; ve dizlerimin üzerinde, yalvarıyorum oğlum,
sermayene girme. Ona sadık kal, beyefendi; onunla spekülasyon yapma, beyefendi; toprağını sakla ve üzerinden borç alma. Tatham bana, demiryolunun Chatteris şubesinin Chatteris'ten geçebileceğini ve eğer bu taraftan getirilebilirse, Kavga edin, efendim, ve tarlalarınızda, bunlar şeytanca bir miktar para edecek ve yıllık beş yüz dolarınız sekiz veya dokuza fırlayacak. Her neyse, onu saklayın, yalvarıyorum, saklayın. Ve diyorum ki, Pen, bence
Tapınak'taki o pis odalarda yaşamayı
bırakmalısınız ve düzgün bir konaklama yeri bulmalısınız. Ve bana hizmet edecek bir adamım, efendim; ve sezonda şehirde bir veya iki atım olacak. Bütün bunlar gelirinizi
az çok yutacak ve biliyorum ki yakınlarda yaşıyorsunuz. Ama
unutmayın toplumda belli bir yeriniz var ve dünyada
zavallı bir rakamı karşılayamazsınız. Kışın ne yapacaksın? Burada kalmayı düşünmüyorsun, ya da sanırım, o gazeteye yazmaya devam etmeyi?"

"Warrington ve ben yine yurtdışına gidiyoruz, efendim, kısa bir süreliğine, sonra ne yapılacağına bakacağız," diye cevapladı Arthur.

"Ve tabii ki Fairoaks'a mı gideceksin? Mahallede iyi bir okul var; ucuz bir ülke: Doğu Hindistan Albayları veya emekli olmak isteyen aileler için
çok güzel bir yer. Kulüpte bunun hakkında konuşacağım; kulüpte
bir sürü arkadaş bu tür bir yer istiyor."

"Umarım Laura en azından kış boyunca orada yaşar ve
burayı evi yapar," diye cevapladı Arthur: bunun üzerine binbaşı pish'ledi ve psha'ladı,
ve İngiliz hanımlar için manastırlar olması gerektiğini söyledi,
ve Bayan Bell'in ailenin düzenlemelerine karışmak için orada olmamasını ve orada tek başına ölüme kadar
sürünmesini diledi.

Gerçekten de, zavallı Laura için çok kasvetli bir mesken olurdu, Doktor Portman'ın evinde ve çok fazla şeyin ona kaybettiği sevgili ebeveynini hatırlattığı
kasabada da pek mutlu değildi. Ancak genç arkadaşı Laura'ya hayran olan yaşlı Leydi Rockminster, gazetede kaybını ve kırsalda
bulunduğunu okur okumaz, yaşlı hanımın kaldığı Baymouth'tan
apar topar geldi ve Laura'nın altı ay kalmasında ısrar etti. aylar, on iki ay, tüm
hayatı boyunca onunla birlikte; ve hanımefendinin evine, Fairoaks'tan Martha,
_sahibi_ olarak, genç metresine eşlik etti.

Pen ve Warrington onun ayrıldığını gördüler. Genç adamlardan hangisinin ona en şefkatle baktığını söylemek zordu. "Kuzeniniz
küstah ve biraz kaba, canım, ama iyi bir kalbi var gibi görünüyor,"
dedi küçük Leydi Rockminster, herkes hakkında söylediği şeyi söyledi--"ama
ben
Mavi Sakal'ı en çok seviyorum. Söyle bana, o _touche au coeur_ mu?_"

"Bay Warrington uzun zamandır nişanlı," dedi Laura gözlerini indirerek.

"Saçmalama, çocuğum! Ve aman Tanrım, canım! Bu çok güzel bir elmas haç. Sabah takmakla ne demek istiyorsun?"

"Arthur--kardeşim az önce bana verdi. O--o--" Cümleyi
tamamlayamadı. Araba köprüden geçti ve Fairoaks'ın sevgili, sevgili kapısından geçti - artık ev değil.

BÖLÜM. XX.

ESKİ DOSTLAR.

Londra'nın tamamının Epsom Downs'ta tatil yaptığı o büyük İngiliz festivalinde, bu tarih boyunca
tanıttığımız çok sayıda kişi Derby'yi görmek için
bir araya geldi. Bir çift atla yere indirilen rahat, açık bir arabada, Paternoster-row'dan Bayan Bungay, tüm ihtişamıyla Solomon gibi giyinmiş ve yanında mütevazı Bayan Shandon vardı; tanışmalarının başlangıcından beri, değerli yayıncının hanımı onunla istikrarlı bir
dostluk kurmuştu. Bol bir öğle yemeğiyle kendini
yenileyen Bungay, kel kafasından terler akana kadar, hemen yanındaki sopalardan çılgınca çekiniyordu. Shandon içki çadırları ve çingeneler arasında dolaşıyordu: Finucane, tanıdıkları ve yayıneviyle bağlantılı beyefendilerin ziyarete geldiği iki hanımın yanında sürekli olarak bulunuyordu.

Diğerleri arasında, Bay Archer ona selam vermek için geldi ve parkurda olan Bayan Bungay'a söyledi. Şurada başbakan vardı: lordluğu ona Borax'ı yarışta desteklemesini söylemişti; ancak Archer, Muffineer'ın daha iyi bir at olduğunu düşünüyordu. Çok memnun olan Bayan Bungay'a sayısız dük ve soyluyu gösterdi. "Şuradaki Büyük Tribüne bak," dedi. "Çin elçisi, maiyetinin mandarinleriyle birlikte oturuyor. Fou-choo-foo bana Hindistan Genel Valisi'nden, en yakın arkadaşımdan,
tanıtım mektupları getirdi ve ben ona
bir süre çok nazik davrandım ve ne zaman gelip yemek yemeyi seçerse
benim masama yemek çubuklarını koydurdu. Ama
kendi aşçısını da yanında getirmişti ve--inanır mısınız, Bayan Bungay?--bir gün,
ben dışarıdayken ve büyükelçi Bayan Archer ile bahçemizde
Çinlilerin tutkuyla düşkün olduğu bektaşi üzümü yerken,
bir aşçı canavarı, karımın sevgili küçük Blenheim spaniel cinsi köpeğini (kendisinden Maryborough Dükü'nden aldığımız, atalarının hayatını Bayan Archer'ın büyük büyük büyükbabasının Malplaquet savaşında kurtardığı)
gördü,
zavallı küçük şeytanı yakaladı, boğazını kesti ve derisini yüzdü,
ve ikinci yemekte onu zorla etle doldurdu."

"Yaşasın!" dedi Bayan Bungay.

"Karım olan biteni öğrendiğinde yaşadığı acıyı hayal edebilirsiniz!
Aşçı çığlık atarak yukarı çıktı ve bize zavallı Fido'nun derisini, hepimize yemeği tattırdıktan hemen sonra,
ortalıkta bulduğunu söyledi! Bir daha asla büyükelçiyle konuşmayacaktı--asla; ve,
benim sözüm olsun, o zamandan beri bizimle yemeğe gelmedi.
Bana yemek
verme şerefini bahşeden Belediye Başkanı, yemeği çok beğendi; ve
yeşil bezelye ile yendiğinde, ördek gibi bir tadı var."

"Şimdi öyle demiyorsun!" diye haykırdı şaşkın yayıncının hanımı.

"Gerçek şu ki, benim sözüm olsun. Şu mavi giysili hanıma bak, elçinin yanında oturuyor: o Leydi Flamingo ve onunla
evleneceğini ve Ekselanslarıyla Pekin'e döneceğini söylüyorlar.
Bilerek ayaklarını
sıkıştırıyorlar. Ama sadece kendini sakatlayacak ve bunu asla yapamayacak--asla. Karımın İngiltere'deki en küçük ayağı var ve altı yaşında bir çocuğun giydiği ayakkabıları giyiyor;
ama bunun Çinli bir kadının ayağına ne faydası var, Bayan Bungay?"

"Bay Pendennis'in yanındaki araba kimin, Bay Archer?" Bayan
Bungay hemen sordu. "O ve Bay Warrington az önce buradaydı. O
'davranışları yaramaz, Bay Pendennis, ve öyle olabilir, çünkü
bana söylendiğine göre, en iyi arkadaşlığı
yapmış. Ona büyük bir servet
bırakmış, Bay Archer? Anladığım kadarıyla hala siyah giyiyor."

"Yılda bin sekiz yüz arazi ve yirmi iki bin beş yüz üç buçuk yüzde.; hepsi bu," dedi Bay Archer.

"Kanun! Bay A. neden her şeyi biliyorsunuz!" diye bağırdı Paternoster
Row'lu hanım.

"Biliyorum, çünkü zavallı Bayan Pendennis'in vasiyeti için çağrıldım," diye cevapladı Bay Archer. "Pendennis'in amcası, binbaşı, nadiren
ben olmadan bir şey yapar; ve savurgan olma ihtimali olduğundan, mülkü bağladık, böylece onunla ördekler ve ördekler yapamaz. Nasılsınız, Lordum?--O beyefendiyi tanıyor musunuz, hanımlar? Meclis'teki
konuşmalarını okudunuz; Lord Rochester."

"Lord Fiddlestick," diye bağırdı Finucane, locada. "Elbette Morning Advertiser'dan Tom
Staples, Archer."

"Öyle mi?" dedi Archer, basitçe. "Ben çok dar görüşlüyüm ve
ben de Rochester olduğunu sanmıştım. Çift 
opera dürbünü (bir başka baş selamı) tutan beyefendi Lord John; ve yanındaki uzun boylu adam,
onu tanımıyor musun? Sir James."

"Onları tanıyorsun çünkü onları evde görüyorsun," diye homurdandı Finucane.

"Onları tanıyorum çünkü bana en yakın arkadaşlarım dememe izin verecek kadar nazikler," diye devam etti Archer. "Hampshire Dükü'ne bak; ne güzel bir eski İngiliz beyefendisi örneği! 'Derby'yi asla
kaçırmaz. 'Archer,' dedi bana daha dün, 'altmış beş Derby'de bulundum! Yedi yaşındayken, babam, Galler Prensi ve Albay Hanger ile birlikte, ilk kez
benim alacalı bir midilli üzerinde sahaya çıktım; ve sadece iki yarışı kaçırdım--biri
Eton'da kızamık olduğumda ve diğeri Waterloo yılında, Flanders'ta arkadaşım Wellington'la birlikteyken.'"

"Peki, Bay Pendennis'in konuştuğu pembe ve sarı şemsiyeli o sarı araba kim ve diğer birçok beyefendi kim?" diye sordu Bayan Bungay.

"O, arkadaşım Pendennis'in yanındaki malikanede Clavering Park'tan Lady Clavering. O, kutunun üzerindeki genç oğul ve mirasçı; çok
sarhoş, küçük haylaz! Ve genç hanım, Bayan Amory, Lady Clavering'in ilk evliliğinden olan kızı ve arkadaşım Pendennis'e karşı alışılmadık derecede tatlı; ama kalbini başka bir yere
bağladığını düşünmek için nedenlerim var. Genç Bay Foker--büyük bira üreticisi, Foker,
biliyorsunuz--Miss Amory'ye duyduğu ölümcül bir tutku sonucu kendini asacaktı, Amory onu reddetti, ama tam zamanında uşağı tarafından öldürüldü ve şimdi bir bakıcının gözetiminde yurtdışında."

"Ne kadar da mutlu bu genç adam!" diye içini çekti Bayan Bungay. "Üç ya da dört yıl önce bizimle yemek yemeye bu kadar sessiz ve ağırbaşlı bir şekilde geldiğinde, böylesine görkemli bir karaktere dönüşeceğini kim düşünebilirdi ki! Geçen gün mahkemede ismini gördüm ve Steyne Markisi ve diğerleri tarafından takdim edildi; ve soyluların her partisinde ismi bir silah kadar kesin."

"İlk şehre geldiğinde onu epey tanıttım," dedi Bay Archer, "ve amcası Binbaşı Pendennis gerisini halletti. Merhaba!
Dünyadaki tüm adamlar arasında Cobden burada! Gidip onunla konuşmalıyım. Elveda, Bayan Bungay. Günaydın, Bayan Shandon."

Bu saatten bir saat önce ve parkurun farklı bir yerinde,
eski bir posta arabası görülebilirdi, yıpranmış çatısında
bir grup eski sal, günün en büyük olayı olan Derby yarışı yeşil çimenlerin üzerinden hızla geçerken
ve milyonlarca insanın o muhteşem sahneyi izlemek için toplandığı bağırışlar arasında
ayaklarını vurup bağırıyordu. Bu, Bow-street'ten seçkin içkilerden oluşan bir şirket getiren Wheeler'ın ("Harlequin's Head") arabasıydı,
"botta" muhteşem bir öğle yemeğiyle. Dönen yarış
geçerken, seçkin içkilerden her biri atın adını veya en önde olabileceğini düşündüğü veya umduğu renkleri haykırdı. "Cornet!" "Muffineer!" "Mavi kollu!" "Sarı şapka! sarı
şapka! sarı
şapka!" ve benzeri, yarışmanın sonuçlanmasından önceki o lezzetli ve heyecan verici dakika boyunca beyefendi sporcular bağırdı;
ve çırpınan sinyal, ünlü at Podasokus'un yarışın galibi olduğunu gösterirken, "Harlequin's Head" yarışındaki beyefendilerden biri, sanki bir güvercinmiş ve haberi Londra veya York'a götürmek üzereymiş gibi çatıdan fırladı.

Ancak sevinci onu ayakta durduğu yerden pek fazla kaldıramadı,
ve hemen oraya indi ve çılgın eski araba çatısının tahtalarının sevincinin ağırlığıyla
çatırdamasına neden oldu. "Yaşasın, yaşasın!" diye bağırdı, "Podasokus at! On kişilik akşam yemeği
Wheeler, oğlum. Elbette hepinize soracağım ve masrafı da boş ver."

[İllüstrasyon]

Ve arabadaki beyler, eski püskü küstahlar, şüpheli
domuzlar, "Teşekkür ederim--sizi tebrik ediyorum, albay; sizinle
zevkle
akşam yemeği yiyin:" ve birbirlerine fısıldadılar, "Albay
bin beş yüz kazanacak ve oranları da iyi bir adamdan aldı."

Ve her bir eski püskü erkek ve esmer züppe, komşusuna şüpheyle bakmaya başladı, çünkü o komşu, avantajını kullanarak
albayı tenha bir yere götürüp ondan borç para alabilirdi.
Ve Podasokus'taki kazanan, o öğleden sonra boyunca
yalnız kalamazdı, arkadaşları onu ve birbirlerini o kadar yakından izliyorlardı.

Yolun başka bir yerinde, kesinlikle
Harlequin's Head'den seçkin içkileri getiren o eski arabadan daha mütevazı, hatta daha eski bir araç
görebilirdiniz; bu, Strand'daki taksi durağından bir beyefendi ve iki hanımı taşıyan
2002 numaralı taksiydi: hanımlardan biri, taksinin bölmesinde
otururken annesi ve arkadaşlarıyla birlikte
Istakoz salatası ve acı biradan oluşan bir yemek, o kadar taze ve güzel görünüyordu ki,
yolda dolaşan,
çubukların asil eğlencesinde eğlenen ve
tepedeki güzel arabalardaki güzel giyimli hanımlarla konuşan
birçok muhteşem genç züppe,
bu hayranlıktan vazgeçip, taksideki gülümseyen ve pembe yanaklı kıza bir göz attı. Gençliğin ve neşeliliğin kızarıklığı kızın yanaklarında peyda oldu ve başının üstündeki dingin gökyüzündeki güzel parlayan bulutlar gibi o güzel yüzünde oynadı; yaşlı kadının yanağı da kırmızıydı; ama o kalıcı benekli bir gül rengiydi, ancak soluk bira ve brendi ve sudan taze yudumlar aldığında derinleşti, ta ki yüzü mideye indirdiği ıstakozun zengin kabuğunu taklit edene kadar. Bu iki hanıma eşlik eden beyefendi, onlara karşı en aktif olandı: burada, önceki yolculukta olduğu gibi, parkurda. Londra'dan gelen o hareketli ve keyifli yolculuk boyunca şakaları hiç bitmemişti. En büyük ve en ciddi muhafızlarla dolu en korkunç arabalara yılmadan konuştu; Bob çöpçüsünün Molly'yi yarışa götürdüğü en mütevazı eşek arabasına da. Geçerken sonsuz pencerelere, sırıtan kız okullarına, klasik ve ticari akademilerin korkuluklarının ardında bağıran küçük serseri alaylarına, gülümseyen hizmetçilerin, bebekleri fırlatan dadıların veya muhalif bakışlı ağırbaşlı yaşlı kızların baktığı pencerelere, "saman" adı verilen şaşırtıcı yaylım ateşleri atmıştı. Ve pembe kurdeleli hasır başlıklı güzel kız ve ıstakoz yiyen annesi, ikisi de onun "ruhunun" yerinde olduğu zamanlarda Bay Sam'inki gibi bir şeyin olmadığı konusunda hemfikirdi. Arabayı, yakındaki sopaların iflas etmiş sahiplerinden kazanılmış
ganimetlerle, sayısız iğne yastığı, tahta elma, arkalıklı kutu, Jack-in-the-box ve küçük askerlerle doldurmuştu. Kadının talihini anlatmak için kollarında sarımsı bir çocukla bir çingene yetiştirmişti; ve o mutlu partinin güneşini bir anlığına karartan tek bulut, kader anlatıcısının genç hanıma, kendisine karşı
sahtekâr olan güzel bir adamdan sakınması gerektiğini söylemesiydi: Kötü bir hastalığı olduğunu ve esmer bir adamın doğru çıkacağını.

Kız bu haber karşısında çok utanmış görünüyordu: Annesi ve genç adam hayret ve zeka belirtileri gösterdiler. Belki de sihirbaz o gün yüzlerce farklı arabaya aynı kelimeleri
kullanmıştı.

Kalabalığın ve arabaların arasında tek başına ilerlerken,
alışkanlığına göre, canlandırılmış sahnenin sunduğu çeşitli koşulları ve karakterleri
dikkatle fark eden genç bir arkadaşımız aniden 2002 numaralı taksiye
geldi ve küçük insan grubu aracın dışında toplandı. Genç hanımı locanın üzerinde gördüğünde, irkildi ve solgunlaştı: annesi her zamankinden daha da kızardı:
şimdiye kadar neşeli ve muzaffer Bay Sam. hemen
sert ve şüpheli bir bakış attı ve gözleri vahşice Fanny
Bolton'dan (okuyucunun şüphesiz taksideki genç hanımda tanıdığı) Arthur Pendennis'e döndü, ona doğru yaklaştı.

Arthur da Bay Samuel
Huxter'ı eski tanıdıklarıyla birlikte görünce karanlık ve şüpheli göründü: ama onun şüphesi
telaşlı bir ahlak anlayışıydı ve Bay Arthur'a göre oldukça itibarlıydı: Bayan Lynx'in, Bay Brown ve Bayan Jones'u birlikte konuşurken gördüğünde veya Bayan Lamb'i şık bir opera locasında iki veya üç kez andığında duyduğu şüphe gibi. Bay B. ve Bayan J.'nin sohbetinde bir zarar _olmayabilir_: ve Bayan Lamb'in opera kutusu (her ne kadar bir tane almaya gücü yetmese de) dürüstçe bulunabilir: ama yine de Bayan Lynx gibi bir ahlakçının küçük bir ihtiyati korkuya hakkı vardır: ve Arthur'un bu sert tavrını benimsemesinde şüphesiz haklıydı. Fanny'nin kalbi şiddetle çarpmaya başladı: Huxter'ın paletinin ceplerine daldırdığı yumrukları istemsizce sıkıldı ve sanki pusudaymış gibi silahlandılar: Bayan Bolton tüm gücüyle ve harikulade bir gevezelikle konuşmaya başladı: ve Tanrım! Bay Pendennis'i gördüğüne ve ne kadar iyi göründüğüne çok sevinmişti ve biz Bay P. hakkında konuşuyorduk. sadece şakaydı; Fanny, değil mi? ve eğer
bu, çok konuştukları meşhur Hepsom yarışlarıysa,
onun adına, onları bir daha asla görmese bile umursamazdı. Ve
Binbaşı Pendennis ve Bay P'nin büyük nezaketini Fanny'ye getiren o nazik Bay Warrington nasıldı; ve bunu asla unutmayacaktı, asla: ve Bay Warrington o kadar uzundu ki, neredeyse başını kulübelerinin kapısına çarparak
kırıyordu. Bay Warrington'ın kafasını çarptığını hatırlıyorsun, değil mi Fanny?

Bayan Bolton böyle konuşurken, Fanny'nin aklından kaç bin düşünce geçtiğini ve hangi değerli zamanların, üzücü mücadelelerin, yalnız kederlerin ve sonrasında gelen utanç dolu tesellilerin ona
hatırlatıldığını merak ediyorum? Zavallı küçük şey, onu ne kadar sevdiğini ve artık onu sevmediğini
düşündüğünde ne gibi acılar çekti? Orada duruyordu, on ay önce öleceği kişi, züppe, küstah, beyaz şapkasına siyah krep, gömleğinin önünde jet düğmeler ve ceketinde muhtemelen başka birinin verdiği pembe bir renkle: siyahla dikilmiş en dar lavanta renkli eldivenlerle ve en küçük bastonla. Ve Bay Huxter eldiven giymemişti,
ve büyük blucher çizmeleri vardı ve kesinlikle çok fazla tütün kokuyordu; ve
baktı, oh, sahiplenilmeliydi, sanki bir kova su ona çok iyi gelecekmiş gibi görünüyordu! Tüm bu düşünceler ve bir sürü başka şey, annesi konuşmasını yaparken Fanny'nin aklından geçti ve kız, gözlerinin önünden, Pendennis'i baştan ayağa inceledi, şapkasını kaldırdığında beyaz alnında kalan daireyi (güzel, güzel saçları tekrar uzamıştı), saat zincirindeki bibloları, eldiveninin altındaki elindeki yüzüğü, Sam'in yüksek-alçak! ayakkabısına hiç benzemeyen düzgün, parlak çizmesini ve elinin, kendisine uzatılan lavanta renkli çocuksu kavramaya hafifçe cıvıldamasını, annesi konuşmasını bitirdikten sonra, Fanny'nin söyleyebildiği tek şey, "Bu, daha önce tanıdığınız Bay Samuel Huxter, sanırım efendim; Bay Samuel, Bay Pendennis'i daha önce tanıdığınızı biliyorsunuz, ve biraz içecek alır mısınız?" oldu. Bu küçük
sözler titrek ve renksiz olsalar da, Pendennis tarafından zihninden büyük bir şüphe yükünü - belki de yüreğinden pişmanlığı - alacak şekilde anlaşıldı. Fairoaks prensinin yüzündeki asık surat kayboldu ve iyi huylu bir gülümseme ve gözlerindeki anlayışlı bir pırıltı yüceliğinin yüzünü aydınlattı. "Çok susadım," dedi, "ve sağlığına içmekten mutluluk duyarım, Fanny; ve Bay Huxter'ın son görüşmemizde ona karşı çok kaba davrandığım için beni affetmesini umuyorum ve o kadar hasta ve moralsizdim ki, ne dediğimi bile bilmiyordum." Ve bununla birlikte lavanta renkli dexter çocuk eldiveni dostluk göstergesi olarak Huxter'a verildi.

Genç cerrahın cebindeki kirli yumruk kendini ikiye katlamak ve pusudan silahsız olarak çıkmak zorundaydı. Zavallı adam, Pen'in eline koyduğunda, kendisininkinin ne kadar sıcak olduğunu ve ne kadar siyah olduğunu hissetti - Pen'in eldivenlerinde siyah izler bırakıyordu; onları gördü - tekrar sıkıp diğerinin neşeli yüzüne çarpmak istiyordu; ve orada, Fanny'nin yanında, tüm İngiltere'nin gözü önünde, hangisinin sağdıç olduğunu görmek istiyordu - Bartholomew'un Sam Huxter'ı mı, yoksa o sırıtan züppe mi.

Pen, tarifsiz bir neşeyle bir bardak aldı - ne olduğunu umursamadı - hanımlardan sonra içmekten memnundu; ve onu köpüren ılık birayla doldurdu, lezzetli olduğunu söyledi ve partinin sağlığına içtenlikle içti.

O içerken ve ilgi çekici bir şekilde sohbet ederken, pembe astarlı beyaz bir şemsiyesi olan, kumru rengi bir elbise giymiş, ayağında şimdiye kadarki en güzel kumru rengi çizmeler olan genç bir bayan, asker bıyıklı, güçlü bir beyefendinin koluna yaslanmış bir şekilde Pen'in yanından geçti. Genç hanım küçük yumruğunu sıktı ve Pen'in yanından geçerken muzip bir bakış attı. Bıyıklı olan neşeli bir kahkaha attı. 2002 numaralı taksinin hanımlarına şapkasını çıkarmıştı.
Fanny Bolton'ın gözlerinin güvercin renkli genç hanımı izlediğini görmeliydiniz. Huxter hemen gittikleri yönü anladı, güvercin renkli perinin ardından bakmayı bıraktılar ve
döndüler ve Sam Huxter'ın gözlerine en yapmacıksız
iyi huylu ifadeyle baktılar.

"Ne güzel bir yaratık!" dedi Fanny. "Ne güzel bir elbise! Bay Sam, ne kadar küçük, minik elleri olduğunu fark ettiniz mi?"

"Capting Strong'du," dedi Bayan Bolton: "ve genç kadın kimdi acaba?"

"Kırsaldaki komşularımdan biri -Bayan Amory," dedi Arthur- "Leydi
Clavering'in kızı. Sir Francis'i Shepherd's Inn'de sık sık gördünüz,
Bayan Bolton."

Konuşurken, Fanny üç ciltte mükemmel bir aşk hikayesi kurdu-
aşk--sadakatsizlik--St. George's, Hanover Meydanı'ndaki muhteşem evlilik--kalbi kırık hizmetçi--ve Sam Huxter o hikayenin kahramanı değildi--zavallı Sam, bu sırada aşırı derecede kötü bir Küba purosu çıkarmıştı ve onu Fanny'nin küçük burnunun altında içiyordu.

Bu aptal züppe Pendennis partiye katılıp ayrıldıktan sonra
güneş Sam Huxter için daha az parlak, gökyüzü daha az maviydi--çubuklar onun için
hiç çekici değildi--acı bira sıcak ve içilemezdi--dünya
değişmişti. Eve dönüş yolunda eğlenmek için taksinin cebinde bir miktar bezelye ve bir bezelye tabancası vardı. Bunları
çıkarmadı ve yarışlardan
dönüşlerinde başka bir şakacı Sam'in üzgün yüzüne bir yaylım ateşi açana kadar varlıklarını unuttu; bu selam üzerine, şaşkınlığını belirten birkaç küfürden sonra, vahşi ve alaycı bir kahkaha attı.

Fakat Fanny eve kadar büyüleyiciydi. Onu kandırdı, sokuldu ve
gülümsedi. Çok güzel kahkahalar attı; her şeye hayran kaldı; sevimli küçük jack-in-the-box'ları çıkardı ve Sam'e _çok_ minnettardı.
Ve eve vardıklarında, hala yüzünde karanlık olan Bay Huxter ondan soğuk bir şekilde veda ediyordu--gözyaşlarına boğuldu ve onun yaramaz, kaba bir şey olduğunu söyledi.

Bunun üzerine, neredeyse onunki kadar güçlü bir duygu patlamasıyla, genç cerrah kızı kollarında tuttu - onun bir melek olduğuna yemin etti,
ve kendisinin kıskanç bir hayvan olduğuna; ona layık olmadığını,
ve Pendennis'ten nefret etmeye hakkı olmadığını kabul etti; ve ondan bir kez daha şunu söylemesini istedi, yalvardı -

Ne?-- Sorunun sonu ve Fanny'nin cevabı, birbirine o kadar yakın olan dudaklar tarafından telaffuz edildi ki, hiçbir yoldan geçen kişi
sözcükleri duyamadı. Bayan Bolton sadece, "Hadi, hadi, Bay H.--lütfen saçmalamayın; ve bence siz kötü bir
alçak gibi davrandınız ve Fanny'ye karşı benim yaptığımdan çok daha zalim davrandınız." dedi.

Arthur 2002 numaradan ayrıldığında, bu sırada güvercin renkli
_Mes Larmes_ yazarının geri döndüğü arabaya ve annesinin yanına saygılarını sunmaya gitti. Yorulmak bilmez yaşlı Binbaşı
Pendennis, Leydi Clavering'i bekliyordu ve arabada arka koltukta oturuyordu; kutu, Yüzbaşı Strong'un bakımı altında genç Hopeful'ın elindeydi.

Bir dizi züppe ve belli bir tarzda adam -askeri züppeler,
kamu görevlerinde genç çapkınlar,
kadınların değil erkeklerin erkekleri olarak adlandırılabilecek kişiler- tepedeki
durumu sırasında arabanın etrafından dolaşmıştı ve Leydi Clavering ile birkaç kelime konuşmuş ve Bayan Amory ile biraz sohbet etmişlerdi (en zarif adamların bazıları sohbetlerine biraz "saçmalık" diyordu). Ona spor bahisleri teklif ettiler ve onunla her türlü serbest konuşma ve bilmiş ima alışverişinde bulundular. Ona sahada kimin olduğunu gösterdiler ve "kim" her zaman genç bir bayanın bilmesi gereken kişi değildi. Pen, Leydi Clavering'in arabasına geldiğinde, Bayan Amory'ye kur yapan genç erkek kalabalığının arasından geçerek, onu yanına çağıran genç hanıma olabildiğince yakın olabilmek için, ilerlemek zorundaydı.

"Je l'ai vue," dedi; "elle a de bien beaux yeux; vous etes un
monstre!"

"Neden canavar?" dedi Pen gülerek; "Honi soit qui mal y pense.
Şuradaki genç arkadaşım, Hristiyan alemindeki herhangi bir genç hanım kadar iyi korunuyor. Annesi bir tarafta, 'taklitçisi' diğer tarafta. Bu ikisinin arasında bir kıza herhangi bir zarar gelebilir mi?"

"Neyin gelip gelmeyeceğini kimse bilemez," dedi Bayan Blanche. Fransızcada, "bir kız aklı başında olduğunda ve senin gibi kötü bir
canavar tarafından takip edildiğinde. Kendine bir düşün, albay, bir taksinin yanında, iki hanım ve bir adam, ah,
öyle bir adam! ve ıstakoz yiyen ve gülen, gülen bir adam bulduğumu düşün!"

"Adamın güldüğü aklıma gelmedi," dedi Pen. "Ve ıstakozlara gelince, ıstakozlardan sonra beni yemek isteyeceğini düşündüm.
Benimle tokalaştı ve öyle bir şekilde yakındı ki, eldivenim morardı.
Genç bir cerrah. Clavering'den geliyor.
High-street'teki yaldızlı havan ve tokmağı hatırlamıyor musun?"

"Hasta olduğunda sana bakarsa," diye devam etti Bayan Amory, "seni
öldürür. Sana hakkını verir; çünkü sen bir canavarsın."

"Canavar" kelimesinin sürekli tekrarlanması Pen'i rahatsız etti. "Bu konulardan çok fazla hafife alıyor," diye düşündü. "Eğer onun dediği gibi bir canavar olsaydım, beni yine aynı şekilde karşılardı. Bir İngiliz hanımının konuşması veya düşünmesi gereken yol bu değil. Laura o şekilde konuşmazdı, Tanrıya şükür!" ve o böyle düşünürken kendi yüzü asıldı.

"Ne düşünüyorsun? Şu anda beni _bouder_ mı edeceksin?" diye sordu Blanche. "Binbaşı, _makinist_ yeğenini azarla. Beni hiç eğlendirmiyor. Yüzbaşı Crackenbury kadar _bete_."

"Benim hakkımda ne diyorsun, Bayan Amory?" dedi muhafız sırıtarak. "Eğer iyi bir şeyse, İngilizce söyle, çünkü bu kadar şeytanca hızlı konuşulduğunda Fransızcayı anlamıyorum."

"Bu iyi bir şey değil, Crack," dedi Crackenbury'nin arkadaşı Yüzbaşı Clinker. "Hadi gidelim ve eğlenceyi bozmayalım. Pendennis'in ona
sevgili olduğunu söylüyorlar."

"Bana onun şeytanca zeki bir adam olduğu söylendi," diye içini çekti Crackenbury. "Leydi Violet Lebas onun şeytanca zeki bir adam olduğunu söylüyor. Bir eser, bir şiir veya bir şey yazmış; ve o şeytanca zeki şeyleri
gazetelerde yazıyor, biliyorsun. Kahretsin, keşke ben de zeki bir adam olsaydım, Clinker."

"Bu artık dilenebilecek bir şey değil, Crack, oğlum," dedi diğeri. "İyi bir
kitap
yazamam ama sanırım Derby hakkında oldukça iyi bir kitap
yazabilirim. Clavering ne kadar da düz! Ve Begum! O eski Begum'u seviyorum.
Kızının on katı değerinde. Yaşlı kız
piyangoyu kazandığı için ne kadar da mutluydu!"

"Clavering ödeme yapmak için güvenli, değil mi?" diye sordu Kaptan Crackenbury. "Umarım," dedi arkadaşı; ve eğlenmek için
çalışmaların arasında kayboldular.

Günlük eğlenceler bitmeden önce, Leydi
Clavering'in tanıdığı birçok beyefendi arabasına geldi ve
içindekilerle sohbet etti. Değerli hanımefendi neşeli ve neşeliydi, her zamanki gibi gülüyor ve konuşuyordu ve tüm arkadaşlarına ikramlarda bulunuyordu, ta ki bol miktardaki sepetleri ve şişeleri boşalana kadar ve hizmetkarları ve postacıları Derby gününde hizmetkarların ve postacıların genelde olduğu gibi kraliyet
bir heyecanı içindeydiler. Binbaşı, arabaya gelen ziyaretçilerden bazılarının sahibine oldukça tuhaf ve anlamlı bakışlarla baktıklarını belirtti. "Ne kadar da kolay alıyor!" diye fısıldadı bir adam diğerine. "Begum paradan
yapmış," diye cevapladı arkadaşı. "Ne kadar da kolay alıyor?" diye düşündü yaşlı Pendennis. "Hiç kimse para kaybetti mi?" Leydi Clavering, Sir Francis'in ona bahse girmeyeceğine söz vermesi nedeniyle sabahleyin mutlu olduğunu söyledi.

Bay Claverings'in taşra komşusu Welbore, Begum tarafından geri çağrıldığında, onu kesmek istediği için toparladı. "Neden daha önce gelmedi? Neden öğle yemeğine gelmedi?" Hanımefendi çok sevinmişti, ona -herkese- bir piyangoda beş pound kazandığını söyledi. Bu istihbarat parçasını ona iletir
ken, Bay Welbore o kadar özellikle bilgili ve aynı zamanda melankolik görünüyordu ki, Binbaşı Pendennis'in üzerine kasvetli bir endişe
çöktü. "Gidip atlara ve uzun süredir gelmeyen o haylaz postacılara bakacaktı." Arabaya geri döndüğünde, genellikle iyi huylu ve sırıtan yüzü biraz üzüntüyle gizlenmişti. "Şimdi ne oldu sana?" diye sordu iyi huylu Begum. Binbaşı, günün yorgunluğundan ve güneş ışığından başının ağrıdığını söyledi. Araba rotadan çıktı ve Londra'ya doğru yola koyuldu, o geniş ve pitoresk alayda en ufak bir parlak araç yoktu. Sarhoş sürücüler, yaya yolcuların hayranlığı, küçük eşek arabalarının ve yaylı vagonların ironik tezahüratları ve pervasız postacıların temas ettiği atlı arabalı adamların yüksek sesle itirazları arasında, çimenlerin üzerinden cesurca koştular. Neşeli Begum, muhteşem yastıklarına yaslanırken iyi bir mizah anlayışına sahipti; sevimli Sylphide, uyuşuk bir zarafetle gülümsüyordu. Ailesiyle birlikte vergi arabasına binmiş birçok dürüst tatilci, yorgun arabasıyla evine doğru giden birçok cimri züppe, o parlak gösteriye hayran kaldı ve şüphesiz, o "züppelerin" ne kadar mutlu olduğunu düşündü. Strong hala kutunun üzerinde oturuyordu,
postacıları ve kalabalığı çağıran asil bir sesle. Usta Frank
arabanın içine konmuştu ve orada, binbaşının yanında uyuyordu, serbestçe katıldığı sürekli öğle yemeği ve
şampanyanın etkilerini
atıyordu.

Binbaşı bu arada, aldığı haberin kendisini
çok ciddileştirdiğini düşünüyordu. "Eğer Sir Francis Clavering bu şekilde devam ederse," diye düşündü yaşlı Pendennis, "bu küçük sarhoş herif, kendisinden önceki babası ve büyükbabası kadar iflas edecek. Begum'un serveti böylesi kesintilere dayanamaz: hiçbir servet buna dayanamaz:
onun borçlarını zaten yarım düzine kez ödedi. Birkaç yıl daha çim ve bunun gibi birkaç darbe onu mahveder."

"Sence Clavering'de yarışlara çıkamaz mıyız, anne?" diye sordu Bayan
Amory. "Evet, onları tekrar orada görmeliyiz. Eskiden, güzel eski zamanlarda
orada yarışlar yapılırdı. Ulusal bir eğlencedir
biliyorsunuz: ve bir Clavering balosu düzenleyebilirdik: ve kiracılar için danslar ve parkta kırsal sporlar yapabilirdik--Ah, çok
çekici olurdu."

"Harika bir eğlence," dedi annem. "Öyle değil mi, binbaşı?"

"Çim çok pahalı bir eğlencedir, sevgili hanımefendi," diye cevapladı Binbaşı
Pendennis, öyle pişman bir yüzle ki, Begum onu ​​toparladı ve gülerek
yarışta para mı kaybettiğini sordu.

Yaklaşık bir buçuk saatlik bir uykudan sonra, evin varisi
uyanıklık belirtileri göstermeye başladı, genç kollarını binbaşının yüzüne uzattı ve kız kardeşinin dizlerini tekmeledi, kız kardeşi onun karşısında
oturuyordu. Sevimli genç adam bilincini
tamamen geri kazandığında, neşeli bir sohbete başladı.

"Diyorum ki, anne," dedi, "Bu sefer gidip yaptım, yaptım." "Ne yaptın, Franky, canım?" diye sordu anne. "On yedi yarım kron ne kadar?" "İki pound ve yarım kron, değil mi? Piyangomuzda
Boraks çektim, ama iki açık turta ve bir şişe zencefilli bira karşılığında
Leggat minor'dan Podasokus ve Man-milliner aldım."

"Sen küçük kötü kumarbaz yaratık, bu kadar erken başlamaya nasıl cesaret edersin?" diye bağırdı Bayan Amory.

"Lütfen dilini tut. Kim senden izin istedi, bayan?" dedi kardeş. "Ve ben diyorum ki, anne--"

"Peki, Franky, canım?"

"Yine de bana bahşiş vereceksin, biliyorsun, geri döndüğümde--" ve burada
bir kahkaha patlattı. "Diyorum ki, anne, sana bir şey söyleyeyim mi?"

Begum bunu duymak istediğini dile getirdi ve oğlu ve
varisi devam etti:

"Ben ve Strong yarıştan sonra tribündeyken ve valisi ile birlikte orada bulunan Leggat minor ile konuşurken; babanın
bir ayı kadar vahşi göründüğünü gördüm. Ve diyorum ki, anne, Leggat minor bana valisinin babanın favoriyi destekleyerek yedi bin kaybettiğini söylediğini
duyduğunu söyledi. Yaşım geldiğinde asla favoriyi desteklemem. Hayır, hayır--eğer yaparsam beni asın: beni rahat bırakın, Strong, olur mu?"

"Kaptan Strong! Kaptan Strong! bu doğru mu?" diye bağırdı talihsiz Begum. "Sir Francis yine bahis mi oynadı? Bana
oynamayacağına söz verdi. Bana yapmayacağına dair şeref sözü verdi."

Strong, kutunun üzerindeki yerinden genç Clavering'in iletişiminin sonunu duymuştu ve şanssız dilini
durdurmaya boşuna çalışıyordu.

"Korkarım ki bu doğru, hanımefendi," dedi arkasını dönerek. "Bu kaybı sizin kadar ben de kınıyorum. Bana söz verdi, size söz verdi; ama oyun onun için çok güçlü! Bundan kaçınamaz."

Bu üzücü haber üzerine Leydi Clavering gözyaşlarına boğuldu.
En sefil kadın olarak
sefil kaderine kınıyordu.
Ayrılacağını ve bu nankör adam için daha fazla borç ödemeyeceğini ilan etti. Gözyaşlı bir gevezelikle, kocasının onu nasıl aldattığını ve onunla nasıl sürekli olarak arkadaş olduğunu gösteren, fazlasıyla gerçek bir sürü hikaye anlattı: ve bu melankolik durumda,
genç Hopeful kendi kazandığı iki gineyi düşünürken; ve binbaşı, karanlık zihninde,
oluşturmakta olduğu bazı planların terk edilip edilmemesi gerektiğini düşünüyordu; muhteşem araba sonunda Grosvenor-place'teki Begum'un evine kadar geldi; aylaklar ve oğlanlar, halkın alışkanlığına göre, Derby gününün
sonuna tanıklık etmek için etrafta dolanıyor, araba yanaşırken tezahürat ediyor ve arabadan inen mutlu insanları kıskanıyorlardı.

"Ve ben bu adamın oğlu için dilenci oldum!" dedi Blanche, öfkeyle titreyerek, binbaşının koluna yaslanarak merdivenlerden çıkarken - "bu dolandırıcı için - bu kara bacak için - bu yalancı için - bu kadın
soyguncusu için."

"Sakin olun, sevgili Bayan Blanche," dedi yaşlı beyefendi; "Lütfen
sakin olun. Size pek de adil olmayan bir şekilde davranılmadı. Ama
benim her zaman bir dostunuz olduğunu unutmayın; ve size hizmet etmeye çalışacak eski bir
dostunuza güvenin."

Ve genç hanım ve Clavering'in umutlu hanedanının varisi,
yataklarına çekildikten sonra, Epsom grubundan kalan üç kişi
bir süre derin bir istişare içinde kaldı.

XXI. BÖLÜM.

AÇIKLAMALAR.

[İllüstrasyon]

Okuyucunun algılayabileceği gibi, birkaç sayfa önce anlatılan bir olayın üzerinden neredeyse bir yıl geçti. Arthur'un siyah ceketi mavi bir ceketle değiştirilecek. Kişiliği daha hoş ve dikkat çekici başka değişikliklere uğradı. Perukunu bir kenara bıraktı ve saçları,
biraz daha ince olsa da, halkın gözüne tekrar göründü. Ve o, Steyne Marki'si tarafından hükümdara sunulan
Clavering shire Yeomanry Süvari Birliği'nin bir kornetinin üniformasıyla mahkemede görünme onuruna erişti.

Bu, Arthur'un amcası tarafından güçlü ve acıklı bir şekilde teşvik edilen bir tedbirdi.
Binbaşı, bu beyefendilik töreninin
tamamlanmasından önce bir yıl geçmesini duymak istemiyordu. Yaşlı beyefendi, yeğeninin
Megatherium'dan daha seçkin bir kulübe ait olması gerektiğini düşünüyordu; ve dünyanın her yerinde, genç adamın mülkünün
umduğu kadar iyi bir şekilde
çıkmamasından ve yılda bin beş yüzün altında olmasından duyduğu hayal kırıklığını ilan etti.

Bu, Pendennis'in mülkünün dünyada kaydedildiği miktardır,
burada yayıncıları ona eskisinden çok daha fazla saygı duymaya başlar ve
anneler bile ona karşı hiçbir şekilde kaba davranmaz. Çünkü
güzel kızlar, doğal olarak, çok farklı beklentilere sahip insanlarla evlenecekse, en azından, o, sade olanlara uygun olacaktır; ve
zeki ve büyüleyici Myra bir kontla evlenecekse, bir omzu diğerinden daha yüksek olan zavallı küçük
Beatrice, hayatı boyunca bir kaba saba adama tutunmak zorunda kalacak ve Bay Pendennis neden onun geçimi olmasın? Annesinin servetine kavuşmasından sonraki ilk kış, Bayan Hawxby, kır evinde Beatrice'ine Bay Pendennis'ten bilardo öğretti ve midilli arabasıyla sadece kendisi tarafından götürüldü, çünkü kendisi edebiyatçıydı ve Beatrice'i de edebiyatçıydı ve genç adamın, korkunç yaşlı amcasının kışkırtmasıyla, Beatrice'in duygularıyla oynayarak en rezil şekilde davrandığını ilan etti. Gerçek şu ki, Bayan
Hawxby'nin karakterini ve o hanımın dikkatsiz genç erkekler üzerinde ne kadar çaresizce pratik yaptığını bilen yaşlı beyefendi, söz konusu kır evine gelmiş ve Arthur'u yakın pençelerinin tehlikesinden, ama dilinin erişemeyeceği
bir yerden çıkarmıştı. Yaşlı Pendennis, yeğeninin Noel'in bir kısmını ailenin geri döndüğü Clavering'de geçirmesini isterdi; ancak Arthur'un buna gönlü razı değildi. Clavering, zavallı yaşlı Fairoaks'a çok yakındı; ve orası genç adam için çok fazla hüzünlü anıyla doluydu.

Biz de Clavering'leri, Epsom yarış alanına tekrar gelene kadar gözden kaybettik ve bu arada onlar hakkında kısa bir açıklama yapmalıyız. Geçtiğimiz yıl boyunca, dünya Clavering ailesinin hiçbir üyesine pek nazik davranmadı. Leydi Clavering, iyi bir akşam yemeğinin tadını çıkaran veya dilbilgisi hatası yapan en iyi huylu kadınlardan biri, iştahı ve iyi huyluluğu sürekli ailevi şikayetler ve en iyi Fransız aşçının çabalarını tatsız hale getiren ve en narin şekilde doldurulmuş kanepe minderinin üzerine uzanmayı zorlaştıran anlaşmazlıklar tarafından üzücü bir şekilde sınanmıştır. "Tatlı olarak bir şalgam, Strong, yemeyi, o ananastan ve Clavering'den gelen tüm o Misket üzümlerinden
daha çok isterim," der zavallı Leydi Clavering, yemek masasına bakarak ve kederini sadık arkadaşına itiraf ederek, "eğer onu yemek için biraz sessizliğim olsaydı. Ah, dul olduğumda ve tüm bu para bana düşmeden önce ne kadar daha mutluydum!" Clavering ailesi gerçekten de hayata yanlış bir başlangıç ​​yapmıştı ve
ne teselli, ne mevki, ne de gösterdikleri misafirperverlik için
teşekkür
almışlardı, ne de ağırladıkları insanlardan bir nezaket karşılığı. İlk Londra sezonlarının başarısı
şüpheliydi; ve sonrasındaki başarısızlıkları da meşhurdu. İnsanlar, "İnsan sabrı
Sir Francis Clavering'e katlanmak için yeterince büyük değildi," diyorlardı. "Çok umutsuzca düşük, sıkıcı ve itibarsızdı. Ne olduğunu söyleyemezdiniz ama evde ve _maiyetinde_ bir leke vardı. Begum kimdi, parasıyla ve erkekleri olmadan ve nereden
gelmişti? Kızı, Fransızlaşmış zarafetiyle ve cüretkar yapmacık tavırlarıyla ne kadar da sıra dışı bir kendini beğenmişlik parçasıydı, iyi yetişmiş İngiliz kızlarının
bir araya gelmesine uygun değildi! Çevrelerinde
topladıkları insanlar ne kadar da tuhaftı! Sir Francis Clavering,
karakollar ve sefahat düşkünlerinin
toplumunda meşhur bir şekilde yaşayan bir kumarbazdı. Alayındaki Hely Clinker, sadece
oyunlarda hile yapmadığını, aynı zamanda beyaz tüyünü de gösterdiğini söyledi. Leydi
Rockminster onu yanına alarak ne demek istemiş olabilirdi?" İlk sezondan sonra, gerçekten de, Leydi Clavering'i yanına alan Leydi Rockminster onu
aşağıladı; büyük hanımlar kızlarını onun partilerine götürmezlerdi;
onlara eşlik eden genç adamlar en iğrenç özgürlükle
ve küçümseyici samimiyetle davranıyorlardı; ve zavallı Leydi Clavering'in kendisi
"kanal" dediği şeyi kendi salonuna almak zorunda olduğunu itiraf etti,
çünkü üst kısımlar gelmiyordu. "Kanal"a, zavallı, sevgili hanıma karşı en ufak bir kötü niyeti yoktu, kendisiyle ilgili herhangi bir gururu veya komşusundan daha iyi olduğu fikri yoktu; ancak dünyaya geldiğinde sosyal vaftiz annesinin ona verdiği emirleri dolaylı olarak almıştı: kimi tanıdıklarını bilmeye ve kime sorduklarını sormaya istekliydi. Aslında "kanal", "toplum" denen şeyden çok daha hoştu; ancak daha önce söylediğimiz gibi, bir metresi terk etmek kolaydır, tam tersine, onun tarafından terk edilmek ise acımasızdır; bu yüzden toplumdan büyük bir acı veya ayrılıkta bir rahatlama hissi dışında bir şey hissetmeden ayrılabilirsiniz; ancak toplum sizi terk ederse yaşayacağınız aşağılanmalar ve acılar çok şiddetlidir. Bahsettiğimiz modaya uygun genç bir adam, en azından beklenebileceği gibi, sadakatsizler arasında sadık bulunacaktı ve Harry Foker, Esq. gerçekten de o genç adamdı. Ancak, meseleleri ihtiyatla yönetmemişti ve Pen'e ilk başta itiraf edilen mutsuz tutku, kasabada kötü şöhretli ve gülünç hale geldi, zayıf ve şefkatli annesinin kulağına gitti ve sonunda kel kafalı ve katı Foker'ın bilgisi altına girdi. Bay Foker bu tatsız haberi öğrendiğinde, kendisi ve oğlu arasında şiddetli ve acı verici bir sahne yaşandı ve bu sahne zavallı beyefendinin bir yıl boyunca İngiltere'den sürgün edilmesiyle sonuçlandı ve bu sürenin sonunda geri dönüp kuzeniyle evliliğini tamamlaması veya özel hayata çekilmesi ve yılda üç yüz sterline kadar emekli olması ve bir daha asla ebeveynini veya bira fabrikasını görmemesi kesin bir emirle sonuçlandı. Bay Henry Foker, en katı gümrük evlerinde bile serbestçe geçen ve sürgüne eşlik eden o keder ve endişeyi de beraberinde götürerek gitti ve gözlerindeki bu örtüyle
Paris Bulvarı bile ona hüzünlü, İtalya'nın gökyüzü ise siyah görünüyordu.

Sir Francis Clavering için o yıl çok talihsiz bir yıldı.
Son bölümde anlatılan olaylar,
yılın mahvoluşunu tamamladı.
Sporcu okuyucularımızın hatırlayabileceği gibi, Lord Harrowhill'in atının (o klasik bir genç asilzadeydi ve atına İlyada'dan bir isim vermişti) - Podasokus'un "Derby"yi kazandığı, kazanan atın adını çeşitli sıra dışı şekillerde telaffuz eden ve yarışta hiçbir yerde olmayan Borax'ı destekleyen bilgili kişilerin dehşetine düştüğü o lütuf yılıydı. Çimlerin en haylaz karakterlerinden bazılarıyla yakın ilişkisi olan ve tabii ki değerli "bilgilere" sahip olan Sir Francis Clavering, kazanan ata karşı ağır bahisler koymuş ve favoriyi serbestçe desteklemiş ve bu anlaşmaların sonucu, oğlunun zavallı Leydi Clavering'e doğru bir şekilde belirttiği gibi, yedi bin poundluk bir kayıp olmuştur. Gerçekten de, kocasının borçlarını defalarca ödemiş olan; yeminlerini ve düzeltme vaatlerini defalarca almış olan; tefecilerine ve at tüccarlarına ödeme yapmış olan; kasaba ve kır evlerini döşemiş olan ve şimdi hemen bu muazzam tutarı, korkak kocasının savurganlığının cezasını ödemesi gereken hanım için acımasız bir darbeydi. Önceki sayfalarda, yaşlı Pendennis'in Clavering ailesinin danışmanı olduğu ve evin yakın dostu olarak evin her odasını gezdiği ve hatta hepimizin sahip olduğu ve atasözüne göre aile iskeletinin kilitli olduğu o çirkin dolabı bile gördüğü anlatılmıştı. Baronetin parasal meseleleri hakkında, eğer binbaşı bilmiyorsa, bunun nedeni Clavering'in bunları bilmemesi ve bunları kendisinden ve diğerlerinden o kadar umutsuz bir yalanlar karmaşası içinde saklamasıydı ki, danışmanın, avukatın veya müdürün onun işleri hakkında doğru bilgi edinmesi imkansızdı. Ancak, Binbaşı
Leydi Clavering konusunda çok daha iyi bilgilendirilmişti; ve "Derby"nin talihsiz kazası ortaya çıktığında, onun tüm
olanaklarını, ne olursa olsun, tamamen ve kapsamlı bir şekilde öğrenmeyi kendine görev edindi; ve şimdi dul Amory'nin şu anki kocası




adına yaptığı büyük ve tekrarlanan fedakarlıklar hakkında doğru bir şekilde bilgilendirildi.

Gizlemedi ve bunu itiraf ederek Bayan Blanche'dan hiç de azımsanmayacak bir iyilik kazandı; bu fikrini, Bayan Clavering'in kızının ikinci evliliğiyle oğlunun pahasına pek de iyi muamele görmediği şeklinde ifade etti: ve
Leydi Clavering ile yaptığı konuşmalarda, Bayan Blanche'ın daha iyi bir tedbir alması gerektiğini düşündüğünü açıkça ima etti. Dul kadına, ilk kocasından ayrılmasıyla sonuçlanan acı dolu olayların yaşandığı dönemde Hindistan'da bulunduğu için, onun erken ve talihsiz geçmişinin tüm ayrıntılarını bildiğini söylemiştik. Ona, Amory'nin yargılanmasıyla ilgili haberi içeren Kalküta gazetesini nerede bulabileceğini söyleyebilirdi ve Begum'un da sabrı için ona minnettar olduğu gibi, bu talihsizliğin başından beri farkında olmasına rağmen, tüm bilgileri kendisine sakladığını ve ailesinin sürekli dostu olduğunu gösterdi. "İlgi çekici sebeplerim var, sevgili Leydi Clavering," dedi, "elbette olabilir. Hepimizin ilgi çekici sebepleri vardır ve benimki sizden gizlemiyorum, yeğenim ile kızınız arasında bir evlilik yapmaktı." Leydi Clavering, belki de binbaşının kendi ailesiyle birleşmek için kendi ailesini seçmesine biraz şaşırarak, buna razı olmaya oldukça istekli olduğunu söyledi. Ama açıkça şöyle dedi, "Sevgili hanımefendi, oğlumun yılda sadece beş yüz doları var ve on bin poundluk bir serveti olan bir eş bile ondan daha iyi olamaz. Ona bundan daha iyisini yapabiliriz, söylememe izin verin, ve o şimdi yabani yulaflarını ekmiş, çok iyi organları ve bolca hırsı olan, ve evlenmekteki amacı kendini geliştirmek olan kurnaz, dikkatli bir genç adam. Eğer siz ve Sir Francis seçerseniz -ve Sir Francis, bana inanın, size hiçbir şeyi reddetmeyecektir- Arthur'u dünyada çok önemli ölçüde ilerlemesini sağlayacak bir yola koyabilir ve içindekileri gösterebilirsiniz. Parlamentodaki o koltuk, Meclis'te neredeyse hiç yüzünü göstermeyen veya orada tek bir kelime konuşmayan Clavering için ne işe yarar? Oğlumu Oxbridge'de dinleyen beyefendiler, onun bir hatip olarak ünlü olduğunu söylediler, aman Tanrım! - ve bir keresinde ayağını üzengiye koyup üzerine çıktığında, Hiç şüphem yok ki, sahanın sonuncusu olmayacak hanımefendi. Adamı test ettim ve onu oldukça iyi tanıyorum, sanırım. Çok tembel, dikkatsiz ve uçarı bir adam, koşup dolaşıp avukatlarınızın yaptığı gibi hayatlarının sonuna varmak için! Ama ona bir başlangıç, iyi arkadaşlar ve bir fırsat verin ve bana güvenin, oğullarının gurur duyacağı bir isim yapacaktır. Onun gibi birinin _parvenir_ olabilmesi için, dilenci bir mirasçıyla değil, yılda sefil bir bin beş yüz dolar kazanarak hayatını geçirebileceği, yardım edebileceği ve dünyada ilerlemesine yardımcı olabilecek, iyi bir isim ve ülkede bir yer edinebileceği biriyle evlenmesi gerektiğini düşünüyorum, karşılığında ona sağladığı avantajlar karşılığında. Parlamentoda kendisine veya oradaki herhangi birine faydası olmayan kocanızı tutmaktansa, seçkin bir damadınızın olması sizin için daha iyi olurdu ve bu yüzden sizinle ilgileniyorum ve size her ikisi için de iyi bir pazarlık teklif ediyorum."

"Arthur'a neredeyse artık aileden biri olarak baktığımı biliyorsunuz," dedi iyi huylu Begum; "istediğinde gelip gidiyor; ve sevgili annesini ne kadar çok düşünürsem, onun kadar iyi olan çok az insan olduğunu o kadar çok görüyorum - hiçbiri bana o kadar iyi değil. Ve onun ölümünü duyduğumda ağladığımdan eminim ve kendim de onun için yas tutardım, sadece siyah bana yakışmaz. Ve annesinin onunla kimin evlenmesini istediğini biliyorum
--Laura, yani--yaşlı Leydi Rockminster'ın çok hoşlandığı,
ve şaşılacak bir şey yok. O benim kızımınkinden daha iyi bir kız. İkisini de tanıyorum, Ve benim
Betsy'im--Blanche, yani--bana teselli olmadı, binbaşı. Laura
Penn evlenmeli."

"Yılda beş yüz sterline evlen! Sevgili iyi ruhum, sen delisin!" dedi Binbaşı
Pendennis. "Sana söylediklerimi bir düşün.
O mutsuz kocanla olan ilişkilerinde bana danışmadan hiçbir şey yapma;
ve unutma ki yaşlı Pendennis her zaman senin dostundur."

Bir süre önce, Pen'in amcası Bayan Amory'ye benzer bir dil kullanmıştı. Ona, kalbinde taşıdığı eşleşmenin uygunluğunu belirtmişti ve karşılıklı uygunluğun evlenmek için dünyadaki en iyi şey olduğunu söylemek zorundaydı. "Aşk evliliklerine bak, sevgili genç yaratığım. Aşk eşleşmesi yapanlar, sonrasında
en çok kavga edenlerdir; ve Jack ile Gretna Green'e kaçan bir kız, sonrasında sürekli olarak Tom ile İsviçre'ye kaçar. Evlilikteki en önemli nokta, insanların birbirlerine
yararlı olmayı kabul etmeleridir. Hanım aracı getirir ve beyefendi de bunlardan faydalanır. Oğlumun karısı atı getirir ve
aman Tanrım, Pen içeri girip tabağı kazanır. Ben buna mantıklı birleşme derim. Böyle bir çiftin bir araya geldiklerinde
birbirleriyle konuşacak bir şeyleri olur. Konuşacak Cupid'in kendisi olsaydı - Blanche ve Pen Cupid ve Psyche olsaydı, aman Tanrım - birkaç akşamdan sonra esnemeye başlarlardı, eğer konuşacakları tek şey duyguysa." 

Bayan Amory'ye gelince, daha iyisi olmadığı sürece Pen'le yeterince memnundu. Ve onun gibi kaç tane genç hanım var? - ve kaç tane aşk evliliği sonuna kadar iyi gidiyor? - ve kaç tane duygusal şirket iflasla sonuçlanmıyor? - ve kaç tane kahramanca tutku aşağılık bir kayıtsızlığa dönüşmüyor veya utanç verici bir yenilgiyle sonuçlanmıyor? 

Bu yaşam ve felsefe görüşlerini, binbaşı, her zamanki gibi, Pen'e sürekli olarak aşılıyordu; Pen'in zihni, birçok sorunun her iki tarafındaki doğruyu görebiliyordu ve dürüst binbaşının zekasının erişemeyeceği kadar
duygusal hayatı kavrayabiliyordu, pratik hayatı da anlayabiliyordu. ve
kendini buna uydurmak veya uydurabileceğini düşünmek. Böylece
annesinin ölümünden sonraki baharda
amcasının tavsiyelerinin etkisinde kaldı ve
Leydi Clavering'in evinde evcilleşti; ve bir ölçüde Bayan Amory tarafından talip olmadan kabul edildi ve nişanlanmadan kabul edildi. Gençler aşırı samimiydi, özellikle duygusal olmadan ve birbirleriyle
mükemmel bir neşeyle buluşup ayrıldılar. "Ve ben," diye düşündü Pendennis, "sekiz yıl önce büyük bir tutkuya sahip olan ve geçen yıl Briseis hakkında
ateşlenen adamdım!"

Evet, aynı Pendennis'ti ve zaman ona, geri kalanımıza olduğu gibi, bunun olağan sonuçlarını, tesellilerini, gelişmelerini getirmişti. Biz
çok az şeyi
değiştiriyoruz. Gençliğimizde hatırladığımız şu adamın veya şu kadının artık aynı kişi olmadığından bahsettiğimizde ve arkadaşlarımızdaki değişikliklere (elbette üzülmek için) değindiğimizde, belki de koşulların yalnızca gizli kusuru veya niteliği ortaya çıkardığını ve onu yaratmadığını hesaba katmıyoruz. Bugünkü sahip olma halinin bencil rehaveti ve kayıtsızlığı, dünün peşinde koşmanın bencil şevkinin sonucudur: _vanitas
vanitatum_ diye haykıran alay ve yorgunluk, zevkle gölgelenen hasta iştahın bitkinliğinden başka bir şey değildir: başarılı _parvenu_'nun küstahlığı, muhtaç mücadelecinin kariyerinin zorunlu devamıdır: zihinsel
değişimlerimiz gri saçlarımız veya kırışıklıklarımız gibidir - ama ölümlü büyüme ve çürüme planının yerine getirilmesidir: şimdi kar beyazı olan şey bir zamanlar parlak siyahtı; bugün uyuşuk obezite olan şey birkaç yıl önce coşkulu pembe bir sağlıktı; o sakin yorgunluk, iyiliksever, istifa etmiş ve hayal kırıklığına uğramış, hırs, vahşi ve şiddetliydi, ama birkaç yıl sonra ve ancak birçok savaş ve yenilgiden sonra itaatkar bir sükunete yerleşti. Şanslı olan, başarısızlığını böylesine cömertçe taşıyabilen ve kırık kılıcını erkekçe ve alçakgönüllü bir kalple Kader Fatih'e teslim edebilen kişidir! Hayret içinde değil misin, ey dost okuyucu, bir anlığına hafif bir okuma için sayfayı kaldıran, belki de daha ciddi bir düşünce için onu bırakan sen, başarını veya felaketini tamamlamış olan sen, kaç tane yenilgi, başarı, suç, pişmanlık mücadelesinden geçmiş kalabalıklar arasında belirgin bir mevki veya umutsuz ve isimsiz bir yer tutuyor olabilirsin, sadece kendinin bildiği! - kim bilir ne kadar çok sevmiş ve üşümüş, ağlamış ve tekrar gülmüş olabilir! - nasıl aynı olduğunu düşünmek, _Sen_, hayat yolculuğu başlamadan önce çocukluğunda hatırladığın sen? Refah içindeydiniz ve limana doğru gidiyordunuz, insanlar tezahürat ediyor ve silahlar selam veriyordu, şanslı kaptan geminin yanından eğiliyor ve göğsündeki yıldızın altında kimsenin bilmediği bir endişe var: ya da enkaz halindesiniz ve umutsuzca denizde tek başına bir direğe bağlandınız: - batan adam ve başarılı olan kişi, büyük olasılıkla, evlerini düşünüyor ve çocuk oldukları zamanı hatırlıyorlar; umutsuz direğe tek başlarına, gözden kaybolarak; sizi alkışlayan kalabalığın ortasında tek başlarına.

BÖLÜM XXII.

SÖYLEŞİLER.

[Resim]

İyi huylu Begum, kocasının ikiyüzlülüğü ve aptallığının bu son örneğine ilk başta o kadar öfkelendi ki, Sir Francis Clavering'e şeref borçlarını ödemesi için herhangi bir yardımda bulunmayı reddetti ve ondan ayrılacağını ve onu düzeltilemez zayıflığının ve israfının sonuçlarına terk edeceğini ilan etti. Derby'deki o ölümcül günün ardından, şanssız kumarbaz öyle bir ruh halindeydi ki, borçlarını ödeyemeyeceğinden korktuğu
çiftlik arkadaşları ve uzun süredir acı çeken bankacısı olan karısı da dahil olmak üzere herkesten uzak durmaya meyilliydi. Lady Clavering ertesi sabah Sir Francis'in evde olup olmadığını sorduğunda, o gece geri dönmediği, ancak uşağına bir haberci göndererek, ona taşıyıcıyla birlikte giysi ve mektupları iletmesini emrettiği cevabını aldı. Strong, o gün veya sonraki gün kendisinden bir ziyaret veya mesaj geleceğini biliyordu ve buna göre, Short's Hotel, Blackfriars'da bulunan dalgın arkadaşı F. C.'yi ziyaret edip Bay Francis'i orada aramasını rica eden bir not aldı. Çünkü baronet, yalan söylemeyi yalan söylememeye tercih edecek kadar tuhaf bir beyefendiydi ve her zaman kaçıp saklanarak servetle bir mücadeleye başlardı. Clavering'in mesajını Grosvenor-place'e götüren ve halı çantasını geri getiren Bay Short'un kuruluşunun çizmeleri, çantanın sahibinin kim olduğunu hemen fark etti ve bu bilgiyi kahvaltı masasını hazırlayan uşağa iletti, o da haberi hizmetçi salonuna götürdü, o da haberi hanımımın hizmetçisi ve gizli hizmetçisi Bayan Bonner'a götürdü, o da haberi hanımıma götürdü. Ve böylece
Grosvenor-place kuruluşundaki her bir kişi, Sir Francis'in
Francis adıyla, Blackfriar's-road'daki bir handa saklandığını biliyordu. Ve Sir
Francis'in arabacısı haberi diğer beyefendilerin arabacılarına söyledi, onlar da haberi
efendilerine ve komşu Tattersall'a götürdüler,
orada Sir Francis Clavering'in Levant'ta bir tur yapacağına dair çok kasvetli beklentiler oluştu.

O gün boyunca Sir Francis Clavering'e, Bart. hitaben yazılmış ve hol masasına ulaşan mektupların sayısı oldukça dikkat çekiciydi. Fransız aşçı hesabını hanımıma gönderdi;
Leydi hazretlerinin masasını donatan esnaf,
Mensrs. Finer ve
Gimcrack, tüccarlar ve süs eşyası tüccarları ve
ünlü şapkacı Madam Crinoline, ayrıca küçük faturalarını, her işletmedeki Bayan Amory'nin özel ve hiç de önemsiz olmayan hesabıyla birlikte, leydi hazretlerine gönderdiler.

Derby'den sonraki günün öğleden sonra, Strong (Short'un otelinde müdürüyle yaptığı bir konuşmadan sonra, onu ağlarken ve Curacoa içerken bulmuştu) Grosvenor-place'te her zamanki gibi iş yapmak için geldiğinde, tüm bu şüpheli belgeleri baronetin çalışma odasında sıralanmış halde buldu; ve onları açıp,
acıyan bir ifadeyle incelemeye başladı.

Leydi hazretlerinin hizmetçisi ve hizmetçisi Bayan Bonner, bu işle meşgulken yanına geldi. Ailenin bir parçası olan ve metresi için şövalyenin Sir Francis için olduğu kadar gerekli olan Bayan Bonner, elbette Lady Clavering ile kocası arasındaki anlaşmazlıkta onun tarafındaydı ve görevi gereği kendisinden bile daha öfkeliydi.

"Tavsiyemi dinlerse ödeme yapmayacak," dedi Bayan Bonner. "Sir Francis'e geri dönmekten
memnuniyet duyarsınız, Yüzbaşı--ve o alçak bir meyhanede gizleniyor ve karısının karşısına bir erkek gibi çıkmaya cesaret edemiyor;--ve artık borçlarını ödemeyeceğimizi
söyleyin. Onu bir adam yaptık, onu hapisten çıkardık (ve belki başkalarını da), borçlarını
tekrar tekrar ödedik--onu Parlamento'ya yerleştirdik ve ona şehirde ve kırsalda bir ev verdik ve yüzünü göstermeye cesaret edemediği yerde, o
serseri sinsi sinsi! Ona bindiği atı, yediği yemeği ve sırtındaki giysileri verdik; ve ona daha fazlasını
vermeyeceğiz. Servetimiz, geriye kalan kısmı, bize kaldı ve bundan daha fazlasını bu nankör adam için harcamayacağız. Ona yaşamaya yetecek kadarını vereceğiz ve onu bırakacağız, yapacağımız bu: ve ona
Susan Bonner'dan söyleyebileceğiniz şey bu."

Susan Bonner'ın metresi Strong'un gelişini duyunca bu noktada onu çağırdı ve şövalye hanımefendinin yanına, onu hizmetçisi Bayan Bonner'dan daha uysal bulacağı umuduyla gitti. Daha önce birçok kez müvekkilinin davasını Leydi Clavering'e savunmuş ve onun iyi niyetinin yumuşamasına neden olmuştu. Bir kez daha denedi. Sir Francis'i bulduğu durumu kasvetli renklerle resmetti ve taahhütlerini yerine getirmenin bir yolunu bulamazsa ortaya çıkabilecek hiçbir sonuçtan sorumlu olmayacaktı. "Kendini öldürecek," diye güldü Bayan Bonner, "kendini öldürecek, öyle mi? Ölmek yapabileceği en iyi şey." Strong, onu masanın üzerinde jiletlerle bulduğuna yemin etti; ancak bunun üzerine, Leydi Clavering de acı bir şekilde güldü. "Kendisine zarar vermeyecek, yeter ki
yoksul bir kadını soyabileceği
bir şilin kalsın. Hayatı oldukça güvenli, kaptan:
buna güvenebilirsin. Ah! Onu gördüğüm
gün kötü bir gündü."

"İlk adamdan bile daha kötü," diye haykırdı hanımımın yaveri. "O
bir adamdı, o vahşi bir şeytandı, ama bir adamın cesaretine sahipti--oysa bu adam--hanımımın onun faturalarını ödemesinin,
elmaslarını satmasının ve onu affetmesinin ne faydası var? Gelecek yıl yine o kadar kötü olacak. Bir sonraki fırsatta onu aldatacak ve
soyacaktır; ve parası bir grup dolandırıcı ve üçkağıtçıyı geçindirmek için kullanılacak - senden bahsetmiyorum, kaptan - bize yeterince iyi bir arkadaş oldun, keşke seni hiç görmeseydik."

Şövalye, Bayan Bonner'ın elmaslarla ilgili ağzından çıkan sözlerden, nazik Begum'un en azından bir kez daha yumuşamaya meyilli olduğunu ve müdürü için hala umutlar olduğunu anladı.

"Söz veriyorum, hanımefendi," dedi, Lady Clavering'in dertlerine karşı gerçek bir sempati duygusuyla ve onun yorulmak bilmez iyi niyetine hayranlık duyarak ve kaba patronunun davasını biraz olsun ilerleten bir coşku gösterisiyle - "Clavering'e karşı söylediğin herhangi bir şey veya Bayan Bonner burada bana karşı bağırırsa, ikimiz de hak ettiğimizden daha iyi olmaz,
ve ikisini de gördüğün gün senin için talihsiz bir gündü. Sana
zalimce davrandı; ve eğer sen dünyadaki en cömert ve bağışlayıcı kadın olmasaydın, onun için hiçbir şans olmayacağını biliyorum.
Ama oğlunun babasının rezil bir adam olmasına izin veremezsin ve
küçük Frank'i böyle bir lekeyle dünyaya gönderemezsin. Onu bağla;
istediğin herhangi bir sözle bağla: Ben ona kefilim ki
bunları imzalayacaktır."

"Ve boz," dedi Bayan Bonner.

"Ve bu sefer onları sakla," diye haykırdı Strong. "Onları saklamalı.
Nasıl ağladığını görebilseydin, hanımefendi! 'Ah, Strong,' dedi bana, 'şimdi kendim için hissetmiyorum: oğlum için -İngiltere'deki en iyi kadın için, ona alçakça davrandım - biliyorum ki davrandım.' Bu yarışa bahse girmeyi planlamıyordu, hanımefendi -aslında yapmadı. Aldatıldı: tüm yüzük çalındı. Bahsi
güvenli bir şekilde, en ufak bir risk olmadan yapabileceğini düşündü. Ve bu onun için tüm hayatı boyunca bir ders olacaktı. Bir adamın ağladığını görmek--Ah, korkunç."

"Sevgili karımı ağlatmayı pek düşünmüyor," dedi Bayan Bonner--"zavallı can!--bak bakalım ağlıyor mu, kaptan."

"Eğer bir adamın ruhuna sahipsen, Clavering," dedi Strong, bu sahneyi ona anlattığında müdürüne, "bu sefer sözünü tutacaksın: ve, Tanrı yardımcım olsun! Eğer onunla sözümü tutarsan, sana karşı döner ve her şeyi anlatırım."

"Ne, her şey mi?" diye bağırdı Bay Francis, elçisinin haberi Short'un oteline geri getirdiği, Strong'un baroneti ağlarken ve Curacoa içerken bulduğu.

"Psha! Aptal olduğumu mu düşünüyorsun?" diye patladı Strong. "Gözlerim üzerimde olmadan dünyada bu kadar uzun süre yaşayabileceğimi mi düşünüyorsun, Frank Clavering? Konuşmam gerektiğini biliyorsun ve sen yarın bir dilenci olacaksın. Ve sırrını bilen tek kişi ben değilim."

"Başka kim biliyor?" diye soluk soluğa sordu Clavering.

"Yaşlı Pendennis biliyor, yoksa çok yanılıyorum. Adamı
ilk gördüğü gece, sarhoş bir şekilde evinize geldiğinde tanıdı."

"Biliyor, değil mi?" diye bağırdı Clavering. "Lanet olsun ona - öldür onu."

"Hepimizi öldürmek istersin, değil mi ihtiyar?" dedi Strong, alaycı bir şekilde, purosunu
tüttürerek.

Baronet zayıf elini alnına vurdu; belki de
diğeri onun isteğini doğru yorumlamıştı. "Ah, Strong!" diye haykırdı, "cesaret etseydim, kendime son verirdim, çünkü
tüm İngiltere'deki en sefil köpek benim. Beni bu kadar vahşi ve pervasız yapan şey bu. Beni içmeye (ve titreyen eliyle, bir
mühürleyicisi olan Curacoa'nın tamponunu içti) ve bu
hırsızlarla yaşamaya iten şey bu. Onların hırsız olduğunu biliyorum, hepsi, lanet olası hırsızlar. Ve--ve nasıl engel olabilirim ki?--ve ben bunu bilmiyordum, biliyorsun--ve, aman Tanrım, ben masumum--ve o aşağılık herifi ilk görene kadar, onun hakkında ölülerden daha fazla şey bilmiyordum--ve kaçacağım ve lanet cehennemlerin ulaşamayacağı
bir yere gideceğim ve kendimi bir ormana gömeceğim, aman Tanrım! ve kendimi bir ağaca asacağım--ve, oh--ben tüm İngiltere'deki en sefil dilenciyim!" Ve böylece daha fazla gözyaşı, çığlık ve küfürle, güçsüz sefil kederini boşalttı ve mutsuz kaderine ağıt yaktı;
ve inlemeler, umutsuzluk ve küfür ortasında, sefil tövbesine yemin etti. Kötü bir rüzgarın kimseye iyi gelmediğini söyleyen onurlu atasözü, Sir Francis Clavering ve Bay Strong'un Shepherd's Inn'deki odalarında kalanlardan bir diğerinin durumunda doğrulandı.
Albay Altamont'un bahsini yaptığı adam, şans eseri "iyi" bir adamdı; ve Derby'nin hesaplaşma gününde - Sir Francis Clavering'in kitabını kendisi için hesaplaştırmak üzere atanan Yüzbaşı Clinker (Leydi Clavering, Binbaşı Pendennis'in tavsiyesiyle, baronetin kendi para işlemlerini tasfiye etmesine izin vermemişti) - senetleri baronetin birçok alacaklısına ödedi - Albay Altamont, günün kazanan atına karşı aldığı ellilerde otuza bir oranı almanın memnuniyetini yaşadı.

Albayın arkadaşlarının birçoğu, şansını kutlamak için oradaydı - hepsi Altamont'un kendi takımı ve Harlequin's Head'in ev sahibi olan neşeli Wheeler'ın özel salonunda buluşan beyler, yoldaşlarının iyi talihine tanıklık etmek için geldiler ve
başarıya karşı cömert bir sempatiyle, bunu paylaşmak istediler. "Şimdi," Tom Driver albaya, "Meksika Körfezi'nde batan madeni para gemisini, içindeki üç yüz seksen bin dolarla, ayrıca külçeler ve dublonlarla birlikte yukarı çıkarmanın zamanıydı." "Tredyddlums çok düşüktü - eski bir şarkıya satın alınabilecek kadar - hisse senedi satın almak için böyle bir fırsat hiç olmadı," diye ima etti Bay Keightley; ve Jack Holt tütün kaçakçılığı planını ilerletti, bu planın cüretkarlığı albayı kendisine önerilen diğer spekülasyonlardan daha çok memnun etti. Sonra Harlequin's Head
çocukları: Albayın satın alması gereken bir çift attan haberdar olan Jack Hackstraw vardı; hiciv gazetesi "The Swell"in sahibi Tom Fleet, herhangi bir adam için yılda bin sterlin değerinde olması için sadece iki yüz sterlin sermaye istiyordu - "böyle bir güç ve etkiyle, albay, sen düzenbaz, ve Londra'daki tüm yeşil odaların giriş kapısı," diye ısrar etti Tom; bu arada küçük Moss Abrams, albaya bu saçma sapan spekülasyonları olan adamları dinlememesini, bunun yerine parasını Moss'un kendisi için alabileceği ve ona İngiltere Bankası kadar güvenli bir şekilde yüzde elli getiri sağlayacak bazı iyi senetler için yatırmasını rica etti. Bu değerli kişilerin her biri, çeşitli iltifatlarıyla albayın etrafında dolandı; ama o, bunlara direnecek,
notlarını ceketinin cebine koyup
Strong'a dönecek ve odaların dış kapısını "oynayacak" kadar cesaretliydi. Dürüst Strong,
arkadaşına tüm tanıdıkları hakkında iyi tavsiyelerde bulunmuştu; ve
sıkıştırıldığında, albayın kazancından yirmi pound'u kendisi almaktan açıkça rahatsız olmasa da, Strong,
başkalarının onu
aldatmasına izin
vermeyecek kadar dürüsttü.

Şu Altamont, iyi durumdayken kötü bir adam değildi.
Grady için şık bir üniforma sipariş etti ve zavallı yaşlı Costigan'ın Back-Kitchen'da keyifli bir akşam yemeğinden sonra ona beş poundluk bir banknot vererek
çabuk kuruyan minnettarlık gözyaşları dökmesini sağladı ve Bayan Bolton için yeşil bir şal ve Fanny için sarı bir şal aldı: Regent Caddesi'ndeki bir tuhafiyecinin vitrininin en parlak "fedakarlıkları". Ve bundan kısa bir süre sonra, Haziran ayında gerçekleşen doğum gününde, Bayan Amory "bir arkadaşından" içinde ametistlerden oluşan bir setin bulunduğu, pirinç kakmalı devasa bir yazı masası içeren bir paket aldı; bu masa, şimdiye kadar bakılan en iğrenç
gözlerdi - bir müzikli enfiye kutusu ve geçen yıldan iki hatıra ve en şaşırtıcı renklerde birkaç elbise parçasıyla birlikte, bu malların alınması Sylphide'i aşırı güldürdü ve hayrete düşürdü. Şimdi, Albay Altamont'un bu dönemde Fleet Caddesi'ndeki bazı dangalaklardan puro ve Fransız ipekleri satın aldığı bir gerçektir; ve Strong tarafından Cheapside'daki açık Müzayede salonunda, iki masaya, birkaç çift zengin kaplamalı şamdana, bir akşam yemeği epergne'sine ve bir bagatelle tahtasına biraz para yatırmış olarak bulundu. Akşam yemeği
odalarda kaldı ve albayın
oldukça cömertçe verdiği
ziyafetlerde yer aldı. Jack Holt, "bir faturada" alınmış gibi göründüğünü söyleyene kadar
gözünde güzel görünüyordu. Ve Jack Holt
kesinlikle biliyordu.

Akşam yemekleri odalarda oldukça sıktı ve Sir Francis Clavering
sürekli olarak bunlara katılmaya tenezzül etti. Kendi evi
kapatıldı; faturalarını çok erken gönderen Mirobolant'ın halefi, öfkeli Leydi Clavering tarafından
kovuldu; kurumun
şaşaası büyük ölçüde budandı ve azaltıldı.
Büyük uşaklardan biri görevden alındı, bunun üzerine diğeri uyardı,
eşinden ayrı veya tek bir uşak bulunan bir ailede hizmet etmekten hoşlanmadı. Begum, tüm evinde genel ve ciddi ekonomik reformlar uyguladı, bu da
zavallı kocasının suçlu olduğu savurganlıkların sonucuydu.
Müdür, hanımefendinin dostu olarak; Strong, zavallı
Clavering adına; hanımefendinin avukatı ve dürüst Begum'un kendisi,
bu reformları derhal ve ciddiyetle uyguladı.
Baronetin borçlarını ödedikten sonra, bu borçların ödenmesi önemli bir
kamu skandalına yol açtı ve baronetin dünya çapındaki itibarını daha önce olduğundan daha da
azalmasına neden oldu, Leydi Clavering, kimsenin acımadığı
sefil kocasını görmeyi reddederek, Londra'yı büyük bir öfkeyle terk edip Tunbridge Wells'e gitti. Clavering Londra'da sabırla kaldı, karısının haklı öfkesini karşılamak için hiçbir şekilde endişeli değildi
ve Avam Kamarası'na gizlice girip çıktı, oradan kendisi ve Kaptan Raff ve Bay Marker bilardo ve puro oynamaya giderlerdi:
ya da spor barlarında görünürlerdi; ya da Lincoln's Inn ve avukatlarının etrafında gizlice dolaşırlardı, müdürler onu saatlerce beklerlerdi ve katipler ofislerinde otururken birbirlerine göz kırparlardı. Shepherd's Inn'deki akşam yemeklerinin tadını çıkarması ve orada tamamen istifa etmesi şaşırtıcı değildi: istifa mı? başka hiçbir yerde bu kadar mutlu değildi; onu küçümseyen eşitleri arasında sefil bir durumdaydı; ama
burada masanın baş konuğuydu, orada ona sürekli
"Evet, Sir Francis" ve "Hayır, Sir Francis" diye hitap ediyorlardı, orada
sefil şakalarını anlatıyordu ve Strong neşeli korosunu söyledikten sonra, dürüst
Costigan İrlanda şarkılarını
çaldıktan sonra, o kasvetli küçük Fransız şarkısını titrek bir sesle söylüyordu. Strong'unki gibi neşeli bir birliktelik,
Grady'nin İrlanda güveci ve şövalyenin akşam yemeğinden sonra içtiği
punçla birlikte, Clavering'den daha iyi birçok adam için hoş karşılanırdı,
evindeki büyük evinin yalnızlığı onu korkutuyordu, orada sadece evi işleten yaşlı kadın ve ona
alay eden uşağı vardı.

"Evet, kahretsin," dedi Shepherd's Inn'deki arkadaşlarına. "O adam
benimki, onu geri çevirmeliyim, sadece ona iki yıllık maaş borcum var, lanet olsun ona, hanımıma soramam. Sabahın köründe bana çayımı getiriyor,
bir kurşun çay kaşığıyla ve hanımımın tüm tabakları bankacıya gönderdiğini söylüyor, çünkü güvenli değil. Şimdi, bana tek bir çay kaşığı bile güvenmemesi zor değil mi,
Altamont? Hanımımın düşük bir aileden geldiğini biliyorsun, yani, özür dilerim, hımm, yani, bana daha fazla güvenmemesi çok acımasızca. Ve hizmetçiler bile gülmeye başlıyor, o lanet olası
alçaklar! Onların kocaman, iri vücutlarındaki her kemiği kıracağım, lanet olsun onlara, yapacağım. Zillerime cevap vermiyorlar: ve-ve, adamım dün gece Vauxhall'daydı, elbiselerimden biriyle gömleklerim ve kadife
yeleğim üzerimdeydi, benim olduğunu biliyordum--kahrolası küstah
alçak herif--ve gözlerimin önünde dans etmeye devam etti, kahrolası; eminim
asılacak kadar yaşayacak--asılmayı hak ediyor--tüm o
cehennem serserileri uşakların. "

Artık Altamont'a karşı çok nazikti: Altamont'un, bir keresinde Yeni Zelanda'dan, balina avı gezisine gittiği yerden evine dönerken, kendisinin ve yoldaşlarının gece gemide kaytarmak zorunda kaldıklarını, Tanrı aşkına, zavallı şeytanların gemiyi yelken altında gördüklerinde kanolarına binip çılgınca kürek çektiklerini, bir keresinde Yeni Güney Galler'de üç ay boyunca ormanda kaybolduğunu, bir keresinde bir ticaret spekülasyonu için orada olduğunu, Boney'i Saint Helena'da gördüğünü ve kendisine, arkadaşı olduğu Hindistanlı'nın diğer subaylarıyla birlikte sunulduğunu, tüm bu hikayeleri (ve Altamont'un kadehlerini yudumlarken bunların çoğunu anlattığını; ve itiraf etmek gerekir ki, yalan söylediğini ve çok övündüğünü) Sir Francis'in şimdi büyük bir dikkat; akşam yemeğinde Altamont ile şarap içmeyi ve ona her türlü ayrıcalığı göstermeyi bir nokta haline getirdi.

"Onu rahat bırak, ne yapacağını biliyorum," dedi Altamont, ona itiraz eden Strong'a gülerek, "ve beni rahat bırak; ne anlattığımı çok iyi biliyorum. Bir Hint gemisinde subaydım, öyleydim; Yeni Güney Galler'e ticaret yaptım, öyle yaptım, kendi gemimde,
ve onu kaybettim. Nawaub'un subayı oldum, öyle yaptım;
sadece ben ve kraliyet efendim arasında bir fark oldu, Strong--işte bu kadar.
Anlattıklarım için kim daha iyi veya daha kötü? veya benim hakkımda bir şey
bilen var mı? Diğer adam öldü--çalılıkta vuruldu ve cesedi Sidney'de sayıldı. Herhangi birinin ikiye ayrılacağını düşünseydim,
boynunu kırmaz mıydım sizce? Daha önce de iyi işler yaptım, Strong--izin vermeden önce gözetmen için nasıl yaptığımı sana anlattım--ama adil
bir
dövüşte, yani adil bir
dövüşte; ya da, Rayther, o en iyisini yaptı. Onun
tüfegi ve süngüsü vardı ve benim sadece bir baltam vardı. Ellisi
bunu gördü--ay, ve yaptığımda beni alkışladılar--ve ben yine yaparım--o,
değil mi? Kimseden korkmam; ve bana
karşı çıkan adamın canını isterim. Bu benim düsturum ve içkiyi bana uzat--_Sen_
bir adama saldırmazsın. Seni tanıyorum. Sen dürüst bir adamsın ve bir adamın yanında duracaksın ve bir adam gibi ölümle yüz yüze geleceksin. Ama
o zavallı sinsiye gelince--o zavallı yalancı, dolandırıcı, yaltakçı Clavering köpeği--benim yerime oturuyor--benim yerime oturuyor, as onu! Botlarımı çıkarıp temizlemesini sağlayacağım, yapacağım. Ha, ha!"
Burada vahşi bir kahkaha attı, bunun üzerine Strong ayağa kalktı ve
konyak şişesini kaldırdı. Diğeri hala neşeli bir şekilde gülüyordu.
"Haklısın, ihtiyar," dedi; "sen her zaman kafanı serin tutuyorsun, öyle de--ve ben çok konuşmaya başladığımda--söylerim ki, _atmaya_ başladığımda,
sana yetki veriyorum ve sana emrediyorum ve sana rom şişesini kaldırmanı emrediyorum."

"Düşüncemi dinle, Altamont," dedi Strong ciddi bir şekilde, "ve o adamla nasıl başa çıkacağına dikkat et. Senden kurtulmasını onun çıkarına çok fazla getirme; ya da kim bilir ne yapacak?"

Altamont'un alaycı bir keyifle beklediği olay çok hızlı bir şekilde geldi. Bir gün, Strong'un müdürü için bir göreve gitmesi üzerine Sir Francis
odaya çıktı ve Nawaub'un elçisini tek başına buldu. Genel olarak dünyayı ona karşı kalpsiz ve kaba davrandıkları için aşağıladı: karısını ona karşı cömert olmadığı için aşağıladı: Strong'u nankör olduğu için aşağıladı - Ned Strong'a yüzlerce pound vermiş olsaydı - hayatı boyunca arkadaşı olurdu ve onu hapisten uzak tutardı, Tanrı aşkına - ve şimdi Ned, hanımefendisinin tarafını tutuyor ve ona karşı cehennemsi, kaba davranışında ona yardım ediyordu. "Beni parasız tutmak için bir komplo kurdular, Altamont," dedi baronet: "Bana Frank'in verdiği kadar harçlık vermiyorlar okul."

"Neden Richmond'a gidip ondan ödünç almıyorsun, Clavering?"
Altamont vahşi bir kahkaha attı. "Zavallı yaşlı dilenci babasını harçlığı olmadan görmek istemezdi, değil mi?"

"Sana söylüyorum, kendimi acımasızca aşağılamak zorunda kaldım," dedi Clavering. "Bakın buraya, efendim--bakın buraya, şu rehin biletlerine! Bir Parlamento üyesi ve eski bir İngiliz baroneti, aman Tanrım! bir salon saati ve bir Buhl mürekkep hokkasını musluğa takmak zorunda kalmış; ve karıma beş pounda mal olduğunu söyleyebileceğim altın bir ördek başı kağıt tutucusu, ki bunun için bana sadece on beş altı verirlerdi! Ah, bu aşağılayıcı bir şey efendim, benim alışkanlıklarım olan bir adam için yoksulluk; ve beni gözyaşlarına boğdu, efendim--gözyaşları; ve o lanet uşağım--lanet olsun ona, keşke asılsa!--hanımefendime söylemekle tehdit etme küstahlığını göstermiş: sanki kendi evimdeki şeyler benim değilmiş gibi, satılacak veya saklanacak veya istersem pencereden atılacak--Aman Tanrım! o lanet olası
alçak."

"Biraz ağla; önümde ağlamanın bir sakıncası yok--seni rahatlatır,
Clavering" dedi diğeri. "Neden, diyorum, ihtiyar, bir zamanlar seni ne kadar mutlu bir adam sanıyordum ve sen aslında ne kadar zavallı bir orospu çocuğusun!"

"Bana böyle davranmaları çok yazık, değil mi," diye devam etti Clavering--çünkü, normalde sessiz ve ilgisiz olmasına rağmen, kendi kederleri hakkında
baronet bir saat boyunca sızlanabilirdi. "Ve--ve, aman Tanrım, efendim,
kapıda beni bekleyen arabayı ödeyecek param yok; ve kapıcı, o Bayan Bolton, bana üç şilin ödünç verdi ve ondan daha fazlasını istemek istemiyorum: ve o
kahrolası yaşlı Costigan'dan, o lanet olası yaşlı parasız İrlandalı serseriden istedim ve
onun bir şilin'i bile yoktu, dilenci; ve Campion şehir dışında, yoksa
benim için küçük bir fatura ödeyecekti, biliyorum."

"Karınıza şerefiniz üzerine yemin ettiğinizi sanıyordum, adını kağıda dökmeyeceğinize," dedi Bay Altamont, purosunu tüttürerek.

"O zaman neden bana harçlık vermiyor? Kahretsin, param olmalı," diye haykırdı baronet. "Ah, Am--, Ah, Altamont, ben hayattaki en sefil dilenciyim."

"Bir adamın sana yirmi poundluk bir banknot ödünç vermesini isterdin, değil mi?"
diye sordu diğeri.

"Eğer istersen, sana sonsuza kadar minnettar kalırım--sonsuza kadar, en yakın
dostum," diye haykırdı Clavering. "Ne kadar verirsin? Altı ay sonra, yarısı peşin yarısı tabakta olmak üzere elli poundluk bir banknot verir misin," diye sordu Altamont.

"Evet, veririm, o yüzden bana yardım et-- ve günü gününe öde," diye haykırdı Clavering. "Bankacımda ödenebilir hale getireceğim: İstediğin her şeyi
yapacağım."

[İllüstrasyon]

"Eh, sadece seninle dalga geçiyordum. Sana yirmi pound _vereceğim_."

"Bir midilli dedin," diye araya girdi Clavering; "Sevgili dostum, bir
midilli dedin ve sana sonsuza dek minnettar kalacağım; ve bunu bir
hediye olarak almayacağım - sadece bir borç olarak ve sana altı ay içinde geri ödeyeceğim. Yemin ediyorum ki
ödeyeceğim."

"Eh-eh-işte para var, Sir Francis Clavering. Ben kötü bir adam değilim. Cebimde para olduğunda, kahretsin, onu bir adam gibi harcıyorum.
İşte sana yirmi beş dolar. Şimdi cehennemde kaybetme.
Kendini aptal yerine koyma. Clavering Park'a git,
seni uzun süre idare eder. Kasap eti almana gerek yok:
orada domuzlar olduğunu söyleyebilirim: ve akşam yemeği için tavşan vurabilirsin,
bilirsin, oyun başlayana kadar her gün. Ayrıca, komşular
bazen sana akşam yemeği hakkında sorular sorarlar: çünkü sen bir
baronetsin, ama polis memurundan daha hızlısın. Ve bu
rahatlığa sahipsin, _ben_ önümüzdeki uzun bir süre boyunca omuzlarından ineceğim--belki de
bu iki yıl--eğer oynamazsam; ve ben
Lanet olası siyah ve kırmızıya dokunmayı düşünmüyorsun: ve o zamana kadar hanımım, senin ona dediğin gibi - Jimmy derdim - tekrar kendine gelmiş olacak; ve sen
benim için hazır olacaksın, biliyorsun, ve güzelce senin huzuruna geleceksin."

Konuşmalarının bu noktasında Strong geri döndü ve baronet de parayı aldığı için konuşmayı uzatmayı pek umursamadı: ve
Shepherd's Inn'den ayrıldı ve eve gidip uşağına o kadar alışılmadık derecede hızlı ve küstah bir şekilde zorbalık etti ki, adam
efendisinin evin mobilyalarından bazılarını rehin bıraktığı veya en azından biraz hazır paraya sahip olduğu sonucuna vardı. "Ve yine de eve baktım, Morgan, ve sanırım
daha fazla eşyayı almamış," dedi Sir Francis'in uşağı Binbaşı
Pendennis'in adamına, kısa bir süre sonra kulüplerinde buluştuklarında. "Hanımım gitmeden önce neredeyse tüm eşyaları kilitledi ve o da arabadaki
resimleri ve aynaları alıp götüremedi: ve çamurlukları ve ateş demirlerini
tükürmek istemedi - o kadar da kötü biri değil. Ama bir şekilde
parası var. Parası olduğunda çok küstah oluyor. Birkaç gece önce onu Vauxhall'da, Lady Hemly Babewood'un kızlarıyla birlikteyken gördüm - çok hoş bir odaydı ve içinde alışılmadık derecede iyi bir yer vardı, ev sahibi hariç, ve o da çok düzenliydi - ben bir
polkindim - siz polk yapmak için çok yaşlısınız, Bay Morgan - ve işte sağlığınız - ve Clavering'in _abberdashery_'sinden biraz aldım,
ve o da aldı; ve "Bir kelime bile konuşmaya cesaret edemedi."

"St. John's Wood'daki ev ne olacak?" diye sordu Bay Morgan.

"İçindeki idam.--Her şeyi sattı: midilliler ve pianna, ve
Brougham ve hepsi. Bayan Montague Rivers Boulogne'a gidiyor--non est
inwentus, Bay Morgan. İnancım o ki idamı kendisi yaptı:
ve ondan bıkmıştı."

"Çok mu oynuyorsun?" diye sordu Morgan.

"Çarpışmadan beri değil. Valiniz, avukatlar, hanımım ve o muazzam sahneyi yaşadıklarında: dizlerinin üzerine çöktü, hanımım Bayan Bonner'a anlattı, bana anlattı ve yemin etti, bir daha asla bir karta veya zara dokunmayacaktı veya adını bir kağıt parçasına koymayacaktı; hanımım ona yarıştan sonra yükümlülüklerini ödemek için banknotları verecekti: sadece valiniz (bunu bir kağıt parçasına yazdı ve masanın üzerinden avukata ve hanımıma uzattı) başka birinin onun için rezervasyon yaptırmasının daha iyi olacağını söyledi, çünkü paranın bir kısmını saklayacaktı. O kurnaz yaşlı bir koy, valiniz." Genç beyefendinin kendisine ve efendisine böylesine küstahça uyguladığı "yaşlı koy" ifadesi Bay Morgan'ı fazlasıyla rahatsız etti. İlk durumda, Bay Lightfoot itici ifadeyi kullandığında, yoldaşının öfkesi yalnızca sessiz bir kaş çatmasıyla ifade ediliyordu; ancak ikinci suçta, purosunu zarifçe içen ve çakısının ucunda tutan Morgan, puroyu dudaklarından çekti ve genç arkadaşını azarladı. "Binbaşı Pendennis'e eski koy deme, eğer iyiliğini istiyorsan, Lightfoot, ve bana da eski koy deme, ne de. Bu tür kelimeler toplumda kullanılmaz; ve biz hem evde hem de dışarıda ilk toplumda yaşadık. Avrupa'nın ilk devlet adamlarıyla yakın olduk. Yurtdışına gittiğimizde Prens Metternitch ve Louy Philip ile yemek yeriz. En iyi evlere, en iyilere gideriz, size söylüyorum. Lord John ve asil Whycount ile birlikte Dış İşleri'nin başında at sırtındayız. Burgrave Kontu ile yemek yeriz ve her konuda Steyne Markisi'ne danışırız. Bir iki şey bilmemiz gerekir, Bay Lightfoot. Siz genç bir adamsınız, ben de sizin dediğiniz gibi eski bir koyum. İkimiz de dünyayı gördük ve ikimiz de biliyoruz ki para değil, baronet olmak değil, kasaba ve kır evi sahibi olmak değil, yılda beş veya altı bin dolar değil."

"On, Bay Morgan," diye bağırdı Bay Lightfoot, büyük bir canlılıkla.

"Olabilirdi, efendim," dedi Morgan, sakin bir ciddiyetle; "Bay Lightfoot olabilir, ama artık altı değil, beş değil, efendim. Efendim, efendinizin
kötü niyetli savurganlığı,
kötü niyetli el sallaması, fatura indirimi,
Regency Park'taki kulübesi ve birçok kötülüğüyle
çok
uyduruk bir şekilde batırılmış ve kesilmiş. O kötü biri, Bay Lightfoot--kötü bir grup, efendim ve bunu biliyorsunuz. Ve bu
para değil, efendim--en azından o kadar para değil, bir Kalküta avukatından geliyor ve aç siyahlardan
sıkılıyor--bu toplumda bir pislik pozisyonu sağlayacak, bunu çok iyi biliyorsunuz. Hiç paramız yok, ama her yere gidiyoruz; bu kasabada,
efendim, James Morgan'ın hoş karşılanmadığı hiçbir hizmetçi odası yok. Ve seni bu kulübe sokan bendim, Lightfoot, sen de çok iyi biliyorsun, her ne kadar ben eski bir koyum olsam da ve onlar seni
ben olmadan kara listeye alırlardı, tıpkı adının Frederic olması gibi."

"Biliyorum ki alırlardı, Bay Morgan," dedi diğeri, büyük bir alçakgönüllülükle.

"Öyleyse, bana eski bir koyum deme, beyefendi. Bu centilmence değil,
Frederic Lightfoot, seni bir taksi şoförüyken ve baban başı dertteyken tanıdım ve Fransız gittiğinde seni şu anki yerine
getirdi. Ve eğer, efendim, bunun Bayan Bonner'a telafi etmek olduğunu düşünüyorsanız, ki o iki bin pound tasarruf etmiş olabilir - ve bence Lady Clavering'in gizli hizmetçisi olarak yaşadığı yirmi beş yılda bunu başarmıştır - yine de, efendim, sizi o hizmete kimin soktuğunu ve kim bilir daha önce ne olduğunuzu hatırlamalısınız, efendim ve bana yaşlı bir koyun demek size yakışmaz."

"Özür dilerim, Bay Morgan - özür dilemekten başka bir şey yapamam - bir bardak alır mısınız, efendim ve sağlığınızı içmeme izin verin?"
"Sperrit almadığımı biliyorsunuz, Lightfoot," diye cevapladı Morgan, sakinleşerek.
"Ve böylece siz ve Bayan Bonner birlikte geçineceksiniz, öyle mi?"

"Yaşlı ama iki bin pound iyi bir miktar, anlıyor musunuz, Bay Morgan. Ve 'Clavering Arms'ı çok az bir ücrete alacağız; ve tren Clavering'den geçtiğinde bu hiç de fena bir şey olmayacak. Ve oraya vardığımızda, umarım gelip bizi görürsünüz, Bay Morgan."

"Bu aptalca bir yer ve toplum yok," dedi Bay Morgan. "İyi biliyorum. Bayan Pendennis'in zamanında düzenli olarak aşağı inerdik ve Londra'daki gürültüden sonra saçlar beni ferahlatırdı."

"Demiryolu Bay Arthur'un mülkünü iyileştirecek," diye belirtti Lightfoot.
"Bunun rakamı ne dersiniz, efendim?"

"Bin beş yüz doların altında, efendim," diye cevapladı Morgan; bunun üzerine, zavallı Arthur'un dönümlerinin boyutunu bilen diğeri, dilini yanağına soktu, ama akıllıca sessiz kaldı.

"Adamı iyi mi, Bay Morgan?" diye devam etti Lightfoot.

"Pigeon henüz topluma alışmadı; ama genç ve iyi
yeteneklere sahip ve çok okumuş ve çok iyi iş çıkaracağını düşünüyorum," diye cevapladı Morgan. "Bu tür şeyler için pek uygun değil, Lightfoot, çünkü henüz dünyayı görmedi."

Bay Lightfoot'un içki içmeyi reddettiğini açıklaması üzerine çağırdığı bir pint şeri, şarabı ışığa tutan, dudaklarını şapırdatan, gözlerini kırpıştıran ve ev sahibini en onaylanmış
biçimde, şarap konusunda
bir araya getiren iki beyefendi tarafından tartışıldığında, Morgan'ın gergin sakinliği tamamen geri gelmişti ve genç arkadaşına mükemmel bir iyi niyetle davranmaya hazırdı.

"Bayan Amory hakkında ne düşünüyorsun, Lightfoot?--bize şimdi güven içinde söyle--iyi iş çıkaracağımızı düşünüyor musun--sizce anlıyor musun--eğer Bayan
A.'yı Bayan
A.P. yaparsak? _Sizinle_?"

"O ve annesi her zaman kavga ediyorlar," dedi Bay Lightfoot. "Bonner yaşlı kadına
karşı daha iyi ve Sir Francis'e de öyle davranıyor--tıpkı bu yılki döküntü gibi, onu
ızgaraya fırlatıyorum. Ama Bayan Amory'ye
bir kelime bile söylemeye cesaret edemiyor. Artık hiçbirimiz cesaret edemiyoruz. Bir ziyaretçi
geldiğinde, gülümsüyor ve bitkin düşüyor, tereyağının ağzında erimeyeceğini düşünürdünüz: ve o gittiği anda, büyük ihtimalle, küçük bir
şeytan gibi
parlıyor ve sizi çılgına çevirecek şeyler söylüyor. Bay Arthur gelirse, 'Hadi o güzel şarkıyı söyleyelim!' ya da, 'Gel de şu yarımada bana o lanet dizeleri yaz!' ve büyük ihtimalle
bir dakika önce annesini kızdırıyor veya hizmetçisine iğneler saplıyordu. İğneler saplıyor ve çimdikliyor. Mary Hann
bana kollarından birini oldukça siyah ve mavi gösterdi; ve sanırım Bayan Bonner, yaşlı bir kedi kadar kıskanç, beni gösterdiği için kulaklarını
tokatladı. Ve sonra Bayan'ı öğle yemeğinde görmelisiniz, aileden başka kimse yokken! Hiç yemediği izinleri yapıyor ve aman Tanrım! onu sadece
görmelisiniz. Mary Hann'in yatak odasına erikli kekler ve kremalar getirmesini sağlıyor; ve aşçı evdeki tek medeni erkek. Bonner, Londra'daki ikinci sezonda, Bay Soppington'un ona evlenme teklif etmek üzere olduğunu ve bir gün gelip, ateşe bir kitap fırlatmasını ve annesini öyle azarladığını,
ki, içeri girdiği arka, kasvetli oda kapısından yavaşça aşağı indiğini ve sonra onun hakkında duyduğumuz bir sonraki şeyin, Bayan Rider ile evlendiği olduğunu söylüyor. Ah, o küçük Blanche bir şeytan ve o benim candig
apinium'um, Bay Morgan."

"Apinion, apinium değil, Lightfoot, iyi dostum," dedi Bay Morgan,
ebeveyn şefkatiyle ve sonra kendi koynundan iç çekerek sordu,
Velim Efendi Arthur'un böyle bir kızla evlenmesini neden istiyor?
ve iki beyefendinin baş başa görüşmesi, kulübün diğer beyefendilerinin içeri girmesiyle bozuldu--sonra moda
şehir sohbeti, siyaset, kriket ve diğer eğlenceler başladı ve sohbet genelleşti.

Beyefendiler Kulübü, Wheel of Fortune meyhanesinin salonunda, May Fair'in büyük caddelerinden birinden çıkan ve şehrin en seçkin beyefendilerinin bazılarının uğrak yeri olan küçük bir ara sokakta yapılıyordu. Efendilerinin işleri, borçları, entrikalar,
maceralar; hanımlarının iyi ve kötü özellikleri ve
kocalarıyla kavgaları; tüm aile sırları burada
mükemmel bir özgürlük ve güvenle
tartışılırdı ve burada, yeni bir duruma girmek üzereyken, bir beyefendi
üyesi olmayı
önerdiği aile hakkında
gerekli tüm bilgileri edinebilirdi. Bu seçkin bölgeden üniformaların hariç tutulduğu düşünülebilir; ve en büyük metropol uşaklarının pudralı kafaları
boş yere eğilip, Beyefendiler Kulübü'ne
giriş için yalvarabilirdi. Bu dışlanmış devler, Wheel of Fortune'un dış dairesinde biralarını içerlerdi ve bir Pall Mall esnafı veya bir Lincoln's Inn avukatının Bay's veya Spratt's'a
giriş yapabilmesinden daha fazla kulüp odasına giremezlerdi. Ve burada duymamıza izin verilen konuşma, hikayemizin karakterlerini ve yönelimlerini bir ölçüde açıkladığı için, okuyucuyu bu kadar seçkin bir topluma tanıtmaya cesaret ettik.

BÖLÜM XXIII.

DÜNYANIN YOLU.

[İllüstrasyon]

Albay Altamont'un Epsom'da başına gelen iyi şanstan kısa bir süre sonra, o beyefendi planlanan yurtdışı turunu gerçekleştirdi ve bu ülkeyi terk eden moda insanlarından veda etmek amacıyla Londra Köprüsü'ne giden kibar dünyanın tarihçisi, geçen cumartesi Soho'dan Anvers'e giden gemidekiler arasında "Sir Robert, Leydi ve Hanımlar Hodge; Bay Çavuş Kewsy ve Bayan ve Bayan Kewsy; Albay Altamont, Binbaşı Coddy, vb." olduğunu duyurdu. Albay gösterişli bir şekilde seyahat etti ve bir beyefendiye yakışır şekilde: zengin bir seyahat kıyafetiyle göründü: yolculuk sırasında serbestçe
brendi ve su içti ve diğer yolcuların bazıları gibi hasta değildi; ve kendisine hizmet eden sadık İrlandalı lejyoner, bir süredir Shepherd's Inn'deki odalarında kendisine ve Kaptan Strong'a hizmet etmekteydi. Şövalye, Blackwall'da ayrılan arkadaşı albay ve bir veya iki kişiyle birlikte bol bir akşam yemeği yedi ve onlar da o cömert beyefendinin hesabına Altamont'a bol bol sağlık içtiler. Şövalyenin değerli dostu, "Strong, ihtiyar," dedi, "biraz paraya ihtiyacın varsa, şimdi tam zamanı. Ben senin adamınım. Sen iyi bir adamsın ve bana karşı iyi bir adam oldun ve yirmi poundluk bir banknot, aşağı yukarı, benim için hiçbir şey ifade etmeyecek." Ama Strong, hayır, para istemediğini söyledi; o
paralıydı, oldukça paralıydı--"yani, sana son borcunu ödeyecek kadar parası yoktu, Altamont, ama bir süre daha idare edebilecek kadar"--ve böylece, aralarında pek de samimi olmayan bir selamlaşmayla, ikisi
ayrıldı. Paraya sahip olmak Altamont'u gerçekten de şimdiye kadar olduğundan daha dürüst ve sevecen mi yapmıştı, yoksa sadece Strong'un gözünde daha sevecen görünmesine mi sebep olmuştu? Belki de gerçekten daha iyiydi; ve para
onu geliştirmişti. Belki de Strong'un gördüğü ve saygı duyduğu servetin güzelliğiydi. Ama kendi kendine şöyle dedi: "Bu zavallı şeytan, bu şanssız
dışlanmış mahkum, arkadaşım Sir Francis Clavering'den on kat daha iyi bir adam, Bart. Kendi yolunda cesareti ve dürüstlüğü var. Bir arkadaşa sadık kalacak ve bir düşmanla yüzleşecek. Diğerinin de hiçbirini yapacak cesareti olmadı. Ve zavallı şeytanı gölgede bırakan şey neydi? O sadece biraz vahşiydi ve kayınpederinin adını
imzaladı. Birçok adam daha kötüsünü yaptı ve hiçbir yanlış yapmadı ve başını dik tuttu. Clavering dik tutuyor. Hayır, başını dik tutmuyor: en iyi günlerinde bile dik tutmadı." Ve Strong, belki de, serbest eliyle albaya söylediği, paraya ihtiyacı olmadığı yalanından pişman oldu; ama dürüstlük adına bir yalandı ve şövalye, kanunsuz arkadaşından ikinci kez borç almak için midesini bulandıramazdı. Ayrıca, devam edebilirdi. Clavering ona bir şeyler vaat etmişti: Clavering'in vaatlerine pek inanılmayacaktı ama şövalye umutluydu ve patronunu yakalamak ve o başıboş para ve erzakların bir kısmını engellemek için birçok şansa güveniyordu, bunların tedariki de başlıca işi Bay Strong'un işiydi.

Shepherd's Inn odalarında Altamont'un arkadaşlığından yakınmıştı; ama şimdi o konaklama yerlerini, ortağı olmadan, onunla olduğundan daha kasvetli buluyordu. Yalnız yaşam, sosyal ruhuna uymuyordu; ayrıca, işlerini halletmesi, tuvaletini ayarlaması ve yemeğini pişirmesi için emrinde bir hizmetçi bulundurarak, savurgan ve lüks alışkanlıklar edinmişti. Şimdi bu şişman ve yakışıklı beyefendinin kendi çizmelerini boyadığını ve kendi koyun pirzolasını
kızarttığını görmek oldukça görkemli ve dokunaklı bir görüntüydü. Şövalyenin, birkaç aylık birliktelikten sonra arkadaşlarının yanına dönen Vittoria'lı bir İspanyol hanımefendisi olduğu daha önce belirtilmişti.
Kaptanla birlikteliğinin ardından kafasını bir tabakla
kırmıştı. Geri dönüp Juanita'sını
görmemesi gerektiğini düşünmeye başlamıştı. Şövalye, arkadaşı albayın
gitmesinden sonra giderek melankolik oluyordu; ya da kendi
resimsel ifadesini
kullanarak, "şanssızdı." Bu depresyon anları ve talihsizlik aralıkları kahramanların hayatlarında sürekli olarak yaşanır; Minturnae'de Marius, Highlands'de Charles Edward, Elba'dan önce Napolyon. Hangi büyük adam kötü talihle yüzleşmek için çağrılmamıştır? Clavering'den bir süre boyunca hiçbir erzak alınamadı. Örnek baronetin Bay Altamont'tan aldığı yirmi beş pound veya "midilli", Clavering'in himayesinden önceki birçok midilli kadar hızlı bir şekilde kaçmıştı. Polisten kaçan ve Essex'e çıkan seçkin bir grup sporcu beyefendiyle birlikte nehirden aşağı inmişti. Orada Billy Bluck'ı arabacı Dick'le dövüştürmüşlerdi. Baronet, Dick'i destekledi ve Dick on üç raunt boyunca istediği gibi oynadı. Billy, soluk borusuna aldığı talihsiz bir darbeyle onu öldürdü. "Benim şansım her zaman yaver gider, Strong," dedi Sir Francis; "bahis
arabacıya üçe birdi ve kendimi otuz pounddan emin
hissettim, sanki cebimdeymiş gibi. Ve kahretsin, adamıma
Lightfoot'a on dört pound borcum var, bana ödünç verdi ve ödedi: ve o
beni aldattı--kahrolası küstah alçak: ve keşke Tanrı'ya
bir faturayı ödemenin veya hanımımı biraz
dolandırmanın bir yolunu bilseydim! Sana yarısını veririm, Ned, ruhum ve onurum üzerine, sana yarısını veririm, eğer bize biraz elli yapacak birini bulabilirsen."

[Resim]

Ancak Ned, bir beyefendi olarak, kocasının (o da şeref sözü vermişti) gelecekte dahil olabileceği hiçbir senet işlemine taraf olmayacağına dair şeref sözü verdiğini sert bir şekilde söyledi ve şövalye, en azından sözünü tutacağını
ve sözünü bozmaktansa hayatı boyunca kendi çizmelerini boyayacağını söyledi. Ve dahası, Sir Francis'in ona olan inancını
bozmak üzere olduğunu, Clavering'in böyle bir niyeti olduğuna dair alabileceği ilk ipucu üzerine, Lady Clavering'e bildireceğine yemin etti. Bu bilgi üzerine Sir Francis Clavering, her zamanki gibi, çok bağırıp küfür etti. Tek çaresinin ölüm olduğunu söyledi. Sevgili Strong'una, en yakın arkadaşına, sevgili yaşlı Ned'ine onu terk etmemesi için yalvardı ve yakardı; ve en sevgili Ned'inden ayrılırken, Shepherd's Inn'in merdivenlerinden aşağı inerken, Ned'e
en cehennem azabı, hain, alçak ve korkak olarak küfür etti ve Ned'in mezarında olmasını diledi,
ve daha kötü bir yerde, sadece Frank Clavering ondan intikamını alana kadar o lanet olası haydutun yaşamasını istiyordu.

Strong'un odasında baronet, ziyaretleri artık Shepherd's Inn'de çok sık görülen bir beyefendiyle tanıştı, Clavering'li Bay Samuel Huxter. Gençliğinde Clavering Park'ta ceviz
avlayan ve baronetin dört atla
evde sokaktan geçtiğini ve pudralı uşaklarla kiliseye
giderken gördüğü o genç adam, üyesine karşı büyük bir saygı duyuyordu ve onunla tanışmaktan büyük bir zevk alıyordu. Kendini,
çok utanarak ve ürkek bir şekilde, bir Clavering'li olarak tanıttı - pazar yerindeki Bay Huxter'ın oğlu - babası, Sir Francis'in bekçisi Coxwood'a, tüfeği patlayıp üç parmağını kopardığında eşlik ediyordu - Sir Francis'le tanışmaktan
gurur duyuyordu. Sir Francis tüm bu tanıtımları
hoş bir şekilde karşıladı. Ve dürüst Huxter, Sir Francis'ten Bartholomew'daki adamlara bahsetti; ve kulübedeki Fanny'ye, sonuçta,
safkan bir beyefendi, sıradan iyi bir İngiliz beyefendisi, eski zamanlardan biri gibi hiçbir şey olmadığını söyledi! Fanny buna,
Sir Francis'in iğrenç bir yaratık olduğunu düşündüğünü söyledi -nedenini bilmiyordu- ama
ona tahammül edemiyordu-onun kötü, alçak ve bayağı olduğundan emindi--öyle olduğunu biliyordu; ve Sam buna Sir Francis'in çok nazik olduğunu ve kendisinden yarım sov ödünç aldığını söylediğinde, Fanny kahkaha attı, Sam'in uzun saçlarını çekti (henüz kusursuz bir temizliğe sahip değildi), çenesini sıvazladı ve ona aptal, aptal, yaşlı aptal aptal dedi ve Sir Francis'in her zaman herkesten borç aldığını ve Mar'ın aslında onu iki kez reddettiğini ve ondan ödünç aldığı yedi şilini almak için üç ay beklemek zorunda kaldığını söyledi.

"Onu değil, ödünç al, aslında ama gerçekten, Fanny," diye cevapladı Bay Huxter - argümanındaki bir hatadan değil, ifadesindeki dilbilgisi hatalarından dolayı.

"Öyleyse, onu ve ödünç al ve kendiliğinden - işte o zaman, aptal," dedi diğeri; ve bilgin öyle güzel bir yüz ifadesi takındı ki
dilbilgisi ustası hemen yatıştı ve
o ders için aldığı ücrete
karşılığında ona yüz ders daha vermeye gönüllü oldu.

Elbette Bayan Bolton oradaydı ve sanırım Fanny ile Bay Sam
bu zamana kadar aşırı samimi ve gizli ilişkiler içindeydiler ve
o zaman birincisine belli teselliler getirmiş ve
ortaya çıktıklarında çok acı olan ama diş çekmekten veya başka bir acıdan öte olmayan, ebedi pişmanlıkları yatıştırmıştı. Saygı ve sevgiyle çevrili otururken; yaşlılığınızda mutlu, onurlu ve pohpohlanmış; kusurlarınız nazikçe şımartılmış; en ufak sözleriniz nazikçe beslenmiş; geveze eski hikayeleriniz görev bilinciyle hoşgörüyle ve asla bitmeyen ikiyüzlü gülümsemelerle yüzüncü kez karşılanmış; evinizdeki kadınlar iltifatlarında sürekli; genç adamlar konuşmaya başladığınızda sessiz ve dikkatli; hizmetçiler hayrete düşmüş; kiracılar şapkalarını ellerinde ve onurunuz bir sürüşe çıktığında tapınmanızın atlarının yerine geçmeye hazır - sık sık aklınıza gelmiştir, ey düşünceli Dalgıçlar! Bu saygının ve bu ihtişamın, sizin mali müşavirinizle birlikte, halefinize aktarıldığı - hizmetçiler eğilecek ve kiracılar bağıracak, oğlunuz için olduğu gibi sizin için de; uşak ona şu anda mahzeninizde bulunan şarabı (biraz bekleterek geliştirilmiş) getirecek; ve
geceniz geldiğinde ve hayatınızın ışığı
battığında, sabahın sizden sonra ve siz olmadan doğması kadar kesin olarak, refah ve iltifat güneşi
varisinizin üzerine parlar. İnsanlar gelip etrafında
parlayan konsolosluk ve dönümlerin halesinde güneşlenirler:
saygı mülkle birlikte aktarılır; tüm avantajları, zevkleri, saygısı ve iyi niyetiyle birlikte, o da
ömür boyu kiracısı olur. Halkınızın sizden ne kadar süre pişman olmasını
ister veya beklersiniz? Bir adam zevk almaya başlamadan önce ne kadar zaman kedere ayırır? Büyük bir adam, varisini ziyafetinde canlı bir
_memento mori_ gibi tutmalıdır. Eğer hayata çok bağlıysa, diğerinin varlığı sürekli bir
acı ve uyarı olmalıdır. "Gitmeye hazır olun," der
şerefinizin halefi; "Ben bekliyorum: ve ben de onu sizin kadar
iyi tutabilirim."

Olası okuyucuya yapılan bu göndermenin bu tarihin karakterlerinden herhangi biriyle ne ilgisi var? Pen'den özür dilemek istiyor muyuz çünkü beyaz bir şapkası var ve annesi için yası daha soluk? Yılların geçmesi, tüm talihin yolculuğu, hayatın tüm olayları, onu ne kadar güçlü bir şekilde harekete geçirirse geçirsin veya hevesle heyecanlandırırsa heyecanlandırsın, o kutsal imgeyi kalbinden asla çıkaramaz veya o kutsanmış aşkı kutsal yerinden kovamaz. Eğer yanlışa boyun eğerse, sevgili gözler onlarla karşılaşmaya cesaret ettiğinde ona hüzünle bakacaktır; eğer iyi yaparsa, acıya katlanırsa veya ayartmayı yenerse, her zaman hazır olan aşk onu onay ve merhametle karşılayacaktır; eğer düşerse, onun için yalvaracaktır; eğer acı çekerse, onu neşelendirecektir; onunla ol ve ölüm geçene ve üzüntü ve günah artık kalmayana kadar ona her zaman eşlik et. Bu sadece bir rüya mı yoksa aylak bir hikaye anlatıcısı açısından faydasız bir ahlak dersi mi? Dünyanın adamı da ciddi ve düşünceli olmak için zaman ayıramaz mı? Kardeşlerim, kendi kalplerinize ve anılarınıza sorun, ölülerde yaşamıyor muyuz; ve (saygılı bir şekilde konuşmak gerekirse) Tanrı'yı ​​sevgiyle kanıtlamıyor muyuz?

Pen ve Warrington bu konulardan sonraki günlerde birçok ciddi ve dostça sohbette sık sık bahsettiler; ve Pendennis'in annesi onun anısına
tapıldı ve orada, böyle bir azizin olması gerektiği gibi aziz ilan edildi. Hayatta böyle birkaç kadın tanıyan şanslıdır! Bize böylelerini gönderen ve masumiyetin, sevginin ve güzelliğin o dokunaklı ve harikulade gösterisine hayran kalmamızı sağlayan Cennet'in nazik bir armağanıydı.

Ancak, bu duygusal konuşmalar sırasında, herhangi bir dış yabancı, örneğin Binbaşı Pendennis, Pen'in odasına girmiş olsaydı, Arthur ve Warrington'un konuşmalarını durdurup başka bir konu seçecekleri ve Opera, Parlamento'daki son tartışma veya Bayan Jones'un Yüzbaşı Smith ile evliliği veya benzeri şeyler hakkında konuşacakları kesin olduğundan, halkın bu noktada araya girdiğini ve yazar ile okuyucu arasındaki gizli konuşmayı durdurduğunu ve bizden, ikisinin de az önce göz attığımız diğer dünyadan kesinlikle daha iyi bildikleri bu dünya hakkında yorumlarımıza devam etmemizi istediğini hayal edelim. Arthur Pendennis mülküne girdiğinde, ilk başta arkadaşı Warrington'ın övgüsünü kazanan bir mütevazılık ve sükûnetle davrandı, ancak Arthur'un amcası, krallığının tadını çıkarmaya başladığı şu anda daha büyük bir statü ve iddiada bulunmadığı için yeğeninin ruh halinin bayağılığıyla biraz tartışmaya meyilliydi. Arthur'u güzel bir yere yerleştirir ve her gün gösterişli park arabalarına veya iyi yapılmış kabriyolelere bindirirdi. "Londra'da taksi sürmek için çok uzağım," dedi Arthur gülerek, "; omnibüsler beni ikiye bölerdi veya atımın başını hanımların arabalarının pencerelerine gönderirdim; ve sen beni eczacı gibi uşağım tarafından gezdirmek istemezsin, amca?" Hayır, Binbaşı Pendennis yeğeninin eczacı gibi görünmesini kesinlikle istemezdi; Pendennis hanedanının yüce temsilcisi kendini bu kadar
küçümsememeli. Ve Arthur, şakalaşmaya devam ederek, "Ve yine de, sanırım efendim, babam ilk işini kurduğunda yeterince gururluydu," dediğinde, yaşlı binbaşı kıvrandı ve cevap verirken kırış kırış yüzü kızardı, "Bonaparte'ın ne dediğini biliyorsunuz, efendim, '_Il
faut laver son linge sale en famille.'_ Babanızın bir tıp adamı olduğunu övünmenize gerek yok, efendim. Çok eski ama çökmüş bir evden geliyordu ve kendisinden önce birçok iyi aile mensubunun yaptığı gibi, aile servetini yeniden inşa etmek zorundaydı. Siz Sterne'deki adama benziyorsunuz, efendim - kılıcını geri istemeye gelen marki. Babanız sizin kılıcınızı sizin için geri aldı. Tanrı aşkına, siz toprak sahibi bir adamsınız, efendim ve bir beyefendisiniz - bir beyefendi olduğunuzu asla unutmayın." Sonra Arthur, yaşlı beyefendinin kendisi hakkında sık sık kullandığı argümanı sinsice amcasına yöneltti. "Sizin tanışmanız sayesinde sık sık katıldığım toplumda, benim yetersiz gelirim veya mütevazı nezaketim hakkında soru sormak isteyen var mı amca?" diye sordu. "Büyük insanlarla rekabet etmeye çalışmam saçma olurdu; ve bizden isteyebilecekleri tek şey, düzgün bir adres ve iyi tavırlar."

"Ama tüm bunlara rağmen, efendim, daha iyi bir veya iki Kulübe üye olmalıyım," diye cevapladı amca: "Ara sıra akşam yemeği vermeli ve topluluğumu iyi seçmeliyim; ve Tapınak'taki o korkunç çatı katından çıkmalıyım, efendim." Ve böylece Arthur, Lamb-court'taki ikinci kata inerek bir uzlaşmaya vardı: Warrington hala eski evinde oturuyordu ve iki arkadaş birbirlerinden ayrılmamaya kararlıydı. Okuyucu, gençliğinizdeki o dostlukları nazikçe geliştirin: ancak o cömert zamanda oluşurlar. Sonraki günlerin yakınlıkları ne kadar da farklıdır ve kendi elinizin tutuşu, dünyayla yirmi yıllık ticarette sarsıldıktan ve binlerce aynı derecede dikkatsiz avucu sıktıktan ve düşürdükten sonra ne kadar da zayıflar! Yirmiden sonra dilinizi yeni bir dil konuşacak şekilde nadiren şekillendirebildiğinizden, kalp hemen dostluk kabul etmeyi reddeder: izlenime boyun eğmek çok zorlaşır.

Bu yüzden Pen'in birçok tanıdığı vardı ve neşeli ve rahat bir yapıya sahip olduğundan, her gün daha fazlasını edindi: ancak Warrington gibi bir dost yoktu; ve iki adam neredeyse Tapınak Şövalyeleri kadar ortak yaşamaya devam ettiler, tek bir ata bindiler (çünkü Pen'inki Warrington'un hizmetindeydi) ve odaları ve hizmetkarları ortaktı.

Bay Warrington, Pen'in Grosvenor-place'teki arkadaşlarıyla Londra'daki son şanssız sezonlarında tanışmıştı ve Sir Francis, Leydi Clavering ve hanımefendinin kızıyla ilgili olarak halkın genel olarak olduğundan daha fazla memnun olmadığını ifade etmişti. George, "Dünya bu insanlar hakkında haklı," dedi, "Genç erkekler bu hanımların önünde ve onlar hakkında gülüyor ve serbestçe konuşuyor. Kız tanımaya hakkı olmayan insanlarla görüşüyor ve hiçbir kızın yakınlık kurmaması gereken erkeklerle konuşuyor. Geçen gün Park'ta Leydi Clavering'in arabasına eğilmiş ve Bayan Blanche'ın başlığının altından sırıtan o iki serseriyi gördün mü? Hiçbir iyi anne kızının o adamları tanımasına izin vermez veya onları kapısından içeri almaz."

"Begum yaşayan en masum ve iyi huylu ruhtur," diye araya girdi Pen. "Kaptan Blackball'dan hiç kötü bir şey duymadı veya Charley Lovelace'ın yer aldığı davayı okumadı. Dürüst hanımların Chronique Scandaleuse'u senin kadar iyi okuyup hatırladığını mı sanıyorsun, yaşlı mızmız?"

"Laura Bell'in o adamları tanımasını ister miydin?" diye sordu Warrington, yüzü biraz kızararak. "Sevdiğin herhangi bir kadının onların arkadaşlığıyla kirlenmesine izin verir miydin? Zavallı Begum'un onların tarihlerinden habersiz olduğundan hiç şüphem yok. Bana öyle geliyor ki daha iyi birçok şeyden habersiz. Bana öyle geliyor ki dürüst Begum bir hanımefendi değil, Pen. Şüphesiz ki, bir hanımefendinin eğitimini almamış veya inceliklerini öğrenmemiş olması onun hatası değil."

"Toplarında tüm dünyayı bulunduran Leydi Portsea kadar ahlaklı,
ve kralın İngilizcesini bozan ve masasında yarım düzine dük olan Bayan Bull kadar zarif," diye cevapladı Pen, biraz somurtkan bir şekilde. "Neden sen ve ben dünyanın geri kalanından daha titiz olalım? Neden babalarının günahlarını bu zararsız, nazik yaratıkta arayalım?
O sana veya herhangi bir ölümlü ruha karşı hiçbir zaman nezaketten başka bir şey yapmadı.
Bildiği kadarıyla elinden gelenin en iyisini yapıyor. Olduğundan daha fazlası olmak için çabalamıyor. Sana alabileceği en iyi yemekleri ve bulabileceği en iyi arkadaşlığı veriyor. O, o haylaz kocasının borçlarını ödüyor. İngiltere'deki en erdemli anne gibi oğlunu şımartıyor. Edebi konulardaki görüşü pek de iyi değil; ve cesaret edip söyleyebilirim ki
hayatı boyunca
Wordsworth'ün tek bir satırını bile okumamış veya Tennyson'ı duymamış."

"Çamaşırcı Bayan Flanagan da öyle," diye homurdandı Pen's Mentor;
"ev hizmetçisi Betty de öyle; ve onlara karşı hiçbir suçlamam yok. Ama yüce gönüllü bir adam bunlarla arkadaş olmaz. Bir beyefendi bunları arkadaş olarak seçmez veya seçerse
sonradan çok pişman olur. Dünya adamı ve filozof olmaya çalışan sen, bana hayatın amacının üç tabak yemek yemek ve gümüş yemek olduğunu mu söylüyorsun? Hayattaki amacının iyi bir bordo olduğunu ve beslenecek bir ahır öküzü bulduğun sürece
herhangi biriyle yemek yiyeceğini kendine itiraf etmeye cesaretin var mı? Bana Sinik diyorsun - neden,
ne kadar da korkunç bir Sinizm ki, sen ve dünyadaki diğer insanlar bunu kabul ediyor. Kendimi bu medeniyete
aşağılamaktansa, çiğ şalgamlarla yaşamayı ve oyuk bir ağaçta uyumayı veya ormancı veya vahşi olmayı tercih ederim ve bir Fransız aşçının hayatta yaşamaya
değer en iyi şey olduğunu kabul ederim."

"Çin bir dana bifteği ve ardından bir pipo sevdiğin için," diye patladı
Pen, "zevkleri daha zarif olan ve yaşadıkları dünyadan
utanmayan insanlara göre kendine üstünlük havası veriyorsun. Kim, her gün karşılaştığı insanlara bile özel bir hayranlık, saygı, dostluk veya minnettarlık
duyduğunu iddia eder? Eğer A. beni evine
çağrarsa ve bana en iyisini verirse, onun iyi şeylerini değerlerine göre alırım, daha fazlasını değil. Ona dostlukla geri ödeme yapacağımı iddia etmiyorum, ancak toplumun gelenek parasıyla. Ayrıldığımızda, hiçbir üzüntü duymadan
ayrılırız. Buluştuğumuzda, birbirimizi gördüğümüze
oldukça memnun oluruz. Eğer sadece arkadaşlarımla yaşasaydım, senin kara suratın, yaşlı George,
göreceğim tek yüz olurdu."

"Sen amcanın öğrencisisin," dedi Warrington, oldukça üzgün bir şekilde; "ve
bir dünyalı gibi konuşuyorsun."

"Neden olmasın?" diye sordu Pendennis; "Neden üzerinde durduğum dünyayı kabul etmiyorum ve içinde yaşadığımız ve yaşadığımız
toplumun koşullarına boyun eğmiyorum? Ben senden daha yaşlıyım, George, senin kırlaşmış
bıyıklarına rağmen ve senin buradaki çatı katında, kitaplarınla, hayallerinle ve yirmi bir yaşındaki fikirlerinle
kapalı bir şekilde gördüğünden çok daha fazlasını gördüm. Diyorum ki, dünyayı olduğu gibi kabul ediyorum ve onun bir parçası olduğum için
bundan utanmayacağım. Zaman uygunsuzsa, onu düzeltmek için bir çağrım veya gücüm var mı?"

"Gerçekten de, bence ikisinden de pek fazla yok," diye homurdandı Pen'in muhatabı.

"Komşumdan daha iyi olup olmadığımdan şüphe ediyorsam," diye devam etti Arthur--"daha iyi olmadığımı kabul ediyorsam--onun benden daha iyi olup olmadığından da şüphe ediyorum. Evrensel reform fikirleriyle başlayan ve sakalları çıkmadan önce, insanlığın yeniden canlanması için yüksek sesli planlarını ortaya atan adamların, birkaç yıl süren faydasız konuşmalar ve yoldaşlarına liderlik etme yönündeki boş şanlı girişimlerden sonra planlarından vazgeçtiklerini görüyorum; ve insanların artık onları duymayacağını gördükten sonra, çünkü aslında
hiçbir zaman duyulmaya layık değillerdi, sessizce
sıradan ve sıradan insanların arasına gömülürler - amaçlarının uygulanamaz olduğunu kabul ederek veya
hiçbir zaman uygulamaya konulmadıkları için minnettarlık duyarak. En ateşli reformcular
sakinleşir ve işlerin olduğu gibi kalmasına razı olurlar: en gürültülü
Radikal hatipler dilsiz, hareketsiz görevliler haline gelir: en ateşli
Liberaller, iktidardan uzak olduklarında, sıradan Muhafazakârlar veya
görevdeki düpedüz tiranlar veya despotlar haline gelirler. Thiers'e bakın,
Guizot'ya bakın, muhalefette ve görevde! Ülkeye
başvuran Whig'lere ve iktidardaki Whig'lere bakın! Radikaller haykırırken, bu adamların davranışlarının bir ihanet eylemi olduğunu söyler misiniz - sıra onlara gelse, kimler
geri verecekti? Hayır, sadece
kendilerinden daha güçlü olan koşullara boyun eğiyorlar - dünya reforma doğru yürürken, ama dünyanın hızında (ve insanlığın geniş gövdesinin hareketleri yavaş olmalı) - muhalefet nedeniyle bu planı uygulanamaz olarak görüyorlar - olgunlaşmamış olarak görüyorlar, çünkü çoğunluğun hissine aykırı - dezavantajları ve zorlukları hesaplamaya, reformları ve ilerlemeleri düşünmeye zorlanıyorlar - ve sonunda boyun eğmeye, beklemeye ve uzlaşmaya zorlanıyorlar."

"Sayın Arthur Pendennis, Hazine Birinci Lordu ve Maliye Bakanı olsaydı daha iyi konuşamazdı veya kendinden daha memnun olamazdı," dedi Warrington.

"Kendinden memnun mu? Neden kendinden memnun?" diye devam etti Pen. "Bana öyle geliyor ki
benim şüpheciliğim diğer insanların devrimci şevkinden daha saygılı ve daha mütevazı. On sekiz yaşındaki birçok vatansever, birçok gevezelik kulübü hatibi yarın piskoposları Lordlar Kamarası'ndan kovabilir, piskoposların ardından lordları dışarı atabilir ve lordlar ve yargıçların ardından tahtı Thames Nehri'ne atabilir. Bu kurumları bulduğum gibi alan ve zamanın ve gerçeğin onları geliştirmesini, güçlendirmesini veya (isterseniz) yok etmesini bekleyen benden daha mı mütevazı? Bir üniversite öğretmeni veya bir asilzadenin yalakalığı, bir güzel günde ipek önlük ve kürek şapkasıyla benim doğru saygıdeğer lordum olarak belirir ve bana karşı lütufkar tavırlar takınır, hala Oxbridge'de, tüflere doğru sürünürken ve ders odasındaki yoksul lisans öğrencilerine zorbalık ederken hatırladığımız aynı adamdır. Kalıtsal bir yasa koyucu, zamanını jokeyler, yolsuzlar ve bale kızlarıyla geçiren ve büyükbabası fonlarda şanslı bir spekülasyon yaptığı veya mülkünde bir kömür veya kalay madeni bulduğu veya aptal atası kendisi kadar cesur on bin adamın komutasında olduğu ve on iki bin Fransız'ı veya elli bin Kızılderili'yi yendiği için bana ve diğer üstünlerine hükmetmek üzere çağrılan biri, diyorum ki, bana en acımasız demokratın bile ona karşı duyabileceğinden daha fazla saygı duymuyor. Ancak, olduğu haliyle, ait olduğumuz eski toplumun bir parçası: ve ben onun efendiliğine boyun eğerek teslim oluyorum; ve tüm akşam yemeklerinde en iyilerimizin üstünde yerini alıyor ve zamanını orada bekliyor. Kafasını giyotinle kesmek veya sokaklarda ona çamur atmak istemiyorum. Böyle bir adama tarikatının yüz karası dediklerinde; ve iyi ve nazik, zarif ve cömert olan, her türlü nezaketi ve hayırseverliği, sanat ve yaşamın zarafetini en nazik ve en zarif şekilde teşvik etmek için büyük imkânlarını kullanan, rütbesinin bir süsü olan başka birine - tarikatın kullanımı ve uygunluğuyla ilgili soru hiçbir şekilde etkilenmez. İşte orada, aramızda mevcut, alışkanlıklarımızın bir parçası, çoğumuzun inancı, yüzyılların büyümesi, en karmaşık bir geleneğin simgesi - orada piskopos efendim ve kalıtsal yasa koyucu efendim duruyor - Fransızların her ikisine de _işlemler_ dediği şey - mevcut halleriyle zırhlı baronları ve çift kılıçlı şefleri (lordlukları, kalıtsalların, çoğunlukla, _geleneksel_ olmadığı) ve rahipleri temsil ediyor, mutlak bir gerçeği ve ilahi olarak miras alınan bir gücü, atalarımızın kazıkta yaktığı ve orada inkar ettiği gerçeği; ilahi olarak aktarılabilir gücün hala basılı olarak var olduğunu - inanılması veya inanılmaması, büyük ölçüde seçime bağlı; ve bunlardan, diyorum ki, var olduklarını kabul ediyorum ve daha fazlası değil. Bu planların,
baskı bilinmeden veya buhar doğmadan önce tasarlandığını söylerseniz; düşünce
bir bebekken, korkutulmuş ve kırbaçlanmışken; ve koruyucuları altındaki hakikat
ağız tıkalı, sarılmış ve gözleri bağlanmışken ve sesini
yükseltmesine, dışarı bakmasına veya güneşin altında yürümesine izin verilmemişken; insanların
bir araya gelmesine, ticaret yapmasına veya birbirleriyle konuşmasına
izin verilmeden önce--eğer biri (bazı sadık ruhların yaptığı gibi) bu planların sonsuza kadar süreceğini ve
değiştirildikten ve sürekli olarak düzenlendikten sonra
daha fazla gelişmeye veya bozulmaya tabi olmayacağını söylerse, gülerim ve adamın konuşmasına izin veririm. Ama
bunlara karşı hoşgörü isterim, tıpkı kendi
fikirlerim için isteyeceğim gibi; ve eğer öleceklerse, ani ve şiddetli bir ölümden ziyade düzgün ve doğal bir ölüm olmasını tercih ederim."

"Hristiyan zulümlerinin olduğu
zamanda yaşasaydın," dedi Warrington, "Jüpiter'e kurban verirdin."

"Belki de verirdim," dedi Pen, biraz üzüntüyle. "Belki de ben bir
korkağım - belki de inancım istikrarsız; ama bu benim kendi çekingenliğim. Burada
savunduğum şey, zulmetmeyeceğim. Bir inancı veya bir dogmayı
mutlak hale getirin ve zulüm mantıksal bir sonuç haline gelir; ve Dominic bir Yahudi'yi, veya Calvin bir Arian'ı, veya Nero bir Hristiyan'ı, veya Elizabeth veya
Mary bir Papist'i veya Protestan'ı yakar; veya babalarını her ikisini veya her ikisini de, mizahına göre; ve hiçbir pişmanlık sancısı çekmeden hareket eder - ama tam tersine, yerine getirilmiş görevin katı kavramlarıyla. Dogmayı mutlak hale getirin
ve ölüm vermek veya katlanmak kolay ve gerekli hale gelir; ve
Muhammed'in askerleri 'Cennet! Cennet!' diye bağırıp Hristiyan mızraklarıyla ölürken, aynı adamların bir kasaba dolusu Yahudiyi katletmesinden veya Tanrı'nın tek bir peygamberi olduğunu kabul etmeyen tüm tutukluların kafalarını kesmesinden daha fazla veya daha az övgüye değer değildir."

"Kısa bir süre önce, genç adam," dedi Warrington, arkadaşının itiraflarını ne sempati ne de küçümsemeyle dinlemişti, çünkü ruh hali onu her ikisine de dalmaya yöneltmişti, "bana neden dünyanın çekişmelerinden uzak kaldığımı ve mücadelede hiçbir rol almadan komşumun büyük emeğini izlediğimi sordun. Neden, genel şüpheciliğin bu itirafında ne kadar da acemi bir amatörsün ve ne kadar da isteksiz bir seyircisin! Yirmi altı yaşındasın ve altmış yaşında bir züppe kadar _bıkkın_. Sen
ne çok umut ediyorsun, ne çok umursuyorsun, ne de çok inanıyorsun.
Diğer insanlardan, kendin kadar şüphe ediyorsun. Eğer senin gibi
_pococuranti_lerden yapılmış olsaydı, dünya çekilmez olurdu; ve ben
her şeyi inkar eden bir adam topluluğunda olmaktansa,
maymunların vahşi doğasında yaşayıp onların gevezeliklerini dinlemeyi tercih ederdim."

"Dünya Saint Bernard'lardan veya Saint Dominic'lerden oluşsaydı, eşit derecede iğrenç olurdu," dedi Pen, "ve birkaç yıl sonra
tamamen yok olurdu. Her erkeğin
başı tıraşlı olmasını ve her kadının manastırda olmasını ister miydin - münzevi ilkeyi sonuna kadar yerine getirmesini? Her şehrin her sokağından
rahatsız edici ilahiler çıkmasını mı isterdin? Ormanın tüm kuşlarının
bir nota söylemesini ve tek bir tüyle uçmasını mı isterdin? Bana
şüpheci diyorsun çünkü _olan_ şeyi kabul ediyorum; ve ister keten kuşu, ister tarla kuşu, ister rahip veya papaz olsun, ister Tanrı'nın yaratıklarının sonsuz çeşitliliğinden herhangi biri olsun (ki onun adını saygıyla telaffuz ettiğim ve asla uzak bir hayranlıkla yaklaştığım anlaşılacaktır), özellikle insanlar arasında bu çeşitliliğin incelenmesi ve kabul edilmesinin, tüm bu zihinlerin Yaratıcısı, Komutanı ve Düzenleyicisi'ne olan saygımızı ve hayranlığımızı artırdığını söylüyorum, bu zihinler çok farklı ve yine de çok birleşiktir - ortak bir hayranlıkla buluşur ve her birini İlahi merkeze yaklaşma derecesine ve araçlarına göre, övgü ve ibadet kabulünü sunar, her biri (kuş benzetmesine geri dönersek) doğal şarkısını söyler." 

"Ve böylece, Arthur, bir azizin ilahisi, bir şairin kasidesi veya bir Newgate hırsızının ilahisi, senin felsefende hemen hemen aynıdır," dedi George.

"O alaycı ifadeye bile yerinde olsaydı cevap verilebilirdi," diye cevapladı Pendennis; "ama öyle değil; ve sana cevap verilebilirdi ki, ağaçtaki hırsızın sefil haykırışına bile, bildiğimiz tüm öğretmenlerin en bilgesi ve en iyisi, yorulmak bilmez Yorgan ve Avutucu,
acı bir dinleme ve kesin bir umut vaat etti. Azizlerin ilahileri! Şairlerin kasideleri! Biz kimiz ki insanlara verilen şansları ve fırsatları, doğru ve yanlışı yapma veya hatta yargılama araçlarını ölçelim; ve
cezalarını ve ödüllerini dağıtmak için kural koyalım? İnsanların ahlakını yargılamada zekaları kadar küstah ve düşüncesiziz. Bu adamı büyük bir filozof olarak takdir ediyoruz ve diğerini bir aptal olarak görüyoruz, ikisini de veya her ikisindeki gerçek miktarını veya herhangi bir yerdeki gerçeklerden emin olmayan. Bir savaşı kazanan bu kahraman için Te
Deum'u, hapishaneden kaçan ve daha sonra polisler tarafından yakalanan diğer kahraman için De Profundis'i söyleriz. Ödül ve ceza ölçütümüz son derece kısmi ve eksik, saçma derecede yetersiz, tamamen dünyevi ve biz bunu bir sonraki dünyaya taşımak istiyoruz. O bir sonraki ve korkunç dünyaya insanları takip etmeye ve onların ardından aciz tarafımızın kınama veya beraat kararlarını göndermeye çabalıyoruz. Cenneti ölçmek için zavallı küçük çubuklarımızı dikiyoruz, sanki onunla karşılaştırıldığında, Newton'un, Pascal'ın veya Shakespeare'in zihni benimkinden daha yüceymiş gibi; sanki güneşten gelen ışın bana çizmelerimi boyayan adamdan daha erken ulaşacakmış gibi. O rakımla ölçüldüğünde, aramızdaki en uzun ve en küçüğümüz o kadar ufak ve acınacak kadar bayağıdır ki, bu hesabı dikkate almamamız gerektiğini ve farkı hesaba katmanın bir cimrilik olduğunu söylüyorum."

"Senin rakamın burada yetersiz, Arthur," dedi diğeri daha memnun bir şekilde; "eğer
ortak aritmetikle bile neredeyse sonsuza kadar azaltabildiğimiz gibi çarpabiliyorsak, Büyük Hesaplayıcı hepsini hesaba katmalıdır; ve küçük
küçük değildir, ya da büyük büyük, sonsuzluğuna kadar."

"Ben bu hesaplamaları sorgulamıyorum," dedi Arthur: "Sadece seninkilerin eksik ve erken olduğunu söylüyorum; sonuç olarak yanlış,
ve her işlemle daha büyük bir hataya yol açıyor. Sokrates'i öldüren ve Galileo'yu lanetleyen adamı kınamıyorum. Diyorum ki
Galileo'yu lanetlediler ve Sokrates'i öldürdüler."

"Ve yine de, şimdiki zamanda ve sanırım diğer tüm tiranlıklarda
kabul etmenin uygunluğunu kabul edeli ne oldu?"

"Hayır: ama eğer bir rakip beni tehdit ederse, ondan kan ve şiddet maliyeti olmadan
kurtulabilirim, onu beklemeyi ve
aç bırakmayı, onunla dövüşmekten daha çok tercih ederim. Fabius, Hannibal'la
şüpheyle dövüştü. Çocukluğumuzda Plutarkhos'ta okuduğumuz, diğerinin ertelemesini alaya alan ve cesaretinden şüphe eden, düşmanla çarpışan ve çabaları yüzünden dövülen Romalı yardımcısı kimdi?"

Arthur'un bu spekülasyonlarında ve itiraflarında, okuyucu belki de şüphesiz kendisini meşgul eden ve rahatsız eden ve arkadaşımız tarafından bulunanlardan çok farklı çözümlerle cevapladığı sorulara göndermeler görebilir. Okuyucuların dramatik bir şekilde iletildiğini düşünmekten memnun olacağı görüşlerinin doğruluğu için kendimizi taahhüt etmiyoruz, yazar hikayenin herhangi bir başka karakterinin dile getirdiği duygulardan daha fazla sorumlu değil: çabamız sadece dünyevi ve bencil, ama cömert olmayan, kaba veya gerçeklerden kaçınan bir adamın zihninin gelişimini takip etmektir. Ve mantığının şu anda geldiği acınası aşamanın getirmiş
olması,
dünyanın olduğu gibi olduğu gibi genel bir şüphecilik ve alaycı bir kabulleniş; ya da isterseniz öyle adlandırmak gerekirse,
var olan her şeye karşı küçümsemeyle nitelendirilmiş bir inançtır. Böyle bir adamın zevkleri ve alışkanlıkları,
onu gürültülü bir demagog olmaktan alıkoyar ve gerçeğe olan sevgisi ve
yaşam sevgisinden hoşlanmaması,
birçok yüksek sesli reformcunun sürekli olarak hazır olduğu gibi
kaba önermeler ortaya atmasını engelleyemez;
soruları tartışırken düpedüz yalanlar söylemekten veya
muhaliflerine hakaret etmekten çok daha fazlası, ki bunları kullanmaktansa ölmeyi veya aç kalmayı tercih eder. Arkadaşımızın belirli yalanlar söyleyebilmesi doğasında yoktu; ayrıca başkalarına karşı, nazik bir alaycılık dışında, itiraz edecek kadar güçlü değildi;
onun düsturu, yürürlükten kaldırılmadıkları sürece,
tüm Parlamento Yasalarına itaat borcu olduğuydu.

Ve bu kolay ve şüpheci hayat bir adamı neye sürükler? Arkadaş
Arthur bir Saduki'ydi ve Baptist, vaizin korkunç vurgularını ve öfke, keder veya kurtuluş suçlamalarını tüm güçleriyle ve inançlarıyla dinleyen yoksullara bağırarak
Çölde olabilirdi; ve arkadaşımız Saduki, kalabalığın arasından omuz silkerek ve gülümseyerek
katırını çevirip terasının gölgesine
gider, vaiz ve dinleyiciler üzerinde düşünür ve Platon'un rulosuna veya bal ve Hybla, periler, çeşmeler ve aşk hakkındaki hoş Yunan şarkı kitabı gevezeliklerine dönerdi. Bu şüphecilik neye yol açıyor, diyoruz? İnsanı utanç verici bir yalnızlığa ve bencilliğe götürür, tabiri caizse--daha da utanç verici, çünkü çok
iyi huylu, vicdansız ve dingindir. Vicdan! Vicdan nedir? Pişmanlığı neden kabul edelim? Kamusal veya özel inanç nedir? Efsaneler, muazzam bir gelenekle sarmalanmış. Eğer dünyanın yalanlarını görüp kabul ediyorsan, Arthur, onları yalnızca ölümcül bir netlikle görebildiğin gibi, onlara hiçbir itirazda bulunmadan boyun eğersin: eğer kendini kolay bir şehvete kaptırdıysan, tüm sefil dünyanın senin yanından inleyerek hareketsizce geçmesine izin verirsin: eğer gerçek için mücadele devam ediyorsa ve tüm şerefli adamlar bir tarafta veya diğer tarafta silahlanmışsa ve sen tek başına balkonunda uzanıp gürültüden ve tehlikeden uzakta piponu içmek zorundaysan, böyle şehvetli bir korkaktan daha iyi ölmüş olman veya hiç olmaman daha iyi olur.

"Gerçek, dostum!" dedi Arthur, sarsılmaz bir şekilde; "gerçek nerede? Bana göster. Aramızdaki soru bu. Bunu her iki tarafta da görüyorum. Bunu evin Muhafazakar tarafında, Radikaller arasında ve hatta bakanlık sıralarında görüyorum. Bunu, Parlamento kararıyla ibadet eden ve ipek bir önlük ve yılda beş bin sterlinle ödüllendirilen bu adamda görüyorum; inancının acımasız mantığı tarafından ölümcül bir şekilde sürüklenen, her şeyden, dostlardan, şöhretten, en yakın bağlardan, en yakın kibirlerden, bir din adamları ordusunun saygısından, bir liderin tanınmış pozisyonundan vazgeçen ve bundan sonra isimsiz bir özel asker olarak saflarında hizmet edeceği düşmana, hakikate dayanarak geçiş yapan bu adamda görüyorum: - O adamda gerçeği, mantığı onu tamamen farklı bir sonuca götüren ve uzlaştırılamaz bir kitabı uzlaştırmak için boşuna çabalarla geçen bir hayatın ardından, sonunda umutsuzluk içinde onu yere fırlatan ve gözyaşlarıyla, ellerini göğe kaldırarak isyanını ve tövbesini ilan eden kardeşinde gördüğüm gibi görüyorum. Eğer hakikat bunların hepsindeyse, neden bunlardan herhangi birinin tarafını tutayım? Bazıları
vaaz vermeye çağrılır: vaaz versinler. Bu vaizlerden, bence,
biraz fazla sayıda, bu yeteneğe sahip olduklarını düşünenler var. Ama hepimiz
kilisede papaz olamayız, bu açık. Bazıları sessizce oturup
dinlemeli ya da belki de uyumalı. Hepimizin görevi yok mu?
Baş yardım görevlisi körüğü öttürür; usta diğer çocukları
orgda sopayla vurur; katip masadan Amin diye bağırır; ve
asası olan görevli, ipekle
yastığa kadar hışırdayan Saygıdeğer'ine kapıyı açar.
Çocukları sopayla vurmayacağım, hayır, ya da her zaman Amin demeyeceğim, ya da
asası olan görevlinin
şeklinde kilisenin şampiyonu ve savaşçısı gibi davranmayacağım; ama orada şapkamı çıkaracağım ve dualarımı da orada edeceğim ve dışarıdaki çimenlere
bastığında papazla el sıkışacağım. Onun orada olmasının bir uzlaşma olduğunu ve
önümde bir Parlamento Yasası olarak durduğunu bilmiyor muyum? İşgal ettiği kilisenin başka ibadetler için inşa edildiğini? Metodist şapelinin hemen yanı başında olduğunu; ve tenekeci Bunyan'ın yakınlarda yaşayanlara
lanet haberlerini haykırdığını? Evet, ben bir Saduki'yim; ve şeyleri
bulduğum gibi, dünyayı ve dünyanın Parlamento Yasalarını
olduğu gibi kabul ediyorum; ve eğer bir eş bulursam, onu deli gibi sevip ayaklarına kapanmak değil; ona bir melekmiş gibi tapınmak veya onu öyle bulmayı beklemek değil; ama ona karşı iyi huylu ve nazik olmak, karşılığında ondan da iyi huylu ve hoş bir topluluk beklemek. Ve böylece, George,
eğer
benim evlendiğimi duyarsan, buna güven,
benim tarafımdan romantik bir
bağlılık olmayacaktır: ve eğer
Hükümet altında iyi bir yer duyarsan, bildiğim kadarıyla,
teklifini kabul etmemi engelleyecek özel bir endişem yok."

"Ah, Pen, alçak herif! Ne demek istediğini biliyorum," diye atıldı Warrington.
"Şüpheciliğinin, sessizliğinin,
ateizminin anlamı bu, zavallı dostum. Kendini satacaksın ve
Tanrı yardımcın olsun! Seni
aşağılayacak ve hayatın boyunca perişan edecek bir pazarlık yapacaksın ve bundan bahsetmenin bir faydası yok.
Bir kere buna kararlıysan, şeytan seni engellemeyecek."

"Tam tersine, o benim tarafımda, değil mi, George?" dedi Pen gülerek. "Bunlar ne güzel purolar! Aşağı in ve Kulüpte
biraz akşam yemeği ye; _şef_ kasabada ve o benim için güzel bir yemek pişirecek.
Hayır, yapmayacaksın? Somurtkan olma, ihtiyar, yarın köye gidiyorum."

BÖLÜM XXIV.

BU BELKİ DE XXIII. BÖLÜMÜ AÇIKLAR.

[Resim]

Binbaşı Pendennis'in Strong aracılığıyla ve evin dostu olarak kendi kişisel müdahalesiyle edindiği Clavering
ailesinin işlerine ilişkin bilgiler, yaşlı beyefendinin yeğeninin yararına bir zamanlar
düşündüğü
planları neredeyse
durdurmasına neden oluyordu. Arthur'a, saf ve talihsiz Leydi Clavering'in evlilik girişimlerinde
çektiği iki değerli kayınpeder gibi iki kayınpederle bir eş bahşetmek, hiçbir erkeğe fayda sağlamayacaktı. Ve her ne kadar biri, bir şekilde, diğerini etkisiz hale getirse de ve Amory veya Altamont'un halk içinde görünmesi, anında geri çekilmesi ve hak ettiği cezanın sinyali olacak olsa da - çünkü kaçak mahkum, kendisinden sorumlu memuru kesmişti - ve eğer tekrar İngiliz otoriteleri altına girerse, bir ip kaçınılmaz olarak onun sonu olacaktı; yine de, hiçbir veli, ebeveyni bu şekilde ortadan kaldırılacak olan bir eşin vesayetine alınmasını istemezdi; ve yaşlı beyefendinin fikri, Altamont'un, gözlerinin önünde darağacıyla, kesinlikle tanınmaktan kaçınacağıydı; aynı zamanda, Clavering'in üzerinde keşfedilme tehdidini tutarak, Amory'nin ortaya çıkmasıyla her şeyini kaybedecek olan Clavering, böylesine ölümcül bir sırrı bilen kişinin elinde bir köle olacaktı. Fakat Begum, Clavering'in borçlarını çok daha fazla öderse, serveti tamamen bu geri alınamaz günahkâra harcanmış olurdu: ve mirasçıları, kim olurlarsa olsunlar, sadece boş bir hazineye varis olurlardı; ve Bayan Amory, kocasına iyi bir gelir ve Parlamento'da bir koltuk getirmek yerine, o kişiye sadece kendi şahsını ve soyunu, soyunun son erkeğinin adındaki o acınası _sus per coll_ notuyla birlikte getirirdi.

Ancak, bu şeyleri kafasında evirip çeviren yaşlı düzenbaz için, henüz açık olan başka bir yol vardı; bu, Binbaşı Pendennis ile Clavering üyesi olan onurlu baronet arasında hemen ardından geçen bir konuşmayı okuma zahmetine katlanan okuyucuya görünecektir.

Bir adam, maddi zorluklar altında, her zamanki arkadaşları ve eşitleri arasında kaybolduğunda, sanki yelken açmaya alışık olduğu kuş sürüsünden
gözden kaybolduğunda, nefes almak için
ne kadar garip ve uzak köşelere daldığı şaşırtıcıdır. Bir Pall Mall aylak ve Rotten Row geyiğinin, hiç de küçümsenmeyecek bir şekilde, Kulüpler ve Park'taki yoldaşları arasında kaybolduğunu ve
Billingsgate'te on sekiz peniye sıradan bir ücretle, çok mutlu ve cana yakın bir şekilde keşfedildiğini
biliyorum: büyük bilgi ve zekâya sahip başka bir beyefendi, polis memurlarını
atlatırken (edebiyatçı olduğunu söyleseydim, bazı eleştirmenler edebiyat mesleğine hakaret etmek istediğime yemin ederdi), bir keresinde bana Strand'deki en karanlık ve mağaramsı kemerli geçitten aşağı, "Fox
under the Hill" adlı küçük bir meyhanenin adresini
gönderdi. Böyle bir adam, böyle talihsizlikler altında, bir eve sahip olabilir, ama
asla evinde olmaz; ve mektupların bırakılabileceği bir adresi vardır;
ama sadece saftirikler onu görme umuduyla gider. Sadece birkaç sadık kişi
nerede bulunacağını bilir ve saklandığı
yere dair ipucuna sahiptir. Bu yüzden, karısıyla yaşadığı anlaşmazlıklardan ve
sonraki talihsizliklerden sonra, Sir Francis Clavering'i evde bulmak
imkansızdı. "Onu on dört poundluk kitabımda tuttuğumdan beri, eve saat üçe kadar gelmiyor ve sabah suyunu getirdiğimde uyuyormuş gibi yapıyor ve ben aşağı indiğimde kaçıyor," diye belirtti Bay Lightfoot arkadaşı Morgan'a; ve
Leydimizin yanına inip orada uşak olacağını ve
yaşlı karısıyla evleneceğini duyurdu. Benzer şekilde, Strong ile olan tartışmalarından sonra, baronet ona yaklaşmadı ve şövalyenin sitemlerinden uzak, mümkünse vicdanın erişemeyeceği başka yerlere kaçtı, çoğumuzun sahne değişiklikleri ve diğer kaçak taktiklerle kaçmaya ve geride bırakmaya çalıştığı. Bu yüzden, kendi gizli amacı olan yaşlı Pendennis, Pen'in taşra komşusunu ve Parlamento'daki temsilcisini görmeye kararlıydı, binbaşının onu binbaşının amaçladığı amaçlar için gerekli olan böyle gizli bir duruma ve sohbete sokması için önemli bir zahmete ve zamana ihtiyacı vardı. Çünkü binbaşı aile dostu olarak çağrıldığı ve Clavering'in evlilik ve parasal işlerinden haberdar olduğu için, baronet ondan
kaçınıyordu: tıpkı bir hesap verilmesi veya aralarında görüşülmesi gereken bir iş olduğunda avukatlarından ve temsilcilerinden her zaman uzak durduğu gibi; ve amacı para toplamak olmadığı sürece hiçbir randevuya gitmiyordu. Bu nedenle, bu çok
utangaç ve ürkek kuşu yakalamadan önce, binbaşı onu tutmak için birden fazla boşuna girişimde bulundu; bir gün Greenwich'te birkaç arkadaşla buluşmak için çok masum görünen bir akşam yemeği daveti geldi; baronet kabul etti, bir şeyden
şüphelendi ve gelmedi; Binbaşıyı (aslında arkadaşlarının topluluğunu temsil etmeyi öneren)
beyaz balığını
yemeye bırakarak: başka bir vesileyle binbaşı yazdı ve
on dakikalık bir konuşma istedi ve baronet notu hemen kabul etti ve
bir sonraki gün saat dörtte Bays'te randevuyu ayarladı
_tam olarak_ (dikkatle "tam olarak"ı vurguladı); ancak saat dört olmasına rağmen, zaman ve kader gereği başka türlü
olamayacağı için, Clavering ortaya çıkmadı. Gerçekten de, yirmi pound Pendennis ödünç almış olsaydı, bundan daha çekingen veya binbaşıdan kaçınmak isterdi; ve binbaşı bir adamı aramanın bir şey, onu bulmanın ise başka bir şey olduğunu gördü.

Strong'un patronunun şövalyeye yüzünde bu kadar çok nimet ve arkasında küfür verdiği o günün sonundan önce, karısının danışmanlarına daha fazla poliçe çekmeyeceğine veya kabul etmeyeceğine ve mağdur karısının ona hala verdiği ödenekle yetineceğine dair sözünü ve yeminini veren Sir Francis Clavering, saygıdeğer ismini, baronetin arkadaşı Bay Moss Abrams'ın götürdüğü, Bay Abrams'ın yakınlık duyduğu bir tarafça "yaptırılacağına" söz verdiği damgalı bir kağıda imzalamayı başarmıştı. Ve tesadüfen Strong, yazıların çizildiği yerde, yani Bay Santiago'nun puro dükkanının arka salonunda, şövalyenin akşamları sürekli bir saat geçirme alışkanlığında olduğu yerde bu işlemi duymuştu. "Yine eski işinde," dedi Bay Santiago müşterisine. "O ve
Moss Abrams benim salonumdaydı. Moss oğlumu pul almaya gönderdi.
Elli poundluk bir fatura olmalıydı. Baronetin Moss'a
iki ay öncesine tarih atmasını söylediğini duydum. Eski bir fatura olduğunu ve geçen gün karısıyla anlaştığında
unuttuğunu iddia edecek. Şimdi temiz olduğuna göre ona biraz daha para vereceklerini düşünüyorum." Altı aylıkken "ödeme vaatlerine" talihsiz adını koyma alışkanlığı olan bir adam, işlerinin bilindiğini ve araştırıldığını ve imzasının Londra'nın en kötü üçkağıtçıları ve düzenbazları arasında
dolaştırıldığını bilmenin memnuniyetini yaşar.

Bay Santiago'nun dükkanı St. James's caddesi ve Bury caddesinin yakınındaydı,
burada arkadaşımız Binbaşı Pendennis'i evinde ziyaret etme şerefine eriştik. Binbaşı, öfkeyle yanan ve Havana'nın kokusunu taşıyan
Strong, karşısındaki kaldırımda yürürken, zarifçe dairesine doğru yürüyordu.

"Şu genç adamlara lanet olsun: dumanlarıyla her şeyi nasıl da zehirliyorlar," diye düşündü binbaşı. "İşte bıyıklı ve purolu bir adam geliyor. Sigara içen ve bıyık bırakan her adam aşağılık bir adamdır.
Ah! Bu Bay Strong - umarım iyisinizdir, Bay Strong?" ve yaşlı beyefendi, şövalyeye saygılı bir reverans yaparak, evine girmek üzereydi; titreyen eliyle, cilalı kapı anahtarını kapının kilidine doğru yöneltiyordu.

Sir Francis Clavering'in son borçlarının ödenmesiyle ilgili uzun ve yorucu tartışmalarda ve konferanslarda, Strong
ve Pendennis'in, baronetin talihsiz ailesinin arkadaşları ve danışmanları olarak orada bulunduğunu söylemiştik. Strong durdu ve elini müzakereci kardeşine uzattı ve yaşlı Pendennis ona doğru birkaç
kaba parmak uzattı. "İyi haberiniz nedir?" dedi Binbaşı Pendennis, diğerini daha da küçümseyerek ve ona bir gözlemde bulunmaya tenezzül ederek, çünkü
yaşlı Pendennis hayatı boyunca o kadar iyi arkadaşlıklar kurmuştu ki, onlarla konuşarak sıradan insanları onurlandırdığını belirsiz bir şekilde hayal ediyordu. "Hâlâ şehirde misiniz, Bay Strong? Umarım sizi iyi görürüm."

"Haberim kötü haber, efendim," diye cevapladı Strong; "Tunbridge Wells'teki dostlarımızı ilgilendiriyor ve sizinle bu konuda konuşmak istiyorum.
Clavering yine eski numaralarını yapıyor, Binbaşı Pendennis."

"Gerçekten! Lütfen bana evime gelme nezaketini gösterin," diye bağırdı binbaşı uyanmış bir ilgiyle; ve ikili içeri girip oturma odasını ele geçirdi. Burada oturan Strong, binbaşıya olan öfkesini
içinden döktü ve Clavering'in pervasızlığı ve ihaneti hakkında genişçe konuştu. "Hiçbir söz onu bağlayamaz efendim," dedi. "Hatırlıyor musunuz efendim, hanımımın avukatıyla buluştuğumuzda, onurunu vermekle yetinmediğini, karısının önünde diz çöküp yemin etmek istediğini, bir İncil için zili çaldığını ve bir daha fatura verirse ruhuna
mahkumiyet yemini ettiğini. Bugün bile bir tane imzalıyor, efendim: ve hazır para için istediğiniz kadar daha imzalayacak: ve karısını, çocuğunu veya kendisini yüzlerce kez destekleyen eski bir arkadaşını aldatacak. Neden, onun ve benim bir faturamız var, gelecek hafta--"

"Hepsini ödediğimizi sanıyordum--"

"Onu değil," dedi Strong kızararak. "Bunu söylemememi istedi,
ve--ve--ben bunun için gereken paranın yarısını aldım, binbaşı. Ve bana
kötü davranacaklar. Ama bundan hoşlanmıyorum; buna alışkınım. Beni
çileden çıkaran Leydi Clavering. Onu hapisten yirmi kez çıkaran o iyi huylu kadının, onun kalpsizliği yüzünden mahvolması üzücü. Bir sürü fatura hırsızı, boksör, her türlü haylaz, parasını alır; ve dürüst bir adamı başından savmaktan çekinmez. İnanır mısınız efendim, Altamont'tan para aldı--kimden bahsettiğimi biliyorsunuz."

"Gerçekten mi? Sanırım bir keresinde Sir Francis'in evine sarhoş gelmiş olan o tekil adamdan mı?" dedi Binbaşı Pendennis, anlaşılmaz bir ifadeyle.
"Altamont kimdir, Bay Strong?"

"Eğer sen bilmiyorsan, ben de bilmiyorumdur," diye cevapladı şövalye,
şaşkınlık ve şüphe dolu bir bakışla.

"Açıkça söylemek gerekirse," dedi binbaşı, "şüphelerim var. Sanırım -aklınızda bulunsun, sadece varsayıyorum- arkadaşımız Clavering'in hayatında -ki aramızda, Kaptan Strong, tanıdıklarım arasında en serbest balıklardan biri olduğunu kabul etmeliyiz- şüphesiz, bilmek istemeyeceği bazı garip sırlar ve hikayeler vardır: hiçbirimiz istemezdik. Ve büyük ihtimalle, kendine Altamont diyen bu adam, Clavering'e karşı bir hikaye biliyordur ve onun üzerinde bir nüfuzu vardır ve bilgisine dayanarak ondan para alır. İngiltere'deki en iyi ailelerin en iyi adamlarından bazılarının bu şekilde burunlarından para
çektiğini biliyorum. Ama onların özel işleri beni ilgilendirmez, Bay Strong; ve bir adamla yemeğe çıktığım için onun sırlarını araştırdığım veya geçmiş hayatının tamamından sorumlu olduğum varsayılamaz. Ve bu yüzden, arkadaşımız Clavering ile en çok karısının ve kızının hatırına, ki çok sevimli bir yaratıktır: ve
hanımefendisi bana sorduğunda, onun işlerini araştırdım ve onları düzeltmeye çalıştım; ve bunu tekrar yapacağım, anlıyor musun, mütevazı gücüm ve yeteneğimin en
sonunda, kendimi yararlı hale getirebilirsem. Ve eğer
çağrılırsam--anlıyor musun, eğer çağrılırsam--ve--bu arada,
bu Bay Altamont, Bay Strong? Bu Bay Altamont nasıl? Sanırım
onu tanıyorsunuz. Şehirde mi?"

"Onun nerede olduğunu bilmem gerektiğini bilmiyorum, Binbaşı
Pendennis," dedi Strong, öfkeyle ayağa kalkıp şapkasını aldı, çünkü
binbaşının küçümseyici tavrı ve ihtiyatsızlığı dürüst beyefendiyi
biraz rahatsız etti.

Pendennis'in tavrı birdenbire kibirli bir tondan bilgili bir
mizaca dönüştü. "Ah, Yüzbaşı Strong, siz de ihtiyatlısınız, görüyorum;
ve çok haklısınız, iyi beyefendi, çok haklısınız. Kulak duvarlarının ne olduğunu bilmiyoruz, efendim, ya da kiminle konuştuğumuzu; ve dünyanın bir adamı ve eski bir asker olarak - bana yaşlı ve seçkin bir asker
söylendi, Yüzbaşı Strong - ateşinizi
atmanın bir faydası olmadığını çok iyi biliyorsunuz; sizin fikirleriniz olabilir ve ben de ikiyle ikiyi toplayıp kendiminkini bulabilirim. Ama onu
ilgilendirmeyen, birçok kişinin bilmemesi gereken şeyler var, değil mi, yüzbaşı? ve
ben de, bunları bilmem için bir sebebim olana kadar bilmeyeceğim: ve
bunun sizin de düsturunuz olduğuna inanıyorum. Arkadaşımız baronet ile ilgili olarak, sizinle birlikte, onun tedbirsizce hareketlerini kontrol etmesi ve herhangi bir adamın sözünden dönmesini veya ailesine herhangi bir şekilde acı verebilecek veya onları herhangi bir şekilde rahatsız edebilecek herhangi bir davranışını şiddetle kınaması gerektiğini düşünüyorum. Bu benim
tam ve açık görüşüm ve eminim ki sizin de görüşünüzdür."

"Elbette," dedi Bay Strong kuru bir şekilde.

"Bunu duyduğuma çok sevindim; yaşlı bir asker biraderin
benimle bu kadar tam olarak aynı fikirde olmasına çok sevindim. Ve ziyaretinizin bana şans getirmesini sağlayan
bu şanslı buluşmadan çok memnunum. İyi
akşamlar. Teşekkür ederim. Morgan, kapıyı Yüzbaşı Strong'a göster."

Ve Morgan'ın önünde giden Strong, Binbaşı Pendennis'ten ayrıldı; şövalye, yaşlı adamın ihtiyatlılığına biraz olsun şaşırmıştı; ve uşak, doğruyu söylemek gerekirse, efendisinin çekingenliğine aynı ölçüde şaşırmıştı. Çünkü Bay Morgan, yetenekli bir uşak olarak, bir gölge kadar sessiz bir evde oradan oraya dolaşıyordu; ve öyle oldu ki, efendisinin ziyaretçisiyle konuşmasının sonlarına doğru, kapıya çok yakın durmuş ve iki beyefendi arasındaki konuşmanın azımsanmayacak bir kısmını ve anlayabildiğinden çok daha fazlasını duymuştu.

"O Altamont kim? "Onun ve Strong hakkında bir şey biliyor musun?" Bay.
Morgan, Kulüpte karşılaştıkları bir sonraki uygun fırsatta Bay Lightfoot'a sordu.

"Strong onun iş adamı, valinin banknotlarını çekiyor,
onları içeri alıyor, tuhaf işlerini yapıyor ve bunun gibi şeyler yapıyor; ve sanırım
Altamont da işin içinde," diye cevapladı Bay Lightfoot. "Şu uçurtma uçurma işini, bilirsin, Bay M. gazeteyi başlatmak için her zaman iki veya üç tane alır.
Altamont, Derby'de potu koydu ve epey para kazandı. Keşke vali bir yerden bir şeyler bulabilseydi ve ben de
kitabımı ödeyebilseydim."

"Sence hanımefendi onun borçlarını tekrar öder mi?" diye sordu Morgan, "Bunu benim için bul, Lightfoot, ben de senin için değerli kılayım oğlum."

Binbaşı Pendennis sık sık gülerek, uşağı Morgan'ın kendisinden çok daha zengin bir adam olduğunu söylerdi: ve aslında, uzun bir dikkatli spekülasyon süreciyle, bu temkinli ve sessiz hizmetçi, binbaşının hizmetinde geçirdiği yıllar boyunca, birçok başka seçkin uşağı tanımış ve onlardan müdürlerinin işlerini öğrenmişti, hatırı sayılır miktarda para biriktirmişti. Bay Arthur mülküne geldiğinde, ama ancak o zaman, Morgan genç beyefendiyi şaşırtmış ve elli veya yüz pound kadar küçük bir miktar parası olduğunu, bunu lehine harcamak istediğini söylemişti; belki de Tapınak'taki beyefendiler, işleri ve işleri ve bunları bildikleri için, iyi bir yatırım için fakir bir adam mı? Morgan, Bay Arthur'a çok minnettar olurdu, eğer Arthur ona bir tane anlatabilseydi gerçekten minnettar ve minnettar olurdu. Arthur, para meseleleri hakkında hiçbir şey bilmediğini ve Morgan'a yardım etmenin dünyevi bir yolunu bilmediğini gülerek yanıtladığında, ikincisi, son derece basit bir şekilde Bay Arthur'a çok minnettardı, gerçekten çok minnettardı,
ve Bay Arthur kiraları ödenmeden önce biraz paraya ihtiyaç duyarsa belki amcasının yaşlı ve sadık hizmetkarının kendisinin harcamak istediği bir miktar parası olduğunu hatırlardı: ve yine de aileden herhangi birine faydalı olabilirse çok gururlanırdı. Fairoaks Prensi, oldukça ihtiyatlı ve hazır paraya ihtiyacı olmayan biri olarak, amcasının hizmetçisinden borç almayı uşağın mendilini çalmaktan daha çok düşünürdü ve Morgan'ın teklifine kibirli bir cevap vermek üzereydi, ancak işlemin mizahı tarafından engellendi. Morgan bir kapitalistti! Morgan ona borç vermeyi teklif etti! Şaka mükemmeldi. Öte yandan, adam
tamamen masum olabilirdi ve para teklifi basit bir iyi niyet teklifi olabilirdi. Bu yüzden Arthur, dudaklarında yükselen alaycılığı bastırdı ve Bay Morgan'ın nazik teklifini reddederek kendini tatmin etti. Ancak, konuyu amcasına açtı ve amcasını hizmetinde böyle bir hazine olduğu için tebrik etti.

O zaman binbaşı, Morgan'ın uzun zamandır şeytanca zengin olduğuna inandığını söyledi; aslında efendisinin kiracı olduğu Bury-street'teki evi satın almıştı; ve Clavering ailesiyle olan tanışıklığı ve efendisi aracılığıyla edindiği bilgi sayesinde, Begum'un kocasının tüm borçlarını, baronetin kabul ettiği
paraları satın alarak ödeyeceği bilgisinden
aslında hatırı sayılır miktarda para kazanmıştı. Ancak, binbaşı bu işlemler hakkında, çoğu beyefendinin hizmetçileri hakkında bildiğinden daha fazlasını bilmiyordu, çünkü onlar bizimle birlikte tüm günlerini geçiriyorlar ve bize yabancılar, gelenek o kadar güçlü ve sınıf ile sınıf arasındaki ayrım o kadar acımasız ki.

"Yani sana borç vermeyi teklif etti, öyle mi?" diye sordu yaşlı Pendennis yeğenine. "O şeytanca kurnaz bir adam ve şeytanca zengin bir adam; ve birçok asilzade böyle bir uşakla hizmetinde olmak ve ondan borç almak ister. Ve hiç değişmemiş, Mösyö Morgan. İşini her zamanki gibi iyi yapıyor - her zaman zilimi çalmaya hazır - odada bir kedi gibi dolaşıyor - bana o kadar şeytanca bağlı ki, Morgan!"

Strong'un ziyareti günü, binbaşı ona Pen'in hikayesini ve Morgan'ın ona yardım edebileceğini düşündü ve uşağı serveti konusunda o kadar yüksek rütbeli bir beyefendinin böyle talihsiz bir yaratığa karşı benimsemeye meyilli olabileceği o özgür ve küstah tavırla ikna etti.

"Yatırmak için biraz paran olduğunu duydum, Morgan," dedi binbaşı.

Bay Arthur anlatıyormuş, as onu, diye düşündü uşak.

"Mekanımın bu kadar iyi olmasına sevindim."

"Teşekkür ederim, efendim--Mekanımdan veya efendimden şikayet etmem için hiçbir nedenim yok," diye cevapladı Morgan, çekingen bir şekilde.

"İyi bir adamsınız: ve bana bağlı olduğunuza inanıyorum; ve iyi geçindiğinize sevindim. Ve umarım ihtiyatlı olursunuz ve bir meyhane veya benzeri bir şey almazsınız."

Bir meyhane, diye düşündü Morgan--ben bir meyhanedeyim!--yaşlı aptal!--Dammy, on yaş daha genç olsaydım ölmeden önce Parlamento'ya girerdim. "Hayır, çok teşekkür ederim, efendim. Ben kamusal çizgiyi düşünmüyorum, efendim. Ve küçük birikimlerimi oldukça iyi değerlendirdim, efendim."

"İndirim konusunda biraz beceriklisin, değil mi, Morgan?"

"Evet, efendim, çok az - özür dilerim efendim - bir soru sormak için biraz serbest olabilir miyim -"

"Konuşmaya devam et, iyi dostum," dedi yaşlı adam nezaketle.

"Sir Francis Clavering'in kağıdı hakkında, efendim? Sizce o artık
iyi mi, efendim? Hanımım artık onlara ödeme yapacak mı, efendim?"

"Ne, bu işte zaten bir şeyler yaptın mı?"

"Evet, efendim, biraz," diye cevapladı Morgan, gözlerini indirerek. "Ve sahip olmaktan çekinmiyorum, efendim ve umarım şunu söyleme özgürlüğünü alırım, efendim, biraz daha fazlası, eğer en sonuncusu kadar iyi olursa, beni çok rahatlatır."

"Neden, Tanrı aşkına, ondan ne kadar kazandın?" diye sordu binbaşı.

"Ben bu konuda epeyce bir şey yaptım, efendim: bu benim, efendim. Biraz
bilgi sahibi olarak ve sizin nezaketiniz sayesinde aileyle tanışıklık
sağlayarak, tencereyi koydum, efendim. "

"Ne yaptın?"

"Paramı koydum, efendim--elime geçen her şeyi aldım, borç aldım ve
Sir Francis'in banknotlarını satın aldım; birçoğunun adı onundu ve beyefendinin adı da az önce gitti, Edward Strong, Esquire, efendim: ve tabii ki Grosvenor-place'te yaşanan
patlama ve şımarıklığı biliyorum, efendim: ve paramı başkası kadar kazanabileceğimden, hanımımın bir daha gelip gelmeyeceğini bana söylerseniz size _çok_ minnettar olurum."

Binbaşı Pendennis, hizmetçisiyle ilgili bu istihbarata, sanki Morgan'ın maskesini çıkarıp Lordlar Kamarası'ndaki koltuğuna oturmak üzere olan kılık değiştirmiş bir
marki olduğunu duymuş gibi şaşırmış olsa da; ve tabii ki burnunun dibinde ve onun haberi olmadan zengin olmaya cesaret eden adamın küstahlığına öfkelenmiş olsa da; yine de parayı ve başarıyı temsil eden her adama karşı doğal bir hayranlığı vardı ve Morgan'a saygı duymaya başladı ve gerçek ortaya çıkmaya başladıkça bu değerli kişiden oldukça korkuyordu. üzerine.

"Pekala, Morgan," dedi, "ne kadar zengin olduğunuzu sormamalıyım; ve eminim ki sizin için
daha zengin olmak daha iyidir. Ve size işinize yarayabilecek herhangi bir
bilgi verebilirsem, size hemen yardım ederim. Ama
açıkçası, Lady Clavering bana Sir Francis'in
daha fazla borcunu ödeyip ödemeyeceğini sorarsa, tavsiyede bulunacağım ve umarım ödemez, ama korkarım ki ödeyecek--ve bildiğim tek şey bu. Ve böylece Sir Francis'in tekrar--şey--pervasız ve tedbirsiz yoluna başladığının farkındasınız?"

"Eski oyunlarında, efendim--o beyefendiyi engelleyemezsiniz. O bunu yapacaktır."

"Bay Strong, Bay Moss Abrams'ın Sir Francis Covering'in banknotlarından birinin sahibi olduğunu söylüyordu. Bu Bay Abrams hakkında veya faturanın miktarı hakkında bir şey biliyor musunuz?"

"Faturayı bilmiyorum, Abrams'ı gayet iyi tanıyorum, efendim."

"Keşke benim için bunu öğrenseydiniz. Ve keşke Sir Francis Clavering'i nerede görebileceğimi öğrenseydin, Morgan."

Ve Morgan, "Teşekkür ederim efendim, evet efendim, göreceğim efendim;" dedi ve odaya girdiği gibi, her zamanki gizli saygısıyla ve sessiz alçakgönüllülüğüyle
çıktı; binbaşıyı az önce duyduklarını düşünmeye ve merak etmeye bıraktı.

Ertesi sabah uşak Binbaşı Pendennis'e Bay Abrams'ı gördüğünü; o beyefendinin pazarlık etmek istediği faturanın tutarının ne olduğunu; ve baronetin o gün saat birde Wheel of Fortune Tavern'ın arka salonunda olacağından emin olduğunu söyledi.

Bu randevuya Sir Francis Clavering dakikti ve saat birde söz konusu meyhanenin salonunda oturdu, etrafı tükürük kapları, Windsor sandalyeleri, boksörlerin neşeli baskıları, koşan atlar ve yayalarla çevriliydi ve dün geceden kalan tütün dumanlar--eski bir soyun soyundan gelen biri bu nefis yerde otururken,
birayla lekelenmiş
eski bir Londra'daki Bell'in Hayatı'nın
eski bir kopyasıyla birlikte, kibar Binbaşı Pendennis daireye girdi.

"Demek sen, ihtiyar?" diye sordu baronet, Bay Moss
Abrams'ın parayla geldiğini düşünerek.

"Nasılsınız, Sir Francis Clavering? Sizi görmek istedim ve
sizi buraya kadar takip ettim," dedi binbaşı, diğerinin
yüzünün asıldığını görünce. Şimdi rakibi önündeyken, binbaşı ona
hızlı ve ani bir saldırı yapmaya kararlıydı ve hemen harekete geçti. "Biliyorum," diye devam etti, "beni kim olarak kabul ettiğiniz aşırı derecede
itibarsız kişi, Clavering; ve sizi buraya getiren görev."

"Bu sizin işiniz değil, değil mi?" baronet, somurtkan ve küçümseyici bir bakışla sordu. "Neden beni takip ediyorsun ve komutayı alıp işlerime karışıyorsun, Binbaşı Pendennis? Sana hiç
zarar vermedim, değil mi? Hiç _senin_ paranı almadım. Ve bu şekilde
kaçınılmayı ve üzerimde baskı kurulmasını seçmiyorum. Bunu seçmiyorum ve istemiyorum. Leydi Clavering'in bana yapacağı bir teklif varsa, bunu normal şekilde ve avukatlar aracılığıyla yapsın. Seninle olmak istemiyorum. "

"Ben Lady Clavering'den gelmedim," dedi binbaşı, "ama kendi isteğimle, seninle tartışmaya ve seni yıkımdan
kurtarıp kurtaramayacağına bakmaya geldim, Clavering. Daha bir ay önce şerefin üzerine yemin ettin ve yeminini güçlendirmek için bir İncil almak istedin, artık
banknot kabul etmeyeceksin, ama Lady Clavering'in sana verdiği
harcamayla yetineceksin. Tüm borçların o şartla ödendi,
ve sen onu bozdun; bu Bay Abrams'ın senin altmış poundluk bir banknotun var."

"Eski bir banknot. Ciddi yemin ederim ki eski bir banknot," diye bağırdı baronet.

"Dün çektin ve bilerek üç ay geriye tarih attın. Tanrım, Clavering, beni yalanlarla hasta ediyorsun, bunu sana söylemekten kendimi alamıyorum.
Sana tahammülüm yok, Tanrım. Herkesi aldatıyorsun, kendin de dahil. Dünyanın bir sürü şeyini gördüm ama
sahtekarlıkta senin gibisini hiç görmedim. İnancım o ki yalan söylemektense yalan söylemeyi tercih ederdin."

"Buraya, yaşlı, yaşlı canavar, beni baştan çıkarmak için mi geldin - sana
atıp - ve yaşlı kafanı uçurmak için mi?" dedi baronet, binbaşıya zehirli bir nefretle bakarak.

"Ne, efendim?" diye bağırdı yaşlı binbaşı, ayağa kalkıp
bastonunu kavradı ve öyle sert baktı ki, baronetin ona karşı tavrı
anında değişti.

"Hayır, hayır," dedi Clavering acıklı bir şekilde, "Özür dilerim. Kızmak veya kaba bir şey söylemek istemedim, sadece bana karşı çok
lanet olası sertsin, Binbaşı Pendennis. Benden ne istiyorsun? Neden beni bu kadar
avlıyorsun? _Sen_ de benden para mı istiyorsun? Aman Tanrım, biliyorsun
bir şilinim bile yok,"--ve böylece Clavering, her zamanki gibi,
bir küfürden bir sızlanmaya geçti.

Binbaşı Pendennis, diğerinin ses tonundan, Clavering'in sırrının binbaşının
elinde olduğunu bildiğini anladı.

"Kimseden bir görevim veya sana dair bir planım yok," dedi Pendennis,
"ama eğer çok geç değilse, seni ve aileni cehennemvari pervasızlığınla
tam bir yıkımdan kurtarmak için bir çabam var. Sırrını
biliyordum--"

"Onunla evlendiğimde bilmiyordum; yemin ederim ki, o alçak herif geri gelip bana kendisi söyleyene kadar bilmiyordum; ve beni bu kadar pervasız yapan şey, bu konudaki sefalet, Pendennis; gerçekten de öyle;" diye haykırdı baronet, ellerini kavuşturarak.

"Grosvenor-place'teki yemek odanıza Amory'nin sarhoş bir şekilde
geldiğini gördüğüm ilk günden beri sırrınızı biliyordum. Yüzleri asla unutamam.
Sidney'deki o adamı hatırlıyorum, bir mahkûmdu ve o da beni hatırlıyor.
Duruşmasını, evlilik tarihini ve ormanda öldüğünü
biliyorum. Ona yemin edebilirim. Ve sizin Leydi Clavering ile benden daha fazla evli olmadığınızı da biliyorum. Sırrınızı yeterince iyi sakladım, çünkü tek bir kişiye bile bildiğimi söylemedim - şimdiye kadar ne karınıza, ne de kendinize."

"Zavallı Leydi C., onu korkunç bir şekilde yaralardı," diye sızlandı Sir Francis;
"ve bu benim hatam değildi, binbaşı; bunun olmadığını biliyorsunuz."

"Onu mahvetmeye devam etmenize izin vermektense, ona _söyleyeceğim_ Clavering, ve tüm dünyaya da; yemin ederim ki yapacağım şey bu, eğer seninle bir anlaşmaya varamazsam ve cehennemi deliliğine bir gem vuramazsam. Oyun, borç ve her türlü savurganlıkla,
karının servetinin yarısını ve onun meşru mirasçılarının, aklında olsun--meşru mirasçılarının servetini tükettin. Burada durmalı.
Birlikte yaşayamazsın. Clavering gibi büyük bir evde yaşamaya uygun değilsin; ve üç yıl daha geçmeden devam etmek için
bir şilin bile bırakmazdın. Ne yapılması gerektiğini kararlaştırdım. Yılda
altı yüz doların olacak; yurtdışına gidip bununla yaşayacaksın.
Parlamento'dan vazgeçmeli ve elinden geldiğince iyi geçinmelisin. Reddedersen, sana söz veriyorum, yarın gerçek durumu bildireceğim;
Amory'ye yemin ederim ki, kimliği tespit edildiğinde geldiği ülkeye geri dönecek ve dul eşini senden ve kendisinden birlikte kurtaracak. Ve böylece senin oğlun eski Snell'in mülkü üzerindeki tüm mülkiyetini bir anda kaybedecek ve mülk karının kızına kalacak. Kendimi
oldukça açık bir şekilde anlatmıyor muyum?"

"O zavallı çocuğa karşı bu kadar acımasız olmaz mıydın, Pendennis?"
baba, acıklı bir şekilde yalvararak sordu; "Bırak onu, düşün onu. O
iyi bir çocuk: şeytanca vahşi olsa da, itiraf ediyorum--şeytanca vahşi."

"Ona zalim olan sensin," dedi yaşlı ahlakçı. "Neden, efendim,
onu üç yıl içinde kaçınılmaz olarak sen mahvedeceksin."

"Evet, ama belki de bu kadar şeytanca kötü şansım olmayacak, biliyorsun;
şans dönmeli: ve düzeleceğim, Tanrı aşkına, düzeleceğim. Ve eğer
beni terk edersen, karımı çok üzer; biliyorsun, en
cehennemce."

"Senden ayrılmak," dedi yaşlı binbaşı alaycı bir şekilde; "bir daha
seninle
yaşamayacağını biliyorsun."

"Ama neden Leydi C. yurtdışında, ya da Bath'da, ya da Tunbridge'de ya da
doose'da yaşayamıyor da ben burada devam edeyim?" diye devam etti Clavering. "Burada olmayı yurtdışından
daha çok seviyorum ve Parlamento'da olmayı seviyorum. Parlamento'da olmak
çok
rahat. Benimki gibi çok az koltuk kaldı;
ve eğer onlara verirsem, bakanlığın bana yönetmem için
bir ada veya şeytanca iyi bir şey vermesine şaşmam; çünkü bilirsin ki ben şeytanca iyi bir aileden gelen bir beyefendiyim ve adımın hakkını veriyorum,
ve--ve bu tür şeyler, Binbaşı Pendennis. Eh, görmüyor musun? Kartlarımı iyi oynarsam bana şeytanca iyi bir şey vereceklerini düşünmüyor musun? Ve sonra, bilirsin, para biriktirirdim ve lanet cehennemlerden ve _ruge et noir_ yolundan uzak tutulurdum--ve--ve bu yüzden Parlamento'dan vazgeçmeyi tercih etmem, lütfen." Çünkü bir anda bir adamdan nefret etmek ve ona meydan okumak, bir sonraki anda onun önünde ağlamak ve bir sonraki anda onunla tamamen gizli ve dostça olmak, çok yönlü düşünceli baronetimiz için alışılmadık bir süreç değildi.

"Parlamento'daki koltuğunuza gelince," dedi binbaşı, yanağında biraz kızarma ve diğerinin görmediği belli bir titremeyle
"ondan ayrılmalısın, Sir Francis Clavering, bana--bana."

"Ne! Meclise mi giriyorsun, Binbaşı Pendennis?"

"Hayır--ben değil; ama yeğenim Arthur çok zeki bir adam ve orada bir figür olurdu: ve Clavering'in iki üyesi varken, babası büyük ihtimalle bir tanesiydi; ve--ve Arthur'un orada olmasını isterdim," dedi binbaşı.

"Dammy, _o_ da biliyor mu?" diye haykırdı Clavering.

"Bu odadan başka hiç kimse hiçbir şey bilmiyor," diye cevapladı Pendennis; "ve eğer
sen bana bu iyiliği yaparsan, dilimi tutarım. Eğer yapmazsan, sözümün eri olurum ve söylediğimi yaparım."

"Diyorum ki, binbaşı," dedi Sir Francis, tuhaf bir şekilde mütevazı bir gülümsemeyle,
"sen--sen bana ilk çeyreğimi önceden veremedin, değil mi, en iyi adamlar gibi? Leydi Clavering ile her şeyi yapabilirsin; ve,
yemin ederim ki, Abrams'ın o faturasını kabul edeceğim. Küçük baraj
aldatıcısı, biliyorum ki işimi halledecek--her zaman yapar; ve eğer
bunu benim için yapabilirsen, görürüz, binbaşı."

"Ve bence en iyi planın Eylül ayında Clavering'e gidip
ateş etmek ve yeğenimi de yanına alıp tanıştırmak.
Evet, bu en iyi zaman olacak. Ve avans konusunda
bir şeyler yapmaya çalışacağız." (Arthur ona bunu ödünç verebilir, diye düşündü yaşlı Pendennis. Kahretsin, Parlamento'da bir koltuk yüz elli pound değerinde.) "Ve,
Clavering, tabii ki anlıyorsun, yeğenim bu iş hakkında hiçbir şey bilmiyor. Emekli olmayı düşünüyorsun: o bir Clavering adamı ve ilçenin iyi bir temsilcisi; sen onu tanıştır ve halkın ona oy veriyor -- anlıyor musun."

"Bana yüz elliyi ne zaman getirebilirsin, binbaşı? Ne zaman gelip seni
göreceğim? Bu akşam mı yoksa yarın sabah mı evde olacaksın?
Burada bir şey var mı? Barda şeytanca iyi biralar var. Sık sık bir bardak bitter içerim, insanı öyle hazırlar."

Yaşlı binbaşı hiçbir içecek almazdı; ama ayağa kalktı ve baronetten izin aldı, baronet onunla
Fortune Çarkı'nın kapısına kadar yürüdü ve sonra bara doğru yürüdü, orada ev sahibiyle birlikte bir bardak cin
ve bitter içti: ve bir beyefendi halkaya bağlandı (F. Çarkı'na binen) ) içeri girdiğinde, o ve Sir Francis Clavering ve ev sahibi dövüşler ve genel olarak spor dünyasından haberler hakkında konuştular; ve sonunda Bay Moss Abrams, baronetin faturasının gelirleriyle geldi, bu gelirden kendi cömert komisyonu düşüldü ve kalanından Sir Francis, Greenwich'te seçkin arkadaşına bir akşam yemeği "verdi" ve akşamı Vauxhall'da neşeyle geçirdi. Bu arada, Binbaşı Pendennis, Piccadilly'de bir taksi çağırarak Lamb-court, Temple'a gitti ve orada hızla yeğeniyle derin bir sohbete daldı.

Konuşmalarından sonra çok iyi bir şekilde ayrıldılar ve bu, okuyucunun yönünü tahmin edebileceği, ancak yine de bildirilmeyen o sohbetin bir sonucu olarak, Arthur, Warrington ile yaptığı ve son bölümde anlatılan konuşmada duyduğumuz gibi kendini ifade etti.

Bir adam cazip bir şey yapmaya meylettiğinde, beğenisini tatmin etmek için yüzlerce yaratıcı sebep bulabilir; ve Arthur, Parlamento'da olmayı çok istediğini ve orada kendini öne çıkarmak istediğini ve hangi tarafı tuttuğunu çok fazla umursamaması gerektiğini, çünkü her tarafta yalan ve gerçek olduğunu düşündü. Ve bu ve diğer konularda vicdanıyla uzlaşabileceğini ve Sadukiliğin çok rahat ve iyi huylu bir inanç
itirafı olduğunu düşündü.

XXV. BÖLÜM.

PHILLIS VE CORYDON.

[İllüstrasyon]

Tunbridge Wells civarındaki pitoresk bir ortak alanda, Lady
Clavering, o talihsiz Londra sezonunun sonunda evlilik anlaşmazlıklarından sonra emekli olduğu güzel bir villa bulmuştu. Bayan
Amory, elbette annesine eşlik etti ve Usta Clavering tatiller için eve geldi, Blanche'ın başlıca işi onunla kavga etmek ve tartışmaktı. Ama bu sadece bir ev eğlencesiydi ve genç okul çocuğu ev sporlarından hoşlanmıyordu. Tunbridge'de kriket, atlar ve bolca arkadaş buldu. İyi huylu Begum'un evi, on üç yaşında genç beyefendilerden oluşan sürekli bir toplulukla doluydu, çok fazla tart ve şampanya yiyor ve içiyorlardı, çimlerde yarışlar yapıyorlardı ve şefkatli anneyi korkutuyorlardı; sigara içiyorlardı ve kendilerini hasta ediyorlardı ve yemek odası Bayan Blanche için dayanılmazdı. On üç yaşında genç beyefendilerden oluşan topluluktan hoşlanmıyordu.

O güzel genç yaratığa gelince, herhangi bir değişiklik, değişiklik olduğu sürece, ona hoş geliyordu; ve bir veya iki hafta boyunca
yoksulluk ve bir kulübe, ekmek ve peynir isterdi; ve belki bir geceliğine
bir zindan, ekmek ve su ve böylece Tunbridge'e taşınmak
onun için hiç de istenmeyen bir şey değildi. Ormanda dolaştı ve
ağaçları ve çiftlik evlerini çizdi; düzenli olarak Fransız romanları okudu;
Tunbridge Wells'e oldukça sık gitti ve orada olabilecek herhangi bir tiyatroya, baloya,
hokkabaza veya müzisyene gitti;
çok fazla uyudu; sabahleyin annesi ve Frank ile
kavga etti; küçük köy okulunu buldu ve katıldı ve
önce kızları okşadı ve öğretmeni engelledi, sonra kızları azarladı ve öğretmene güldü; kiliseye sürekli gitti,
elbette. Çok güzel, küçük bir kiliseydi, muazzam bir antik çağdan kalmaydı--birazcık Anglo-Norman bijou, dünden önceki gün inşa edilmişti ve her çeşit boyalı pencere, oyulmuş aziz başları, yaldızlı Kutsal Kitap metinleri ve açık sıralarla süslenmişti. Blanche hemen kilise için en doğru yüksek kilise sunak örtüsünü yapmaya başladı. Bir süre rahiple birlikte bir azize gibi göründü, onu tamamen kabul etti ve onu o kadar ustaca kandırdı, kandırdı ve okşadı ki zavallı Bayan Smirke, ilk başta ona hayran oldu, sonra ona katlandı, sonra da onunla neredeyse hiç konuşmadı, neredeyse kıskançlıktan deliye döndü. Bayan Smirke, eski dostumuz Smirke'nin karısıydı, Pen'in öğretmeni ve zavallı Helen'in talibi. Onun reddetmesi için annesinin sağladığı Clapham'dan genç bir hanımla kendini teselli etmişti. İkincisi vefat edince arkadaşımızın görüşleri her geçen gün daha da belirginleşti. Ceketinin yakasını kesti,
ve saçlarının sırtına kadar uzamasına izin verdi. Alnında taşıdığı bukleyi ve
oldukça gurur duyduğu boyun bağının bağını titizlikle bıraktı. Hiç kravat takmadı. Cuma günleri
akşam yemeği yemedi. Roma Saatleri'ni okudu ve
kutsal mecliste itirafları kabul etmeye hazır olduğunu ima etti. Dünyanın en zararsız
yaratığı olan Muffin, Muhalif şapelden ve
eski kiliseden Bay Simeon Knight tarafından siyah ve
çok tehlikeli bir Cizvit ve Papist olarak kınandı. Bay Smirke, annesinin Clapham'da bıraktığı parayla
şapelini kolayca inşa etmişti. Tanrım! Tanrım!
bir masanın sunak olarak adlandırıldığını duymak için ne derdi!
üzerinde şamdanlar görmek için!
Aziz
Falanca Şöleni'nde veya Aziz-Nöbeti'nde
mektupların imzalanması için! Onlara ne-deniyor-sunuz! Clapham'lı çocuk tüm bunları yaptı; sadık karısı onu takip etti. Ancak Blanche, Bay Smirke ile yaklaşık iki saat süren bir toplantı yaptığında, Belinda henüz sadece iki küçük mezar taşının olduğu çimenlerin üzerinde aşağı yukarı yürüdü; orada bir üçüncüsü olmasını diledi: sadece, sadece onu, kendisini
ilgilendiren o yaratığa, iki hafta içinde çok muhtemel bir teklifte bulunacaktı. Hayır, emekli olacaktı; bir
manastıra gidecek, dindarlık yapacak ve onu terk edecekti. Smirke'nin karısı ve komşuları onun hakkında böyle kötü düşüncelere sahipti; bunlar, onun Roma piskoposuyla doğrudan yazışmalarda olduğunu düşünüyorlardı; bu, onun için daha da iğrenç ve ölümcül hatalar
yas tutuyordu; ve yine de arkadaşımız dünyevi bir
zarar vermek istemiyordu. Postane ona Papa'dan hiçbir mektup getirmedi; Blanche'ın, ilk başta, tanıştığı en dindar,
yetenekli, doğru düşünen, büyüleyici kişi olduğunu düşündü; ve ilahileri söyleme tarzı onu memnun etti--ama bir süre sonra Bayan Amory'den oldukça sıkılmaya başladı, tavırları ve zarafeti bir şekilde bayatladı; sonra Bayan Amory'den şüphelendi; sonra okulunda bir
rahatsızlık çıkardı, sinirlendi ve çocukların
parmaklarına vurdu. Blanche, bu hayranlığı ve tatmini, bir şekilde, birçok
erkekte uyandırdı. Onları memnun etmeye çalıştı ve tüm zarafetini bir anda savurdu; tüm mücevherleriyle, tüm gülümsemeleriyle,
yaltaklanmalarıyla, ikna etmeleriyle ve dik dik bakmalarıyla onlara doğru geldi. Sonra onlardan ve onları memnun etmeye çalışmaktan bıktı ve onları hiç umursamadığı için onları bıraktı: ve erkekler ondan bıktı ve onu da bıraktı. Blanche gittiğinde Belinda için mutlu bir geceydi; ve kocası, biraz kızararak ve iç çekerek, "onda aldatıldığını; onun birçok değerli
hediyeye sahip olduğunu düşünmüştü, bunların sadece
saçmalık olduğunu
korkmuştu; onun doğru düşünen bir insan olduğunu düşünmüştü, onun dini sadece
bir eğlence haline getirdiğinden korkmuştu - kesinlikle okul müdiresine
çok sinirlenmişti ve Polly Rucker'ın eklemlerini
acımasızca dövmüştü." Belinda kollarına atıldı, artık mezar veya
peçeyle ilgili hiçbir soru yoktu. Onu alnından şefkatle kucakladı.
"Senin gibisi yok, Belinda'm," dedi, güzel gözlerini
tavanlara doğru kaldırarak, "kadınlar arasında değerli!" Blanche'a gelince, onu ve Belinda'yı gözden kaybettiği andan itibaren, artık ikisini de hiç düşünmedi veya umursamadı.

Fakat Arthur, Tunbridge Wells'te Begum'la birkaç gün geçirmek için aşağı indiğinde, bu kayıtsızlık aşaması Bayan Blanche'ın veya basit din adamının tarafında henüz gelmemişti. Smirke, onun bir melek ve harika bir kadın olduğuna inanıyordu. Daha önce hiç böyle bir mükemmellik görmemişti ve yaz akşamlarında ağzı açık, hayretler içinde, çaysız ve ekmeksiz, onun müziğini dinleyerek oturuyordu. Operanın müziğinin ne kadar büyüleyici olduğunu duymuştu - daha önce hiç böyle bir
sergiye katılmamıştı (kızarıp iç çekerek bahsettiği - o gün Helen ve oğluna Chatteris'teki oyuna eşlik etmişti) - Bayan Amory'nin müziğinden daha lezzetli, daha ilahi bir şey düşünemiyordu. O çok yetenekli bir varlıktı: değerli bir ruhu vardı: en dikkat çekici yeteneklere sahipti - her şeye dışarıdan bakıldığında, en
göksel eğilime, vb. Smirke, Blanche'a olan ateşinin ve büyüsünün zirvesindeyken, Arthur'a onun hakkında konuştu.

İki eski tanıdık arasındaki görüşme çok samimiydi.
Arthur, annesini seven herkesi severdi; Smirke bu konuda gerçek his ve duyguyla konuşabilirdi. Hayatlarında neler olup bittiğine dair birbirlerine anlatacakları yüzlerce şeyleri vardı. "Arthur," dedi Smirke, "Kilise meselelerine ilişkin görüşlerinin tanıştıkları zamandan beri geliştiğini fark ederdi." En örnek kişi olan Bayan Smirke, tüm çabalarıyla onlara destek oldu. Bu küçük kiliseyi, kendisine yeterli miktarda dünyevi kaynak bırakan annesinin ölümü üzerine inşa etmişti. Manastırda olmasına rağmen, Arthur'un ününü duymuştu. En nazik ve en hüzünlü tonda konuştu; göz kapaklarını indirdi ve güzel başını bir yana eğdi. Arthur onunla çok eğlendi; havalarıyla;
aptallıklarıyla ve sadeliğiyle; boş bakışlarıyla ve uzun saçlarıyla;
gerçek iyiliğiyle, nezaketiyle, duygudaşlığıyla. Ve Blanche'a olan övgüleri, arkadaşımızı biraz olsun memnun etti ve şaşırttı ve ona
özellikle gözlerle bakmasını sağladı.

Gerçek şu ki, Blanche Arthur'u gördüğüne çok sevindi; tıpkı kırsalda hoş bir adam görmekten memnun olunduğu gibi, büyük şehirden son haberleri ve hikayeleri getiren; çoğu kırsal kesimden daha iyi konuşabilen, en azından Londra halkı için çok değerli ve vazgeçilmez olan, dünyanın dışındaki kişiler tarafından çok az anlaşılan o sevimli Londra jargonunu konuşabilen. Pen'in aşağı indiği ilk gün, Blanche'ı akşam yemeğinden sonra saatlerce güldürdü. Şarkılarını iki kat daha fazla ruhla söyledi.
Annesini azarlamadı; onu dürüst
Begum'un şaşkınlığına
okşadı ve öptü. Yatma vakti geldiğinde, mümkün olan en güzel pişmanlık havasıyla, "_Deja!_" dedi; ve yatağa gitmekten gerçekten çok üzgündü ve Arthur'un elini oldukça şefkatle sıktı. Arthur yan tarafında
güzel avucuna çok içten bir baskı uyguladı. Genç beyefendimiz o tipteydi ki, gözleri onu çok orta derecede parlak bir şekilde kamaştırıyordu.

[İllüstrasyon]

"Çok iyileşti," diye düşündü Pen, geceye bakarak,
"çok iyileşti. Sanırım Begum pencere açıkken sigara içmeme aldırmaz. Çok iyi bir yaşlı kadın ve Blanche da çok iyileşti.
Bu gece annesine karşı tavrını beğendim.
O aptal, genç bir çocukla olan
gülüş tarzını beğendim, sarhoş olmasına izin vermemelilerdi. O küçük dizeleri çok güzel söyledi; onlar da
şeytanca güzel dizelerdi, ama bunu söylememesi gereken ben söylerim." Ve
Blanche'ın kendi dizelerine eklediği bir melodiyi mırıldandı. "Ah!
Ne güzel bir gece! Geceleri puro ne kadar da güzel! O küçük Sakson kilisesi ay ışığında ne kadar da güzel görünüyor! Acaba eski
Warrington ne yapıyor? Evet, amcamın dediği gibi, o gündüz gibi güzel bir şey."

"Ah, cennet gibi!" İşte burada, yakındaki bir akasmayla kaplı pencereden bir ses yükseldi: bir kız sesi: _Mes Larmes_'in yazarının sesiydi.

Pen kahkaha attı. "Sigara içmemi anlatma," dedi,
kendi penceresinden dışarı eğilerek.

"Ah! Hadi! Bayılıyorum," diye haykırdı _Mes Larmes_'in hanımı. "Cennet
gecesi! Cennet, cennet ay! Ama penceremi kapatacağım ve _les moeurs_ yüzünden seninle
konuşmayacağım. Ne kadar da komikler, _les
moeurs!_ Elveda." Ve Pen, Don Basilio'ya iyi geceler şarkısı söylemeye başladı.

Ertesi gün birlikte tarlalarda yürüyorlardı, gülüyor ve
gevezelik ediyorlardı - en neşeli arkadaş çifti. Gençlik günlerinden
bahsettiler ve Blanche oldukça duygusaldı. Laura'dan, sevgili Laura'dan bahsettiler--Blanche onu bir kız kardeş gibi sevmişti: o garip
Leydi Rockminster'dan memnun muydu? Gelip Tunbridge'de onlarla
kalmaz mıydı? Ah, birlikte ne yürüyüşler yaparlardı! Ne şarkılar
söylerlerdi--eski, eski şarkılar. Laura'nın sesi muhteşemdi. Arthur--ona Arthur demeli--mutlu eski günlerde
söyledikleri şarkıları hatırlıyor muydu, şimdi o kadar büyük bir adam olmuştu ve böyle bir
_başarısı_ vardı? &c. &c.

Ve ertesi gün, Penshurst'e doğru ormanda mutlu bir yürüyüşle ve o hoş Park ve Hall'un görüntüsüyle canlanan,
daha önce anlattığımız ve genç arkadaşımızı daha fazla düşünmeye
başlatan rahiple o sohbet geldi.

"Bu kadar mükemmel mi?" diye sordu kendi kendine. "Ciddi ve dindar mı oldu? Okullara bakıyor ve yoksulları ziyaret ediyor mu?
Annesine ve kardeşine karşı nazik mi? Evet, bundan eminim,
onu gördüm." Ve eski öğretmeniyle küçük mahallesinde yürürken ve
okulunu ziyarete giderken, Pen'in
Blanche'ı çocuklara ders verirken oturması ve kendi kendine
ne kadar sabırlı, ne kadar iyi huylu, ne kadar saf, zevklerinde ne kadar
gerçekten
sade ve dünya tarafından bozulmamış olduğunu hayal etmesi tarif edilemez bir mutluluktu.

"Ve sen gerçekten kırsalı seviyor musun?" diye sordu, birlikte yürürken.

"Bir daha asla o iğrenç şehri görmek istemiyorum. Ah Arthur--yani,
Bay--peki, Arthur, o zaman--insanın iyi düşünceleri bu tatlı
ormanlarda ve sakin yalnızlıklarda büyür, tıpkı Londra'da
açmayan çiçekler gibi, bilirsin. Bahçıvan gelip haftada bir balkonlarımızı değiştirir. Londra'nın yüzüne bir daha bakabileceğimi sanmıyorum--iğrenç, dumanlı,
küstah yüzü! Ama, heigho!"

"Neden o iç çekiş, Blanche?" "Nedenini boş ver."

"Evet, nedenini umursuyorum. Bana söyle, bana her şeyi söyle."

"Keşke aşağı inmeseydin;" ve _Mes Soupirs_'in ikinci baskısı çıktı.

"Beni istemiyor musun, Blanche?"

"Gitmeni istemiyorum. Bu evin sensiz pek mutlu olacağını sanmıyorum ve bu yüzden keşke hiç gelmeseydin."

_Mes Soupirs_ burada bir kenara bırakılmıştı ve _Mes Larmes_ başlamıştı.

Ah! Genç bir kadının gözünde bunlara ne cevap verilir? Onları
kurutmak için kullanılan yöntem nedir? Ne oldu? O halkalı güvercinler
ve güller, _çiyler ve kır çiçekleri, _dalgalanan yeşil ormanlar ve yazın ılık havaları! Burada iki hırpalanmış Londra tırmığı vardı, bir anlığına kendilerini
aldılar ve birbirlerine aşık olduklarını hayal ettiler, tıpkı Phillis ve Corydon gibi!

Kişi kır evlerini ve kır yürüyüşlerini düşündüğünde,
herhangi bir erkeğin bekar kalmasına şaşırır.

XXVI. BÖLÜM.

AYARTMA

[İllüstrasyon]

Pendennis, Warrington'la genellikle rahat ve açık sözlü olduğu halde, Arthur'un arkadaşına ve emanetçisine tüm sırlarını, Tunbridge Wells yakınlarındaki villada gerçekleşen küçük olayları nasıl bildirmediği? Eski öğretmeni Smirke'nin keşfinden, karısından, Anglo-Norman
kilisesinden ve Clapham'dan Roma'ya gidişinden yeterince özgürce bahsetti; ancak Blanche hakkında sorulduğunda, verdiği cevaplar kaçamak veya geneldi; onun iyi huylu, zeki küçük bir şey olduğunu söyledi - doğru yönlendirilirse, sonuçta o kadar da kötü bir eş olamazdı; ama şu an için evlenme niyetinin olmadığını, romantik günlerinin sona erdiğini, şu anki kaderinden memnun olduğunu ve benzeri şeyleri söyledi.

Bu arada, Temple'daki Lamb Court'a ara sıra, en düzgün el yazısıyla yazılmış ve Warrington arkadaşının mektuplarını izleyecek kadar meraklı olsaydı veya şifre çözülebilseydi, George'a Bay Arthur'un baş harfleri B. A. olan genç bir hanımla mektuplaştığını gösterecek olan o muhteşem şifrelerden biriyle mühürlenmiş, güzel küçük saten zarflar gelirdi. Bay Pen bu güzel küçük kompozisyonlara en iyi ve en cesur tavrıyla cevap verdi; şakalarla, kasabadan haberlerle, nükteli sözlerle, hatta "Mes Larmes" ilham perisinin dizelerine karşılık olarak çok muhtemel güzel küçük dizelerle. Blanche'ın "branch", "stanch" ve "launch" ile kafiyeli olduğunu biliyoruz ve şüphesiz ki
Pen'in yaratıcılığına sahip bir beyefendi bu konum avantajlarından vazgeçmezdi ve
bu hoş notalarda güzel küçük değişiklikleri çalardı. Gerçekten de, Bay Pen'in, Lady Violet Lebas tarafından düzenlenen ve ünlü sanatçı Pinkney tarafından kadın soylularının portreleriyle resimlendirilen büyüleyici Yıllık'ta hoş bir başarı yakalayan aşk şiirlerinin, kahramanımızın hayatının bu döneminde yazıldığına inanıyoruz; ve ilk olarak, basılı olarak yayınlanmadan önce, posta yoluyla Blanche'a hitaben yazılmışlardı, Pinkney'nin resimli çelengine _kornetler_ gibi.

"Mısraların hepsi çok güzel," dedi Pen'i Kulüp'te akşam yemeğini beklerken bu sade taşkınlıklardan birini karalarken bulan yaşlı Pendennis; "ve eğer anne izin verirse mektup yazmak ve
elbette böyle eski taşralı arkadaşlar arasında bir
yazışma olabilir ve bu tür şeyler--ama dikkat et, Pen, ve kendini
bağlama, oğlum. Çünkü ne olacağını kim bilebilir? En iyi yol, mektuplarını güvenli hale getirmektir. Hayatım boyunca beni bağlayacak bir mektup yazmadım ve efendim, kadınlarla biraz
deneyimim oldu." Ve yaşlandıkça yeğenine karşı daha geveze ve daha gizli olan değerli beyefendi, bu tedbirsizliğin "toplumdaki" birçok kişiye verdiği kötü sonuçlara dair birçok etkileyici örnek anlattı;--dul Naylor'a yazdığı bazı şiirsel notlarda aşırı ateşli ifadeler kullanmaktan, genç Spoony'nin dulun kardeşi Albay Flint'in bir ikaz ziyaretine nasıl maruz kaldığı; ve böylece annesi olabilecek yaşta bir kadınla evlenmeye zorlanmıştı: Louisa Salter sonunda genç Sir John Bird'ü, Blues'dan Hopwood'u, elde etmeyi başardığında, Bayan S.'nin ona yazdığı bazı mektupları ortaya çıkardı ve daha sonra Lyme Regis'ten Bayan Stickney ile birleşen Bird'ün geri çekilmesine neden oldu. Binbaşı, okumamışsa bile, bolca gözleme sahipti ve dünyanın büyük kitabını uzun ve dikkatli bir şekilde okuyarak edindiği çok sayıda modern örnekle bilgece sözlerini destekleyebilirdi. Pen örneklere güldü ve amcasının itirazlarına biraz kızararak, bunları aklında tutacağını ve dikkatli olacağını söyledi. Belki de aklında tuttuğu için kızardı; çünkü o
_ihtiyatlıydı_: çünkü Bayan Blanche'a yazdığı mektuplarda belki de içgüdüsel olarak veya dürüstlükten dolayı kendisini tehlikeye atabilecek herhangi bir itiraftan
kaçınmıştı. "Leydi Mirabel'in--Bayan Fotheringay'in meselesinde aldığım dersi hatırlamıyor musunuz, efendim? Bir daha yakalanmayacağım, amca," dedi Arthur sahte bir açık sözlülük ve alçakgönüllülükle. Yaşlı Pendennis, yeğenini ve kendisini, ikincisinin ihtiyatlılığı ve ilerlemesi için yürekten tebrik etti ve Arthur'un dünya adamı olarak aldığı konumdan memnundu.

Şüphesiz, Warrington'a danışılsaydı, fikri
farklı olurdu; ve Pen'e çocuğun aptalca mektuplarının, adamın becerikli iltifatlarından ve kaypak nezaketlerinden daha iyi olduğunu söylerdi; Sevdiği kadını kazanmak için, yalnızca bir düzenbaz veya korkak gizlice, hilelerle ve arkasında güvenli bir geri çekilmeyle ilerler: ancak Pen bu konuda Bay Warrington'a konuşmadı, suçlu olduğunu ve arkadaşının kararının ne olacağını gayet iyi biliyordu.

Albay Altamont, yurtdışı turunda haftalardır yoktu, Sir Francis Clavering bu arada Binbaşı Pendennis ile yaptığı anlaşmaya uygun olarak ülkeye çekilmişti, o sırada kaderin kötülükleri Shepherd's Inn'in küçük şirketinin kalan tek ortağının üzerine oldukça ani ve ağır bir şekilde düşmeye başladı. Strong, Altamont'tan ayrılırken, kesesinin doluluğu ve kalbinin cömertliğiyle ikincisinin teklif ettiği krediyi reddettiğinde, vicdanına ve nezaketine öyle bir fedakarlık yaptı ki, ona birçok kez sızı ve sancı çektirdi; ve o da hissetti ki -hayatında çok fazla saat olmasa da- ilişkilerinin bu dönüm noktasında çok hassas ve çok titiz davranmıştı. Neden ihtiyaç sahibi bir adam nazikçe yapılan bir teklifi geri çevirsin? Neden susamış bir adam dostça bir elden gelen bir sürahi suyu, biraz kirli olduğu için geri çevirsin? Strong'un vicdanı, diğerinin adil bir şekilde elde ettiği ve cömertçe sunduğu şeyi reddettiği için ona vurdu: ve acıyla, artık çok geçti, Altamont'un parasının, Ekselanslarının Derby kazançlarını kesinlikle bırakacağı Baden veya Ems'teki kumarhane sahibinin cebinde olduğu kadar kendi cebinde de olacağını düşündü. Esnaf, fatura indirimcileri ve Kaptan Strong ile ticari ilişkileri olan diğerleri arasında, kendisinin ve baronetin yollarını ayırdığı ve kaptanın "kâğıtlarının" bundan sonra hiçbir değerinin olmadığı fısıldanıyordu. Şimdiye kadar ona harika bir güven duyan esnaflar - zira Strong'un neşeli yüzüne ve açık sözlü ve dürüst tavrına kim karşı koyabilirdi ki? - şimdi korkakça bir güvensizlik ve oybirliğiyle faturalarını ödemeye başladılar. Shepherd's Inn Chambers'ın kapısının sürekli çalınması ve terziler, kunduracılar, pastacılar, kendi şahsiyetleri veya temsilcileri olan çocuklar aracılığıyla akşam yemekleri hazırlamışlar, Strong'un merdivenlerinde barikatlar kurmuşlardı. Bunlara daha az gürültücü ama çok daha kurnaz ve tehlikeli türden bir veya iki kişi daha eklendi: genç avukat katipleri, yani Han'da gizlice dolaşan veya Bay Campion'un genç adamıyla yan taraftaki odalarda işbirliği yapan, kasvetli cep defterlerinde Edward Strong'a tebliğ edilecek emirlerin kopyalarını taşıyan, ondan gelecek dönemde erken bir günde Egemen Hanımımız Kraliçe'nin huzuruna çıkmasını ve, vb., vb.'ye hesap vermesini isteyen.

[İllüstrasyon]

Alacaklıların bu istilasından, cebinde bir gine bile olmayan zavallı Strong'un, elbette, İngiliz'in kalesinden başka sığınacak bir yeri yoktu, kaleye çekildi, dış ve iç kapıyı düşmana kapattı ve gece yarısına kadar kalesinden ayrılmadı. Düşman bu dış bariyere gelip kapıyı çalar ve boş yere küfür ederdi, şövalye ise posta kutusunun deliğini örttüğü küçük perdenin arkasından onlara göz atardı; ve öfkeli katip ve ateşli
serserilerin kapıya doğru koşup geri çekilirkenki yüzlerini görmenin kasvetli tatminini yaşardı. Fakat
her zaman kapısında olamayacakları veya merdivenlerinde uyuyamayacakları için, şövalyenin düşmanları bazen onu serbest bırakırdı.

Strong, ticari düşmanları tarafından bu kadar sıkıştırıldığında, onlara karşı savunmasında tek başına değildi, kendisi için bir veya iki müttefik
sağlamıştı. Arkadaşlarına onunla özel sinyaller sistemiyle iletişim kurmaları talimatı verilmişti: ve böylece gerekli malzemeleri getirerek garnizonun açlıktan ölmesini engellediler ve Strong'un kalbini ayakta tuttular ve onu ziyaret edip geri çekilmesinde onu destekleyerek teslim olmasını engellediler. Ned'in en sadık müttefiklerinden ikisi Huxter ve Bayan Fanny Bolton'dı: Düşman ziyaretçiler Han'da dolaşırken, Fanny'nin küçük kız kardeşlerine, mahkemede masumca haykırdıkları özel bir haykırış veya _joedel_ öğretildi: Fanny ve Huxter, Strong'u ziyarete geldiklerinde, kapısında aynı notayı alaycı bir şekilde söylediler; o bariyer hemen açıldığında, dürüst garnizon gülümseyerek dışarı çıktı, erzak ve hamal kabı içeri getirildi ve sadık arkadaşlarının topluluğunda, kuşatılmış olan kişi rahat bir gece geçirdi. Bu heyecanla yaşayamayan bazı adamlar vardır, ancak Strong, daha önce de söylediğimiz gibi, hizmet görmüş ve tehlikede asla cesaretini kaybetmemiş cesur bir adamdı. Ancak müttefiklerin yanı sıra, generalimiz zorluklar altında, kendisi için daha da gerekli olan bir yardımı, bir geri çekilmeyi sağlamıştı. Bu tarihin önceki bir bölümünde Bay Costigan ve Bay Bows'un Kaptan Strong'un yanındaki evde yaşadıkları ve odalarından birinin penceresinin Strong'un odalarının üst katında bulunan mutfak penceresinden çok uzakta olmadığı belirtilmişti. Kurşundan bir su borusu ve oluk ikisi için de hizmet ediyordu; ve Strong bir gün mutfağından dışarı baktığında, komşusunun penceresinin pervazına
kolayca sıçrayıp, birinden diğerine uzanan boruya
tırmanabildiğini gördü. Bu sığınağı arkadaşı Altamont'a gülerek göstermişti; ve bu kaçış yolu kendisine gösterilirse, sürekli olarak borudan aşağı dairelerine uçacak olan Kaptan Costigan'a bu durumdan bahsetmemenin daha iyi olacağı konusunda anlaşmışlardı.

Ancak şimdi kötü günler geldiğinde, Strong geçidi kullandı ve bir öğleden sonra neşeli yüzüyle Bows ve Costigan'a
girdi ve düşmanın merdivenlerinde beklediğini ve onları atlatmak için bu yolu kullandığını söyledi. Böylece Bay Marks'ın yaverleri 3 Numara'nın geçidinde beklerken, Strong 4 Numara'nın basamaklarından aşağı yürüdü, Albion'da akşam yemeği yedi, tiyatroya gitti ve gece yarısı eve döndü. Bayan Bolton ve Fanny'nin şaşkınlığına rağmen. Fanny, onun odasından çıktığını görmemişti ve nöbetçi hattını nasıl geçebildiğini anlayamıyordu. Strong, bu kuşatmaya birkaç hafta boyunca hayranlık verici bir ruhla ve kararlılıkla katlandı. Üstelik bunu ancak böyle yaşlı ve cesur bir asker yapabilirdi. Çünkü katlanmak zorunda kaldığı acılar ve yoksunluklar sıradan cesarete sahip herhangi bir adamı depresyona sokmaya yeterdi. ve onu kızdıran ve "öfkelendiren" şey (kendi ifadesini kullanmak gerekirse) Clavering'in cehennemi kayıtsızlığı ve korkakça nankörlüğüydü. Clavering'e mektup üstüne mektup yazmıştı. Baronet bunu tek bir kelimeyle veya en ufak bir havaleyle bile kabul etmemişti. Ancak Strong'un dediği gibi, o zamanlar beş sterlinlik bir banknot onun için bir servet olurdu. Ancak şövalyeyi daha iyi günler bekliyordu ve umutsuzluğu ve şaşkınlıkları arasında ona çok hoş bir yardım geldi. "Evet, eğer buradaki bu iyi adam olmasaydı," dedi Strong; "Sen iyi bir adamsın, Altamont, oğlum, ve eğer yaşadığım sürece yanında durmazsam beni as; sanırım Pendennis, her şey
Ned Strong'la biterdi. Tutukluluğumun beşinci haftasıydı,
çünkü boynumu sürekli o su borusunun üzerinden geçiremezdim ve
yürüyüşlerimi zavallı yaşlı Cos'un penceresinden dışarıya yapamazdım ve ruhum
tamamen kırılmıştı, efendim--lanet olsun, çok bitkin ve
kendime son vermeyi düşünüyordum ve bunu bir hafta içinde yapmalıydım,
cennetten Altamont'tan başka kim düşebilirdi ki!"

"Cennet tam olarak doğru yer değil, Ned," dedi Altamont. "Baden-Baden'dan geldim," dedi, "ve orada çok şanslı bir ay geçirdim, hepsi bu."

"Eh, efendim, Marks'ın hesabını aldı ve bana gelen diğer adamlara, bir erkek gibi, efendim, ödedi," dedi Strong, coşkuyla.

"Ve bu şirket için bir şişe bordo şarabı ve şirketin seçtiği kadar daha fazlasını
da ısmarlamaktan çok mutlu olacağım," dedi Bay Altamont, kızararak. "Merhaba! Garson, bize doğru türden bir magnum getirin, duydunuz mu? Ve hepimiz sağlığımıza içelim, efendim--ve Strong gibi her iyi adam, zor durumda kaldığında yanında duracak başka bir iyi adam bulsun. Bu benim düşüncem, Bay Pendennis, ama isminizi sevmiyorum." "Hayır! Peki neden?" diye sordu Arthur.

Strong, albayın ayağını masanın altına bastırdı; ve Altamont,
oldukça heyecanlı bir şekilde, bir diğer bardağı doldurdu, Pen'e başını salladı, şarabını
içti ve "_O_ bir beyefendiydi ve bu yeterliydi ve
hepsi beyefendiydi." dedi.

Bu "hepsi beyefendiler" arasındaki toplantı, Pendennis'in akşam yemeğine gittiği ve şövalyeyi
ve arkadaşını kahve odasındaki masada bulduğu Richmond'da gerçekleşti. İkincisinin ikisi de
son derece neşeli, konuşkan ve şaraptan heyecan duyuyorlardı; ve takdire şayan bir hikaye anlatıcısı olan Strong, kendi kuşatması, maceraları ve kaçışlarının hikayesini büyük bir canlılık ve mizahla anlattı ve kapısındaki şerif memurlarının konuşmalarını, Fanny'nin sevimli küçük işaretlerini, şövalyenin penceresinden içeri daldığında Costigan'ın grotesk haykırışlarını ve Altamont tarafından son kurtarılışını son derece canlı bir şekilde ve dinleyicilerinin ilgisini çekecek şekilde anlattı.

"Bana gelince, bu hiçbir şey," dedi Altamont. "Bir gemi ödendiğinde, bir adam parasını harcar, bilirsin. Ve bunu yapan Baden-Baden'daki siyah ve kırmızılı adamlardı. Orada epey para kazandım ve daha da kazanmayı düşünüyorum, değil mi Strong? Onu
benimle birlikte götüreceğim. Bir sistemim var. Onun servetini yapacağım, söylüyorum sana. Senin servetini yapacağım, istersen--dammy, herkesin servetini. Ama ne yapacağım, ve hiç şüphen olmasın çocuklar, size söz veriyorum. O küçük Fanny için
oynayacağım. Dammy, efendim, ne yaptığını düşünüyorsun? İki
pound'u vardı ve gidip onu Ned Strong'a ödünç vermemişse ne mutlu bana!
Öyle değil mi, Ned? Sağlığına içelim."

"Bütün kalbimle," dedi Arthur ve bu kadehi en büyük samimiyetle
söz verdi.

Bay Altamont daha sonra, en büyük gevezelikle ve uzun uzadıya, sistemini anlatmaya başladı. Soğukkanlılıkla oynanırsa yanılmaz olduğunu; bunu Baden'deki bir adamdan aldığını, bunun doğru olduğunu, ancak yeterli sermayesi olmadığı için; eğer çarkı bir tur daha çevirebilseydi, tüm parasını geri alacağını; kendisinin ve birkaç adamın daha bir banka kurup bunu deneyeceğini; ve buna değer olan her şilinini yatıracağını ve bu ülkeye parasını ve Yüzbaşı Strong'u geri almak için geri döndüğünü; Strong'un onun için oynaması gerektiğini; Strong'a ve onun huyuna kendisininkinden ve Bloundell-Bloundell'den veya "içeride duran" İtalyan'dan çok daha fazla güvenebileceğini söyledi. Albay, şişesini boşaltırken, hikayesini ve cüretkar ve kural tanımaz iyi huyluluğunun itiraflarını dinlemekle ilgilenen Pen'e tüm planlarını ve beklentilerini uzun uzun anlattı.

"Geçen gün o tuhaf adam Altamont ile tanıştım," dedi Pen amcasına, bir iki gün sonra.

"Altamont mu? Hangi Altamont? Lord Westport'un oğlu," dedi binbaşı.

"Hayır, hayır; bir gün oradayken Clavering'in yemek odasına sarhoş gelen adam," dedi yeğen gülerek; "ve Pendennis ismini sevmediğini söyledi, ama bana iyi bir adam olduğumu düşünme şerefini verdi."

"Altamont isminde birini tanımıyorum, sana şeref veriyorum," dedi anlaşılmaz binbaşı; "ve senin tanışıklığına gelince, bence
onunla ne kadar az ilişkin olursa o kadar iyi, Arthur."

Arthur tekrar güldü. "Ülkeyi terk edecek ve
bir kumar sistemiyle servetini
yapacak. O ve benim sevimli üniversite tanıdığım
Bloundell, ortaklar ve albay Strong'u da yaver olarak yanına alıyor. Şövalye ve Clavering'i birbirine bağlayan şey nedir, merak ediyorum?"

"Bence, Pen, bence, ama tabii ki
sadece Clavering'in önceki hayatında bu adamlara ve diğerlerine onun üzerinde belli bir güç veren bir şey olduğu fikri var; ve eğer böyle bir sır varsa, ki bu bizim meselemiz değil,
oğlum, dammy, derim ki, bu bir adama hayatında kendini doğru tutması ve
hiç kimseye onun üzerinde bir şans vermemesi için bir ders olmalı."

"Neden, bence _senin_ Clavering'i ikna edecek bir yolun var, amca, yoksa neden bana Parlamento'daki o koltuğu versin?"

"Clavering Parlamento'ya uygun olmadığını düşünüyor!" diye cevapladı binbaşı.
"Artık uygun değil. Eğer isterse sizi veya başka birini yerine koymaktan onu alıkoyan ne? Hükümetin veya Muhalefetin, eğer o onlara koltuğu teklif ederse, kabul etmekte bir sakınca göreceğini düşünüyor musunuz? Neden ilk adamlardan, en onurlu adamlardan ve ülkenin en yüksek doğum ve mevkideki adamlarından daha titiz olasın ki?" Binbaşı, Pen'in itirazlarının çoğuna bu tür bir cevap verdi ve Pen amcasının cevaplarını, onlara inandığı için değil, inanmak istediği için kabul etti. Bir şey yaparız - hangimiz yapmıyoruz ki? "Herkes yapıyor" diye değil, hoşumuza gittiği için; ve ne yazık ki bizim rızamız, herkesin haklı olduğunu değil, bizim ve dünyanın geri kalanının eşit derecede zavallı yaratıklar olduğunu kanıtlıyor.

Tunbridge'e bir sonraki ziyaretinde, Bay Pen, Richmond'da öğrendiği şövalyenin hapsedilmesi ve Altamont'un kahramanca kurtarılmasıyla ilgili hikayeyle Bayan Blanche'ı eğlendirmeyi unutmadı. Ve hikayesini her zamanki hicivli üslubuyla anlattıktan sonra, küçük Fanny'nin cömert davranışından övgü ve duyguyla bahsetti şövalyeye,
ve Altamont'un onun adına gösterdiği coşkuya.

Bayan Blanche biraz kıskançtı ve Fanny hakkında epeyce meraklı ve meraklıydı. Arthur'un Bayan Amory'ye keyifli kırsal gezileri ve tatlı akşam yürüyüşleri sırasında yaptığı birçok gizli küçük iletişim arasında, kahramanımızın
kendisi için bu kadar ilginç ve onun için de bu kadar ilginç olma olasılığı olan, zavallı küçük Ariadne of Shepherd's Inn'in tutkusu ve bakımı gibi bir hikayeyi asla unutmayacağı varsayılabilir. O dramadaki kendi rolünü, ona adalet sağlamak için, uygun bir alçakgönüllülükle anlattı; Hikayeden çıkarmak istediği ahlaki ders, her zamanki hicivli ruh haline uygundu, yani kadınlar ilk aşklarını erkekler kadar kolay unuturlardı (çünkü güzel Blanche, _zaman_ sohbetlerinde, Bay Pen'e Fotheringay'e olan bakire bağlılığındaki meşhur başarısızlığı hakkında takılmayı bırakmazdı) ve bir numara geri çekildiğinde, kendilerini fazla zorlanmadan ikinci numaraya aktarırlardı. Ve zavallı küçük Fanny, bu teoriyi kanıtlamak için bir örnek olarak kurban olarak sunuldu. Hangi acılara katlanıp üstesinden geldiğini, umutsuz bağlılığın hangi acı sancılarını çektiğini, o hassas küçük kanayan kalbinin yaralarını iyileştirmenin ne kadar zaman aldığını, Bay Pen bilmiyordu veya belki de bilmeyi tercih etmiyordu; çünkü o, kalplerin fatihi olarak yetenekleri konusunda hem mütevazı hem de şüpheliydi ve bu özel kişiye herhangi bir tehlikeli tahribat yaptığına inanmaya karşıydı, ancak kendi örneği ve argümanı bu durumda kendisine karşıydı; çünkü eğer, dediği gibi, Bayan Fanny bu sırada, ne iyi görünümlü, ne iyi tavırlı, ne zekâlı, ne de onu tavsiye edecek şevk ve sadakatten başka bir şeye sahip olan cerrahi hayranına aşıksa, aşk şikayetinin ilk hastalığında ciddi bir kriz geçirmiş ve Bay Huxter'ın istediği gösterişli niteliklerden kesinlikle birkaçına sahip olan bir adam için çok acı çekmiş olması gerekmez miydi?

"Sen kötü, iğrenç yaratık," dedi Bayan Blanche, "Fanny'nin seni unutacak kadar küstah olduğu için ona öfkelendiğine ve aslında Bay Huxter'ı kıskandığına inanıyorum." Belki de Bayan Amory haklıydı, çünkü Pendennis'in yanağına inen ve ona rağmen kızaran kızarıklık (bir adamın kibrinin sürekli yüzüne vurduğu tokatlardan biri), Pen'e, kendisinin böyle bir rakip tarafından
yerine geçildiğini düşünmekten
öfkelendiğini kanıtladı. Böyle bir adam tarafından! Hiçbir akla gelebilecek iyi niteliği olmadan! Ah, Bay Pendennis!
(bu söz sizin gibi zeki bir adam için geçerli olmasa da) eğer
Doğa, her iki cins için de, olmayan iyi nitelikleri, eşeklerin kulaklarında iyi görünümü, ahmak kafalarında zekâyı ve anırmalarında müziği gören diğerinin safdilliğinde bu düzenlemeyi yapmasaydı,
şu anda olduğu gibi, ait olduğumuz asil ırkın uygun şekilde yayılması ve devamı için gerekli olan
evlenme ve evlenmede bulunma bu kadar çok olmazdı!

"Kıskanç olsam da olmasam da," dedi Pen, "ve Blanche, hayır demiyorum, Fanny'nin bundan daha iyi bir sona ulaşmasını isterdim. Bu şekilde
sonlanan hikayeleri sevmiyorum; ve güzel bir kızın tutkusunun hikayesinin sonuna geldiğimizde, hikayenin son sayfasında Huxter gibi bir figür bulmak. Bütün hayat bir
uzlaşma mı, güzel leydim, ve aşk savaşının sonu aşağılık bir
teslimiyet mi? Zavallı küçük Psyche'min karanlıkta peşinden koştuğu Aşk Tanrısı'nı -ruhunun özleminin tanrısı- çiçek açan yanakların ve gökkuşağı kanatlarının Tanrısı'nı aramak, tütün ve gallypot kokan Huxter'la mı sonuçlanacak? Keşke hayatta göremesem de, insanlar
Jenny ve Jessamy veya lordum ve leydim Clementina gibi olabilselerdi,
masal kitabında ve modaya uygun romanlar ve hemen tören altında ve sanki papazın kutsamasıyla
mükemmel derecede yakışıklı, iyi ve sonsuza dek mutlu olurlar."

"Ve iyi ve mutlu olmayı düşünmüyor musun, lütfen, Monsieur
le Misanthrope--ve kaderinden çok mu memnunsun--ve evliliğin bir uzlaşma mı olacak"--("Mes Larmes"in yazarı,
büyüleyici bir _moue_ ile sordu)--"ve senin Psyche'in iğrenç, kaba bir sefil mi?
Sen kötü, hicivci yaratık, sana tahammül edemiyorum! Genç şeylerin
kalplerini alıyorsun, onlarla oynuyorsun ve onları küçümseyerek fırlatıyorsun.
Aşk istiyorsun ve onu çiğniyorsun. Sen--beni ağlatıyorsun, bunu yapıyorsun,
Arthur, ve--ve yapmıyorsun--ve ben bu şekilde _teselli edilmeyeceğim_--ve bence Fanny böyle kalpsiz bir yaratığı terk etmekte oldukça haklıydı."

"Yine de hayır demiyorum," dedi Pen, Blanche'a çok kasvetli bir şekilde bakarak,
ve genç hanımdan o tatlı tek heceli "yapma"yı
çıkaran teselli girişimini
tekrarlamayı hiçbir şekilde teklif etmeden. "İnsanların yürek dediği şeye pek sahip olduğumu sanmıyorum; ama
itiraf etmiyorum. On sekiz yaşındayken bu işe giriştim ve lambamı yakıp
Cupid'i aramaya koyuldum. Ve benim aşkı keşfim neydi!--kaba bir dans eden kadın. Herkes gibi ben de başarısız oldum, neredeyse herkes gibi; sadece evlenmeden önce başarısız olmak, evlenmeden sonra başarısız olmaktan daha şanslıdır."

_"Selam, Monsieur"_ dedi Sylphide, nezaket göstererek.

"Bak, benim küçük Blanche'ım," dedi Pen, elini tutarak ve hüzünlü bir
mizahla; "en azından hiçbir iltifata tenezzül etmiyorum."

"Tam tersine," dedi Bayan Blanche.

"Ve sana kaba adamların yaptığı gibi aptalca yalanlar söyleme. Neden sen ve ben,
tecrübelerimize dayanarak, romantizmi taklit edip tutkuyu gizleyelim? Bayan Blanche Amory'nin güzellikler arasında eşsiz olduğuna,
en büyük şair olduğuna veya en üstün müzisyen olduğuna inanmıyorum, tıpkı dün panayırda gezerken resmini gördüğümüz dev gibi,
dünyanın en uzun kadını olduğuna inandığım gibi.
Ama seni bir kahraman olarak göstermezsem, sana çok mütevazı hizmetkarını da bir kahraman olarak göstermem. Ama bence öylesin--işte, bence
yeterince yakışıklısın."

_"Teşekkürler,"_ dedi Bayan Blanche, bir nezaket daha göstererek.

"Bence çok hoş şarkı söylüyorsun. Eminim zekisindir. Umarım ve inanıyorum ki iyi huylusundur ve arkadaş canlısı
olacaksın."

"Ve böylece, sana belli bir miktar para ve Parlamento'da bir koltuk
getirdiğim takdirde, bana kraliyet
cep mendilini fırlatmaya tenezzül edeceksin," dedi Blanche. _"Que dhonneur!_ Biz Majestelerine Fairoaks Prensi derdik. Tahta yükseltildiğimi ve Parlamento'daki koltuğu padişaha arkadan
götürdüğümü düşünmek ne büyük bir onur! Zeki olduğum ve sizin zevkinize göre çalabildiğim ve şarkı söyleyebildiğim için mutluyum; şarkılarım lordumun boş zamanlarını eğlendirecek."

"Ve eğer hırsızlar evin etrafındaysa," dedi Pen, benzetmeyi sertçe sürdürerek, "gizli kaygılar ve pusuda düşmanlar ve silahlı tutkular şeklinde kırk kuşatıcı hırsız, Morgiana'm tefle etrafımda dans edecek ve tüm haydutlarımı ve hırsızlarımı bir gülümsemeyle öldürecek.
Öyle değil mi?" Ama Pen sanki buna inanmıyormuş gibi görünüyordu.
"Ah, Blanche," diye devam etti bir duraklamadan sonra, "kızma; gerçeği söylemem yüzünden incinme. Her zaman senin sözüne inandığımı görmüyor musun? Köle olup dans edeceğini söylüyorsun - ben dans diyorum. Diyorsun ki, 'Seni getirdiğinle götürüyorum;' Diyorum ki, 'Seni getirdiğinle götürüyorum.' Hayatımızın gerekli aldatmacalarına ve ikiyüzlülüklerine, neden gereksiz ve yararsız olanları ekliyorum? Kendimi sana sunuyorsam, çünkü birlikte mutlu olma şansımızın adil olduğunu düşünüyorum ve senin yardımınla ikimiz için de iyi bir yer ve seçkin olmayan bir isim elde edebilirim, neden ikimizin de inanmadığı coşku ve sahte romantizmi taklit etmemi istiyorsun? Maskeli balo deposundan aldığım bir Prens Prettyman elbisesiyle gelip, Sir Charles Grandison gibi sana iltifat etmemi mi istiyorsun? Çocukluğumuzdaki gibi sana şiirler yazmamı mı istiyorsun? İstersen yaparım ve sonra onları Bacon ve Bungay'e satarım. Güzel prensesimi _şekerlemelerle_ besleyeyim mi?"

"_Mais j'adore les bonbons, moi_," dedi küçük Sylphide, garip, acıklı bir
bakışla.

"Fortnum and Mason'dan bir gine karşılığında bir şapka dolusu alabilirim. Ve
şekerlemeleri, o pootty küçük şekerli erikleri olacak," dedi Pen, acı bir gülümsemeyle. "Hayır, canım, hayır benim en sevgili küçük
Blanche, ağlama. Güzel gözlerini kurula, buna dayanamam;" ve
koşulların gerektirdiği teselliyi sunmaya devam etti,
ve gözyaşları, gerçek üzüntü gözyaşları, ki şimdi "Mes Larmes"in yazarının öfkeli gözlerinden fışkırıyordu.

Pendennis'in alaycı ve küçümseyici tonu kızı oldukça korkuttu ve
yendi. "Ben--ben senin tesellini istemiyorum. Ben--ben hiç--benim--hiçbir--benim--hiçbir--benim--hiçbir--kimse--benimle--bu--konuşulmadım"--hıçkırdı,
çok sade bir şekilde.

"_Herhangi bir--kimse!_" diye bağırdı Pen, vahşi bir kahkaha atarak ve
Blanche yanaklarının şimdiye kadar sergilediği en gerçek kızarmalardan birini gösterdi ve haykırdı, "Ah, Arthur, _vous etes un homme
terrible!_" Kendini şaşkın, korkmuş, ezilmiş hissediyordu, hayatının son on iki
yılında aşk
oynamış, ama yine de bir efendiyle tanışmaktan
rahatsız olmamış dünyevi küçük flörtöz.

"Söyle bana, Arthur," dedi, bu garip
sevişmede bir duraklamadan sonra. "Sir Francis Clavering neden Parlamento'daki
koltuğunu bırakıyor?"

"_Au fait_, neden bana veriyor?" diye sordu Arthur, şimdi
kendinden utanarak sıra.

"Her zaman benimle alay ediyorsunuz, efendim," dedi. "Parlamentoda olmak iyi bir şeyse, Sir Francis neden dışarı çıkıyor?"

"Amcam onu ​​ikna etti. Her zaman sizin yeterince
bakımlı olmadığınızı söyledi. Aile anlaşmazlıklarında, anneniz onun borçlarını cömertçe ödediğinde, sanırım,
sizin--yani, benim--yani, yemin ederim ki, onun neden Parlamentodan
çıktığını bilmiyorum," dedi Pen, biraz zoraki bir kahkaha atarak. "Görüyorsun,
Blanche, sen ve ben iki iyi küçük çocuğuz ve bu evlilik bizim için annelerimiz ve amcalarımız tarafından ayarlandı ve
iyi bir küçük oğlan ve kız gibi itaatkar olmalıyız. "

Bu yüzden, Pen Londra'ya gittiğinde, Blanche'a her biri en hassas türden, hazır Fransızca şiirlerle sarılmış bir kutu şekerleme gönderdi; ayrıca, ona kendi
ürettiği, oldukça sade ve otantik şiirler gönderdi; ve Bayan Amory ile yaptığı konuşmaların ne olduğunu Warrington'a söylememesi şaşırtıcı değildi, çünkü bunlar çok hassas bir duyguydu ve doğası gereği çok özeldi.

Ve eğer birçok kötü ve iyi adam gibi, dulun oğlu Arthur Pendennis bir dinden dönmeyi düşünüyor ve kendini --hepimiz kime satacağını biliyoruz-- satacaksa, en azından o dönek yemin etmeye hazır olduğu inanca inanan biriymiş gibi davranmadı. Ve eğer bu krallıktaki her kadın ve erkek, Bay Pendennis'in yapmak üzere olduğu gibi, para veya mevki için kendini
satan
herkes onun anılarının bir kopyasını satın alsaydı, Yayıncılar ne kadar çok cilt satardı!

XXVII. BÖLÜM.

KALEMİN TUVALİNE BAŞLADIĞI YER.

[İllüstrasyon]

Evliliğinden önceki günlerde Clavering Park'taki büyük ev ne kadar hüzünlüydü, iflas eden sahibi yabancı topraklarda mülteciyken, Sir Francis
Clavering gelip orada yaşamaya başladığında şimdi pek de neşeli değildi. Malikanenin büyük kısmı kapalıydı ve baronet sadece zemin kattaki birkaç odada kalıyordu, burada hizmetçisi ve kulübenin kapısındaki yardımcısı, talihsiz beyefendinin zorla geri çekilmesini bekliyor ve kasvetli sabahları avlayarak geçirdiği avın bir kısmını pişiriyordu.
Adamı Lightfoot, hanımımın hizmetine geçmişti; ve Pen'in, töreni gerçekleştiren Bay Smirke'den aldığı bir mektupta, olgunluk yıllarında gençliğin cazibesine kapılan ve ona birikimlerini ve olgun kişiliğini bağışlayan hanımefendimizin eşi Bayan Bonner ile evlenme konusundaki ihtiyatlı niyetini yerine getirdiğini
öğrendi. Clavering Arms'ın hem ev sahibi hem de ev sahibi olmak ikisinin de arzusuydu; ve çeyrek günü gelene kadar Leydi Clavering'in hizmetinde kalmaları ve otellerini almaları kararlaştırıldı. Pen, baronet genç adamın lehine koltuğunu boşalttığında seçim yemeğini orada vereceğine nazikçe söz verdi; ve amcasının, Clavering'in hiçbir şeyi reddedemeyeceği şekilde anlaştığı gibi, Arthur Eylül ayında Clavering Park'a bir ziyarette bulundu, parkın sahibi yalnızlığını giderecek ve belki de ona biraz nakit para ödünç verecek bir arkadaşa sahip olmaktan çok memnundu. Pen, Clavering'e geldikten birkaç gün sonra ev sahibine istediği malzemeleri sağladı: ve bu küçük paralar Sir Francis'in cebine girer girmez, Sir Francis'in Chatteris'te ve komşu su birikintilerinde işleri olduğunu fark etti, ki bu yerlerin çoğuna sahiptir ve işlerine bakmak için gitti, ki bu işler, tahmin edilebileceği gibi, ilçe yarış alanlarında ve bilardo salonlarında yapılıyordu. Arthur, diğer kişilerin arkadaşlığını gerektirmeyen birçok zihinsel kaynağa ve eğlenceye sahip olarak tek başına gayet iyi yaşayabilirdi: sabahleyin av bekçisiyle yürüyüşe çıkabilirdi ve akşamları Bay Arthur gibi bir edebiyat dehası için bol miktarda kitap ve meşguliyet vardı ve gecenin keyifli geçmesi için sadece bir puro ve bir veya iki sayfa kağıda ihtiyacı vardı. Gerçekte, iki veya üç gün içinde Sir Francis Clavering'in arkadaşlığını tamamen dayanılmaz bulmuştu; ve Clavering'e, onun kendi âdetine göre talep ettiği küçük maddi yardımı teklif ederken ve ona kendi evinden kaçma imkânı sağlarken, yaramaz bir heves ve memnuniyetle davranmıştı. Ayrıca, zeki arkadaşımız Clavering kasabalıları ve temsil etmeyi umduğu ilçe seçmenleri arasında kendini sevdirmek zorundaydı; ve bu görevi yalnızca daha büyük bir hevesle üstlendi, Clavering'de daha önce ne kadar sevilmediğini hatırladı ve oradaki basit insanlar arasında uyandırdığı nefreti yenmeye kararlıydı. Mizah anlayışı onu bu görevden zevk almaya yöneltti. Doğal olarak toplum içinde oldukça çekingen ve sessiz olan adam, aniden Kaptan Strong kadar açık sözlü, rahat ve neşeli oldu. Kendisiyle gülüşen herkesle gülüyor, sağda solda el sıkışıyordu, kesinlikle hünerli bir samimiyetle denebilecek bir şeyle; pazar günü ve çiftçilerin olağan toplantılarında ortaya çıktı; ve, özetle,
tam bir ikiyüzlü gibi davrandılar ve en yüksek doğum ve en kusursuz dürüstlüğe sahip beyefendilerin seçmenlerine
kendilerini kabul ettirmek ve kırsal kesim halkından bir şeyler
kazanmak istediklerinde davrandıkları gibi davrandılar. Nasıl oluyor da kendimizi kandırmamaya, ama geveze bir dil, hazır bir kahkaha ve açık sözlü bir tavırla bu kadar kolayca kandırılmaya izin veriyoruz? Çoğunlukla bunun
sahte para olduğunu biliyoruz ve alıyoruz: bunun herkese dağıtmanın
hiçbir maliyeti olmayan bir iltifat olduğunu biliyoruz ve onsuz olmaktansa buna sahip olmayı tercih ediyoruz. Dost Pen, Clavering'de zahmetli bir şekilde
sade ve ustaca memnun bir şekilde dolaşıyordu ve sakinlerin on yıl önce hatırladığı
küçümseyici ve oldukça somurtkan genç züppeden oldukça farklı bir varlıktı.

Papaz Evi kapatılmıştı. Doktor Portman, gut hastalığı ve ailesiyle birlikte Harrowgate'e gitmişti. Pen, doktora yazdığı bir mektupta bu olayı çok kınamıştı. Mektupta, birkaç nazik ve basit kelimeyle, eski dostunu göremediği için duyduğu üzüntüyü dile getirmişti. Onun tavsiyesini istiyordu ve bir gün yardımına ihtiyaç duyabilirdi. Ancak Pen, muhalif vaiz Bay Simcoe ve Chatteris'teki kumaş fabrikasının iki ortağı ve oradaki Bağımsız vaizle tanışarak doktorun yokluğunu teselli etti. Hepsiyle, Liberal partinin çağın ileri ruhuna uygun olarak ve belki de eski aristokrat okuma odasına karşı çıkarak kurduğu Clavering Athenaeum'da tanıştı. Edinburgh Review'un bir zamanlar zar zor kabul gördüğü ve hiçbir esnafın girmesine izin verilmeyen bu odaya. Kumaş fabrikasının genç ortağını, bir Parkta dostça bir
yol; Sayın Bayan Simcoe'yu aynı bölgeden gelen tavşanlar ve kekliklerle ve kocasının son vaazını okuması için bir ricayla iltifat etti; ve bir gün biraz rahatsız olan bu serseri, bu durumdan yararlanarak dilini Bay Huxter'a gösterdi, Bay Huxter da ona ilaçlar gönderdi ve ertesi sabah aradı. Yaşlı
Pendennis öğrencisiyle ne kadar da mutlu olurdu! Pen'in kendisi de
uğraştığı sporla eğleniyordu ve başarısı ona
kötü bir neşe veriyordu.

[İllüstrasyon]

Ve yine de, bir gece Clavering'den çıkarken, Athenaeum'un bir toplantısına "başkanlık ettikten" sonra veya Bayan Simcoe ile bir akşam çalışırken, kocasıyla birlikte genç Londralının ününden
hayran kalmış ve onun sosyal başarılarını duymuştu; Akan Brawl'ın eski tanıdık köprüsünden geçerken, ve o
iyi hatırladığı
su sesini duyarken, ve ağaçlar arasında kendi Fairoaks kulübesini görürken, karanlık hatları yıldızlarla dolu gökyüzüne karşı belirgindir, genç adamın aklına şüphesiz farklı düşünceler geldi,
ve orada keder ve utanç sancıları uyandırdı. Odanın pencerelerinde hala çok iyi hatırladığı bir ışık vardı ve onu seven azizin
çok fazla saatini endişe, özlem ve duayla geçirdiği. Bakışlarını, onu
soluk sitem dolu bakışlarıyla takip ediyormuş gibi görünen, annesinin ruhu izliyor ve uyarıyormuş gibi, o soluk ışıktan çevirdi. Gece ne kadar berraktı!
Yıldızlar ne kadar keskin parlıyordu; akan suların akışı ne kadar durmaksızındı; yaşlı ev ağaçları fısıldadı ve koyu başlarını ve dallarını kulübenin çatısının üzerinden nazikçe salladı. Orada, soluk
yıldız ışığı parıltısında, bir çocukken yaz akşamlarında yürüdüğü, ateşli ve güvenilir, lekesiz, denenmemiş, şüphelerden veya tutkulardan habersiz; henüz dünyanın kirliliğinden korunaklı, saf ve endişeli bir aşk koynunda... Yakın kasabanın saati gece yarısını çalarken, bir çınlamayla gezginimizin hayallerini bozar ve onu kulübeden geçerek Clavering caddesine ve hışırdayan ıhlamurların karanlık kemerlerinin altına, gecenin dinlenme yerine doğru gönderir.

Kulübeyi bir daha gördüğünde, gün batımında gülümsüyordur; o yatak odası pencereleri, bir önceki gece ışığın yandığı yerde açıktır;
ve Pen'in kiracısı, Bombay Topçuları'ndan Yüzbaşı Stokes (annesi, yaşlı Bayan Stokes, Clavering'de yaşıyor), ev sahibinin ziyaretini büyük bir samimiyetle karşılıyor: ona araziyi ve ahırların arka bahçesinde yaptığı yeni göleti gezdiriyor; ona çatı ve bacalar hakkında gizlice konuşuyor ve Bay Pendennis'ten kendisine ve Bayan Stokes'a bu zevki yaşatacağı bir gün söylemesini rica ediyor,
&c. On beş gündür kırsalda olan Pen, daha önce yüzbaşıyı ziyaret etmediği için özür diliyor ve bunu yapmaya gönlü olmadığını açıkça itiraf ediyor. "Sizi anlıyorum efendim," diyor yüzbaşı;
ve zil çalınca kaçıp giden Bayan Stokes (Pen'e zili çalmak ne kadar da tuhaf gelmişti!) en güzel elbisesiyle aşağı iniyor,
çocuklarıyla çevrili. Gençler Stokes'un etrafında tırmanıyorlar:
çocuk bir koltuğa atlıyor. Pen'in babasının koltuğuydu;
ve Arthur, o koltuğa oturmayı
düşündüğü kadar kralın tahtına çıkmayı da düşüneceği günleri hatırlıyor.
Bayan Stokes'a -annesinin birebir aynısı-
çalıp çalamadığını soruyor.
O piyanoda bir melodi duymak istiyor. O çalıyor.
Eski piyanonun notalarını bir kez daha duyuyor, yaşla zayıflamış ama
çalan kişiyi dinlemiyor.
Gençlik günlerindeki gibi Laura'nın şarkı söylemesini dinliyor ve annesinin eğilip kızın omzunun üzerinden tempo tuttuğunu görüyor.

Fairoaks'ta kiracı tarafından Pen'in onuruna verilen ve yaşlı Bayan Stokes, Yüzbaşı Glanders, Squire Hobnell ve Tinckleton'dan din adamı ve hanımının da hazır bulunduğu akşam yemeği Pen için çok aptalca ve hüzünlüydü, ta ki Clavering'den gelen garson (kaptanın ahır uşağına ve Bayan Stokes'un uşağına yardım eden) Pen'in sokak çocuğu olarak hatırladığı ve artık orada berber olana kadar, Pen'in omzuna bir tabak düşürene kadar. Bay Hobnell (onu da işe alan kişi) "Sanırım Hodson, ellerin ayı yağıyla kayganlaşmış. Hodson sürekli çanak çömlek düşürüyor, ha ha ha!" dedi. Bunun üzerine Hodson kızardı ve öylesine şaşkın göründü ki, Pen kahkahalarla güldü; akşamın düzeni neşe ve neşeydi. İkinci yemekte bir tavşan ve keklik vardı ve hizmetkarlar çekildikten sonra Pen, Tinckleton Rahibine "Sanırım Bay Stooks,
Hodson'dan tavşanı kesmesini istemeliydiniz" dediğinde, şaka anında papaz tarafından alındı ​​ve birkaç dakika sonra onu Yüzbaşı Stokes ve Glanders ve oldukça geç gelen ancak kahkahalarla gülen Bay Hobnell takip etti.

Bay Pen kırsalda yukarıdaki planlarla meşgulken, sevdiği hanımefendi, eğer onun sevgisi değilse, alışveriş gezileri veya önemli işler için Tunbridge villasından Londra'ya geldi ve yaşlı Bayan Annesinin hizmetçisi olan Bonner, Blanche ile bebekliğinden beri birçok kez birlikte yaşayıp tartışmıştı ve şimdi Leydi Clavering'in hizmetinden evlilik öncesi devlet için ayrılmak üzereyken, yaşlı ve genç hanımına saygılı bir nezaket göstergesi vermek için iyi bir ruh gibi endişeliydi, Lightfoot'un karısı ve Clavering Arms'ın ev sahibi olarak görevini almak için onları tamamen terk etmeden önce. Dürüst kadın, Bayan Amory'nin zevkinden yararlanarak, hanımefendisine teklif etmeyi planladığı satın alma işlemini yaptı; ve güzel Blanche'dan kendisi için hoşuna gidecek ve ona birçok uyanık gece, olaylı diş çıkarma ve çocuk ateşi boyunca bakan ve onu kendi çocuğu gibi seven yaşlı dadısını hatırlatacak bir şey seçmesini istedi. Bu satın alımlar yapıldı ve hemşire Blanche için devasa bir İncil almakta ısrar edince, genç hanım Bonner'ın annesi için büyük bir Johnson Sözlüğü almasını önerdi. İki kadından her biri kendisine yapılan hediyeden kesinlikle kar edebilirdi.

Sonra Bayan Bonner, Clavering Arms'da işe yarayabilecek keten kumaşlara yatırım yaptı ve Blanche'ın Bay Lightfoot için olduğunu hemen görebildiği kırmızı ve sarı bir boyun mendili satın aldı. Kendisinden en az yirmi beş yaş küçük olan Bayan Bonner, bu gence hem ebeveyn hem de eş olarak şefkatle bakıyordu ve onun üzerinde iğneler, yüzükler, gömlek düğmeleri, zincirler ve mühürlerle parıldayan süsler bulundurmayı seviyordu. Bunları iyi yaratığın parasıyla satın aldı.

[Resim]

Bayan Bonner, eğlenceyi çok seven Bayan Blanche'ın yardımıyla alışverişlerini Strand'da yaptı ve yaşlı kadın
istediği her şeyi satın alıp dükkandan ayrılırken,
Blanche, gülümseyen bir yüzle ve dükkanlardan birine tatlı bir reveransla,
"Lütfen efendim, bize Shepherd's Inn'e giden yolu gösterme nezaketini gösterin." dedi.

Shepherd's Inn sadece birkaç yirmi metre ötedeydi, Old Castle Caddesi yakındaydı, zarif genç dükkan sahibi genç kadının gideceği
dönüş noktasını gösterdi ve o ve arkadaşı birlikte
yürüdüler. "Shepherd's Inn! Shepherd's Inn'de ne isteyebilirsiniz ki, Bayan Blanche?" diye sordu Bonner. "Bay Strong orada yaşıyor.
Kaptanı görmek ister misiniz?"

"Kaptanı çok iyi görmek isterim. Kaptanı seviyorum; ama
istediğim o değil. Geçtiğimiz yıl Bay Arthur çok hasta olduğunda ona çok nazik davranan ve neredeyse hayatını kurtaran
sevimli, küçük, iyi bir kız görmek istiyorum; ve ona teşekkür etmek ve bir şeye
ihtiyacı olup olmadığını sormak istiyorum. Bu sabah bilerek birkaç elbisemi çıkardım, Bonner!" ve sanki hayranlık duymaya hakkı varmış ve olağanüstü bir erdemlilik
göstermiş gibi Bonner'a baktı. Blanche,
gerçekten de, şekerlemelere çok düşkündü; yeterince yediğinde fakirleri onlarla doyururdu ve giydiği ve bıktığı
bir taşralı kıza balo elbisesi verirdi.

"Güzel kız, güzel genç kadın!" diye mırıldandı Bayan Bonner. "Biliyorum ki _ben__
güzel genç kadınların gelmesini istemiyorum Lightfoot," ve hayalinde
Clavering Arms'ı en iğrenç oda hizmetçileri ve bar hizmetçilerinden oluşan bir Harem ile doldurdu.

Pembe ve mavi, tüyler, çiçekler ve biblolarla Blanche (o harikulade icat, bir şatelaine henüz mevcut değildi, yoksa
bir tane olurdu, emin olabiliriz), ince bir ipek elbise,
harika bir
şapka ve büyüleyici bir şemsiye, Shepherd's Inn'in loca zeminini
silen ve Betsy-Jane ile Ameliar-Ann'in zevkle bakmasına neden olan Bayan Bolton'ın gözlerini hayrete düşüren bir zarafet ve güzellik vizyonu sundu.

Blanche onlara tarifsiz bir tatlılık ve koruma gülümsemesiyle baktı; Rowena'nın Ivanhoe'yu görmeye gitmesi gibi; Marie Antoinette'in kıtlıkta
yoksulları ziyaret etmesi gibi; Carabas Markizi gibi
arabasından inen ve dört kişi bir yoksul kiracının kapısında, ve
John No. II'den alıyor. , hastaya fayda sağlamak için Epsom tuzu paketini kendi imparatorluk eliyle hasta odasına taşıyarak - Blanche bir kraliçenin tahtından inip bir tebaayı ziyaret ettiğini hissetti ve iyi bir eylemde bulunmanın tüm o tatsız bilincinin tadını çıkardı.

"Aman Tanrım! Fanny'yi görmek istiyorum - Fanny Bolton; burada mı?"

Bayan Bolton, Blanche'ın görünümünün ihtişamından, bunun bir oyuncu veya daha kötüsü olması gerektiği konusunda aniden şüphelendi.

"Fanny'den ne istiyorsun, lütfen?" diye sordu.

"Ben Leydi Clavering'in kızıyım - Sir Francis Clavering'i duymuşsundur? Ve Fanny Bolton'ı görmeyi çok istiyorum."

"Lütfen içeri girin, Bayan - Betsy-Jane, Fanny nerede?"

Betsy-Jane, Fanny'nin Bayan Bolton'ın muhtemelen Strong'un odasında olduğunu söylediği 3 numaralı merdivene girdiğini söyledi ve çocuğa gidip orada olup olmadığına bakmasını söyledi.

"Kaptan Strong'un odasında! Ah, hadi Kaptan Strong'un odasına gidelim," diye bağırdı Bayan Blanche. "Onu çok iyi tanıyorum. Sevgili küçük kız, bize Kaptan Strong'a giden yolu göster!" diye bağırdı Bayan Blanche, çünkü
yer yeni yapılan
temizlikten kokuyordu ve tanrıça kahverengi sabun kokusundan
hoşlanmıyordu. Ve merdivenlerden yukarı çıkarken, tesadüfen sarayda dolaşan ve Blanche'ın başlığının altından "oi"siyle çok bilgili bir şekilde bakan Costigan adında bir beyefendi kendi kendine, "Bu şeytani bir foine gyurll, bedad,
goan Sthrong ve Altamont'a kadar: her zaman
merdivenlerinde foine gyurll'ler oluyor." dedi.

"Merhaba--bu ne?" dedi hemen, pencerelere bakarak:
buradan bazı tiz çığlıklar yükseldi.

Sıkıntılı bir kadının sesini duyduğunda, korkusuz Cos
yaşlı bacaklarının onu taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde merdivenlerden yukarı koştu,
merdivenlerden inen Strong'un hizmetçisi tarafından neredeyse devrilecekti.
Cos, Strong'un odasının dış kapısının açık olduğunu gördü ve
tokmağa vurarak gürültü yapmaya başladı. Birçok ve sert vuruştan sonra, iç kapı
kısmen açıldı ve Strong'un başı belirdi.

"Ooi, benim oğlum. O ses ne, Sthrong?" diye sordu Costigan.

"Git o--" tek cevaptı ve kapı Cos'un saygıdeğer kırmızı burnuna kapandı ve kendisine sunulan
hakarete tehditler mırıldanarak ve tatmin olacağına yemin ederek aşağı indi. Bu arada, Yüzbaşı Costigan'dan daha şanslı olan okuyucu, o subaydan saklanan sırrı öğrenme ayrıcalığına sahip olacak.

Bay Altamont'un ne kadar cömert bir mizaca sahip olduğu ve
parası bol olduğunda bunları ne kadar cömertçe harcadığı söylenmiştir.
Misafirperver bir
yönetime sahip olduğundan, başka insanlarla birlikte içmekten daha büyük bir zevki yoktu; bu yüzden Greenwich ve Richmond'da Lucknow Nawaub'unun Elçisi'nden daha hoş karşılanan kimse yoktu.

Blanche ve Bayan Bonner'ın Shepherd's Inn'deki Strong'un odasına giden merdivenleri çıktıkları gün, albay, Theatre Royal'dan Bayan Delaval'ı ve annesi Bayan Hodge'u nehir boyunca küçük bir partiye davet etmişti ve Chambers'da buluşup oradan su almak için komşu Strand'daki bir limana yürümeleri kararlaştırılmıştı. Böylece Bayan Bonner ve Mes
Larmes, Grady'nin, Altamont'un hizmetçisinin durduğu kapıya geldiklerinde, hizmetçi son derece nazik bir şekilde, "İçeri girin hanımlar," dedi ve onları sanki orada bekleniyormuş gibi düzenlenmiş odaya götürdü. Gerçekten de, o sabah Covent Garden'dan alınmış iki buket çiçek ve Altamont'un şefkatli
cesaretinin örnekleri masada misafirlerini bekliyordu. Blanche buketi kokladı ve güzel, küçük, narin burnunu içine soktu ve odada tökezledi ve perdelerin arkasına, kitaplara ve baskılara ve duvarda asılı duran Clavering arazisinin planına baktı; ve hizmetçiden Kaptan Strong'u istemişti ve neredeyse onun varlığını ve geldiği görevi, yani Fanny Bolton'ı ziyaret etmeyi unutmuştu; yeni maceradan ve şehrin garip, eski bir yerindeki bekar odalarında olma fikrinden o kadar memnundu ki!

Bu arada Grady, bol cilalı bir çift çizmeyle efendisinin odasına
kaybolmuştu. Blanche'ın çizmelerin ne kadar büyük olduğunu ve Bay Strong'unkilerden ne kadar farklı olduğunu fark edecek vakti yoktu.

"Kadınlar geldi," dedi Grady, efendisine çizmeleri giymesinde yardımcı olurken.

"Onlara bir bardak bir şey alıp almayacaklarını sordun mu?" diye sordu
Altamont.

Grady dışarı çıktı--"Bir şey içmek ister misiniz?" diye sordu ev sahibesi onlara; bunun üzerine Blanche, bu yapmacık soruyla eğlenerek, tatlı bir kahkaha
attı ve Bayan Bonner'a, "Bir şey içmek ister miyiz?" diye sordu.

"İster içersiniz ister içmezsiniz," dedi Bay Grady, teklifinin küçümsendiğini düşündü ve yeni gelenlerin aşağılayıcı tavırlarından hoşlanmadı ve onları
bıraktı.

"Bir şey içmek ister miyiz?" diye tekrar sordu Blanche: ve tekrar
gülmeye başladı.

"Grady," diye bağırdı içerideki odadan bir ses:--Bayan Bonner'ı
ürküten bir ses.

Grady cevap vermedi: şarkısı çok uzaklardan, mutfaktan, üst odasından, Grady'nin iş başında şarkı söylediği yerden duyuluyordu.

"Grady, paltom!" diye tekrar kükredi içeriden gelen ses.

"Aman, bu Bay Strong'un sesi değil," dedi Sylphide, hâlâ yarı yarıya gülerek. "Grady paltom!--Bonner, Grady paltom kim? Gitmeliyiz."

Bonner, duyduğu sese hâlâ oldukça şaşkın görünüyordu.

Burada yatak odası kapısı açıldı ve "Grady, paltom" diye seslenen kişi, söz konusu giysi olmadan belirdi.

Kadınlara başını salladı ve odanın karşısına geçti. "Özür dilerim, hanımlar. Grady, paltomu aşağı getirin, efendim! Pekala, canlarım, güzel bir gün ve neşeli bir şaka yapacağız----"

Başka bir şey söylemedi; çünkü burada, ona korkmuş gözlerle bakan Bayan Bonner, aniden "Amory! Amory!" diye bağırdı ve sandalyesinde çığlık
atarak ve bayılarak geriye düştü.

Adam, bu kadar apostrof bir şekilde, bir an kadına baktı ve
Blanche'a doğru koşup onu yakaladı ve öptü. "Evet, Betsy," dedi, "Aman Tanrım, benim. Mary Bonner beni tanıyordu. Ne kadar da iyi bir kız olduk! Ama bu bir sır, aklında bulunsun. Ben öldüm, ama senin babanım. Zavallı
annen bunu bilmiyor. Ne kadar da güzel bir kız olduk! Öp beni--yakından öp beni, Betsy'im! Kahretsin, seni seviyorum: Ben senin yaşlı babanım."

Betsy veya Blanche oldukça şaşkın görünüyordu ve çığlık atmaya başladı
--bir, iki, üç kez; ve Kaptan Costigan aşağıdaki mahkemede yürürken onun delici çığlıklarını duydu.

Bu çığlıkların sesi üzerine şaşkın ebeveyn ellerini kavuşturdu
(bileklikleri açıktı ve kaslı kollarından birinde mavi dövmeli harfleri görebiliyordunuz) ve dairesine koşarak, büyük gümüş tuvalet
kutusundan bir kolonya şişesiyle geri döndü ve içindeki hoş kokulu
içeriği Bonner ve Blanche'a bolca serpmeye başladı.

Bu kadınların çığlıkları odanın diğer sakinlerini odaya getirdi: Grady mutfağından ve Strong üst kattaki dairesinden. Strong hemen iki kadının bakışlarından ne olduğunu gördü.

"Grady, git ve mahkemede bekle," dedi, "ve eğer biri gelirse
--beni anlıyorsun."

"Oyuncu ve annesi mi?" dedi Grady.

"Evet--seni kandırıyorum--Chambers'da kimse olmadığını ve partinin bugün bittiğini söyle."

"Bunu mu söyleyeyim efendim? Ve o kitapları satın aldıktan sonra mı?" diye sordu Grady
efendisine. "Evet," dedi Amory, ayağını yere vurarak; ve Strong da kapıya giderek, merdivenleri tırmanan Yüzbaşı Costigan'ın içeri girmesini engellemek için tam zamanında yetişti.

Tiyatrodaki hanımlar Greenwich'e ikramlarını götürmediler,
Blanche da o gün Fanny Bolton'a ziyarette bulunmadı. Ve Grady'ye ne olduğunu ve kimin ağladığını sormak için
görkemli bir şekilde fırsat bulan Cos, bunun bir kadın, onlardan biri olduğunu ve Grady'nin fikrine göre dünyadaki en büyük
zararın sebebinin onlar olduğunu söyledi.

BÖLÜM XXVIII.

PEN'İN SEÇİMİ HAKKINDA ŞÜPHE DUYMAYA BAŞLADIĞI YER.

[Resim]

Pen, kendi ülkesinde bencil planlarını ve parlamento planlarını bu şekilde sürdürürken, Leydi Rockminster'ın Baymouth'a
geldiği ve arkadaşımız Laura'yı da beraberinde getirdiği haberi geldi. Kız kardeşi Laura'nın yanında olduğunun duyurulması üzerine Pen kendini biraz
suçlu hissetti. Dileği, belki de dünyadaki herhangi bir kişiden daha fazla onun itibarında yer almaktı. Annesinin ona mirasıydı. Bir şekilde onun patronu ve koruyucusu olacaktı. Annesi, ona
anlatması gereken haberi nasıl karşılayacaktı; ve kendisi
düşündüğü planları nasıl açıklayacaktı? Ne kendisinin ne de Blanche'ın Laura'nın göz kamaştırıcı sakin inceleme bakışına
dayanamayacağını ve sanki dünyevi umutlarını ve hırslarını o lekesiz yargıca
açıklamaya cesaret edemeyeceğini hissetti. Baymouth'a vardığında, oraya bir mektup yazdı
bir sürü güzel söz ve sevgi dolu itirazlar ve bolca kolay hiciv ve alaycılık içeriyordu; bunların arasında Bay Pen panik içinde olduğunu ve bir düzenbaz ve ikiyüzlü gibi davrandığını hissetmekten kendini alamadı.

Tek bir taşralı kızın Bay Pen gibi yetenekli bir beyefendi için nasıl korku ve titreme nesnesi olması gerekiyordu? Dünyevi taktikleri ve diplomasisi, hicvi ve dünya bilgisi, onun saflığının testine dayanamazdı, bir şekilde hissetti. Ve işlerinin o dürüst ruha gerçeği söyleyemeyecek kadar kötü bir durumda olduğunu kabul etmek zorundaydı. Clavering'den Baymouth'a giderken, dersini bilmeyen ve korkunç efendiyle yüzleşmek üzere olan bir okul çocuğu kadar suçlu hissetti. Çünkü gerçek her zaman efendi değil midir ve o güce sahip değil midir ve kitabı elinde tutmuyor mu?

Türünün sorumluluğu altında, biraz asi ve mutlak
koruyucusu olan Lady Rockminster, Laura son yılda dünyayı biraz görmüş, bazı başarılar elde etmiş ve toplumun derslerinden faydalanmıştı. Laura'nın erken yaşamının geçtiği o büyük şefkate alışmış birçok kız, şimdi sürdürmek zorunda olduğu değişen hayata uygunsuz olurdu. Helen iki çocuğuna tapıyordu ve evde yetişmiş kadınların yapacağı gibi, tüm dünyanın onlar için yaratıldığını veya onlara göre düşünülmesi gerektiğini düşünüyordu. Laura'ya onu asla terk etmeyen bir şefkatle bakıyordu. Başı ağrıyorsa, dul kadın sanki dünyada daha önce hiç ağrıyan bir baş olmamış gibi endişeleniyordu. Uyuyor ve uyanıyor, okuyor ve annesinin şefkatli gözetimi altında hareket ediyordu, bu gözetim artık ondan çekilmişti, endişeli kalbi artık
atmayacak olan şefkatli yaratıkla birlikte. Ve şüphesiz Laura, büyük, umursamaz dünyada tek başına durduğunda, acı dolu keder ve depresyon anları yaşamıştı. Kimse onun kederlerine veya yalnızlığına aldırış etmiyordu. Sosyal statü olarak, refakatçisi olduğu hanımla veya otoriter ama nazik yaşlı dulun arkadaşları ve akrabalarıyla tam olarak eşit değildi.

Bazıları, büyük ihtimalle, ona hiç iyi niyet beslemiyordu - bazıları belki de onu küçümsüyordu:
hizmetçiler ara sıra kaba davranıyor olabilirdi; hanımları kesinlikle sık sık kaba davranıyordu. Laura, aile toplantılarında nadiren kendini buluyordu, hissettiği güven ve samimiyet, onun müdahalesiyle kesintiye uğruyordu; ve hassasiyeti, bu rahatsızlığı vermesi veya hissetmesi fikriyle elbette incinmişti. Dünyada kaç tane mürebbiye var, diye düşündü neşeli Laura--kaç tane hanımefendi, ihtiyaçları onları meslek olarak köle ve yoldaş yapıyor! Bunlar ne kadar kötü huylar ve kaba nezaketsizliklerle karşılaşmamış! Benim kaderim, bu gerçekten nazik ve şefkatli insanlarla binlerce korumasız kızdan sonsuz derecede daha iyi! Genç hanımımız bu samimi ruhla yeni pozisyonuna uyum sağladı; ve talihinin önüne güven dolu bir gülümsemeyle geçti.

Hiç bu şekilde Talihle karşılaşan ve tanrıçanın hoş karşılamadığı birini tanıdınız mı? Kötü insanlar bile sürekli bir neşe ve saf ve şefkatli bir kalple kazanılmaz mı? Ormandaki bebekler, baladda, amcalarının küçük insanları ortadan kaldırmaya
gönderdiği o meşhur haydutlara sevgiyle ve güvenle baktıklarında, hepimiz haylazlardan birinin nasıl yumuşadığını ve diğerini ortadan kaldırdığını biliyoruz - bu kadar masumiyete ve güzelliğe karşı
kötü davranmaya gönlü razı olmadı. Ah, dünyada o bakire, sevgi dolu güvene ve tatlı gülümseyen güvene sahip olanlar ve kötülükten korkmayanlar, çünkü
hiçbir şey düşünmüyorlar! Bayan Laura Bell bu şanslı kişilerden biriydi;
ve gördüğümüz gibi, Pen'in ona verdiği nazik dul kadının küçük haçının göğsünde, o meşhur mücevherden bile daha değerli olan, öylesine parlak ve ışıldayan bir _koh-i-noor_ vardı ki; çünkü o sadece bir bedel getirmekle kalmıyor, aynı zamanda elmasların değersiz olduğu söylenen başka bir dünyada sahibi tarafından saklanıyor, ama burada da sahibi için paha biçilemez bir değere sahip; kötülüğe karşı bir tılsımdır ve
Cogia Hassan'ın ünlü taşı gibi hayatın karanlığını aydınlatır.

Öyle ki, Bayan Bell, Leydi Rockminster'ın evinde bir yıl geçirmeden önce,
bu tılsımı kullanarak sevgisini kazanmadığı tek bir kişi bile kalmamıştı. Yaşlı hanımdan, cömertliğinin en düşük bağımlısına kadar, Laura herkesin iyi niyetini ve nezaketini kazanmıştı.
Böyle bir mizaca sahip bir hanımla, hanımımın karısı (kırk yıl boyunca hanımına katlanmış ve o zaman diliminde her gün ve gece pençelenmiş, azarlanmış ve alay konusu olmuştu)
kendi başına iyi bir mizaca sahip olması beklenemezdi; ve ilk başta Bayan Laura'ya, hanımının önceki on beş arkadaşına olduğu gibi öfkeliydi. Fakat Laura Paris'te hastalandığında, bu yaşlı kadın, ateşi kapmaktan korkan metresine rağmen ona baktı ve
Fairoaks'tan Martha ile ilacı için kesinlikle mücadele etti, şimdi Bayan Laura'nın hizmetçisi olmak için ilerliyordu. Laura iyileşirken, şef Grandjean, onun için hazırladığı
nefis yemeklerin sayısıyla onu öldürmek istedi ve ilk tavuk dilimini yediğinde ağladı. Evin İsviçreli baş uşağı, Bayan Bell'in övgülerini neredeyse her Avrupa dilinde kutladı ve bunları kayıtsızca
yanlışlıkla konuştu; arabacı onu dışarı çıkarmaktan mutluluk duydu; uşağı, hasta olduğunu duyduğunda ağladı; ve Calverley ile Coldstream (normalde çok iri, çok sakin ve hareket ettirilmesi çok zor olan o iki uşak), onun iyileşme haberiyle olağanüstü bir şekilde
neşelendiler ve uşağı bir şarap dükkanında sarhoş ederek Laura'nın iyileşmesini _kutladı_. Hatta eski tanıdığımız Bay Pynsent bu sırada evlenmişti, bir süredir Laura'ya karşı büyük bir hoşnutsuzluk duyan Leydi Diana bile, Bayan Bell'in çok hoş bir insan olduğunu ve büyükannesinin onda büyük bir _trouvaille_ bulduğunu söyleyecek kadar hevesliydi. Laura, tüm bu iyi niyeti ve nezaketi herhangi bir sanatla, herhangi bir iltifatla değil, sadece iyi niyetin gücüyle ve memnun etme ve memnun olma gibi mübarek bir hediyeyle elde etmişti.

Leydi Rockminster'ı gördüğü bir veya iki seferde, ona hayran olmayan yaşlı kadın, genç arkadaşımıza karşı çok acımasız ve kaba davranmıştı ve belki de Pen, Baymouth'a geldiğinde Laura'nın mütevazı bir arkadaş olarak evinde yerleştiğini ve kendisinden daha iyi muamele görmediğini bekliyordu. Onun gelişini duyduğunda
koşarak aşağı indi ve Calverley ve Coldstream'in huzurunda ona sarılıp sarılmadığından emin değilim: o beyefendiler hiç söylememiş olsalar da: eğer _fractus orbis_ paramparça olsaydı,
Laura, Pen'i öpmek yerine makasını alıp
başını kesseydi--Calverly ve Coldstream kayıtsızca izlerlerdi,
felaketin bir toz tanesini bile dağıtmasına izin vermezlerdi.

Laura'nın sağlığı ve görünüşü o kadar iyileşmişti ki Pen ona hayran olmaktan kendini alamadı.
Onunla karşılaşan açık sözlü ve nazik gözler, sağlıkla ışıldıyordu; öptüğü yanağı güzellikle kızardı. Ona, yapmacıksız ve zarif, saf ve içten bakarken, onu hiç bu kadar güzel görmediğini düşündü. Neden şimdi onun güzelliğini bu kadar çok fark etmeliydi ve ayrıca daha önce fark etmediğini kendi kendine neden fark etmeliydi? Onun güzel, güvenilir elini tuttu ve şefkatle öptü: onun parlak, berrak gözlerine baktı ve orada her zaman bulacağından emin olduğu o yakıcı karşılamayı okudu. O nazik ton ve saf, ışıltılı bakıştan etkilendi ve etkilendi; masumiyetleri bir şekilde onu etkiledi ve onu etkiledi.

"Bana karşı ne kadar da iyisin, Laura--kardeşim!" dedi Pen, "Bunu hak etmiyorum--bana karşı bu kadar nazik olmanı."

"Annem seni bana bıraktı," dedi, eğilip dudaklarıyla alnını aceleyle ovuşturarak. "Başın dertte olduğunda bana geleceğini veya çok mutlu olduğunda bana söyleyeceğini biliyorsun: bu bizim anlaşmamızdı, Arthur, geçen yıl, ayrılmadan önce. Şimdi çok mutlu musun, yoksa başın dertte mi, hangisi?" ve ona şefkat dolu
bir bakış attı. "Parlamentoya girmeyi sever misin? Orada kendini
fark etmeyi mi düşünüyorsun? İlk konuşman için nasıl titrerim!"

"Peki Parlamento planını biliyor musun?" diye sordu Pen.

"Biliyor musun?--bütün dünya biliyor! Bunu birçok kez duydum.
Lady Rockminster'ın doktoru bugün bundan bahsetti. Yarın Chatteris gazetesinde olacağını tahmin ediyorum.
Clavering'li Sir Francis Clavering'in Fairoaks'lı Bay Arthur Pendennis adına emekliye ayrılacağı ve genç ve güzel Bayan Blanche Amory'nin--"

"Ne! O da mı?" diye sordu Pendennis.

"O da öyle, sevgili Arthur. _Tout se sait_, birinin söyleyeceği gibi, çok sevmeyi planladığım; ve çok zeki ve güzel olduğundan emin olduğum. Blanche'dan bir mektup aldım. Mektupların en nazik olanı. Senden çok sıcak bir şekilde bahsediyor, Arthur! Umarım - yazdıklarını hissettiğini biliyorum. Ne zaman olacak, Arthur? Neden bana söylemedin? O zaman gelip seninle yaşayabilirim, değil mi?"

"Evim senin, sevgili Laura ve sahip olduğum her şey," dedi Pen. "Eğer
sana
söylemediysem, bunun sebebi --çünkü--bilmiyorum: henüz hiçbir şey
kararlaştırılmadı. Aramızda hiçbir kelime geçmedi. Ama Blanche'ın
benimle mutlu olabileceğini düşünüyorsun--değil mi? Romantik bir düşkünlük değil, biliyorsun.
Kalbim yok sanırım; ona bunu söyledim: sadece ciddi bir
bağlılık: ve karımın ateşin bir tarafında, kız kardeşimin
diğer tarafında olmasını istiyorum, Parlamento oturumda ve Fairoaks tatillerde ve
Laura'mın, onu almaya hakkı olan biri gelene kadar beni asla terk etmemesini istiyorum."

Hakkı olan biri --hakkı olan biri! Pen, kıza
bakarken ve yavaşça kelimeleri söylerken, onu almaya hakkı olan
görünmez birine neden öfkelenmeye ve kıskanmaya başladı? Endişeliydi, ama bir dakika önce, Blanche ile muhtemel düzenlemeleri hakkındaki haberi nasıl karşılayacağını merak eden Pen, bu haberi bu kadar kolay aldığı ve onun mutluluğunu hafife aldığı için bir şekilde incinmişti.

"Birisi gelene kadar," dedi Laura gülerek, "evde kalacağım
ve Laura teyzesi olacağım ve Blanche dünyaya geldiğinde çocuklarla ilgileneceğim. Her şeyi ayarladım. Mükemmel bir ev hanımıyım.
Bayan Beck ile Paris'te pazara gittiğimi ve M. Grandjean'dan bazı dersler aldığımı biliyor musun? Ve Paris'te şarkı söyleme konusunda da birkaç ders aldım, bana gönderdiğin parayla, iyi yürekli çocuk: ve şimdi çok daha iyi şarkı söyleyebiliyorum: ve dans etmeyi öğrendim, Blanche kadar olmasa da, ve sen devlet bakanı olduğunda, Blanche bana
sunum yapacak:" ve bununla birlikte, kışkırtıcı bir iyi niyetle, ona son Paris nezaketini gösterdi.

Bu nezaket gösterilirken Leydi Rockminster içeri girdi ve
Arthur'a sıkması için bir parmak verdi; Arthur parmağını tuttu ve
elinden geldiğince eğildi, ki bu aslında çok beceriksizceydi.

"Öyleyse evleneceksin, beyefendi," dedi yaşlı kadın.

"Bize söylemediği için onu azarla, Leydi Rockminster," dedi Laura, uzaklaşırken: aslında, yaşlı kadın hemen bunu yapmaya başladı. "Öyleyse evleneceksin ve o işe yaramaz Sir Francis'in yerine Parlamento'ya gireceksin Clavering. Torunuma koltuğunu vermesini istiyordum--neden torunuma koltuğunu vermedi? Umarım
Bayan Amory ile çok paranız olur. Çok
bir anlaşma olmadan onu almam."

"Sir Francis Clavering Parlamento'dan bıktı," dedi Pen, irkilerek,
"ve--ve ben bu kariyeri denemek istiyorum. Hikayenin geri kalanı
en azından erken."

"Acaba Laura evdeyken, böylesine yapmacık küçük bir yaratıkla
ilgilenebilir miydin," diye devam etti yaşlı kadın.

"Bayan Amory'nin hanımefendinizi memnun etmemesine çok üzüldüm," dedi Pen, gülümseyerek.

"Yani--bu benim işim değil ve onunla
evlenmeyeceğim. Ben değilim ve olmadığım için çok mutluyum -küçük iğrenç bir şey--bir adamın onu benim Laura'ma tercih edebileceğini düşündüğümde, ona karşı hiç sabrım yok ve bu yüzden size söylüyorum, Bay Arthur Pendennis."

"Laura'yı bu kadar olumlu gözlerle gördüğünüz için çok mutluyum," dedi Pen.

"Çok mutlusunuz ve çok üzgünsünüz. Çok mutlu veya çok üzgün olmanızın ne önemi var, efendim?
Bayan Amory'yi Bayan Bell'e tercih eden genç bir adamın üzgün veya mutlu olması gerekmez.
Bu küçük Amory gibi çarpık bir yapmacıklıkla ilgilenen genç bir adamın -çünkü çarpık, size söylüyorum--benim Laura'mı gördükten sonra,
başını tekrar kaldırmaya hakkı yoktur. Arkadaşınız
Mavi Sakal nerede? Uzun boylu genç adam, yani -Warrington, adı değil mi? Neden
aşağı inip Laura ile evlenmiyor? Genç adamlar böyle bir kızla evlenmemekle ne demek istiyorlar? Şimdi hepsi para için evleniyor. Hepiniz bencil ve korkaksınız. Benim zamanımda birbirimizden kaçıp aptalca evlilikler yaptık. Genç adamlara hiç tahammülüm yok! Kışın Paris'teyken, Büyükelçilikteki üç ataşeye neden Bayan Bell'e aşık olmadıklarını sordum? Güldüler - para istediklerini söylediler. Hepiniz bencilsiniz - hepiniz korkaksınız."

"Umarım Bayan Bell'i ataşelere teklif etmeden önce," dedi Pen, biraz hararetle, "ona danışmak için bir iyilik yapmışsınızdır?"

"Bayan Bell'in çok az parası var. Bayan Bell yakında evlenmeli.
Birisi ona bir eş bulmalı, efendim; ve bir kız kendini teklif edemez," dedi yaşlı dul, büyük bir ihtişamla. "Laura, canım,
Kuzenine bütün genç adamların bencil olduğunu söylüyordum; ve
aralarında tek bir kuruşluk romantizm kalmamış. O da
diğerleri kadar kötü."

"Arthur'a neden benimle evlenmediğini mi soruyordun?" dedi Laura,
ateşli bir gülümsemeyle, geri dönüp kuzeninin elini tutarak. (Belki de başkalarının görmesini istemediği bazı duygu izlerini
saklamak için gitmişti). "Başka biriyle evlenecek; ve ben onu çok sevmeyi ve onlarla yaşamayı düşünüyorum, ancak o zaman
eve gelen her bekara neden benimle evlenmediğini sormazsa?"

* * * * *

Pen'in vicdanının dehşeti böylece yatıştığında ve Laura'nın önündeki sorgulaması
ikincisinin hiçbir sitemi olmadan sona erdiğinde, Pen görevinin ve eğilimlerinin onu sürekli Baymouth'a götürdüğünü fark etmeye başladı, burada Lady Rockminster ona masasında her zaman kendisine bir yer ayrıldığını söyledi. "Ve sana sık sık gelmeni tavsiye ediyorum," dedi yaşlı kadın, "çünkü Grandjean mükemmel bir aşçıdır ve Laura ve benimle birlikte olmak senin görgü kurallarına iyi gelecektir. Her zaman kendini düşündüğünü görmek kolaydır. Kızarma ve kekemelik yapma - neredeyse tüm genç adamlar her zaman kendilerini düşünür. Oğullarım ve torunlarım onları iyileştirene kadar hep öyleydi. Gel buraya ve sana düzgün davranmayı öğretelim; oymak zorunda kalmayacaksın, bu yan masada yapılır. Hecker sana senin için iyi olan kadar şarap verecek; ve çok iyi ve eğlenceli olduğun günlerde biraz Şampanya içeceksin. Hecker, söylediklerime dikkat et, Bay Pendennis Bayan Laura'nın kardeşi; ve onu rahat ettireceksin,
ve çok fazla şarap içmemesini veya akşam yemeğinden sonra şekerleme yaparken beni rahatsız etmemesini sağlayacaksın. Sen bencilsin; seni bencil olmaktan
kurtarmayı düşünüyorum. başka bir randevu yok;
ve yağmur yağarsa otelde kalmanız daha iyi olur." İyi hanımefendi etrafındaki herkesi yönetebildiği sürece, onu memnun etmek zor değildi; ve küçük dul sarayındaki tüm köleler ve tebaalar onun önünde titriyordu ama onu seviyorlardı.

Çok kalabalık veya parlak bir topluluk kabul etmedi. Doktor,
elbette, sürekli ve sadık bir ziyaretçi olarak kabul edildi; papaz
ve papaz yardımcısı; ve kamu günlerinde papazın karısı ve kızları ve Baymouth'daki mevsim ziyaretçilerinden bazıları yaşlı hanımın eğlencelerinde ağırlandı: ama genelde topluluk küçüktü ve
Bay Arthur, Lady Rockminster uykusunu almak ve akşam yemeğinden sonra Laura tarafından uyutulmak için çekildiğinde şarabını tek başına içerdi.

"Müziğim ona bir uyku çektirebiliyorsa," dedi iyi huylu kız, "bu kadar iyilik yapabildiğim için çok mutlu olmam gerekmez mi? Leydi Rockminster geceleri çok az uyur: ve ben Paris'te hastalanana kadar ona kitap okurdum, o zamandan beri oturduğumu duymaz."

"Hasta olduğunda neden bana yazmadın?" diye sordu Pen, kızararak.

"Bana ne faydan dokunabilirdi ki? Martha bana bakıyordu; ve doktor
her gün. Kadınlara yazmak veya onlar hakkında düşünmek için çok meşgulsün.
Kitapların, gazetelerin, siyasetin ve demiryolların var seni meşgul edecek. Ben iyiyken yazıyordum."

Ve Pen ona baktı ve tekrar kızardı, çünkü hastalığı boyunca ona hiç yazmadığını ve
onu pek düşünmediğini hatırladı.

İlişkisi sonucunda Pen, kuzeniyle sürekli yürüyüşe ve ata binmeye özgürdü ve bu yürüyüşler ve ata binmeler sırasında, onun mizacının tatlı açık sözlülüğünü ve güzel ve lekesiz kalbinin gerçekliğini, sadeliğini ve nezaketini takdir edebiliyordu. Anneleri hayattayken, hiç bu kadar açık veya samimi bir şekilde konuşmamıştı. Zavallı Helen'in iki çocuğu arasında bir evlilik yapma arzusu, Laura'nın Pen'e karşı bir çekingenlik duymasına neden olmuştu; Arthur'un hayatının değişen koşulları altında, artık buna gerek yoktu. Başka bir kadınla nişanlıydı; ve Laura hemen onun kız kardeşi oldu - seçimiyle ilgili olabilecek tüm şüpheleri saklayarak veya kendinden uzaklaştırarak; neşeyle ileriye bakmaya ve onun refahını ummaya çabalayarak; annesinin sevgilisini mutlu etmek için şefkatin yapabileceği her şeyi yapmaya söz verdi. Konuşmaları genellikle ölen anne hakkındaydı. Ve Laura'nın ona anlattığı binlerce hikaye sayesinde Arthur, sessiz annelik bağlılığının ne kadar sürekli ve sürükleyici olduğunun farkına vardı; bu bağlılık, hayatı boyunca, orada ve uzakta, ona eşlik etmiş ve ancak şefkatli dulun son nefesiyle sona ermişti. Bir gün Clavering'deki insanlar, kilise avlusunun kapısında birkaç attan sorumlu bir çocuk gördüler: ve Pen ile Laura'nın birlikte Helen'in mezarını ziyaret ettikleri söylendi. Arthur kırsala geldiğinden beri, oraya bir veya iki kez gitmişti: ama kutsal taşın görüntüsü ona hiçbir teselli vermemişti. Suçlu bir adam suçlu bir eylemde bulunuyor: sadece bir spekülatör, bir servet ve dünyevi bir kariyer için inancını ve onurunu feda etmekten memnun; ve hayatının aşağılık bir teslimiyet olduğunu kabul ederek - kutsal yerde ne hakkı vardı? - yaşadığı dünyada başkalarının kendisinden daha iyi olmamasını ona ne sağladı? Arthur ve Laura Fairoaks'un kapılarından geçtiler; ve kiracısının çocuklarıyla el sıkıştı, çimenlikte ve terasta oynadı - Laura kulübe duvarına, verandadaki sarmaşığa ve penceresine kadar uzanan manolyaya dikkatle baktı. "Bugün Bay Pendennis geldi," dedi çocuklardan biri annesine, "bir hanımla birlikte, durup bizimle konuştu ve verandadan bir parça hanımeli istedi ve hanıma verdi. Güzel olup olmadığını göremedim; duvağı açıktı. Cramp'in atlarından birine binmişti, Baymouth'tan."

Ev ile Baymouth arasındaki tepelerden geçerken Pen pek konuşmadı, ama birbirlerine çok yakın at sürüyorlardı. Hayatın ne kadar alaycı olduğunu ve insanların sahip olabilecekleri mutluluğu nasıl reddettiklerini; veya sahip olduklarında onu tekmelediklerini; veya gözleri açıkken onu değersiz bir para veya dilenci bir onur için nasıl takas ettiklerini düşünüyordu. Ve sonra şu düşünce geldi, küçük alan için ne önemi var? En iyi ve en saf olanlarımızın hayatları boş bir arzuyla tüketilir ve bir hayal kırıklığıyla son bulur: oradaki mezarında uyuyan sevgili ruhunki gibi. O da Sezar kadar bencil bir hırsa sahipti; ve hayatının özleminden
vazgeçerek öldü. Taş umutlarımızı ve anılarımızı örter. Yerimiz bizi tanımaz. "Başkalarının çocukları çimenlerde oynuyor," diye sert bir sesle patladı, "sen ve ben orada oynardık,
Laura. Ve ektiğimiz manolyanın bizim
zamanımızdan beri nasıl büyüdüğünü görüyorsun. Annemin
ziyaret ettiği bir veya iki kulübeye uğradım. Annem gideli henüz bir yıldan biraz fazla oldu ve
bir zamanlar onun yararına olan insanlar onun ölümüyle Kraliçe Anne'ninkinden daha fazla ilgilenmiyorlar. Hepimiz benciliz: dünya bencil: senin gibi birkaç istisna var, canım, yaramaz bir dünyada iyi işler gibi parlayıp karanlığı daha da kasvetli hale getiriyorlar."

"Keşke böyle konuşmasaydın, Arthur," dedi Laura, aşağı bakıp başını göğsündeki hanımeline doğru eğdi. "Küçük çocuğa bunu bana vermesini söylediğinde, bencil değildin."

"Bunu senin için almak için yaptığım güzel bir fedakarlık!" dedi alaycı.

"Ama bunu yaptığında kalbin nazik ve sevgi doluydu. Sevgi ve nezaketten daha fazlasını isteyemezsin; ve eğer kendini alçakgönüllülükle düşünürsen, Arthur, sevgi ve nezaket azalmaz - öyle değil mi?
Sevgili annemizin seni evde, sana taparak şımarttığını sık sık düşünürdüm; ve eğer sen - bu kelimeden nefret ediyorum - dediğin gibiysen, onun aşırı sevgisi seni öyle yapmaya yardım etti. Ve dünyaya gelince, insanlar dışarı çıktıklarında, sanırım bencil olmaktan başka bir şey olamazlar. Kendin için savaşmalısın, kendin için geçinmelisin ve kendine bir isim yapmalısın. Annen ve amcan seni bu tutkuda teşvik ettiler.
Eğer boş bir şeyse, neden peşinden gidiyorsun? Sanırım senin gibi zeki bir adam, Parlamento'ya girerek ülkeye çok büyük iyilikler yapmayı düşünüyor, yoksa orada olmak istemezdin. Avam Kamarası'ndayken ne yapacaksın?"

"Kadınlar siyasetten anlamaz, canım," dedi Pen, konuşurken
kendisine alaycı bir şekilde.

"Ama neden bize anlatmıyorsun? Bay
Pynsent'in orada olmayı neden bu kadar sevdiğini asla söyleyemem. O
zeki bir adam değil--"

"Kesinlikle bir dahi değil, Pynsent," dedi Pen.

"Leydi Diana, onun bütün gün Komitelere katıldığını; sonra
bütün gece Meclis'te olduğunu; her zaman kendisine söylendiği gibi oy kullandığını;
asla konuşmadığını; alt kademelerden öteye geçemeyeceğini ve
büyükannesinin ona söylediği gibi, bürokratik engellerle boğuştuğunu söylüyor. Aynı kariyeri mi takip edeceksin, Arthur? Bunda bu kadar
hevesli olmanı gerektirecek kadar parlak ne var? Ben senin
evde kalmanı ve kitaplar yazmanı tercih ederim - iyi kitaplar, nazik kitaplar, seninki gibi nazik, nazik düşüncelerle, sevgili Arthur, ve insanların
okuması için iyi olabilecek kitaplar. Ve eğer şöhret kazanamazsan, o zaman ne olacak? Sen
bunun kibir olduğunu kabul ediyorsun ve onsuz da çok mutlu yaşayabilirsin.
Tavsiyede bulunmaya
dayım; ama dünya hakkındaki kendi sözüne inanıyorum;
ve sen de onun kötü olduğunu ve seni yorduğunu kabul ettiğin için, neden
bırakmadığını soruyorum?"

"Peki benden ne yapmamı istiyorsun?" diye sordu Arthur.

"Karını Fairoaks'a getirip orada yaşamasını,
çalışmalarını ve senin etrafında iyilikler yapmasını isterim. Kendi çocuklarının çimlerde
oynadığını görmek isterim, Arthur ve bir kez daha annemizin
kilisesinde dua edebilmemizi isterim, sevgili kardeşim. Eğer dünya bir
baştan çıkarmaysa, ona sürüklenmemek için dua etmemiz söylenmedi mi?"

"Blanche'ın küçük bir taşra beyefendisi için iyi bir eş olacağını düşünüyor musun? Karaktere çok iyi uyacağımı düşünüyor musun,
Laura?" diye sordu Pen. "Unutma, ayartmalar çitlerin etrafında dolaşır
ve şehir sokaklarında: ve tembellik en büyük ayartıcıdır."

"Bay Warrington ne diyor?" dedi Laura, yanağında bir kızarıklık
oluşurken ve Pen bunun hararetini
gördü, Laura'nın peçesi onu gizlemek için
yüzünün üzerine
kapansa da.

Pen, bir süre sessizce Laura'nın yanından geçti. George'un adı, böylece
anıldığında, geçmişi ve George ile Laura hakkında bir zamanlar sahip olduğu düşünceleri geri getirdi. Şimdi, birlikteliğin imkansız olduğunu
bildiği halde, bu düşüncenin tekrar tekrar aklına gelmesi neden onu
tedirgin etsin? Yakınlıklarının olduğu aylar boyunca
Laura'nın Warrington'a karşı bir saygı duyup duymadığını neden merak etsin? O günden bugüne kadar
George onun hikayesine hiç değinmemişti ve Arthur
şimdi, George, Laura'nın adını neredeyse hiç anmamıştı.

Sonunda ona yaklaştı. "Bana bir şey söyle, Laura," dedi.

Laura peçesini geri çekip ona baktı. "Ne oldu, Arthur?" diye sordu - sesindeki titremeden gayet iyi tahmin etmişti.

"Söyle bana - George'un talihsizliği için - ondan hiç bahsettiğini duymadım - o günden önce veya sonra - bana reddettiğin şeyi ona verir miydin?"

"Evet, Pen," dedi gözyaşlarına boğularak.

"O seni benden daha çok hak ediyordu," diye inledi zavallı Arthur, kalbinde tarif edilemez bir
sızıyla. "Ben sadece bencil bir sefildim ve
George benden daha iyi, daha asil, daha gerçek. Tanrı onu korusun!"

"Evet, Pen," dedi Laura, elini kuzenine uzatarak ve o da
kolunu onun omzuna doladı ve bir an için onun omzunda hıçkırdı.

Nazik kız sırrını öğrenmişti ve bunu anlatmıştı. Dul kadının Fairoaks'tan son yolculuğunda, annesiyle birlikte Arthur'un hasta yatağına doğru aceleyle giderken Laura farklı bir itirafta bulunmuştu; ve ancak
Warrington kendi hikayesini anlattığında ve hayatının umutsuz durumunu tarif ettiğinde, duygularının ne kadar değiştiğini ve
kuzeninin arkadaşına ne kadar şefkatli bir sempati, ne kadar büyük bir saygı, keyif ve hayranlıkla baktığını fark etti.
Hayal ettiği bazı planların imkansız olduğunu ve
Warrington'un belki de kalbinden geçenleri okuyarak, onu uyarmak için melankolik hikayesini anlattığını öğrenene kadar, duygularının değişip değişmeyeceğini kendine sormamıştı; ve gerçeğin keşfiyle
şaşırmış ve korkmuştu. Bunu Helen'e nasıl anlatabilirdi ve
utancını nasıl itiraf edebilirdi? Zavallı Laura, arkadaşına karşı, ona itiraf etmeye cesaret edemediği
sırla suçlu hissediyordu; Helen'in sevgisi ve ilgisine
nankörlük etmiş gibi hissediyordu; Pen'in kabul etmeyi bile umursamadığı o sevgiyi ondan geri çektiği için ona karşı
kötü niyetli bir sadakatsizlik yapmış gibi hissediyordu; Warrington'ın önünde bile alçakgönüllü ve pişmandı, çünkü onu yersiz bir sempatiyle cesaretlendirmiş veya hissetmeye başladığı tercihi göstermiş olabilirdi. Laura'nın evini yıkan felaket ve annesinin ölümü için hissettiği keder ve ızdırap, ona daha bencil düşünceler için pek az zaman verdi; ve o kederden kendine geldiğinde, küçük de neredeyse iyileşmişti. Warrington hakkında bir umut beslemesi sadece bir anlığına olmuştu. Ona olan hayranlığı ve saygısı her zamanki gibi güçlüydü. Ancak ona baktığını bildiği o şefkatli his, öyle bir sakinliğe dönüşmüştü ki, ölmüş ve gitmiş olduğu söylenebilirdi. Geride bıraktığı sızı, alçakgönüllülük ve pişmanlıktı. "Ah, Arthur hakkında ne kadar da kötü ve gururluydum," diye düşündü, "ne kadar da kendine güvenen ve affetmeyen! Kalbimden asla bu zavallı kızı, ona düşkün olan kızı veya onun sevgisini teşvik ettiği için onu affetmedim; ve ben ondan daha suçluydum, zavallı, küçük, yapmacıksız yaratık! Bir adamı sevdiğimi iddia eden ben, bir başkasını ancak fazlasıyla hevesle dinleyebilirdim; ve kendim değişirken ve sadakatsizken Arthur'daki duygu değişimini affetmezdim." Ve böylece kendini küçük düşüren ve zayıflığını kabul eden zavallı kız, güç ve sığınak için alışkın olduğu şekilde aradı.

Hiçbir yanlış yapmamıştı: ama bazı insanlar, neredeyse her türlü suç altında yürüyebilen sağlam vicdanları kadar, önemsiz bir hatadan dolayı acı çekerler; ve zavallı Laura, hayatının bu hassas noktasında çok büyük bir suçlu gibi davrandığını hayal etmeyi seçti. Annesinin duyabileceği şekilde, ona bahşettiği sevgiyi geri çekerek Pen'e büyük bir kötülük yaptığını; ölen hayırseverine karşı nankörlük ettiğini, bir başkasını veya sözünü ihlal etmeyi düşünmesine izin verdiğini; ve kendi muazzam suçlarını göz önünde bulundurarak, başkalarının günahlarını yargılarken çok daha nazik olması gerektiğini, onların günahlarının çok daha büyük, çok daha muhtemel olduğunu ve onların nedenlerini anlayamadığını düşündü. Bir yıl önce Laura, Arthur'un Blanche ile evlenmesi fikrine öfkelenirdi: ve dünyevi nedenlerden dolayı bu kadar değersiz birine alçalacağını düşündüğü için yüksek ruhu yükselirdi. Şimdi böyle bir şansın haberi kendisine iletildiğinde (bu istihbarat ona, konuşmaları tokat gibi doğrudan ve hızlı olan yaşlı Leydi Rockminster tarafından verilmişti), alçakgönüllü kız darbe karşısında biraz irkildi, ama uysalca ve çaresizce kabullendi. "Evlenmeye hakkı var, dünyayı benden çok daha iyi biliyor," diye kendi kendine tartıştı. "Blanche göründüğü kadar hafif kafalı olmayabilir ve ben kimim ki onun yargıcı olayım? Arthur'un Parlamento'ya gidip kendini göstermesinin çok iyi olduğunu söyleyebilirim ve benim görevim ona ve Blanche'a yardım etmek ve evini mutlu etmek için elimden gelen her şeyi yapmak. Onlarla yaşayacağımı söyleyebilirim. Çocuklarından birinin vaftiz annesi olursam, ona üç bin poundumu bırakacağım!" Ve hemen Blanche'a küçük hazinelerinden ne verebileceğini ve onun sevgisini en iyi şekilde nasıl kazanabileceğini düşünmeye başladı. Hemen ona nazik bir mektup yazdı,
ki bu mektupta elbette düşünülen planlardan hiç bahsedilmiyordu,
ama Laura eski zamanları anıyor ve iyi niyetini dile getiriyordu ve buna cevaben Blanche'tan hevesli bir cevap aldı: mektupta evlilik hakkında tek bir kelime bile söylenmiyordu, elbette, ama Bay Pendennis mektupta iki veya üç kez
anılmıştı ve bundan sonra sevgili Laura, sevgili Blanche ve sevgili kız kardeşler olacaklardı,
ve benzeri.

Pen ve Laura eve vardıklarında, Laura'nın itirafından sonra (Pen'in kendi aşağılığını asil bir şekilde kabul etmesi ve Warrington'a olan sevgisini cömertçe ifade etmesi, kızın kalbinin çarpmasına ve onun omzuna akıttığı gözyaşlarının iki kat daha şiddetli olmasına neden oldu), Bayan Bell'i koridorda bekleyen küçük, ince bir mektup vardı; Bayan Bell mektubu açarken biraz suçlulukla titriyordu ve Pen mektubu tanıdığında kızardı; çünkü bunun Blanche'dan geldiğini hemen anlamıştı. Laura aceleyle açtı ve Pen'in ona
dikkatle bakmaya devam etmesiyle gözlerini hızla üzerinde gezdirdi, kızararak.

"Londra'dan geliyor," dedi Laura. "Yaşlı Bonner'la birlikteydi,
Lady Clavering'in hizmetçisi. Bonner, uşak Lightfoot ile evlenecek.
Sence Blanche neredeydi?" diye bağırdı hevesle.

"Paris'e, İskoçya'ya, kumarhaneye?"

"Shepherd's Inn'e, Fanny'yi görmeye; ama Fanny orada değildi ve Blanche
ona bir hediye bırakacak. Bu onun için nazik ve düşünceli değil mi?" Ve mektubu Pen'e uzattı ve o da okudu--

"'Odayı temizleyen Madam Mere'i gördüm ve bana
çok _temiz_ bakışlarla baktı; ama _la belle_ Fanny _au logis_ değildi;_ ve
Kaptan Strong'un dairelerinde olduğunu duyduğumda, Bonner ve ben
bu ünlü güzelliği görmek için _au troisieme_'e çıktık. Başka bir
hayal kırıklığı--odadaki sadece Şövalye Strong ve bir arkadaşı: böylece sonuçta büyüleyici Fanny'yi görmeden ayrıldık.

"'_Je t'envoie mille et mille baisers_. Bu korkunç
temizlik ne zaman bitecek? Kollar yıpranmış, &c. &c. &c."

Akşam yemeğinden sonra doktor _Times_ gazetesini okuyordu, "Yaklaşık sekiz veya dokuz yıl önce buradayken yanında bulunduğum genç bir beyefendi, büyük bir servete kavuştu," dedi doktor. "Burada, 15'inde, Pireneler'deki Pau'da, Logwood Hall'dan John Henry Foker, Esq.'nin ölümünün ilan edildiğini görüyorum."

BİNBAŞKANI'NIN AYAKTA DURMASI VE TESLİM ETMESİ İSTENEN BÖLÜM XXIX.

[Resim]

Wheel of Fortune meyhanesine sık sık giden herhangi bir beyefendi,
Bay James Morgan Kulübü'nün düzenlendiği ve
Sir Francis Clavering'in Binbaşı Pendennis ile bir görüşme yaptığı hatırlanabilir
olarak, zemin katta ev sahibinin oturduğu barın dışında, misafirler için üç oda olduğunu bilir. Biri halkın yoğun olarak
geldiği bir salon; diğer oda
Üçüncü daire, kapısında "Özel" yazan, Bay Morgan ve Lightfoot'un üyesi olduğu "Gizli" Kulübü tarafından kiralanmıştır.

Sessiz Morgan, Strong ile Binbaşı Pendennis arasındaki konuşmayı ikincisinin evinde dinlemiş ve bundan çok sayıda özel spekülasyon için malzeme çıkarmıştı; ve bir bilgi arzusu, binbaşı
Çarkıfelek'e geldiğinde efendisini takip etmeye ve gizli odada sessizce yerini almaya yöneltmişti, Pendennis ve Clavering ise salonda sohbetlerini yapıyorlardı. Gizli odada, yan dairede olup bitenlerin neredeyse tamamını duyabileceğiniz özel bir köşe vardı; ve oradaki iki beyefendi arasındaki konuşma oldukça öfkeli ve yüksek bir sesle devam ettiğinden, Morgan neredeyse tamamını duyma ayrıcalığına sahipti: ve duydukları, zihninin daha önce oluşturduğu sonuçları güçlendirdi.

"Sidney'de Altamont'u gördüğünde hemen tanıdı, değil mi?
Clavering hanımımla benden daha evli değil! Altamont adamdır: Altamont bir mahkumdur; genç Harthur Parlamento'ya gelir ve Vali ayrılmayacağına söz verir. Aman Tanrım, ne kadar da kurnaz bir düzenbazdır o yaşlı Vali! Blanche ile Harthur arasında bir eşleşme yapmak için can atmasına şaşmamalı; eğer bir peniyse yüz bin alır ve üstüne üstlük adamına Parlamento'da bir koltuk kazandırır." Kimse görmedi ama bir fizyonomist, bu şaşırtıcı bilgi kendisine açıklandığında Bay Morgan'ın yüzündeki ifadeyi görmek isterdi. "Ama benim hage'im ve toplumun
karmakarışık önyargıları olmasaydı," dedi, aynada kendine bakarak, "Kızım, James
Morgan, sen onunla kendin evlenebilirdin," Ama eğer Bayan
Blanche ve onun servetiyle evlenemezse, Morgan bu bilgiye sahip olarak kendi servetini düzeltebileceğini ve bunun kendisine birçok kaynaktan
fayda sağlayabileceğini düşündü. Sırrın etkilediği tüm kişiler arasında, çoğunluğu bunun bilinmesini istemezdi. Örneğin, serveti bulaşmış olan Sir Francis Clavering bunu gizli tutmak isterdi; boynunun karıştığı Albay Altamont ise doğal olarak bunu susturmak isterdi; ve o genç, serseri yaratık, Bay Harthur, bunun gücüyle Parlamento'ya girmekten yanaydı ve sanki yılda yarım milyon kazanan bir dükmüş gibi gururluydu (Morgan'ın işvereninin yeğeni hakkındaki görüşü böyleydi, üzülerek söylüyoruz), dünyaya bir mahkumun kızıyla evlendiğini ve Parlamento'daki koltuğunu bu sırrı kullanarak elde ettiğini duyurmaktan daha erken bir şey yapmazdı. Lady C.'ye gelince, diye düşündü Morgan, eğer Clavering'den bıktıysa ve ondan kurtulmak istiyorsa, bedelini ödeyecek: eğer oğlundan korkuyorsa ve küçük dilenciye düşkünse, yine de ödeyecek: ve Bayan Blanche kesinlikle onu haksız yere dolandırıldığı
haklarına kavuşturacak adama güzelce inecek ve hiç şüphe yok. "Dammy," diye bitirdi uşak, şansın ona oynaması için verdiği bu harika eli düşünerek, "James Morgan, bu tür kartlarla sen bir adamsın. Bu benim için normal bir düşman olabilir. Her biri kayıt yaptırmalı. Ve
zaten kazandığımla, işi bitirebilir, eski Valimize uyarıda bulunabilir, beyefendi olabilir ve kendi hizmetçime sahip olabilirim, beyefendi." Bu tür hesaplamalarla eğlenen ve bir adamın ruhunu rahatsız etme olasılığı düşük olan Bay Morgan, sakin görünerek ve sakin davranarak ve gelecekteki beklentilerinin şu anki görevlerini hiçbir şekilde etkilemesine izin vermeyerek çok büyük bir özdenetim gösterdi. Hikayenin esas olarak ilgilendiği kişilerden biri olan Albay Altamont, Morgan'a geçmişini bu şekilde anlattığında Londra'da değildi. Uşak, Sir Francis Clavering'in Shepherd's Inn'deki mekanını biliyordu ve baronet ile Pendennis'in sohbetinden bir veya iki saat sonra oraya yürüdü. Ancak o kuş uçmuştu; Albay Altamont Derby kazançlarını almış ve Kıta'ya gitmişti. Onun yokluğu Bay Morgan için aşırı derecede can sıkıcıydı. "Rhind'deki kumarhanelere bütün o parayı bırakacak," diye düşündü Morgan, "ve ben de epey bir para kazanmış olabilirim. Gittiğini ve birkaç gün daha bekleyemediğini düşünmek çok
kötü ve sinir bozucu." Umut, zafer kazanmış veya ertelenmiş, hırs veya hayal kırıklığı, zafer veya sabırlı pusu, Morgan hepsini aynı şekilde, aynı ılımlı yüz ifadesiyle taşıyordu. Uygun gün gelene kadar, binbaşının çizmeleri cilalandı ve saçları kıvrıldı, erken içtiği çay yatağının yanına getirildi, yeminleri, azarlamaları ve bunak hicivleri sessiz, dalkavuk bir sadakatle taşındı. Onu efendisine hizmet ederken, sandıklarını toplayıp omuzlarken ve ara sıra, kalabileceği kır evlerinde masada yardımcı olurken gören kim düşünürdü ki? Morgan'ın işvereninden daha zengin olduğunu ve sırlarını ve diğer insanların sırlarını bildiğini? Meslekte Bay Morgan büyük saygı ve hayranlık görüyordu ve zenginliği ve bilgeliğiyle ünü ona çoğu akşam yemeği masasında büyük ün kazandırdı: genç beyefendiler ona aptal, hiçbir fikri olmayan ve tek kelimeyle budala diyorlardı: ama içlerinden hiçbiri, beyefendiler arasında en ciddi düşünceli olanların söylediği yürekten duaya amin demiyordu: "Öldüğümde Morgan Pendennis kadar iyi kesileyim!"

Moda adamı olmaya uygun olarak Binbaşı Pendennis sonbaharı, onu evinde ağırlamak için bulunan taşralı arkadaşlarının evlerini dolaşarak ve dük yurtdışındaysa veya markiz İskoçya'daysa, Sir John veya sade toprak sahibiyle birlikte kalmaya tenezzül ederek geçirdi. Doğrusunu söylemek gerekirse, yaşlı beyefendinin itibarı biraz zayıflamıştı: zamanının birçok adamı ölmüştü ve salonlarında oturanlar ve şu anda ünvanlarını taşıyanlar Binbaşı Pendennis'i tanımıyordu: ve onun "vahşi Prens ve Poyns" geleneklerine ve moda kahramanlarının geçip gitmesine pek aldırış etmiyordu. Birçok Londra kapısının önünden geçerken, iyi adama melankolik bir his
vermiş olmalı,
bu kapıların artık kendisi için ne kadar nadiren açıldığını ve
ne kadar sıklıkla
kapıyı çaldığını,
hangi ziyafetlere ve karşılamalara
girdiğini--yirmi yıl önce-düşünmüş olmalı. Artık
şu anki yaşta olmadığını kabul etmeye ve genç adamların
ona
güldüklerini belli belirsiz kavramaya başladı. Böyle melankolik düşünceler birçok Pall Mall
filozofunun karşısına çıkmış olmalı. O, adamların kendi zamanındaki gibi olmadıklarını düşünüyor:
Eski görkemli yaşam tarzı ve zarif zarafet gitmiş:
Castlewood Evi ve şimdiki Castlewood, eski malikanenin ve sahibinin ihtişamıyla
karşılaştırıldığında nedir ki? Merhum lord, dört posta arabası ve on altı atla
Londra'ya geldi: bütün Kuzey Yolu
onun alayını görmek için aceleyle dışarı çıktı: Londra sokaklarındaki insanlar
onun alayı yanlarından geçerken bile durdular. Şimdiki lord, beş çantacıyla birlikte bir tren vagonunda seyahat ediyor ve bir faytonda puro içerek istasyondan gizlice uzaklaşıyor. Sonbaharda merhum lord, Castlewood'u gece yarısına kadar şarap içen insanlarla dolduruyordu: şimdiki adam, İskoç bir dağdaki bir kulübeye gömülüyor ve Kasım ayını Paris'te bir asma kattaki iki veya üç dolapta geçiriyor, eğlenceleri
bir kafede akşam yemeği ve küçük bir tiyatroda bir loca. _Onun_ Leydi Lorraine'i, Naip'in Leydi Lorraine'i ve
şimdiki dönemin küçük hanımefendisi arasında ne büyük bir tezat var! Kendine göre,
ilk, güzel, muhteşem, elmaslar ve kadifeler içinde görkemli,
kırmızıya bürünmüş, dünyanın zekaları (eski zekalar, eski cilalı
beyler--bugünkü _canaille_'ler değil, taksi durağının diliyle ve duman kokan ceketleriyle) ayaklarına eğiliyor; ve
sonra günümüzün Leydi Lorraine'ini düşünür--siyah ipek bir
cübbe giymiş, bir mürebbiye gibi, astronomiden, emekçi sınıflardan, göçten ve ne olduğunu bilmem nelerden bahseden ve sabah sekizde kiliseye
giden küçük bir kadın. Eskiden ilçenin en asil evi olan Abbots-Lorraine bir manastıra dönüştürülür--tam bir La Trappe.
Akşam yemeğinden sonra iki kadeh şarap içmezler ve masadaki her iki kişiden biri, beyaz bir boyun bağı olan ve Polly Higson'ın okuldaki ilerlemesinden veya dul Watkins'in bel ağrısından bahseden bir köy papazıdır. "Ve diğer genç adamlar, o tembel muhafızlar ve büyük tembel züppeler - kanepelerin ve bilardo masalarının üzerine yayılıp birbirlerinin yatak odalarında pipo içmek için gizlice kaçıyorlar, hiçbir şeye aldırış etmiyorlar, hiçbir şeye saygı duymuyorlar, babalarını ve üstlerini tanıyan yaşlı bir beyefendi bile değil, güzel bir kadın bile değil - tütünleriyle şalgamları ve anız tarlalarını zehirleyen bu adamlarla, zamanımızın beyefendileri arasında ne kadar büyük bir fark var!" diye düşünüyor binbaşı; "tür bitti - onlara gerek kalmadı; yerlerine lanet olası pamuk eğiricileri ve faydacılar ve sırtlarına doğru taranmış saçları olan genç papazlar geldi. Yaşlanıyorum: onlar beni geçiyor: bize gülüyorlar," diye düşündü yaşlı Pendennis. Ve çok da haksız değildi; Hayran olduğu zamanlar ve görgü kuralları neredeyse bitmek üzereydi - neşeli genç adamlar ona saygısızca 'şaka' yaparken, ciddi genç ona karşı ciddi bir acıma ve şaşkınlık duyuyordu, ki yaşlı beyefendi bunun boyutunun farkında olsaydı, bu daha da acı verici olurdu. Ama oldukça basitti: ahlaki
soruları incelemesi hiç derin olmamıştı; belki de çok yakın zamana kadar, kendisinin çok saygın ve oldukça şanslı bir adamdan başka bir şey olduğu hiç aklına gelmemişti. Onun dışında yaşlılık yok mudur?
Saygısız gençlik deliliği diğer kel kafalılarla hiç alay etmemiş miydi?
Son iki üç yıldır, gününün neredeyse bittiğini ve yeni zamanın adamlarının hüküm sürmeye başladığını algılamaya başlamıştı.

Sonra, Bay tarafından sadakatle takip edildiği oldukça başarısız bir sonbahar mevsiminin ardından. Morgan, yeğeni Arthur, gördüğümüz gibi, Clavering'de nişanlı olduğundan, Binbaşı Pendennis, sisler ve avukatlar şehre geldiğinde, Ekim ayının kasvetli sonunda bir süreliğine Londra'ya geri döndü. O dolu arabalara, yığılmış kutulara ve kalabalık çocuklara, karanlık Ekim akşamlarında sokaklarda tıkırdayarak yürüyenlere, karanlık evlerde duranlara, tatilleri biten dadı ve bebekleri, kızları, müdireyi ve babayı taburcu ettiklerine kim ilgiyle bakmamıştır? Dün Fransa ve güneş vardı, ya da Broadstairs ve özgürlük; bugün iş ve sarı bir sis; ve, aman Tanrım! Ustanın çalışma odasında ne kadar da bir yığın fatura var. Ve katip, avukatın kağıtlarını Chambers'tan getirdi; ve yarım saat içinde edebiyatçı, matbaacının oğlunun koridorda olacağını biliyor; ve
Bay Smith o küçük hesapla (o belirli küçük hesapla)
gelişinizi haber verdi ve yarın sabah saat onda
arayacağına dair haber bıraktı. Aramızda tatiline veda etmeyen, karanlık Londra'ya ve kaderine dönmeyen, önündeki emeklerini ve yükümlülüklerini gözden geçirmeyen ve o kaçınılmaz küçük hesabın farkına varmayan var mı? Smith ve onun küçük hesabı, sabahleyin, umarız, dostum, erkeksi ve dürüst bir kalple karşılaşacağınız görevi, zorluğu, mücadeleyi sembolize eder. Ve onu, çocuklar kendi yataklarında bir kez daha uyurken ve uyanık ev hanımı şefkatle uyuyormuş gibi yaparken düşünürsünüz.

Yaşlı Pendennis'in yarın karşılaşacağı özel bir işi veya faturası yoktu, çünkü evde onu rahatlatacak bir sevgisi yoktu. Masasında her zaman
ihtiyaçlarını karşılayacak kadar parası olurdu; ve doğası ve alışkanlığı gereği diğer insanların isteklerine karşı oldukça kayıtsız olduğundan, bu sonuncuların onu rahatsız etmesi pek olası değildi. Fakat bir beyefendi, bir şilin borcu olmasa bile, sinirli olabilir: ve ne kadar bencil olursa olsun, ara sıra kendini moralsiz ve yalnız hissedebilir. Kaldığı kır evinde iki veya üç kez gut sancısı çekmişti: kuşlar vahşi ve utangaçtı ve sürülmüş tarlalarda yürümek onu çok yormuştu: genç adamlar ona gülmüştü
ve bir veya iki kez masada huysuzlanmıştı: akşamın en iyi yemeğini bile
yaşayamamıştı: ve sonunda, ayrılmaktan memnundu. Uşağı Morgan'la olan tüm ilişkilerinde aşırı derecede asık suratlı ve hoşnutsuzdu. Günlerce ona küfür etmiş ve ona hakaret etmişti. Swindon'da kötü çorbayla ağzını haşlamıştı. Şemsiyesini tren vagonunda bırakmıştı: bu unutkanlık yüzünden öyle bir öfkeye kapılmıştı ki, Morgan'a her zamankinden daha fazla küfür etti. Evindeki her iki baca da öfkeyle tütüyordu;
ve pencereleri açtırdığında öyle sert bir şekilde küfür etti ki, Morgan onu o açık pencereden dışarı fırlatmaya meyilliydi.
Pendennis kulübe doğru giderken sokaktan aşağı inerken, uşak efendisinin ardından küfür etti.

Bays'inki hiç de hoş değildi. Ev yeni boyanmıştı ve
vernik ve terebentin kokuyordu ve büyük bir beyaz boya izi yaşlı oğlanın kürk yakalı ceketinin sırtına
bulaşmıştı.
Akşam yemeği iyi değildi: ve tüm Londra'nın en iğrenç üç adamı--
Öksürüğü ve eşlikçileri her adamı rahatsız etmeye uygun olan yaşlı Hawkshaw; tüm gazeteleri ele geçiren yaşlı Albay Gripley; ve Pendennis'in yanındaki masaya gelip yemek yiyen ve ona yabancı turunda ödediği her han faturasını anlatan o geri dönülmez yaşlı sıkıcı Jawkins: bu tatsız kişilerin ve olayların her biri Binbaşı Pendennis'i perişan etmeye katkıda bulunmuştu; ve Kulüp garsonu ona kahvesini getirirken ayağına bastı. Ölümsüzler asla tek başlarına görünmezler. Öfkeliler her zaman birlikte avlanırlar: Pendennis'i evden Kulübe ve Kulüpten eve kadar takip ettiler. Binbaşı evinde yokken, Morgan ev sahibinin salonunda oturmuş, sıcak brendi ve sudan bol bol içiyor,
ve üst kattaki efendisinden gördüğü hakaretlerin bir kısmını Bayan Brixham'a döküyordu. Bayan Brixham Morgan'ın kölesiydi.
O, ev sahibinin ev sahibiydi. Kiraladığı evin kirasını satın almıştı; kabul belgelerine onun ve oğlunun adını ve şanssız dul kadının mobilyalarının sahibi
olmasını sağlayan bir satış faturası almıştı. Genç Brixham bir sigorta ofisinde katipti ve
Morgan onu her an quod dediği şeye sokabilirdi. Bayan Brixham bir din adamının dul eşiydi ve Bay Morgan, birinci kattaki görevlerini yerine getirdikten sonra, yaşlı kadına çizmesini ve terliklerini getirmesini
söylemekten büyük bir zevk almıştı. O, onun kölesiydi. Oğlunun ve kızının küçük siyah profilleri; evlendiği ve zavallı sevgili Brixham'ın yaşadığı ve öldüğü Tiddlecot
kilisesinin resmi artık Morgan'ın mülküydü, arka oturma odasının şömine rafının üzerinde asılıydı. Morgan dul kadının arka odasında, eski papazın eski at kılından çalışma koltuğunda oturuyordu, Bayan Brixham'ın ona akşam yemeği getirmesini ve bardağını tekrar tekrar doldurmasını sağlıyordu.

İçki zavallı kadının kendi parasıyla satın alınmıştı ve bu yüzden Morgan onu daha da özgürce tüketiyordu; akşam yemeğini yemişti ve üçüncü bardağını içiyordu, yaşlı Pendennis kulüpten döndüğünde ve yukarı odasına çıktı. Bay Morgan, ikincisini duyduğunda ona ve zilinin üzerine çok vahşice küfür etti ve çağrıya cevap vermek için yukarı çıkmadan önce
bardak dolusu brendiyi bitirdi.

Sessizlikteki bu gecikmenin sonucu olarak gelen kötü muameleye maruz kaldı ve binbaşı, adamın kızarmış yüzünde ve parlayan gözlerinde, içinde bulunduğu öfkeyi okumaya tenezzül etmedi. Yaşlı beyefendinin ayak banyosu ateşin yanındaydı; elbisesi ve terlikleri onu orada bekliyordu. Morgan, çizmelerini çıkarmak için diz çöktü ve gereken itaati gösterdi: ve binbaşı ona yukarıdan kötü muamele ederken, aşağıda ayaklarının dibinde lanetler yağdırmaya devam etti. Böylece, Pendennis "Seni kahretsin, beyefendi; şu kayışı aklından çıkar - lanet olsun, ayağımı koparma," diye bağırırken, Morgan _alçak sesle_
aşağıda onu boğmak, suda boğmak ve kafasını yumruklamak istediğini dile getiriyordu.

Çizmeler çıkarılınca, Bay Pendennis'in ceketini çıkarmak gerekti: ve bu amaçla uşak zorunlu olarak işverenine çok yakın bir yere yaklaşmak zorundaydı; o kadar yakındı ki Pendennis, Bay Morgan'ın son mesleğinin ne olduğunu fark etmekten başka bir şey yapamazdı; buna, erkeklerin bazen ev hizmetçilerine karşı kullanma alışkanlığında olduğu
o basit ve güçlü ifadeyle değindi; Morgan'a sarhoş bir
hayvan olduğunu ve brendi koktuğunu bildirdi.

Bunun üzerine adam öfkelendi, sabrını yitirdi ve tüm itaati
saçtı? "Sarhoşum, öyle mi? Ben bir hayvanım, öyle mi? Ben lanet olasıyım, öyle mi?
Sen cehennemlik yaşlı bir alçak. Yaşlı kafanı koparıp
seni o su kovasında boğayım mı? Senin o lanet olası eski küstahlığını taşıyacağımı mı sanıyorsun, sen yaşlı Wigsby! Bana eski dişlerini gevezelik et, öyle mi, sen sırıtan yaşlı maymun! Hadi, eğer bir erkeksen ve bir erkeğe dayanabiliyorsan. Ha! korkak, bıçaklar, bıçaklar!"

"Bir adım daha atarsan, sana saplarım," dedi binbaşı, yanındaki masada duran bıçağı alarak. "Aşk herif, aşağı in,
ve evden çık; sabah kitabını ve maaşını al ve bir daha o küstah yüzünü görmeme izin verme.
Bu lanet küstahlığın aylardır
artıyordu. Çok zenginleştin. Hizmete uygun değilsin.
Çık oradan ve evden."

"Peki, yalvarırım, evden nereye gitmemi istersin?" diye sordu adam, "ve yarın sabah da aynı şekilde uygun olmaz mı?--_tooty-fay
mame shose, sivvaplay, munseer?_"

"Sus, hayvan, ve git!" diye bağırdı binbaşı.

[İllüstrasyon]

Morgan, oldukça uğursuz bir kahkaha atarak gülmeye başladı. "Bak,
Pendennis," dedi ve oturdu; "Bu odaya girdiğimden beri
bana canavar, vahşi, köpek dedin ve beni s----d ettin, değil mi? Bir adamın bir diğerinden böyle konuşmasını nasıl
sence? Kaç
yıl sana hizmet ettim ve bana kaç tane lanet ve küfür ettin, maaşımla birlikte? Bir adamın köpek olduğunu mu düşünüyorsun ki, onunla bu şekilde konuşabiliyorsun? Biraz içmeyi seçersem, neden
içmeyeyim? Çok sayıda beyefendiyi sarhoş gördüm ve belki de onlardan biraz
aldım. Bu evi terk etmeyeceğim, ihtiyar,
ve sana nedenini söyleyeyim mi? Ev benim evim, içindeki her mobilya parçası benim, _senin_ eski tuzakların, duş teknen ve peruk kutun hariç. Burayı, kendi çalışkanlığım ve azmimle satın aldım, söylüyorum. yüz pound gösterebilirsin,
sen elli gösterebilirsin, ya da lanet olası süper-satıcı yeğenini. Sana
şerefli bir şekilde hizmet ettim, senin için bu on iki yıl boyunca her şeyi yaptım ve
ben bir köpeğim, öyle miyim? Ben bir canavarım, öyle miyim? Bu beyefendilerin dili,
rütbemiz için değil. Ama artık buna katlanmayacağım. Hizmetini reddediyorum;
Bundan bıktım; eski peruğunu taradım ve eski kolanlarını
ve kuşaklarını yeterince uzun süre tokaladım, sana söylüyorum. Bana vahşice bakma,
kendi sandalyemde, kendi odamda oturuyorum, sana gerçeği
söylüyorum. Ben senin canavarın, hayvanın ve köpeğin olacağım, artık Binbaşı
Pendennis AlfPay."

Yaşlı beyefendinin öfkesi, hizmetçinin ani isyanıyla karşı karşıya gelince, sarsıntıyla sarsılmış ve dinmişti, sanki aniden
duş
ya da bir kova soğuk su fırlatılmış gibi. Bu etki
yaratmış ve öfkesi yatışmıştı, Morgan'ın konuşması ilgisini çekmişti ve rakibine ve onunla eskiden olduğu gibi, eskrim odasında karşı karşıya gelme cesaretine saygı duyuyordu, ona
vuran rakibine hayran olurdu.

"Artık benim hizmetkarım değilsin," dedi binbaşı, "ve ev senin olabilir; ama konaklama benim ve sen onları terk etme nezaketini göstereceksin. Yarın sabah, hesaplarımızı hallettiğimizde, başka bir yere taşınacağım. Bu arada, yatağa gitmek istiyorum ve sizinle daha fazla birlikte olmak için en ufak bir isteğim yok."

"_Bir anlaşmaya_ varacağız, korkmayın," dedi Morgan, sandalyesinden
kalkarak. "Henüz seninle işim bitmedi; ailenle de,
Clavering ailesiyle de, Binbaşı Pendennis; ve bunu
öğreneceksin."

"Odadan ayrılma nezaketini gösterin, efendim;--yorgunum," dedi binbaşı.

"Hah! "Bitirmeden benden daha çok bıkacaksın," diye cevapladı adam, alaycı bir şekilde ve odadan çıktı; binbaşıyı bu olağanüstü sahnenin yarattığı heyecandan sonra, elinden geldiğince toparlanmaya bıraktı.

Oturdu ve şöminenin başında geçmiş olayları, hizmetçilerin
şaşkın küstahlığını ve nankörlüğünü düşündü; ve nasıl
yeni bir adam bulacağını düşündü: onun yaşındaki ve alışkanlıkları olan bir adam için alışkın olduğu bir adamdan ayrılmak ne kadar da şeytanca tatsızdı: Morgan'ın ayakkabı cilası için bir reçetesi vardı, ki bu şimdiye kadar denediği her şeyden
kıyaslanamaz derecede daha iyi ve ayakları için daha rahattı; koyun suyu yapmayı ne kadar iyi beceriyordu ve hasta olduğunda ona
bakıyordu. "Aman Tanrım, bu senin için zor: böyle bir adamı kaybetmek:
ama gitmeli," diye düşündü binbaşı. "Zenginleşti ve küstah
zenginleştiğinden beri. Bu gece korkunç derecede sarhoş ve küfürbazdı. Ayrılmalıyız ve ben evden çıkmalıyım. Kahretsin,
evleri seviyorum; alışkınım. Hayatımın bu döneminde,
odama yerimi değiştirmek çok tatsız." Ve böyle devam etti yaşlı beyefendi.
Duş ona iyi gelmişti: huysuzluk gitmişti:
şemsiyenin kaybı, Kulüp'teki boya kokusu,
üstün heyecanın altında unutulmuştu. "Küstah alçak herif!" diye düşündü yaşlı beyefendi. "İsteklerimi tam olarak anlamıştı: İngiltere'deki en iyi
hizmetkardı." Hizmetkarını, bir adamın kendisini uzun süre ve iyi bir şekilde
taşımış,
kendisiyle birlikte
inmiş ve artık güvende olmayan bir atı düşündüğü gibi düşünüyordu. Onun yerine ne koyacak bu şeytan? Böyle bir hayvanı nereden bulabilir?

Bu hüzünlü düşünceler içinde, kendi sabahlığını giymiş ve saçını değiştirmiş olan binbaşı (son zamanlarda Bay Truefitt tarafından saç stiline biraz gri eklenmişti, bu da binbaşının başına en doğal ve saygın görünümü vermişti);
bu düşünceler içinde, perukunu çıkarıp gece mendilini takmış olan binbaşı, şöminenin başında oturmuş, kapıya hafifçe vurulunca, hemen evin sahibi tarafından açıldı.

"Tanrı ruhumu korusun, Bayan Brixham!" diye haykırdı binbaşı, bir hanımın onu gece tuvaletinin _basit kıyafetiyle_ görmesinden
şaşkınlık duyarak.
"Çok geç oldu, Bayan Brixham."

[Resim]

"Keşke sizinle konuşabilseydim, efendim," dedi ev sahibi çok acıklı bir şekilde.
"Sanırım Morgan hakkında? Pompada serinledi. Onu geri alamazsınız, Bayan Brixham. İmkansız. İndirim işindeki işlerini duyduğumda ondan ayrılmaya karar vermiştim - sanırım duymuşsunuzdur, Bayan Brixham? Uşağım bir
kapitalist, Tanrım."

"Ah efendim," dedi Bayan Brixham, "Bunu kendi pahasına biliyorum. Beş yıl önce ondan biraz borç aldım; ve ona birçok kez ödeme yapmış olsam da, tamamen onun kontrolü altındayım. Onun yüzünden mahvoldum, efendim. Sahip olduğum her şey onun. O korkunç bir adam." "Eh, Bayan Brixham? _tant
pis_--şeytanca üzgünüm sizin için ve burada bu kadar uzun süre kaldıktan sonra evinizden ayrılmak zorundayım: bunun için çare yok. Gitmeliyim."

"Hepimizin gitmemiz gerektiğini söylüyor, efendim," diye hıçkırdı talihsiz dul. "Az önce sizden aşağı indi - içki içmişti ve bu onu her zaman çok kötü yapar - ve ona hakaret ettiğinizi, efendim, ve ona bir köpek gibi davrandığınızı ve ona kaba davrandığınızı söyledi; ve intikam alacağına yemin etti ve - ve ona yüz yirmi pound borcum var, efendim - ve tüm mobilyalarım için bir satış faturası var - ve beni evimden kovacağını ve zavallı George'umu hapse göndereceğini söylüyor. O adam ailemin yıkımına neden oldu."

"Şeytanca üzgünüm, Bayan Brixham; lütfen bir sandalye alın. Ne yapabilirim?"

"Bizim için ona aracılık edemez misiniz? George harçlığının yarısını verecek; kızım bir şeyler gönderebilir. Eğer kalırsanız, beyefendi, ve bir çeyreklik kirayı önceden öderseniz--"

"Sayın hanımefendi, eğer kalacaksam, size bir çeyreklik peşinat vermeyi tercih ederim.
Ama yapamam; ve yirmi poundu
fırlatacak kadar param yok, sayın hanımefendi. Ben fakir bir yarı maaşlı memurum ve sahip olduğum her şiline ihtiyacım var, Tanrım. Birkaç pounda gelince--beş pound diyelim--demiyorum--ve çok mutlu olacağım ve bu tür şeyler: ve sabah size memnuniyetle vereceğim:
ama--ama geç oluyor ve ben bir tren yolculuğu yaptım."

"Tanrı'nın isteği yerine gelsin, beyefendi," dedi zavallı kadın gözyaşlarını silerek. "Kaderime
katlanmak zorundayım."

"Ve bu şeytanca zor bir şey ve en içtenlikle size acıyorum, Bayan Brixham. Ben--on pound diyeceğim, eğer izin verirseniz. İyi geceler."

"Bay Morgan, efendim, aşağı indiğinde ve--ona bana merhamet etmesi için yalvardığımda ve ona ailemin yıkımına sebep olduğunu söylediğimde, pek iyi anlamadığım bir şey söyledi--evdeki her aileyi mahvedeceğini--seni de yıkacak bir şey olduğunu--bildiğini--ve ona karşı küstahlığınızın bedelini ödemeniz gerektiğini.
Ben--sana itiraf etmeliyim ki, dizlerimin üstüne çöktüm, efendim; ve o, sana karşı korkunç bir yeminle, seni dizlerinin üstüne
çökerteceğini söyledi."

"Ben mi?--Tanrı aşkına, bu çok hoş! Şu lanet olası adam nerede?"

"Gitti efendim. Sabah sizi göreceğini söyledi. Lütfen
onu sakinleştirmeye çalışın ve beni ve zavallı oğlumu kurtarın." Ve dul kadın bu duayla
gitti, gecesini istediği gibi geçirmek ve
korkunç yarını beklemek için.

Kendisiyle ilgili son sözler Binbaşı Pendennis'i o kadar heyecanlandırdı ki,
Bayan Brixham'ın talihsizliklerine duyduğu şefkat kendi durumunun
düşünülmesiyle tamamen unutuldu. "Dizlerimin üstünde mi?" diye düşündü yatağa girerken: "Kahretsin şu küstahlığına. Beni dizlerimin üstünde kim gördü? Bu adam ne
bilir? Aman Tanrım, yirmi yıldır bir ilişkim olmadı. Ona meydan okuyorum." Ve
yaşlı aktivist arkasını döndü ve gayet derin bir uykuya daldı, günün olaylarından oldukça heyecanlı ve eğleniyordu - Bury-street'teki son gün, öyle olması gerektiğine karar vermişti. "Çünkü
benim üzerimde bir uşak ve iflas etmiş bir ev sahibesiyle kalmak imkânsız. Bu zavallı şeytan kadına ne
yapabilirim? Ona yirmi pound vereceğim - Warrington'ın az önce ödediği yirmi poundu var - ama ne
yarar? Daha fazlasını, daha fazlasını, daha fazlasını isteyecek ve o karabatak Morgan hepsini
yutacak. Hayır, kahretsin, fakir insanları tanımaya gücüm yetmiyor; ve
yarın Bayan Brixham ve Bay Morgan'a veda edeceğim."

BÖLÜM XXX.

BİNBAŞKANIN NE PARASINDAN NE DE HAYATINDAN VERİLMEZ.

[Resim]

Ertesi sabahın erken saatlerinde Pendennis'in panjurları Morgan tarafından açıldı, her zamanki gibi, gayet ciddi ve saygılı bir yüzle, yanında yaşlı beyefendinin giysilerini, su bidonlarını ve ayrıntılı tuvalet malzemelerini taşıyarak geldi.

"Sen misin, öyle mi?" dedi yaşlı adam yatağından. "Seni
bir daha geri almayacağım, anlıyor musun."

"Geri alınmayı en ufak bir şekilde istemiyorum, Binbaşı Pendennis," dedi Bay Morgan, ciddi bir vakarla, "ne sana ne de başka birine hizmet etmek. Ama
evimde kaldığın sürece rahat olmanı istediğimden, gerekeni yapmak için geldim." Ve bir kez daha ve son kez, Bay James Morgan gümüş tuvalet kutusunu açtı ve
parıldayan tıraş bıçağını bağladı.

Bu görevler sona erdiğinde, tarif edilemez bir ciddiyetle binbaşıya hitap etti ve şöyle dedi: "Kendinize uygun olana kadar saygın bir pusson'a ihtiyacınız olacağını düşünerek, dün gece burada olan genç bir adamla konuştum."

"Gerçekten de," dedi çadırdaki savaşçı.

"İlk ailelerde yaşadı ve saygınlığına kefil olabilirim."

"Çok naziksiniz," diye sırıttı yaşlı binbaşı. Ve gerçek şu ki, önceki akşamki olaylardan sonra Morgan, Wheel of Fortune'daki kendi Kulübüne gitmişti ve orada, genç Lord Cubley ile birlikte yurtdışı turundan yeni dönen bir kurye ve uşak olan Frosch'u bulmuştu ve şu anki mevcut kişi, Bay Frosch'a, Morgan'ın "kendi Valisi ile çok kötü bir anlaşmazlığı olduğunu ve işi yarıda keseceğini ve Frosch geçici bir iş istiyorsa, muhtemelen Bury Caddesi'ne başvurarak bunu yapabileceğini" söylemişti.

"Çok naziksiniz," dedi binbaşı, "ve tavsiyenizin her türlü ağırlığı olacağından eminim."

Morgan kızardı, efendisinin "kendisiyle alay ettiğini" hissetti. "Bu adam daha önce de size hizmet etti, efendim," dedi büyük bir vakarla. "Lord De
la Pole, efendim, onu yeğeni genç Lord Cubley'e verdi ve o da onun gezisinde yanındaydı ve Frosch'un göğsünün hassas olduğu ve İskoçya'daki soğuğa
dayanamadığı Fitzurse Kalesi'ne gitmek istemediği için, size hizmet etmekte veya etmemekte özgürdür, siz nasıl isterseniz."

"Tekrar ediyorum, efendim, çok naziksiniz," dedi binbaşı.
"İçeri girin, Frosch--çok iyi olacaksınız--Bay Morgan, bana
büyük bir nezaket gösterir misiniz--"

"Ona neyin gerekli olduğunu, ve sizin
yapmak istediğiniz
geleneksel şeyleri göstereceğim, efendim,
. Lütfen kahvaltınızı burada mı yoksa Kulüpte mi yapmak istersiniz, Binbaşı Pendennis?"

"İzninizle, burada kahvaltı edeceğim ve daha sonra küçük
düzenlemelerimizi yapacağız."

"Eğer izin verirseniz, efendim."

"Şimdi odadan çıkarak beni memnun eder misiniz?"

Morgan çekildi; eski işvereninin aşırı nezaketi onu neredeyse binbaşının en acı sözleri kadar öfkelendirdi. Ve yaşlı beyefendi gizemli tuvaletini yaparken biz de mütevazı bir şekilde emekliye ayrılacağız.

Kahvaltıdan sonra Binbaşı Pendennis ve yeni yaveri ayrılışlarına hazırlanmakla meşguldüler.
Eski bekarın kuruluşu çok karmaşık değildi. Kendini gereksiz
bir gardıropla meşgul etmedi. Bir İncil (annesinin), bir yol kitabı, Pen'in romanı (zarif baldır) ve Wellington Dükü'nün Haberleri, birkaç baskı, harita ve bu seçkin generalin, bu ülkenin çeşitli hükümdarlarının ve eşlerinin ve Binbaşı Pendennis'in Hindistan'da hizmet verdiği generalin portreleri, edebi ve sanatsal koleksiyonunu oluşturuyordu; her zaman birkaç saatlik bildirimle yola çıkmaya hazırdı ve yaklaşık on beş yıl önce mülkünü evine getirdiği kasalar hala tüm mallarını almaya yetecek kadar çatı katlarındaydı. Bunları, evin işini yapan ve metresi tarafından Betty, Bay Morgan tarafından ise 'Köle' olarak bilinen genç kadın, dinlenme yerlerinden indirdi ve korkunç Morgan'ın gözleri önünde itaatkar bir şekilde tozunu aldı ve temizledi. Tavrı dikkatli ve ciddiydi; Bayan Brixham'a dün geceki tehditleri hakkında henüz hiçbir şey söylememişti,
ama sanki onları yerine getirecekmiş gibi görünüyordu ve zavallı dul kadın
titreyerek kaderini bekliyordu.

Bastonuyla silahlanmış Yaşlı Pendennis, Bay Frosch'un elindeki mal ve eşyalarının paketini denetliyordu ve Slavey
saklamak istemediği kağıtlarını yaktı; kapıları ve dolapları
tamamen boşalana kadar açtı; ve şimdi tüm kutular ve sandıklar, Bay Morgan'ın son hesaplarını almaya hazır olan masası hariç, kapalıydı.

O kişi şimdi ortaya çıktı ve kitaplarını getirdi. "Sizinle özel olarak konuşmak istediğim için, belki de Frosch'tan aşağı inmesini rica etme nezaketini gösterirsiniz," dedi içeri girerken.

"Frosch, lütfen birkaç taksi çağırın ve
sizi çağırana kadar
aşağıda bekleyin," dedi binbaşı. Morgan, Frosch'un aşağı indiğini gördü,
onun işini yapmak için sokaktan geçmesini izledi ve
basit ve çok kolay halledilen hesaplarını ve defterlerini çıkardı.

"Ve şimdi, efendim," dedi, eski işvereninin ona verdiği çeki cebine indirip, defterine ismini gösterişli bir şekilde yazarak,
"ve şimdi hesaplar aramızda kapandığına göre, efendim," dedi, "sizinle
birbirimizle konuşur gibi konuşmayı düşünüyorum" (Morgan kendi sesinin tonunu severdi; ve bir birey olarak, fırsat buldukça, Kulüpte veya hizmetçinin odasında,
"ve size söylemeliyim ki, kesin
bilgilere sahibim._"

"Ve ne tür bir bilgi olduğunu sorabilir miyim, lütfen?" diye sordu binbaşı.

"Bu değerli bir bilgi, Binbaşı Pendennis, çok iyi bildiğiniz gibi, bir evliliğin evlilik olmadığını biliyorum - benden daha evli olmayan onurlu bir baronetin; ve karısının başka biriyle evli olduğunu da biliyorsunuz, efendim."

Pendennis hemen her şeyi anladı. "Ha! Bu sizin davranışlarınızı açıklıyor. Kapıyı dinliyordunuz, efendim," dedi binbaşı, çok kibirli görünüyordu; "O meyhaneye gittiğimde anahtar deliğine bakmayı unuttum, yoksa arkasındaki kişinin ne tür bir insan olduğundan şüphelenebilirdim."

"Benim planlarım olabilir, sizinkiler gibi, sanırım," diye cevapladı
Morgan. "Bilgilerimi alabilirim ve bu bilgiye göre hareket edebilirim
ve bu bilgiyi herkes kadar değerli bulabilirim. Zavallı bir
hizmetçinin de bir beyefendi kadar şansı olabilir, değil mi?
Siz de o çirkin bakışlarınızı takınıp
aristokrat gibi üzerime
çullanmayın. Benim için hepsi kumar. Ben bir İngiliz'im, ben de sizin kadar iyiyim."

"Bu neye hizmet ediyor, efendim? Ve sizin
şaşırttığınız sır beni nasıl ilgilendiriyor, bilmek isterim?" diye sordu Binbaşı
Pendennis, büyük bir görkemle.

"Bu beni ne ilgilendirir, gerçekten? Ne kadar da muhteşemiz! Acaba yeğenimle ne ilgilendirir? Yeğenimin Parlamento'daki koltuğuyla ve iki eşliliğin sömürülmesiyle ne ilgilendirir? Bununla ne ilgilendirir?
Ne, bir sırrı olan ve bunu ticarete döken tek adam sen mi olacaksın?
Neden yarı yarıya olmayayım, Binbaşı Pendennis? Ben de öğrendim.
Bakın! Size karşı mantıksız davranmayacağım. Bunu benim için değerli hale getirin, ben de konuyu yakınımda tutayım. Bay Arthur koltuğuna otursun,
ve zengin karısı, eğer istersen; onunla evlenmek istemiyorum. Ama
benim payıma düşeni adım James Morgan kadar kesin olarak alacağım. Ve eğer yapmazsam--"

"Ve eğer yapmazsanız, efendim--ne?" diye sordu Pendennis. "Yapmazsam, ayrılırım,
ve her şeyi anlatırım. Clavering'i mahvederim ve onu ve karısını iki eşliliğe
sahte ederim--bana yardım edin, yapacağım! Genç Hopeful'un evliliğini mahvederim ve
sizi ve onu bu sırrı kullanarak,
Sir Francis'ten Parlamento'da bir koltuk ve karısından bir servet koparmak için
gösteririm."

"Bay Pendennis bu işten doğmamış bebekten daha fazlasını bilmiyor, efendim," diye haykırdı binbaşı dehşet içinde. "Leydi Clavering'den, Bayan Amory'den daha fazlasını bilmiyor."

"Bunu denizcilere söyle, binbaşı," diye cevapladı uşak; "o horoz benimle dövüşmez."

"Sözümden şüphe mi ediyorsun, hain?"

"Kötü dil yok. Sözünün doğru olup olmaması umurumda değil. Sana söylüyorum, bunun benim için güzel bir küçük yıllık gelir olmasını istiyorum, binbaşı: çünkü hepiniz benim; ve sizi
bırakacak kadar aptal değilim. Bana yılda beş yüz kazandırabilirsiniz, kolay. Şimdi ilk çeyreği öde, ben de bir fare kadar sessizim. Bana sadece bir yirmi beşlik bir senet ver. Masanın üzerinde çek defterin var."

"Ve bir de bu var, hain," diye bağırdı yaşlı beyefendi. Uşağın işaret ettiği masada, Pendennis'in eski patronu olan Kızılderili başkomutanına ait olan ve ona birçok seferde eşlik eden küçük, çift namlulu bir tabanca vardı.
"Bir kelime daha edersen, alçak herif, seni kuduz bir köpek gibi vururum.
Dur, Tanrı aşkına, hemen yapacağım. Bana saldıracaksın, öyle mi?
Yaşlı bir adama saldıracaksın, öyle mi, yalancı korkak? Diz çök ve dualarını et, efendim, çünkü Tanrı adına öleceksin."

Binbaşının yüzü, bir an için önünde dehşete düşmüş görünen
ve hemen ardından, "Cinayet" diye bir çığlık
atarak, bir polisin devriyesinde olduğu açık pencereye doğru
sıçradı. "Cinayet! Polis!" diye bağırdı Bay Morgan.
Şaşkınlığına, Binbaşı Pendennis masayı
tekerlekli sandalyesiyle itti ve açık olan diğer pencereye doğru yürüdü. Polise işaret etti. "Buraya gel, polis," dedi ve sonra gidip kendini
kapının önüne koydu.

"Seni zavallı sinsi," dedi Morgan'a; "tabancanın doldurulmadığını çok iyi biliyorsun: eğer bu kadar korkak olmasaydın. O polis geliyor ve onu yukarı çıkaracağım ve sandıklarını
arattıracağım; Hırsız olduğunuza inanmak için sebebim var, efendim. Hırsız olduğunuzu biliyorum. Yemin ederim ki o şeylere."

"Onları bana verdin--onları bana verdin!" diye bağırdı Morgan.

Binbaşı güldü. "Göreceğiz," dedi; ve suçlu uşak
birkaç güzel çimenli gömlek hatırladı--altın başlı bir baston--
bir opera dürbünü, aşağı getirmeyi unutmuştu ve
efendisinin bazı giysileriyle birlikte
kullanmaya başlamıştı, yaşlı züppe bunları ne giydi ne de istedi.

Polis X içeri girdi; ardından korkmuş Bayan Brixham ve onun her işte çalışan hizmetçisi geldi, kapıdaydı ve kavgayı görmek isteyen sokak amatörlerine karşı kapıyı kapatmakta biraz zorluk çekti. Binbaşı hemen konuşmaya başladı.

"Bu sarhoş alçağı kovma fırsatım oldu," dedi,
"Hem dün gece hem de bu sabah bana hakaret etti ve saldırdı. Ben
yaşlı bir adamım ve bir tabanca aldı. Görüyorsun dolu değil ve bu korkak incinmeden önce bağırdı. Gelmene sevindim. Onu
mallarımı almakla suçluyordum ve
sandıklarını ve odasını incelemek istiyordum."

"Üç yıldır giymediğin kadife pelerin, ne de yelekler,
ve gömlekleri alabileceğimi düşündüm ve ben--yemin ederim ki
umut camını geri koymayı düşünüyordum," diye kükredi Morgan, öfke ve dehşetle kıvranarak.

"Adam hırsız olduğunu kabul ediyor," dedi binbaşı sakin bir şekilde, "Yıllardır benim hizmetimde ve ona her türlü nezaket ve güvenle davrandım. Yukarı çıkıp sandıklarını inceleyeceğiz. "
Bay Morgan'ın o sandıklarda halkın gözünden
saklamak istediği şeyler vardı. Fatura indirimcisi Bay Morgan, müşterilerine paranın yanı sıra mal da veriyordu. Genç savurganlara
enfiye kutuları, iğneler, mücevherler, resimler ve purolar veriyordu ve bu purolar, mücevherler ve resimlerin kalitesi çok şüpheliydi. Bunların bir polis ofisinde
teşhir edilmesi, onun okült mesleğinin keşfedilmesi,
ve binbaşının çalmaktan ziyade
el koyduğu mallarının
teşhir edilmesi, Bay Morgan'ın itibarına katkıda bulunmazdı.

"Beni parçalayacak, öyle mi?" diye düşündü binbaşı. "Şimdi onu parçalayacağım ve
işini bitireceğim."

Ama durakladı. Zavallı Bayan Brixham'ın korkmuş yüzüne baktı; ve bir an için adamın onu köşeye sıkıştırdığını ve
hapishanede gizli tutulması gereken ifşaatlar yapabilirdi ve
çaresiz bir adamla çok sert bir şekilde başa çıkmamak en iyisiydi.

"Dur," dedi, "polis. Bu adamla bizzat konuşacağım." "Bay Morgan'ı sorumlu mu veriyorsunuz?" dedi polis.

"Henüz hiçbir suçlamada bulunmadım," dedi binbaşı, adamına anlamlı bir
bakışla.

"Teşekkür ederim efendim," diye fısıldadı Morgan, çok alçak bir sesle.

"Kapının dışına çık ve orada bekle, polis, lütfen--Şimdi,
Morgan, benimle bir oyun oynadın ve en
iyisini elde edemedin, iyi adamım. Hayır, Tanrım, en iyisini elde edemedin,
en iyi el sende olmasına rağmen; ve sen de şimdi ödemek zorundasın, alçak herif."

"Evet, efendim," dedi adam.

"Geçtiğimiz hafta içinde, sürdüğün oyunu öğrendim, hain. Blues'lu Young De Boots, seni kışlaya gelen ve üçte biri parayla, üçte biri Eau-de-Cologne'la ve üçte biri Fransız baskılarıyla iş yapan adam olarak tanıdı,
seni kahrolası, çekingen yaşlı günahkar! Hiçbir şeyi kaçırmadım, ne çektiğini umursamadım, aptal herif; ama atışı yaptım ve tam isabet etti--tam isabet, Tanrım. Tanrım, efendim, ben eski bir kampanyacıyım." "Benden ne istiyorsun, efendim?"

"Sana söyleyeyim. Faturalarını, sanırım, o kocaman deri cep defterinde saklıyorsun, değil mi? Bayan Brixham'ın faturasını mı yakacaksın?"

"Efendim, malımdan ayrılmayacağım," diye homurdandı adam.

"Beş yıl önce ona altmış pound borç verdin. O ve o zavallı
sigorta memuru, oğlu, o zamandan beri sana yılda elli pound ödüyorlar; ve sen onun mobilyalarının satış faturasını ve yüz elli poundluk senedini aldın. Dün gece bana bunu söyledi. Tanrı aşkına, efendim, o zavallı kadını yeterince kanattınız."

"Vazgeçmeyeceğim," dedi Morgan; "Eğer vazgeçersem ben--"

"Polis!" diye bağırdı binbaşı.

"Faturayı siz alacaksınız," dedi Morgan. "Benden para almayacaksınız ve siz bir beyefendisiniz, öyle mi?"

"Sizi doğrudan isteyeceğim," dedi binbaşı, içeri giren X'e,
ve tekrar geri çekildi.

"Hayır, iyi beyefendi," diye devam etti yaşlı beyefendi; "Sizinle daha fazla parasal işlem yapmak gibi bir isteğim yok; ama küçük bir kağıt çıkaracağız, ki siz de imzalama nezaketini göstereceksiniz. Hayır,
durun! - siz yazacaksınız: son zamanlarda yazmada çok geliştiniz ve artık çok iyi bir eliniz var. Oturup yazacaksınız, eğer isterseniz - şuraya, şu masaya - öyleyse - bakalım - tarihi de
alabiliriz. 'Bury-street, St. James's, 21 Ekim 18--.' diye yaz."

Ve Morgan kendisine talimat verildiği gibi yazdı ve acımasız yaşlı binbaşı şöyle devam etti:

"Ben, James Morgan, Majestelerinin hizmetinde bir binbaşı olan
Bury-street, St. James's'li Esquire Arthur Pendennis'in hizmetine aşırı yoksulluk içinde girdikten sonra, işverenimden on beş yıl boyunca cömert ücretler ve pansiyon ücretleri aldığımı kabul ediyorum. Buna itiraz edemezsiniz, eminim," dedi binbaşı.

"On beş yıl boyunca," diye yazdı Morgan.

"Bu süre zarfında, kendi özenim ve ihtiyatımla," diye devam etti diktatör, "efendimin oturduğu evi satın almak için yeterli parayı biriktirmeyi ve ayrıca başka tasarruflar yapmayı başardım. Diğer
kişilerden
para aldığım kişiler arasında, şu anki kiracım olan Bayan Brixham'dan bahsedebilirim. Beş yıl önce avans olarak verdiğim altmış pound karşılığında bana iki yüz elli pound sterlin geri ödedi ve ayrıca bana yüz yirmi poundluk bir senet verdi. Bu senedi merhum efendim Binbaşı Arthur Pendennis'in isteği üzerine kendisine iade ediyorum ve bununla birlikte satış faturası olan mobilyalarını serbest bırakıyorum. Yazdın mı?"

"Sanırım bu tabanca dolu olsaydı, beynini uçururum," dedi Morgan.

"Hayır, uçurmazsın. Değerli hayatına çok büyük saygı duyuyorsun, iyi adamım," diye cevapladı binbaşı. "Hadi devam edelim ve yeni bir cümleye başlayalım."

"Ve efendimin nezaketine karşılık, malını ondan çaldığımı ve bunların şu anda yukarıdaki sandıklarımda olduğunu kabul ediyorum; ve onun ve diğer onurlu aileleri hakkında yalanlar söyledikten sonra, bana gösterdiği merhameti göz önünde bulundurarak, bu yalanları söylediğim ve malını çaldığım için pişmanlığımı ifade ediyorum; ve inanmaya layık olmadığımı ve gelecekte telafi etmeyi umduğumu beyan ediyorum. İmza, James Morgan."

"İmzalarsam öleceğim," dedi Morgan.

"İyi adam, imzalasan da imzalamasan da başına gelecek, öleceğim," dedi yaşlı adam, kendi esprisine kıkırdayarak. "İşte, bunu kullanmayacağım, anlıyor musun, ancak buna zorlanmadığım sürece. Bayan Brixham ve polis arkadaşımız, buna tanıklık edecekler, sanırım, okumadan: ve yaşlı kadına notunu geri vereceğim ve sizin de teyit edeceğiniz gibi, onun ve sizin hakkınızda her şey olduğunu söyleyeceğim. Frosch'un bavullarımı almak için taksiyle geri döndüğünü görüyorum;
bir otele
gideceğim. Şimdi içeri girebilirsiniz, polis; Bay Morgan ve ben
küçük anlaşmazlığımızı ayarladık. Eğer Bayan Brixham bu kağıdı imzalarsa ve
siz, polis, bunu yaparsanız, ikinize de çok minnettar olurum.
Bayan Brixham, siz ve değerli ev sahibiniz Bay Morgan, eşitsiniz.
Size onun mutluluğunu diliyorum. Frosch gelip geri kalan eşyaları toplasın."

Frosch, Slavey'in yardımıyla, Bay Morgan'ın sakin gözetimi altında, Binbaşı Pendennis'in sandıklarını bekleyen arabalara taşıdı; ve Bayan Brixham, zulmedeni ortalıkta yokken gelip binbaşıya, onu koruyana ve en iyi, en sessiz ve en nazik kiracıya Tanrı'nın kutsamasını diledi. Ve ona tokalaşması için bir parmak uzattıktan sonra, mütevazı hanım bunu nezaketle karşıladı ve bunun üzerine gözyaşlarıyla dolu bir konuşma yapmaya hazırdı, binbaşı veda konuşmasını kısa kesti ve evden çıkıp Morgan'ın kapısından birkaç adım ötede olan Jermyn Caddesi'ndeki otele yürüdü.

Oturma odasının penceresinden dışarı bakan o kişi, ayrılan konuğuna kutsamadan başka bir şey yapmadı; ama şişman ihtiyar Bay Morgan'dan korkmamayı göze alamadı ve ona bir bakış fırlattı bastonuyla yürürken büyük bir küçümseme ve mizahla.

Binbaşı Pendennis, Bury Caddesi'ndeki evinden uzun saatlerdir ayrılmamıştı,
ve Bay Morgan, akşam sisini inceleyerek ve kapının önünde puro içerek ağırbaşlı bir şekilde _otium_'unun tadını çıkarıyordu,
bu tarihin kahramanı olan
Arthur Pendennis, Esq., iyi bilinen kapıda belirdiğinde.

"Sanırım amcam dışarıda, Morgan?" dedi memura;
binbaşının huzurunda sigara içmenin vatana ihanet olduğunu çok iyi bilerek.

"Binbaşı Pendennis _i_s hout, efendim," dedi Morgan, ciddiyetle, eğilerek,
ama giydiği zarif şapkaya dokunmadan. "Binbaşı Pendennis bugün bu evden ayrıldı, efendim ve artık onun hizmetinde olma
onuruna sahip değilim, efendim."

"Gerçekten de, nerede o?"

"Sanırım Jummin Caddesi'ndeki Cox's otelinde geçici bir konaklama yeri tuttu," dedi Bay Morgan; ve bir duraklamadan sonra ekledi, "Bir süreliğine şehirde misiniz, efendim? Chambers'da mısınız? Orada size hizmet etme şerefine ermek isterim: ve bana çeyrek saatinizi ayırırsanız minnettar olurum." 

"Amcamın sizi geri götürmesini ister misiniz?" diye sordu Arthur, küstah ve iyi huylu bir şekilde. "Ben böyle bir şey istemiyorum; onu görmek istiyorum--" adam bir dakika ona dik dik baktı, ama durdu. "Hayır, efendim, teşekkür ederim," dedi daha yumuşak bir sesle; "sadece sizinle konuşmak istiyorum, sizi ilgilendiren bir konu hakkında; ve belki de evime girerek bana iyilik edersiniz."

"Bir iki dakikalığına da olsa, sizi dinlerim, Morgan," dedi Arthur; ve kendi kendine, "Sanırım adam benden ona patronluk taslamamı istiyor" diye düşündü; ve eve girdi. Ön pencerelerde dairelerin kiralanacağını bildiren bir kart vardı ve Bay Pendennis'i yemek odasına
aldıktan ve ona bir sandalye teklif ettikten sonra Bay Morgan kendisi bir tane aldı ve okuyucunun daha
önceden farkında olduğu bazı bilgileri ona iletmeye başladı.

BÖLÜM XXXI.

PENDENNIS'İN YUMURTALARINI SAYDIĞI YER.

[Resim]

Arkadaşımız o gün Londra'ya gelmişti, ancak kısa bir ziyaret için ve Batı'dan getirdiği bir otelde bazı yol arkadaşlarını bıraktıktan sonra, Lambcourt'taki, o kasvetli ama tamamen rahatsız edici olmayan binayı ziyaret etmek için
istediği kadar güneş alan
Odalara aceleyle gitti.
Güneşin yerini
özgürlük alır Chambers'ta; Tapınak Şövalyeleri homurdanır ama
hanlarında rahatlarlar. Pen'in hizmetçisi ona Warrington'ın da Chambers'ta olduğunu söyledi ve tabii ki Arthur hemen arkadaşının odasına koştu ve eskiden olduğu gibi
pipoyla kokulandırılmış, George ise bir kez daha gazete ve dergileriyle uğraşırken buldu.
İkili birbirlerini genç İngilizlerin birbirlerine karşı kullandığı sert samimiyetle selamladı: ve bu sert dış görünüşünün altında büyük bir sıcaklık ve nezaket taşıyordu. Warrington gülümsedi ve
piposunu ağzından çıkarıp, "Ee, genç!" dedi. Pen
ilerledi ve elini uzattı ve, "Nasılsın, ihtiyar?" dedi. Ve
böylece aylardır birbirlerini görmemiş iki arkadaş arasında bu selamlaşma geçti. Alphonse ve Frederic birbirlerinin
kollarına atılıp _Ce bon coeur! ce cher Alphonse!_ diye bağırırlardı. Max ve Wilhelm birbirlerinin bıyıklarına Havanna kokulu yarım düzine öpücük kondururlardı. "Ee, genç!" "Nasılsın, ihtiyar?" der iki Britanyalı: muhtemelen bir gün önce birbirlerinin hayatlarını
kurtardıktan sonra. Yarın
el sıkışmayı bırakacaklar ve kahvaltıya geldiklerinde birbirlerine sadece başlarını sallayacaklar. Her biri diğerine karşı en sıcak güveni ve saygıyı gösterir: her biri kesesini diğeriyle paylaşırdı; ve
ona saldırıldığını duymak, arkadaşına yönelik en yüksek ve en coşkulu övgüleri patlatırdı; ama sadece bir Elveda ile ayrılırlar,
sadece bir Nasılsınız ile karşılaşırlar: ve arada birbirlerine yazmazlar. Tuhaf bir alçakgönüllülük, İngiliz dostluğunun garip stoacı nezaketi! "Evet, biz o kahrolası yabancılar gibi gösterişli değiliz," der Hardman; sadece hiçbir dostluk göstermez, ayrıca
hayatı boyunca hiç hissetmemiştir.

"İsviçre'de bulundun mu?" der Pen. "Evet," der Warrington. "Strasburg'a gelene kadar içmeye uygun bir parça tütün bulamadım, orada biraz çavuş aldım." Adamın zihni, büyük olasılıkla, gördüğü muhteşem manzaralarla, doğanın engin eserlerinin ona ilham verdiği büyük duygularla doludur. Ancak onun coşkusu, en yakın arkadaşına bile
göstermek için fazla utangaçtır ve bunu bir tütün bulutuyla
örter. Ancak, gizli akşamlardan daha fazla bahsedecek ve söylemekten
çekindiği şeyler hakkında ateşli ve açık sözlü yazacaktır. Seyahatinin düşünceleri ve deneyimleri yazılarında ortaya çıkacaktır; çünkü konuşmalarında asla sergilemediği öğrenim,
tarzını hamile imalarla ve parlak örneklerle zenginleştirir,
cömert belagatini renklendirir ve zekasını vurgular.

Yaşlı, turunda ziyaret ettiği yerlerin hızlı bir hesabını verir. İsviçre, Kuzey İtalya ve Tirol'ü görmüştür--Viyana, Dresden ve Ren üzerinden
eve dönmüştür. Bu yerlerden utangaç, somurtkan bir sesle bahsediyor, sanki hiç bahsetmek istemiyormuş gibi ve sanki onları görmek onu çok mutsuz etmiş gibi. Yaşlı adamın turunun ana hatları bu şekilde kasvetli bir şekilde çizilince, genç adam konuşmaya başlıyor. Kırsaldaydı - çok
sıkılmıştı - araştırma yapıyordu - alışılmadık derecede yavaştı - bir veya iki günlüğüne buradaydı ve - Tunbridge Wells civarına, bazı arkadaşlarına - gidiyordu - bu da alışılmadık derecede yavaş olacak. Bir İngiliz'in mutlu olduğunu kabul etmesini sağlamak ne kadar zor!

"Peki Parlamento'daki koltuk, Pen? Her şeyi yoluna koydun mu?" diye soruyor
Warrington.

"Tamam - Parlamento toplanıp yeni bir emir çıkarılabildiği anda,
Clavering emekliye ayrılıyor ve ben onun yerine geçiyorum," diyor Pen.

"Peki Bezonian hangi kralın altında konuşuyor veya ölüyor?" Warrington sordu.
"Liberal Muhafazakar olarak mı, yoksa Hükümet adamı olarak mı, yoksa kendi başımıza mı çıkacağız?"

"Öhö! Artık siyaset yok; en azından her adamın siyaseti
hemen hemen aynı. Beni bir Korumacı yapacak kadar dönümüm yok; hatta sanırım, ilçedeki tüm araziye sahip olsam bile, bir Korumacı olamazdım. Hükümetle birlikte gideceğim ve tatilde gündeme getirdiğim bazı sosyal konularda onlardan önce davranacağım; sırıtma, yaşlı Alaycı, Mavi Kitapları _aldım_ ve Sağlık ve Kolonizasyon konularında oldukça güçlü bir şekilde ortaya çıkmayı planlıyorum."

"Hükümete karşı oy kullanma özgürlüğümüzü kendimize saklı tutuyoruz, ancak genelde dost canlısıyız. Ancak, halkın _avant tout_ dostuyuz. Clavering Enstitüsü'nde dersler veriyoruz ve zeki teknisyenlerle el sıkışıyoruz. Oy hakkının önemli ölçüde genişletilmesi gerektiğini düşünüyoruz; aynı zamanda, Meclis bizden birkaç çatlak konuşma dinlediğinde ve Yönetim liyakatimizi anladığında bir gün görevi kabul etmekte özgürüz."

"Ben Musa değilim," dedi Pen, her zamanki gibi, sesinde biraz melankolik bir tonla. "İnsanlara dağdan indireceğim Cennetten hiçbir yasam yok. Ben dağa ait değilim veya insanlığın lideri ve reformcusu olmak için yaratılmadım. İnancım buna yetecek kadar güçlü değil; ne kibrim ne de ikiyüzlülüğüm yeterince büyük. Sana söz verdiğim gibi yalan
söylemeyeceğim, George: ve gerekli olan ve geçerli olan ve tüm dolaşımı hatırlamadan
elde edilemeyen
şeylerde çakışmaktan fazlasını yapmayacağım. Bir adama en azından şüpheci dönüşünün avantajını verin. Mecliste söylenecek iyi bir şey
bulursam, onu söylerim; iyi bir ölçüt bulursam, onu desteklerim; adil bir yer
alırım ve şansıma sevinirim. Ama büyük bir adamı bir kalabalığınkinden daha fazla pohpohlamam; ve şimdi sen de benim politikalarım hakkında benim kadar çok şey biliyorsun. Whig olmak için ne yapmam gerekiyor? Whiglik ilahi bir kurum değildir. Neden Liberal Muhafazakarlarla oy kullanmıyorsun? Onlar, Whig'lerin onlarsız asla yapmayacağı şeyi ulus için yaptılar. İkisini de kim dönüştürdü? - Radikaller ve dışarıdaki ülke. Bence
_Morning Post_ genellikle haklıdır ve _Punch_ genellikle haksızdır. Bir çağrıda bulunmam ama bir şansı değerlendiririm. _Parlons
d'autre chose_."

"Sanırım, kalbindeki bir sonraki şey, hırstan sonra, aşktır, öyle değil mi?"
Warrington dedi. "Genç aşklarımız nasıl gelişti?
Durumumuzu değiştirip odalarımızı mı bırakacağız?
Beni boşayıp kendine bir eş mi alacaksın, Arthur?"

"Sanırım öyle. Çok iyi huylu ve hayat dolu. Şarkı söylüyor ve
sigara içmekten de çekinmiyor. Oldukça iyi bir servete sahip olacak - ne kadar olduğunu bilmiyorum - ama amcam Begum'un cömertliğinden her şeyi tahmin ediyor ve çok
güzel bir şekilde geleceğini söylüyor. Ve bence Blanche bana
şeytanca düşkün," dedi Arthur iç çekerek.

"Bu, onun okşamalarını ve parasını kabul ettiğimiz anlamına geliyor."

"Daha önce hayatın bir alışveriş olduğunu söylememiş miydik?" dedi Pendennis.
"Onun için kalbimi kırıyormuş gibi davranmıyorum. Ona hislerimin ne olduğunu oldukça
açıkça söyledim ve kendimi ona adadım. Ve
onu en son gördüğümden beri, ve özellikle son iki aydır, ben kırsalda olduğum
dönemde, sanırım bana karşı giderek daha fazla düşkünlük
duyuyor; ve bana, özellikle de Laura'ya yazdığı mektuplar bunu gösteriyor gibi görünüyor. Benimkiler yeterince basitti - ne coşkular ne de yeminler, anlıyor musun - ama bu şeye bir _affaire faite_ olarak bakıyordum; ve tamamlanmasını hızlandırmak veya ertelemek istemiyordum."

"Peki ya Laura? "Nasıl?" diye sordu Warrington açıkça.

"Laura, George," dedi Pen, arkadaşının yüzüne sertçe bakarak; "Aman Tanrım, Laura güneşin
üzerine parladığı en iyi, en asil ve en sevgili kızdır." Konuşurken kendi sesi titriyordu: sanki
sözcükleri zorlukla söyleyebiliyormuş gibi görünüyordu: elini arkadaşına uzattı, o da elini tuttu ve başını salladı.

"Bunu şimdi mi öğrendin, genç adam?" dedi Warrington bir duraklamadan sonra.

"Kim çok geç öğrenmedi ki, George?" diye bağırdı Arthur, aceleci tavrıyla, devam ederken sözcükleri ve duyguları toplayarak. "Kimin hayatı
bir hayal kırıklığı değildir? Kim kalbini
kesilmeden mezara kadar taşır? Hiç mutlu olan birini tanımadım: ya da
Kaderin elinden kendini kurtarmak için en değerli hazinelerden birini veya başka bir şeyi ödemek zorunda kalmamış olan birini. Şanslıyız ki,
sonra, cezamızı ödediğimizde ve tiran bizi
bir daha ziyaret etmezse, yalnız kalırız. Diyelim ki dünyadaki en büyük ödülü kaybettiğimi öğrendim, artık benim olamaz --yıllarca çadırımın altında bir melek
tuttum ve onu bıraktım?--tek ben miyim--ah, sevgili ihtiyar,
tek ben miyim? Ve sence kaderim, hak ettiğimi
kabul ettiğim için daha mı kolay katlanılır? O bizden gitti. Tanrı'nın kutsaması onunla olsun!
Kalabilirdi ve ben onu kaybettim; Undine gibi: değil mi, George?"

"Bir zamanlar bu odadaydı," dedi George.

Onu orada gördü - tatlı, alçak sesi duydu - tatlı gülümsemeyi gördü - ve çok nazikçe parlayan gözleri - çok sevgiyle hatırlanan yüz - hangi gece nöbetlerinde - kutsanmış ve her zaman sevilen - şimdi gitti! Bir buket tutan bir bardak - Helen'in el yazısıyla yazılmış bir İncil - hayatının o kısa çiçeğinden ona kalan tek şeydi. Bunun bir rüya olduğunu söyle: bunun geçtiğini söyle: bir rüyanın anısı, boş bir sersemlikten amaçsızca uyanmaktan daha iyidir.

İki arkadaş bir süre sessizce oturdular, her biri kendi düşünceleriyle meşguldü ve diğerinin düşüncelerinin farkındaydı. Kalem hemen sessizliği bozdu ve gidip amcasını araması ve ilerlemeyi yaşlı beyefendiye bildirmesi gerektiğini söyledi. Binbaşı çok kötü bir ruh haliyle yazmıştı; binbaşı yaşlanıyordu. "Parlamentoda sizi görmek isterim ve rahat bir ev ve ismimin varisi ile
yerleşmiş olarak, reveransımı yapmadan önce. Bana bunları gösterin," diye yazdı binbaşı, "ve sonra, yaşlı Arthur
Pendennis genç adamlar için yer açsın: Pall
Mall _pave_'de yeterince uzun yürüdü."

"Yaşlı putperestte bir nezaket var," dedi Warrington. "Kendisinden başka birine, en azından ceketinin düğmeli kısmı dışında kendisinin başka bir parçasına;--size ve ırkınıza. Pendennises'lerin soyunun
çoğalıp artmasını ister ve toprakları miras alabileceklerini umar.
Yaşlı patrik sizi Bays'in Kulüp penceresinden kutsar ve St. James Kilisesi'nin bayrakları altında, Piccadilly'nin, taksi durağının ve sete giden arabaların
görülebileceği bir yerde götürülür ve gömülür. Bu öğretici bir son."

"Aileye getirdiğim yeni kan," diye düşündü Pen, "oldukça
lekelenmiş. Eğer seçseydim, kayınpederim Amory'nin
ırkım için arzu edeceğim atası olmayacağını düşünüyorum; ne de
kayınpederim Snell; ne de Doğulu atalarımız. Bu arada, Amory kimdi? Amory bir Hint gemisinin teğmeniydi. Blanche onun hakkında, fırtına, dağ dalgası, denizcinin
mezarı, yiğit baba ve bu tür şeyler hakkında birkaç dize yazdı. Amory, Kalküta ile Sidney arasında bir taşra gemisine komuta ederken boğuldu; Amory ve
Begum birlikte mutlu değillerdi. Kocalarını seçerken şanssızdı, iyi yaşlı hanım, aramızda, Clavering Park'lı Sir Francis Clavering'den daha aşağılık bir yaratık, Baronet,
asla--" "Ülkesi için asla yasama yapmadı," diye atıldı Warrington;
Pen biraz kızardı.

"Bu arada, Baden'da," dedi Warrington, "arkadaşımız Şövalye Strong'u çok iyi durumda ve emirlerini takmış halde buldum. Bana Clavering ile kavga ettiğini söyledi, kendisi hakkında neredeyse sizin kadar kötü bir fikri varmış gibi görünüyordu ve aslında, emin olmasam da, bana Clavering'in tam bir alçak olduğunu söyledi. Oxbridge'de sana kağıt oynamayı öğreten o Bloundell denen adam Strong'la birlikteydi; ve zaman, bence, onun değerli niteliklerini ortaya çıkardı ve onu lisans eğitiminiz sırasında olduğundan
daha yetenekli bir serseri yaptı. Ama yerin kralı,
her şeyi önüne katan,
tüm topluma şenlikler düzenleyen ve bankayı soyan ünlü Albay Altamont'tu, söylendiğine göre."

"Amcam o adam hakkında bir şeyler biliyor--Clavering onun hakkında bir şeyler biliyor. Onunla ilgili _biraz_ _sersem_ bir şeyler var. Ama hadi! "Bury-street'e gitmeliyim, görev bilinci olan bir yeğen gibi." Ve şapkasını alarak Pen gitmeye hazırlandı.

"Ben de yürüyeceğim," dedi Warrington. Ve merdivenlerden indiler,
ancak okuyucunun
bilgilendirildiğine göre, artık alt katta olan Pen'in odasında durdular.

Burada Pen, Eau-de-Cologne'u üzerine serpmeye ve saçlarına ve bıyıklarına o güzel kokulu suyu dikkatlice
sürüklemeye başladı.

"Ne oldu? Sigara içmiyordun. Seni zehirleyen
pipom mu?" diye homurdandı Warrington.

"Birkaç kadını ziyaret edeceğim," dedi Pen. "Ben--Ben onlarla
yemek yiyeceğim. Şehirden geçiyorlar ve Jermyn Caddesi'ndeki bir otelde kalıyorlar."

Warrington, genç adamın kendisini bir bütünlük seviyesine kadar şımartmasına ve sonunda muhteşem bir gömlek önü ve boyun bağı, yeni eldivenler ve parıldayan çizmelerle görünmesine iyi huylu bir ilgiyle baktı. George'un kalın bir çift yüksek-alçak pantolonu vardı ve eski gömleği göğsünden yırtılmıştı ve mavi sakalının giydiği yakası yırtıktı.

"Eh, genç adam," dedi basitçe, "bir şekilde senin bir erkek olmanı seviyorum.

Seninle dolaşırken, sanki düğme deliğimde bir gül varmış gibi oluyor. Ve sen hala naziksin. Tapınak'ta senin gibi olan başka bir genç olduğunu sanmıyorum; ve sanırım
benimle yürümekten hiç utanmadın."

"Bana gülme, George," dedi Pen.

"Diyorum ki, Pen," diye devam etti diğeri, üzgün bir şekilde, "eğer yazarsan--eğer yazarsan
Laura'ya, 'Tanrı onu korusun' demeni isterdim." Pen kızardı;
ve sonra Warrington'a baktı; ve sonra--ve sonra
kontrol edilemeyen bir kahkaha krizine girdi.

"Onunla akşam yemeği yiyeceğim," dedi. "Bugün onu ve Leydi
Rockminster'ı kırsaldan getirdim--iki gün geçirdim--dün gece Bath'ta uyudum--diyorum ki, George, sen de gel ve akşam yemeği ye. İstediğim
birine sorabilirim ve yaşlı kadın sürekli senden bahsediyor."

George reddetti. George'un yazacak bir makalesi vardı. George tereddüt etti; ve
ah, söylemesi garip! sonunda gitmeyi kabul etti. Gidip hanımları ziyaret etmeleri kararlaştırıldı; ve Jermyn Caddesi'ndeki otele doğru neşeli bir şekilde yürüdüler. Bir kez daha sevgili yüz ona parladı; bir kez daha tatlı ses ona konuştu ve şefkatli el onu
hoş geldin dedi.

Akşam yemeğine hala yarım saat vardı, "Şimdi gidip amcanızı göreceksiniz, Bay Pendennis," dedi yaşlı Leydi Rockminster. "Onu
akşam yemeğine
getirmeyeceksiniz--hayır--eski hikayeleri dayanılmaz; ve Bay Warrington ile konuşmak istiyorum; bizi eğlendireceğini düşünüyorum. Sanırım
tüm hikayelerinizi
duyduk. İki gündür birlikteyiz ve
sanırım birbirimizden sıkılmaya başladık."

Bu yüzden hanımefendinin emirlerine uyarak Arthur aşağı indi ve
amcasının evine yürüdü.

BÖLÜM XXXII

FIAT JUSTITIA. [İllüstrasyon]

Arthur döndüğünde akşam yemeği servis edildi ve Leydi
Rockminster geç geldiği için onu azarlamaya başladı. Fakat Laura,
kuzenine baktığında yüzünün o kadar solgun ve korkmuş olduğunu gördü ki,
bu buyurgan patronunun sözünü kesti; ve şefkatle,
ne olduğunu sordu. Arthur hasta mıydı?

Arthur büyük bir bardak şeri içti. "Çok
olağanüstü bir haber duydum; sonra anlatırım," dedi, hizmetçilere bakarak.
Akşam yemeği sırasında çok gergin ve tedirgindi.
"Masanın altında ayaklarınla ​​böyle tepinip vurma," dedi Leydi
Rockminster. "Fido'nun üzerine bastın ve tabağını devirdin.
Görüyorsun ya, Bay Warrington çizmelerini sessiz tutuyor."

Tatlıda - sanki bu talihsiz akşam yemeği asla bitmeyecekmiş gibi görünüyordu - Leydi Rockminster, "Bu akşam yemeği fazlasıyla aptalcaydı. Sanırım bir şeyler oldu ve Laura ile konuşmak istiyorsunuz. Gidip biraz uyuyacağım. Çay içeceğimden emin değilim - hayır. İyi geceler, Bay Warrington. Tekrar gelmelisiniz ve
konuşulacak bir konu olmadığında." Ve yaşlı kadın başını kaldırarak büyük bir vakarla odadan uzaklaştı.

George ve diğerleri onunla birlikte kalkmıştı ve Warrington gitmek üzereydi ve Laura'ya "İyi geceler" diyordu, Laura ise kuzeni hakkında çok endişeli görünüyordu, Arthur, "Lütfen kal,
George. Sen de benim haberlerimi duymalısın ve bu konuda bana tavsiye vermelisin.
Bu konuda nasıl davranacağımı pek bilmiyorum." dedi.

"Blanche ile ilgili bir şey, Arthur," dedi Laura, kalbi çarparak,
ve yanakları kızararak, hayatında hiç kızarmadığını düşündü.

"Evet--ve en sıra dışı hikaye," dedi Pen. "Amcamın evine gitmek için sizi bıraktığımda, uzun süredir yanında olan hizmetçisi Morgan'ı kapıda buldum ve o sabah efendisiyle ayrıldığını, amcamın evden ayrıldığını ve bir otele gittiğini söyledi --bu otel. İçeri girdiğimde onu sordum; ama o akşam yemeğine gitmişti. Morgan daha sonra bana iletmek istediği çok önemli bir şey olduğunu söyledi ve eve girmemi rica etti; artık onun evi. Anlaşılan o ki, o alçak amcamın hizmetindeyken epey para biriktirmiş ve bildiğim kadarıyla şimdi bir kapitalist ve milyoner. Eve girdim ve bana ne
söylediğini düşünüyorsunuz? Bu hepimiz arasında bir sır olmalı --en azından şu anda o kötü adamın elinde olduğuna göre saklayabilirsek.
Blanche'ın babası ölmedi. Tekrar hayata döndü. Clavering ve Begum evlilik değildir."

"Ve sanırım Blanche büyükbabasının varisi," dedi Warrington.

"Belki: ama ne babanın çocuğu! Amory kaçak bir
mahkumdur - Clavering bunu bilir; amcam bunu bilir - ve bu bilgi parçası Clavering'e _in terrorem_ vererek zavallı ihtiyarın kasabasını bana vermesini sağladı."

"Blanche bilmiyor," dedi Laura, "zavallı Leydi Clavering de."

"Hayır," dedi Pen; "Blanche babasının geçmişini bile bilmiyor.
Babasının ve annesinin ayrıldığını ve çocukken, dadısından, Bay Amory'nin Yeni Güney Galler'de boğulduğunu duyduğunu biliyordu. Zavallı kızın düşündüğü gibi, bir gemi kaptanı olarak değil, bir mahkûm olarak oradaydı. Leydi Clavering bana mutlu olmadıklarını ve kocasının kötü bir karakter olduğunu söyledi. Bana her şeyi anlatacağını söyledi, dedi,
bir gün: ve bana, gözlerinde yaşlarla,
bir kadının kocasının öldüğünü duyduğu için mutlu olduğunu kabul etmeye zorlanmasının zor olduğunu ve hayatında iki kez bu kadar kötü bir seçim yapmış olması gerektiğini söylediğini hatırlıyorum. Şimdi ne yapmalı? Adam karısını gösteremez ve sahiplenemez: kendini bulursa muhtemelen ölüm onun üzerindedir: kesinlikle
nakliyeye geri dönmelidir. Ama o düzenbaz, bir süredir Clavering'i
bulundurma tehdidinde bulunuyordu ve ondan defalarca
para kopardı."

"Elbette dostumuz Albay Altamont," dedi Warrington: "Şimdi her şeyi görüyorum. "

"Eğer o haydut geri gelirse," diye devam etti Arthur, "Morgan, sırrını biliyor ve bunu onun üzerinde kullanacak ve elinde bulundurduğu için, hepimizden para koparmayı teklif ediyor. O h-h-yaramaz benim bundan haberdar olduğumu sanıyordu," dedi Pen, öfkeden bembeyaz kesilmiş bir şekilde; "bana, bunu gizli tutması için ona bir yıllık gelir verip vermeyeceğimi sordu; beni tehdit etti, _ben_, sanki bu zavallı yaşlı Begum'un talihsizliğiyle ticaret yapıyormuşum gibi; ve o zavallı Clavering'den Parlamento'da bir sandalye koparacaktım. Aman Tanrım! Amcam böyle bir komploya karıştığı için deli miydi? Annemizin oğlu Laura'nın böyle bir ihanetle ticaret yaptığını hayal edin!"

"Hayal edemiyorum, sevgili Arthur," dedi Laura; Arthur'un elini tutarak
ve öptü.

"Hayır!" diye haykırdı Warrington'un derin sesi titreyerek; tarif edilemez bir sevgi ve acıyla
iki cömert ve sevgi dolu genci süzdü. "Hayır. Bizim oğlan böyle sefil bir entrikaya karışamaz. Arthur Pendennis bir mahkûmun kızıyla evlenemez; ve
Parlamento'da hulks üyesi olarak oturamaz. Tüm bu işten elini eteğini çekmelisin, Pen. Ayrılmalısın. Neden ve niçin olduğuna dair hiçbir açıklama yapmamalısın, bunun yerine ailevi nedenlerin bir eşleşmeyi
imkansız kıldığını söylemelisin. O zavallı kadınların senin sözünü tutmadığını düşünmeleri, gerçeği bilmelerinden daha iyidir. Ayrıca, o köpek Clavering'den -bunu sizin için kolayca getirebilirim-
birlikteliği bozmak için ona verdiğiniz sebeplerin yeterli olduğunun kabulünü alabilirsiniz. Benimle birlikte düşünmüyor musun, Laura?" Konuşurken yüzüne bakmaya bile cesaret edemedi. Sahip olabileceği herhangi bir
kalıcı umudu, mahvolmuş talihinin son kırıntısına karşı hissedebileceği herhangi bir zayıf tutunmayı
elinden attığını biliyordu; ve felaketinin
dalgasının üzerine
kapanmasına izin verdi. Konuşurken Pen ayağa kalkmıştı, ona hevesle bakıyordu. Başını çevirdi. Laura'nın da ayağa kalktığını ve Pen'e
gittiğini ve bir kez daha elini tutup öptüğünü gördü. "O da
öyle düşünüyor--Tanrı onu korusun!" dedi George.

"Babasının utancı Blanche'ın suçu değil, sevgili Arthur, öyle değil mi?" dedi Laura, çok solgun ve çok hızlı konuşarak. "Diyelim ki
evlenmiş olsaydın, hiçbir yanlış yapmadığı için onu terk eder miydin? Ona
sözlü değil misin? Talihsiz olduğu için onu terk eder miydin? Ve eğer mutsuzsa, onu teselli etmez miydin? Annemiz burada olsaydı yapardı." Ve konuşurken, nazik kız kollarını onun etrafına doladı ve yüzünü kalbine gömdü.

"Annemiz Tanrı'nın meleğidir," diye hıçkırdı Pen. "Ve sen kadınların en
sevgili ve en iyisisin - en sevgili, en sevgili ve en iyisi.
Bana görevimi öğret. Bunu yapabilmem için dua et - saf kalp. Tanrı seni korusun--Tanrı seni korusun, kız kardeşim."

"Amin," diye inledi Warrington, başını ellerinin arasına alarak. "Haklı," diye mırıldandı kendi kendine. "Sanırım o kız hiçbir yanlış yapamaz." Gerçekten de bir melek gibi bakıp gülümsüyordu. O gülümsemeyi gördükten sonra, Pen'e bakarken ışıldayan yüzünü gördükten sonra, buklelerini geriye attığını, kızardığını ve gülümsediğini ve hala ona şefkatle baktığını gördü.

Küçük, güzel elini bir an masaya yasladı, üzerinde oynadı. "Ve şimdi, ve şimdi," dedi, iki beyefendiye bakarak--

"Ve şimdi ne olacak?" diye sordu George.

"Ve şimdi biraz çay içeceğiz," dedi Bayan Laura gülümseyerek.

Ancak bu oldukça duygusal sahnenin romantik olmayan sonu gerçekleşmeden önce, bir hizmetçi Binbaşı
Pendennis'in otele döndüğünü ve yeğenini görmek için bekliyordu. Bu duyuru üzerine Laura, biraz endişe ve Pen'e "İyi davran - doğruyu tut ve görevini yap - amcana karşı nazik ama kararlı ol" diyen çekici bir bakışla - Laura, diyoruz ki, yüzünde bu uyarılarla, iki beyefendiden ayrıldı ve yurduna çekildi. Genellikle çaydan hoşlanmayan Warrington, yine de beklenen o fincana çok içerledi. Neden
yaşlı Pendennis bir saat sonra gelemedi? Eh, bir saat
er ya da geç, ne önemi var? Sonunda saat geldi mi? Vedalaşmanın kaçınılmaz
an'ı geldi. El sıkışıldı, kapı kapandı,
ve arkadaş gitti; ve kısa süren sevinç sona erdi, yalnız kaldın. "Otelin
hangi
penceresinde _onun_ ışığı parlıyor?" diye sordu belki de kendine, sokaktan geçerken.
Yakınlardaki bir kulübün sigara içme
odasına doğru yürüdü ve orada her zamanki
tesellisi olan puro içmeye başladı. Erkekler kavga ediyor ve
siyaset, opera kızları, at yarışları, komitenin korkunç tiranlığı hakkında yüksek sesle konuşuyorlar; bu kutsal sırrı yanında taşıyarak, bu kavgaya
giriyor. Konuş, her biri diğerinden daha yüksek sesle. Şakalar yap ve espriler yap. Gül ve çılgın hikayelerini anlat. Duman ve gürültünün ortasında bir yer almak ve katılmak ve buradaki her adamın gizli bir egosu olduğunu düşünmek garip, büyük ihtimalle, yalnız ve ayrı oturuyor, özel odada, geri kalanımızın katıldığı gürültülü oyundan uzakta! Arthur, otelin koridorlarında dolaşırken, öfkesinin içinde yükseldiğini hissetti. Karşılaşmak üzere olduğu o yaşlı beyefendinin onu böyle bir araç ve kukla haline getirip, onurunu ve itibarını tehlikeye attığını düşünmek onu öfkelendirdi. Arthur elini tuttuğunda yaşlı adamın eli çok soğuk ve titriyordu. Öksürüyordu; ateşin üzerinde homurdanıyordu; Frosch, o Morgan'ın o kahrolası, küstah, küstah alçağı gibi sabahlığını getiremedi veya evraklarını düzenleyemedi. Yaşlı beyefendi kendi kendine yakındı ve Morgan'ın nankörlüğüne huysuz bir şekilde
sövdü.

"Kahrolası küstah alçak! Dün gece sarhoştu ve
beni onunla dövüşmeye davet etti, Pen; ve, bedad, bir ara o kadar
heyecanlandım ki ona bir bıçak saplamam gerektiğini düşündüm; ve o
cehennem serserisi on bin pound kazandı, inanıyorum--ve asılmayı
hak ediyor ve asılacak; ama, lanet olsun, keşke benim zamanımdan
daha uzun süre dayanabilseydi. Tüm yollarımı biliyordu ve, kahretsin, zili çaldığımda,
kahrolası hırsız istediğim şeyi getirdi--o aptal
Alman serseri gibi değil. Ve sen kırsalda nasıl bir zaman geçirdin? Leydi Rockminster ile iyi bir
anlaştın mı? Daha iyisini bulamazsın. O eski kafalılardan biri--_vieille ecole, bonne ecole_, hey? Kahretsin, artık
beyefendi ve hanımefendi olmuyorlar; ve elli yıl sonra bir adamı diğerinden
zor tanıyacaksın. Ama benim zaman. Bu
iş için fazla zamanım yok: Çok yaşlanıyorum, Pen, oğlum; ve, aman Tanrım, bugün, küçük kütüphanemi toplarken, zavallı anneme ait
kitapların arasında bir İncil olduğunu düşünüyordum; onu saklamanı istiyorum, Pen. Düşünüyordum, efendim, büyük ihtimalle kutuyu
sizin malınız olduğunda ve yaşlı adam
toprağın altına yatırıldığında açarsınız, efendim," ve binbaşı öksürdü ve yaşlı başını
ateşin üzerine doğru salladı.

Yaşı--nezaketleri, Pen'in öfkesini biraz olsun yatıştırdı ve Arthur'un
yapmak üzere olduğu eylem için hiç de azımsanmayacak bir pişmanlık duymasına neden oldu.
Yapmak üzere olduğu duyurunun
yaşlı beyefendinin hayatına dair
sevgili umudunu yok edeceğini ve
göğsünde
acı bir öfke ve kargaşa yaratacağını biliyordu.

"Hey--hey--gidiyorum, efendim," diye başını salladı Yaşlı; "ama gitmeden önce _Times_'da sizin bir konuşmanızı okumak istiyorum--'Bay Pendennis,
Halk önünde konuşmaya alışkın olmadığım için' dedi--hey, efendim? hey, Arthur?
Aman Tanrım, çok iyi ve sağlıklı görünüyorsunuz, efendim. Kardeşim Jack'in aileyi doğru yola getireceğini her zaman söylerdim. Batıya inip eski malikaneyi satın almalısınız, efendim. _Nec tenui penna_, hey? Tekrar yükseleceğiz, efendim - kanatta tekrar yükseleceğiz - ve Tanrım, ölmeden önce baronet olmanıza
şaşırmam."

Sözleri Pen'i vurdu. "Ve zavallı ihtiyarın hava kalesini
aşağı fırlatacak olan benim," diye düşündü, "benim. Eh, öyle olmalı. İşte
gidiyor. Ben--Bury-street'teki evinize gittim, ama sizi bulamadım," diye yavaşça başladı Pen--"ve Morgan'la konuştum, amca. "

"Gerçekten de!" Yaşlı beyefendinin yanağı istemsizce kızarmaya başladı ve
"Kedi artık çuvaldan çıktı, Tanrım!" diye mırıldandı.

"Bana bir hikaye anlattı, efendim, bu beni çok şaşırttı ve
acıttı," dedi Pen.

Binbaşı ilgisiz görünmeye çalıştı. "Ne--o hikaye- ... "Aman Tanrım! Bunu senden ve bu alışverişte doğmamış bebekler kadar masum olan o iki zavallı kadından tamamen saklamak isterdim."

"Haklısın. İki kadının bunu duyması için hiçbir sebep yok;
ve onlara asla söylemeyeceğim--ama o alçak Morgan belki de söyleyebilir," dedi Arthur kasvetli bir şekilde. "Gizliliğini takas etmeye meyilli görünüyor ve bana fidye şartlarını çoktan teklif etti. Keşke konuyu daha önce bilseydim, efendim. Bir mahkûmun kızıyla nişanlı olmam benim için pek de hoş bir düşünce değil."

"Bunu senden saklamamın sebebi--sevgili oğlum. Ama Bayan Amory bir mahkûmun kızı değil, anlamıyor musun? Bayan Amory, elli veya altmış bin poundluk bir servetle Leydi Clavering'in kızı; ve kayınpederi, yüksek itibarlı bir baronet ve taşra beyefendisi, bu eşleşmeyi onaylıyor ve Parlamento'daki koltuğunu
damadına bırakıyor. Bundan daha basit ne olabilir?"

"Doğru mu, efendim?"

"Aman Tanrım, evet, doğru, elbette doğru. Amory öldü. Sana söylüyorum
o _öldü_. Gösterdiği ilk yaşam belirtisinde, o öldü. Ortaya
çıkamaz. Onu oyundaki adam gibi çıkmazda bulduk--Eleştirmen, ha?--şeytani eğlenceli oyun, o Eleştirmen. Ucube nüktedan adam
Sheridan; ve oğlu da öyleydi. Aman Tanrım, efendim, Cape'teyken, hatırlıyorum--" Yaşlı beyefendinin gevezeliği ve Arthur'u Cape'e götürme isteği, belki de yeğeninin kalbine en yakın olan konudan kaçınma isteğinden kaynaklanıyordu; ama Arthur sözünü keserek, "Bu hikayeyi bana daha önce anlatsaydın, sanırım beni ve kendini çok fazla acı ve hayal kırıklığından kurtarırdın; ve kendimi, şerefim için, geri çekilemeyeceğim bir
sözleşmeye bağlı bulmazdım."

"Hayır, Tanrım, seni biz ayarladık--ve Parlamento'da bir koltuğa
sahip olan bir adam ve yılda birkaç bin kazanan güzel bir kız,
sana söyleyeyim, kötü bir şeye
sahip değil," dedi yaşlı adam.

"Aman Tanrım, efendim!" dedi Arthur; "kör müsün? Göremiyor musun?"

"Ne görüyorsun, genç beyefendi?" diye sordu diğeri.

"Bak, Amory'nin bu sırrını paylaşmaktansa," diye haykırdı Arthur, "gidip kayınpederime katılırdım! Bak,
Clavering'den sessizlik için rüşvet olarak Parlamento'da bir koltuk almaktansa,
kaşıkları masadan kaldırırdım! Bak, bana bir suçlunun kızını eş olarak verdin; beni yoksulluğa ve
utanca mahkûm ettin; kariyerimi lanetledin, oysa ki sen olmasaydın her şey
çok farklı olabilirdi! Suçlu bir oyun oynadığımızı ve
aşırıya kaçtığımızı görmüyor musun; Bu zavallı kızla evlenmeyi teklif ederek, parası ve getireceği ilerleme uğruna kendimi küçük düşürüyor ve onurumu zedeliyor muydum?"

"Tanrı aşkına, ne demek istiyorsunuz, efendim?" diye bağırdı yaşlı adam.

"Kastettiğim şey, geçemeyeceğim bir bayağılık ölçüsü olduğudur," dedi Arthur. "Bunun için başka bir kelime bulamıyorum ve sizi
incittiysem özür dilerim. Geçtiğimiz aylarda, bu olaydaki davranışımın kötü, iğrenç ve dünyevi olduğunu hissettim. Bu olaydan dolayı haklı olarak cezalandırıldım ve kendimi para ve Parlamento'da bir koltuk için
sattım, ikisini de kaybederek."

"İkisini de kaybettiğinizi nasıl kastediyorsunuz?" diye bağırdı yaşlı beyefendi.
"Senin servetini veya koltuğunu senden kim alabilir? Tanrım, Clavering bunları sana
verecek. Seksen bin poundun her şilini senin olacak."

"Bayan Amory'ye verdiğim sözü tutacağım, efendim," dedi Arthur.

"Ve aman Tanrım, anne ve babası da sana olan sözlerini tutacak."

"Öyle değil, lütfen Tanrım," diye cevapladı Arthur. "Günah işledim, ama Tanrım
yardım et, bir daha günah işlemeyeceğim. Clavering'i bilgim olmadan yapılan
bu pazarlıktan muaf tutacağım. Blanche'a başlangıçta kararlaştırılandan başka
para vermeyeceğim; ve onu mutlu etmeye çalışacağım. Bunu siz yaptınız. Bunu bana siz getirdiniz, efendim. Ama sen daha iyisini bilmiyordun: ve ben affediyorum--"

"Arthur--Tanrı adına--babanın adına, Tanrı aşkına, yaşayan en
gururlu adamdı ve ailenin şerefini her zaman kalbinde taşıdı--benim adıma--zavallı, çökmüş yaşlı bir adam uğruna, sana
her zaman şeytanca düşkündü--bu şansı kaçırma--lütfen, yalvarıyorum, yalvarıyorum, canım, canım oğlum, bu şansı kaçırma. Bu seni oluşturuyor. Kesinlikle ilerleyeceksin. Bir
baronet olacaksın; Yılda üç bin: Dammy, dizlerimin üstünde, orada, yalvarıyorum
bunu yapma."

Ve yaşlı adam gerçekten dizlerinin üzerine çöktü ve Arthur'un
ellerinden birini tutarak, ona acıyarak baktı. Titreyen elleri, kırışmış ve titreyen yüzü, ağlayan
ve göz kırpan yaşlı gözleri, kırık sesi fark etmek acımasızcaydı. "Ah, efendim," dedi Arthur inleyerek.
"Bana yeterince acı çektirdin, bundan beni kurtar. Blanche ile
evlenmemi istedin. Onunla evleniyorum. Tanrı aşkına, efendim, kalk, buna
dayanamıyorum."

"Sen--onu bir dilenci olarak alıp, sen de bir dilenci
olacağını mı söylüyorsun?" dedi yaşlı beyefendi, ayağa kalkıp şiddetle öksürerek.

"Ona büyük bir felaketin geldiği ve
bana söz verilen bir kişi olarak bakıyorum. Talihsizliği engelleyemez; ve zenginken verdiğim söz gibi, şimdi fakirken de geri almayacağım. Clavering'in koltuğunu, daha sonra onun özgür iradesiyle verilmediği sürece almayacağım. Onun orijinal servetinden bir şilin daha fazlasına sahip olmayacağım."

"Zili çalma nezaketini gösterin," dedi yaşlı beyefendi. "Elimden gelenin en iyisini yaptım ve sözümü söyledim; ve ben şeytani bir ihtiyarım.
Ve--ve--önemli değil. Ve--ve Shakspeare haklıydı--ve Kardinal
Wolsey--Tanrım--ve eğer Tanrıma sana hizmet ettiğim gibi hizmet etseydim'--evet,
dizlerimin üstünde, Tanrı aşkına, kendi yeğenime--olmazdım--İyi geceler efendim, tekrar aramak için kendinizi yormanıza gerek yok."

Arthur, yaşlı adamın ona bıraktığı elini aldı; oldukça
pasif ve nemliydi. Çok yaşlı görünüyordu; ve sanki
mücadele ve yenilgi onu tamamen
yıkmış gibi görünüyordu.

Ertesi gün yatağında kaldı ve yeğenini görmeyi reddetti.

BÖLÜM XXXIII.

GÜVERTENİN TEMİZLENMEYE BAŞLADIĞI YER.

Pen, sabahlığını giymiş halde, her zamanki gibi, ertesi sabah Warrington'un odasına yürüdü, arkadaşına amcasıyla dün geceki görüşmenin
konusunda bilgi vermek ve Her zamanki gibi George'un tavsiyesini ve fikrini sorun, çamaşırcı Bayan Flanagan, Arthur'un sevgili eski odalarda bulduğu tek kişiydi. George bir halı cadısı almış ve gitmişti. Adresi Suffolk'taki kardeşinin eviydi. Gazeteye ve eleştiriye
adreslenmiş paketler masanın üzerinde teslim edilmeyi bekliyordu.

"Geldiğimde onu masada buldum, sevgili beyefendi!" dedi Bayan Flanagan, "gazetelerini yazarken ve mumlardan biri
sönmüştü; ve yatağı sert olsa da, bütün gece orada yatamadı, efendim."

Gerçekten de, kavga onun için dayanılmaz hale gelene kadar Kulüpte oturan George eve yürümüş ve geceyi
üzerinde çalıştığı ve tamamlamak için tüm gücüyle eğildiği bir işi
bitirerek geçirmişti. İş bitmişti ve
gece bir şekilde yıpranmıştı ve geç gelen Kasım şafağı gelip
genç adamın masasının başında oturmasına göz attı. Ertesi günkü gazetede veya çeyreklik incelemede, çoğumuz büyük ihtimalle onun dehasının eserine, çizimlerinin çeşitliliğine, hicvinin şiddetli gücüne, aklının derinliğine hayran kaldık. Yazılarında, onu meşgul eden ve her zaman eserinde ona eşlik eden diğer düşüncelere dair hiçbir ipucu yoktu - alışılmışın dışında daha melankolik bir ton, daha sonra gösterdiğinden daha acı ve sabırsız bir hiciv, hayatının bu dönemindeki yazılarını, tarzını veya adını bilen çok az kişi için işaretlemiş olabilir. Daha önce dediğimiz gibi, adamın duygularını ve yazarın düşüncelerini bilseydik - çoğu kitap ne kadar ilginç olurdu! neşeli olmaktan daha ilginç. Sanırım
harlequin'in maskesinin ardındaki yüzü her zaman ciddi, hatta melankoliktir--kesinlikle
kalemle yaşayan ve bunu okuyan her adam, isterse kendi deneyimlerini hatırlamalı ve birçok ciddi yalnızlık ve çalışma saatini anımsamalıdır. Masanın yanında ne kadar da sürekli bir endişe vardı ve ona eşlik ediyordu! Ateş veya hastalık muhtemelen
yan odada yatıyordu: hasta bir çocuk orada olabilirdi, karısı onu korkuyla ve dua ederek izliyordu: veya keder onu aşağı çekiyor olabilirdi ve
gözlerinin önündeki acımasız sis, üzerine yazdığı kağıdı zar zor görünür hale getiriyordu ve kaçınılmaz zorunluluk kaleme baskı yapıyordu. Aramızda hangi adam böyle geceler ve saatler geçirmemiştir ki? Ama erkeksi
kalp için--bu sancılar ne kadar şiddetli olursa olsun, katlanılabilirdir: gece ne kadar uzun
görünürse görünsün, sonunda şafak söker ve yaralar iyileşir ve ateş düşer ve dinlenme gelir ve geçmiş sefalete
acı olmaktan çok uzak duygularla bakabilirsiniz.

Başvuru için iki veya üç kitap, yırtılmış el yazması parçaları,
açık çekmeceler, kalemler ve hokka, kurutma kağıdında yarı görünür çizgiler, bükülmüş, ısırılmış ve çeşitli
parçalara ayrılmış bir parça mühür mumu--masa etrafında bu tür kalıntılar vardı ve Pen kendini
George'un boş sandalyesine
attı--alışkanlığına göre veya kendi isteğine rağmen notlar aldı. Kitaplıkta (Boniface Arms'lı eski College Platon'un yanında) Helen'in İncil'inin olduğu bir boşluk vardı. Pen, onu da beraberinde götürmüş, diye düşündü. Arkadaşının neden gittiğini biliyordu. Sevgili, sevgili yaşlı George!

Pen elini gözlerinin üzerine sürdü. Ah, benden ne kadar daha bilge, ne kadar daha iyi,
ne kadar daha asil, diye düşündü. Böyle bir dost, ya da
böyle cesur bir yürek neredeydi? Böylesine açık sözlü bir sesi ve
nazik bir kahkahayı nerede duyacağım? Böylesine gerçek bir beyefendiyi nerede göreceğim? Onu sevmesine şaşmamalı. Tanrı onu korusun. Ben onunla kıyaslandığında neydim? Onu sevmekten başka ne yapabilirdi ki? Günlerimizin sonuna kadar onun kardeşleri olacağız, kaderin bize artık olmamamızı emretmesi gibi. Onun şövalyeleri olacağız,
ve ona hizmet edeceğiz: ve yaşlandığımızda onu ne kadar sevdiğimizi söyleyeceğiz. Sevgili,
sevgili yaşlı George!

Pen kendi odasına indiğinde, gözü daha önce gözden kaçırdığı dış kapısının posta kutusuna takıldı ve George'un iyi bilinen el yazısıyla A. P., Esq.'ye yazılmış küçük bir not vardı, George muhtemelen giderken Pen'in kutusuna koymuştu.

"Dr. Pen--siz kahvaltı ettiğinizde ben evin yarısına gelmiş olacağım ve Noel'i Norfolk'ta veya başka bir yerde geçirmeyi planlıyorum.

"Dün J----sokağı'nda konuştuğumuz konular hakkında kendi fikrim var; ve varlığımı _de trop_ olarak düşün." Vale.
G.W.

"Kuzeninize en içten selamlarımı ve elveda deyin." Ve böylece George
gitti ve çamaşırcı Bayan Flanagan onun
boş odalarına hükmetti.

[İllüstrasyon]

Pen elbette konuşmalarının ertesi günü amcasını görmeye gitmek zorundaydı ve kabul edilmeyince doğal olarak Leydi
Rockminster'ın dairelerine gitti, orada yaşlı kadın hemen
Mavi Sakal'ı istedi ve akşam yemeğine gelmesi konusunda ısrar etti.

"Mavi Sakal gitti," dedi Pen ve zavallı George'un kağıt parçasını çıkarıp Laura'ya uzattı, Laura da ona baktı - karşılığında Pen'e bakmadı, ancak kağıdı ona geri verdi ve uzaklaştı. Pen
sevgili yaşlı George'u Lady Rockminister'a övgü dolu bir şekilde övmeye başladı, Lady Rockminister onun coşkusuna şaşırmıştı. Daha önce hiç
birini bu kadar sıcak bir şekilde övdüğünü duymamıştı; ve her zamanki açık sözlülüğüyle ona başka herhangi bir kişiyle bu kadar ilgilenmesinin doğasında olmadığını düşündüğünü söyledi.

Bay Pendennis, Laura'nın yaşadığı ve Arthur'a karşı her gün taşıdığı amcasına karşı görevinin
olduğu otele yaptığı birçok yürüyüşten birinde Waterloo Meydanı'ndan geçerken, Arthur, Baylar Gimcrack'in
kutsal dükkânından eski bir arkadaşının çıktığını gördü ve onu paketler taşıyan dalkavuk bir dükkâncı Brougham'ına kadar takip etti. Beyefendi en derin yas içindeydi: Brougham, sürücü ve at yas içindeydi. Rahat koşullarda ve en rahat yaylar ve yastıklarla desteklenen keder, at arabası ve sahibi olan küçük beyefendide tipikleşmişti.

"Ne, Foker! Selam, Foker!" diye haykırdı Pen - okuyucu, şüphesiz, Arthur'un eski okul arkadaşını da tanımıştır - ve elini, merhum John Henry Foker, Esq.'nin varisine, Logwood ve diğer evlerin sahibine, Foker & Co.'nun büyük bira fabrikasının baş ortağına uzattı: Foker'in Tümünün büyük kısmı.

En koyu abanozdan bir eldivenle kaplı ve üç inçlik karlı bir bileklikle işaretlenmiş küçük bir el, Arthur'un selamını karşılamak için uzatıldı. Diğer küçük el, şüphesiz değerli bir şey içeren küçük bir maroken kutuyu tutuyordu ve Bay Foker, Baylar Gimcrack'in dükkanında yeni sahibi olmuştu. Pen'in keskin gözleri ve

hicivci bakışları, Bay Foker'ın hangi işi yaptığını hemen gösterdi; ve babasının fıçılarından toplanmış şarabı döken Horace'ın varisi olduğunu düşündü; ve insan doğasının Regent Caddesi'nde Via Sacra'dakiyle hemen hemen aynı olduğunu.

"Kral öldü. Yaşasın kral!" dedi Arthur.

"Ah!" dedi diğeri. "Evet. Teşekkür ederim--çok minnettarım. Nasılsın, Pen? Çok meşgulüm--elveda!" ve siyah Brougham'a atladı,
ve siyah arabacının arkasında küçük bir siyah Care gibi oturdu. Pen'i görünce kızardı ve Pen'in durumunun yeniliğine bağladığı başka suçluluk ve
huzursuzluk belirtileri gösterdi;
ve her zamanki alaycı tavrıyla bunlar hakkında spekülasyon yapmaya başladı.

"Evet: dünya böyle sallanıyor," diye düşündü Pen. "Taş, Dördüncü Harry'nin üzerine kapanır ve Beşinci Harry onun yerine hüküm sürer. Bira fabrikasının eski bakanları gelip kitaplarıyla önünde diz çökerler; tebaası olan yük arabacıları kırmızı şapkalarını fırlatır ve ona bağırırlar. Bankacılar ve avukatlar ne kadar da büyük bir saygı ve sempati gösteriyorlar!
Bu ikisi arasında o kadar büyük bir bahis vardı ki birbirlerini asla çok içten sevmezlerdi. Bir adam bir başkasını yılda yirmi bin dolardan
sakladığı sürece, genç olan her zaman
taç peşinde olmalı ve bu istek, sahip olma düşüncesinin babası olmalı. Tanrıya şükür, benimle sevgili annemiz Laura arasında
para düşüncesi yoktu."

"Asla olamazdı. Sen onu reddederdin!" diye haykırdı Laura. "Neden kendini olduğundan daha bencil kılıyorsun, Pen; ve zihninin
bir anlığına böyle--bu kadar
korkunç bir bayağılığı eğlendireceğini kabul etmesine izin veriyorsun? Beni senin için utandırıyorsun, Arthur; beni--"
gözleri bu cümleyi bitirdi ve mendilini
gözlerinin üzerinden geçirdi.

"Kadınların asla kabul etmeyeceği bazı gerçekler vardır," dedi Pen,
"ve senin tevazunun her zaman yüz çevirdiği.
Hiçbir zaman bu hissi tatmadığımı söylemiyorum, sadece bu ayartmaya kapılmadığım için mutluyum.
Bu zayıflık itirafında herhangi bir zarar var mı?"

"Hepimize kötülükten kurtulmak için dua etmemiz öğretildi, Arthur," dedi Laura, alçak bir sesle. "Bu büyük suçtan kurtulmuş olmana sevindim; ve herhangi bir olasılıkla buna sürüklenmiş olman
üzücü. Ama asla sürüklenemedin; ve sürüklenebileceğini
düşünmüyorsun. Yaptıkların cömert ve nazik: aşağılık eylemleri küçümsüyorsun. Blanche'ı parasız ve rüşvetsiz alıyorsun. Evet, şükürler olsun
Cennete, sevgili kardeşim. Kendini satamazdın; biliyordum
o gün geldiğinde satamazdın ve yapmadın. Övgü olsun--övgü hak edilen yerde olsun. Bu korkunç şüphecilik seni neden takip ediyor,
Arthur'um? Neden kendi kalbinden şüphe ediyor ve alay ediyorsun--herkesin kalbinden? Ah, keşke
bana verdiğin acıyı bilseydin--nasıl uyanık yatıp o zor cümleleri düşündüğümü, sevgili kardeşim, ve onları söylenmemiş, düşünülmemiş olarak istediğimi!"

"Sana çok fazla düşünce ve çok fazla gözyaşı mı yaşatıyorum, Laura?" diye sordu Arthur.
Cevap olarak masum sevginin doluluğu yayıldı.
Göksel saflıkta bir gülümseme, tarif edilemez bir şefkat, sempati, acıma bakışı,
yüzünde parladı--tüm bu sevgi ve saflık belirtilerini Arthur
onda görüp tapıyordu, tıpkı bir çocukta göreceğiniz gibi,
bir melekte görebileceğiniz gibi.

"Ben--ben ne yaptığımı bilmiyorum," dedi, basitçe, "böyle iki kadından böyle bir ilgiyi hak etmek için. Hak edilmemiş bir övgü gibi,
Laura--ya da birini korkutan çok fazla iyi şans--ya da bir adam buna uygun olmadığını hissettiğinde büyük bir görev. Ah, kızkardeşim, ne kadar zayıf ve
kötüyüz; ne kadar lekesiz ve sevgi ve gerçekle dolu, Cennet seni
yarattı! Sanırım bazılarınız için hiç düşüş olmadı," dedi, hayranlık dolu bir
baba bakışıyla büyüleyici kıza bakarak.
"Tatlı düşüncelere sahip olmaktan ve iyi işler yapmaktan kendini alamıyorsun. Sevgili
yaratık! Bunlar senin taşıdığın çiçekler."

"Ve başka ne, efendim?" diye sordu Laura. "Yüzünde bir alay
görüyorum. Bu ne? Neden bütün iyi düşünceleri
sürmeye geliyor?"

"Bir alay, öyle mi? Düşünüyordum, canım, doğa seni
bu kadar iyi ve sevgi dolu
yaratırken çok iyi yapmış: ama--"

"Ama ne? Bu kötü ama ne? Ve neden hep onu
anlatıyorsun?"

"Ama bize rağmen gelecek. Ama düşüncedir. Ama şüphecinin
tanıdığı, bir anlaşma yaptığı; ve eğer bunu unutursa ve
mutlu hayallere dalarsa, ya da hava kaleleri inşa ederse, ya da
diyelim ki,
tatlı müzik dinlerse, ya da kilisenin çanlarını dinlerse, Ama
kapıyı çalar ve der ki, 'Efendim, ben buradayım. Sen benim efendimsin; ama
ben seninim. İstediğin yere git, bensiz seyahat edemezsin. Kilisede dizlerinin üzerindeyken sana
fısıldayacağım. Evlilik yastığında olacağım. Çocuklarının yanına senin masana oturacağım. Ölüm döşeğinin perdesinin arkasında olacağım.' İşte But budur," dedi Pen.

"Pen, beni korkutuyorsun," diye bağırdı Laura.

"Az önce, sana bakarken But gelip bana ne dedi biliyor musun? But dedi ki, 'Eğer o kızın hem aklı hem de sevgisi olsaydı, seni
artık sevmezdi. Eğer seni olduğun gibi bilseydi - _senin_ tanıdığın o lekelenmiş, bencil varlık - senden ayrılmak zorunda kalırdı ve sana ne sevgi ne de sempati verebilirdi. Sevgiyle ekledi, "Bazılarınızın düşüşten muaf göründüğünü söylemedim mi? Sevgiyi biliyorsun; ama kötülük bilgisi senden saklanıyor." 

"Gençler ne hakkında konuşuyorsunuz?" diye sordu Leydi Rockminster, tam o anda odada belirdi, kendi dairelerinin gizemli inzivasında ve hizmetçisinin elleri altında, o değerli yaşlı hanımın asla halkın gözüne görünmediği o ayrıntılı tuvalet ritüellerini yerine getirdikten sonra "Bay Pendennis, siz her zaman buraya geliyorsunuz." 

"Burada olmak çok hoş," dedi Arthur; "ve içeri girdiğinde, az önce tanıştığım arkadaşım Foker hakkında konuşuyorduk; ve,
hanımefendinizin bildiği gibi, babasının krallığına varis oldu."

"Çok güzel bir mülkü var, yılda on beş bin kazanıyor. O benim
kuzenim. Çok değerli bir genç adam. Gelip beni görmeli," dedi
Lady Rockminster, Laura'ya bakarak.

"Yıllardır kuzeniyle nişanlıydı, Leydi--"

"Lady Ann aptal bir herif," dedi Leydi Rockminster, büyük bir onurla; "ve ona hiç tahammülüm yok. Toplumun her
duygusunu rencide etti. Babasının kalbini kırdı ve yılda
on beş bin harcadı."

"Atıldı mı? Ne oldu?" diye sordu Pen. "Bir iki gün içinde kasabanın gündemine oturacak; ve artık sırrı saklamama gerek yok," dedi Leydi Rockminster, bu konu hakkında bir düzine mektup yazmış ve almıştı. "Dün, Drummington'da kalan kızımdan bir mektup aldım. Orada meydana gelen korkunç felaket nedeniyle
tüm dünya gitmek zorunda kalana kadar. Bay Foker Nice'ten eve döndüğünde ve cenaze töreninden sonra, Leydi Ann dizlerinin üzerine çöküp babasının yanına gitti ve
kuzeniyle asla evlenemeyeceğini,
başka bir bağ kurduğunu ve
sözleşmesini yerine getirmektense ölmesi gerektiğini söyledi. Korkunç derecede utanan zavallı Lord Rosherville, kızına işlerinin durumunu ve düzenlemelerin
yapılması gerektiğini gösterdi; ve sonunda, hepimiz
aklını dinlediğini ve ailesinin isteklerine uymayı amaçladığını varsaydık. Ama olan şu ki, geçen perşembe
kahvaltıdan sonra hizmetçisiyle dışarı çıktı ve Drummington Park'taki kilisede babasının papazı olan Bay Hobson ile
ve kardeşinin öğretmen; iki çocuklu kızıl saçlı dul. Zavallı
sevgili Rosherville korkunç bir durumda: Henry Foker'ın Alice veya Barbara ile
evlenmesini istiyor; ama Alice çiçek hastalığına yakalanmış ve
Barbara ondan on yaş büyük. Ve tabii ki, artık genç adam kendi
efendisi, kendisi için seçmeyi düşünecek. Leydi Agnes'e
acımasızca vurulmuş. Teselli edilemez. Grosvenor-sokağı'ndaki evi ve çok
yakışıklı olan yerleşimi onun. Onunla tanışmadın mı? Evet, bir gün Leydi
Clavering'de akşam yemeği yemişti--seni gördüğüm ilk gün ve çok
itici bir genç adam olduğunu düşünmüştüm. Ama seni ben şekillendirdim. Onu biz şekillendirdik,
değil mi, Laura? Mavi Sakal nerede? gelsin. O korkunç
Grindley, dişçi, beni bir hafta daha şehirde tutacak." Arthur, hanımefendinin konuşmasının son kısmına kulak vermedi. Foker'ın kuyumcudan götürdüğü o bibloları kimin için satın alabileceğini düşünüyordu. Harry neden ondan kaçınmak için endişeli görünüyordu? Onu bu kadar
tedirgin eden ve onu on sekiz ay önce yurtdışına gönderen bağlılığa hala sadık kalabilir miydi? Psha!
Bilezikler ve hediyeler Harry'nin Opera veya Fransız tiyatrosundaki eski arkadaşlarından bazıları içindi. Napoli ve Paris'ten gelen söylentiler, kulüp sigara içme odalarına taşınan söylentiler, genç adamın dikkat dağıtıcı şeyler bulduğunu duyurmuştu; ya da erdemli bağlılığından
uzaklaştırılan zavallı adam, kendini eski arkadaşlarına ve eğlencelerine geri atmıştı; toplumun kötülüğe zorladığı veya iyilikten men ettiği tek erkek veya kadın değildi; dünyanın bencil ve kötü yasalar.

İyi bir şey yapılması gerektiğinde çok çabuk yapılamayacağı için,
Laura, Pen'in evlilik niyetlerinin mümkün olduğunca hızlı bir şekilde yürürlüğe konulması konusunda endişeliydi ve düzenlemeleri oldukça ateşli bir endişeyle
üzerine bastırdı. Neden bekleyemiyordu ki? Pen bunu
mükemmel bir sakinlikle yapabilirdi, ancak Laura hiçbir gecikme duymak istemiyordu. Pen'e yazdı: Pen'e yalvardı: seferi teşvik etmek için her yolu kullandı. Arthur'un mutluluğu tamamlanana kadar
dinlenemeyecekmiş gibi görünüyordu.

Kendini sevgili Blanche'a, Lady Rockminster'ın hüküm süren Rockminster hanedanına planladığı ziyarete gittiğinde Tunbridge'e gelip onunla birlikte kalmasını teklif etti; ve yaşlı dul kadın azarlasa da,
emretse de, ve emretse de, Laura sağır ve itaatsizdi: Tunbridge'e gitmeliydi, Tunbridge'e gidecekti: normalde kendi iradesi olmayan ve herkesin kaprislerine ve heveslerine gülümseyerek uyan o, bu durumda en bencil ve inatçı kararlılığı gösterdi. Dul kadın romatizmasıyla ilgilenmeli,
kendi kendine uyumak için kitap okumalıydı; eğer hizmetçisini, sesi hırıltılı olan ve romanlardaki duygusal bölümleri hüzünlü hale getiren kişiyi duymazsa--Laura gitmeli ve yeni kız kardeşiyle birlikte olmalıydı. Başka bir hafta, sevgili Leydi Clavering'e sevgi ve selamlarını sunarak sevgili Blanche ile biraz zaman geçirmeyi teklif etti.

Sevgili Blanche, sevgili Laura'nın 1 Numaralı mektubuna hemen cevap olarak, kız kardeşini ne kadar büyük bir memnuniyetle karşılayacağını söylemek için yazdı: eski düetlerini birlikte prova etmek, Penshurst ve Southborough'un sararan ormanlarında
çimenli çimenlikte dolaşmak ne kadar da hoş olurdu! Blanche, sevgili dostunu kucaklayana kadar saatleri saydı.

Laura, No. 2, sevgili Blanche'ın şefkatli cevabı karşısındaki memnuniyetini dile getirdi. Arkadaşlıklarının asla azalmamasını; aralarındaki güvenin yıllar geçtikçe artmasını; birbirlerinden
hiçbir sır saklamamalarını; her birinin hayatının amacının bir kişiyi mutlu etmek olmasını umuyordu.

Blanche, No. 2 iki gün sonra geldi. "Ne kadar kışkırtıcı! Evleri
çok küçüktü, iki yedek yatak odası o korkunç Bayan Planter ve kızı tarafından işgal edilmişti, hastalanmayı uygun görmüşlerdi (o kır evlerinde her zaman hastalanırdı) ve birkaç gün boyunca yerinden oynatılamazdı veya oynatılmak istenmiyordu."

Laura, No. 3. "Gerçekten çok kışkırtıcıydı. L. Cuma günü en sevdiği B.'nin şarkılarından birini duymayı ummuştu; ama beklemek onu daha çok teselli etti, çünkü Leydi R. pek iyi değildi ve onun tarafından bakılmaktan hoşlanıyordu. Zavallı Binbaşı Pendennis de aynı otelde çok hastaydı -- hatta amcasını sürekli ziyaret eden Arthur'u bile göremeyecek kadar hastaydı.
Arthur'un kalbi şefkat ve sevgiyle doluydu. Arthur'u hayatı boyunca tanımıştı. Ona cevap verirdi -- evet, italik yazıyla bile cevap verirdi -- nezaketi, iyiliği ve nezaketi için."

Blanche, No. 3. "A.P.'den gelen bu en şaşırtıcı, en sıra dışı
mektup nedir? Sevgili Laura bunun hakkında ne biliyor? Ne oldu? Ne, onun korkunç çekingenliğinin altında hangi gizem saklı?"

Blanche, No. 3, bir açıklamaya ihtiyaç duyuyor; ve bu açıklama Arthur Pendennis'in
şaşırtıcı ve gizemli mektubundan daha iyi verilemez.

BÖLÜM XXXIV.

BAY VE BAYAN SAM HUXTER.

"Sevgili Blanche," diye yazdı Arthur, "gerçek hayatta her zaman güzel dramalar ve heyecan verici aşklar okuyup hayal ediyorsun, şimdi bunlardan birinin bir bölümünü canlandırmaya hazır mısın? Ve en hoş bölüm değil, sevgili Blanche--kahramanın babasının sarayını ve servetini ele geçirdiği ve kocasını sadık hizmetkarlara ve sadık vasallara
tanıttığı, mutlu damadını 'Bütün bunlar
benim ve senindir' diyerek selamladığı bölüm; ama diğer karakter--şanssız hanımefendi,
birdenbire prensin karısı olmadığını, dilenci Claude Melnotte'un karısı olduğunu keşfeder; Alnaschar'ın karısı, tam da kocasının servetini
yaratacak olan porselen tepsiyi
tekmelediği sırada içeri girer. Ama durun; çiniyi
tekmeleyen Alnaschar evli bir adam değildi; vezirin
kızına gözü takılmıştı ve ona dair umutları
kırılan
kaseler ve çay fincanlarıyla birlikte yerle bir oldu.

"Vezirin kızı olup, reddedip alay ederek gülecek misin
Alnaschar, yoksa Lyons Leydisi olup, parasız
Claude Melnotte'u mu seveceksin? İstersen o rolü ben oynarım. Karşılığında seni en
çok seveceğim. Mütevazı hayatınızı mutlu etmek için elimden geleni yapacağım: çünkü
mütevazı olacak: en azından olasılıklar başka bir sonuca karşı;
zavallı, sıkıcı, sıradan bir şekilde yaşayıp öleceğiz. Hikayemizin kahramanı için
yıldızlar ve apoletler olmayacak. Bir veya iki tane daha
hikaye yazacağım, ki bunlar hemen unutulacak. Baroya çağrılacağım ve mesleğimde ilerlemeye çalışacağım: belki bir gün, eğer çok
şanslıysam ve çok
çalışırsam (ki bu saçma)
bir sömürge
adaylığı alabilirim ve siz bir Kızılderili yargıcının hanımı olabilirsiniz. Bu arada
Pall Mall Gazette'i geri satın alacağım: yayıncılar zavallı Shandon'ın ölümünden
bu yana bundan bıktılar ve onu küçük bir meblağ karşılığında satacağım.
Warrington sağ kolum olacak ve onu saygın bir satışa
çıkacak. Sizi Bay Finucane, yardımcı editör ve ben, sonunda, Bayan Finucane olacak kişiyi biliyorum -çok hoş, nazik bir yaratık,
üzücü bir hayat boyunca tatlı bir şekilde yaşamış--ve biz de koşmaya devam edeceğiz, diyorum,
ve daha iyi zamanları bekleyip, geçimimizi düzgün bir şekilde kazanacağız.
Opera localarına sahip olacaksın,
modaya uygun istihbaratı denetleyeceksin,
ve şairin köşesinde küçük kalbini kıracaksın.
Ofislerin üzerinde mi yaşayacağız?--dört tane çok güzel oda, bir mutfak ve Laura için bir çatı katı var, Catherine-street'te, Strand'de; yoksa
Waterloo-road'da bir ev mi istiyorsun?--çok hoş olurdu, sadece köprüde o yarım penilik geçiş ücreti var. Çocuklar King's College'a gidebilirler,
değil mi? Bütün bunlar sana bir şaka gibi geliyor mu?

"Ah, sevgili Blanche, bu bir şaka değil ve ben ayığım ve gerçeği söylüyorum. Güzel hayallerimiz gitti. Arabamız Sindirella'nınki gibi
görünmezden
kayboldu: Belgravia'daki evimiz kötü niyetli bir Deha tarafından
havaya uçuruldu ve ben Lordlar Kamarası'ndaki kürsüde oturan bir Piskopos veya dizinin altında jartiyer olan bir Dük olmadığım kadar Parlamento üyesi de değilim. Benim mal varlığımın ve senin küçük servetinin ne olduğunu gayet iyi biliyorsun: bu ikisiyle birlikte makul bir şekilde yaşamaya yetecek kadar paramız olabilir; bazen arkadaşlarımızı görmeye gittiğimizde taksiye binmek ve yorgun olduğumuzda kendimize bir omnibüsten mahrum kalmamak için.
Ama hepsi bu: senin için yeterli mi, benim küçük zarif hanımım? Bazen sana sunduğum hayata dayanabileceğinden şüphe ediyorum - en azından, ne olacağını bilmen adil. Eğer,
'Evet, Arthur, ben kaderin ne olursa olsun seni takip edeceğim ve sana yardım edecek ve seni neşelendirecek sadık ve sevgi dolu bir eş olacağım'--bana gel, sevgili Blanche,
ve Tanrı bana yardım etsin ki sana olan görevimi yerine getirebileyim. Aksi takdirde ve sen daha yüksek bir makama bakarsan, Blanche'ın talihini engellememeliyim--kalabalığın içinde duracağım ve hanımefendinin
sunulduğun saraya gidişini göreceğim ve sen de bana araba pencerenden gülümseyeceksin. Geçen sezon Lady Mirable'ın oturma odasına gittiğini gördüm:
yanındaki mutlu koca yıldızlar ve kordonlarla parlıyordu.
Bahçedeki bütün çiçekler arabacının koynunda açmıştı. Bunları ve arabayı mı alacaksın, yoksa yürüyerek gidip kocanın çoraplarını mı dikeceksin?

"Şimdi sana söyleyemem - eğer birbirimizden hiçbir sırrımız
olmayacağı gün gelirse - son birkaç saat içinde hayatımdaki tüm beklentilerimi değiştiren ne olduğunu anlatabilirim; ama öyle oldu ki,
kurduğum planlardan ve
sevdiğim birçok boş ve hırslı umuttan vazgeçmemi sağlayan bir şey öğrendim. Sir Francis
Clavering'e bir mektup yazdım ve gönderdim, evliliğimden sonraya kadar Parlamento'daki koltuğunu kabul edemeyeceğimi; aynı şekilde, büyükbabanın ölümünden ve üvey kardeşinin doğumundan beri her zaman sana ait olandan daha büyük bir serveti seninle birlikte kabul edemem ve etmeyeceğim.
İyi kalpli annen, beni bu çok garip karara zorlayan nedenlerin en ufak bir şekilde farkında değil - umarım asla farkında olmaz.
Bunlar, bizim hiçbir hatamıza atfedilemeyen
acı verici bir durumdan kaynaklanıyor; ama bir kez başına geldikten sonra, aynı derecede ölümcül oluyorlar. ve
dürüst Alnaschar'ın porselenini deviren ve
tüm umutlarını tamir edilemeyecek şekilde paramparça eden o şok kadar onarılamaz. Yeterince neşeyle yazıyorum,
çünkü böylesine umutsuz bir talihsizliğe hayıflanmanın bir anlamı yok.
Piyangoda büyük ödülü çekmedik, sevgili Blanche: Ama
eğer sen öyle olabilirsen, ben onsuz da yeterince memnun olacağım; ve tekrar ediyorum,
tüm kalbimle, seni mutlu etmek için elimden geleni yapacağım.

"Ve şimdi, sana ne haber vereyim? Amcam çok hasta ve
Parlamento'daki koltuğu reddetmemi üzgün bir öfkeyle karşılıyor: plan
onundu, zavallı yaşlı beyefendi ve doğal olarak başarısızlığından yakınıyor. Ama
Warrington, Laura ve ben bir savaş konseyimiz vardı: onlar bu korkunç sırrı biliyorlar ve kararımda beni destekliyorlar. George'u cömert, dürüst ve asil olanı sevdiğin gibi sevmelisin; ve Laura'ya gelince--o bizim kız kardeşimiz, Blanche, azizimiz, iyi meleğimiz olmalı. Evde böyle iki arkadaş varken, dışarıdaki dünyayla, Clavering'in üyesi olanla, sezonun büyük balolarına davet edilen veya davet edilmeyenle neden ilgilenmeliyiz?"

Bu açık sözlü iletişime Blanche'ın Laura'ya yazdığı mektup ve Pen'in kendisine yazdığı belki de kendi mektubunun haklı çıkardığı mektuplar geri döndü.
"Dünya tarafından şımartılmışsın," diye yazdı Blanche; "zavallı Blanche'ını sevileceği gibi sevmiyorsun, yoksa onu almak veya terk etmek için bu kadar kolay teklifte bulunmazdın. Hayır, Arthur, beni sevmiyorsun--dünyanın bir adamı, bana verdiğin sözü verdin ve onu kurtarmaya hazırsın; ama o bütün sevgi, o bütün ve kalıcı sevgi,
nerede--nerede gençliğimin vizyonu? Ben senin hayatının bir eğlencesiyim ve ben onun her şeyi olmak istiyorum;--sadece geçici bir düşünce ve ben senin
tüm ruhun olmak istiyorum. İki kalbimizin bir olmasını isterim; ama ah, Arthur'um,
seninki ne kadar yalnız! Bana ondan ne kadar az veriyorsun!
Ayrılışımızdan, dudaklarında bir gülümsemeyle bahsediyorsun; buluşmamızdan ve onu
acele ettirmek istemiyorsun! Öyleyse hayat sadece bir hayal kırıklığı mı ve bahçemizin çiçekleri
soldu mu? Ağladım--dua ettim--uykusuz saatler geçirdim--mektubuna acı, acı gözyaşları döktüm! Sana varlığımın coşkulu şiirini getiriyorum--sevilmeyi özleyen ruhun özlemleri--aşk, aşk, aşk, her şeyin ötesinde!--kendini ayaklarının dibine atan ve, Sev beni, Arthur! diye haykıran. Kalbin
aşkımın diz çökerek yalvarışında daha hızlı atmıyor!--gururlu gözlerin
hiçbir sempati gözyaşıyla
sönük değil!--ruhumun hazinesini
sanki cürufmuş gibi kabul ediyorsun!
Anlaşılmaz sevgi derinliklerinden gelen inciler değil!
Kalbinin mağaralarından gelen elmaslar değil. Bana bir köle gibi davranıyorsun ve efendime boyun eğmemi söylüyorsun! Bu özgür bir bakirenin
ödülü mü--bu bir hayat tutkusunun bedeli mi? Ah ben! ne zaman başka türlüydü? aşk ne zaman hayal kırıklığından başka bir şeyle karşılaştı?
Irkımın kaderinin istisnası olmayı umabilir miydim (sevgi dolu aptal!) ve
ateşli kaşlarımı
kendi kalbimi anlayan bir kalbe koyabilir miydim? Ne aptal bir kızdım! Tek tek, genç hayatımın bütün çiçekleri
soldu; ve bu, sonuncusu, en tatlısı, en sevgilisi, şefkatle,
delice sevileni, çılgınca değer verileni--nerede? Ama bundan fazlası yok.
Kanayan kalbime aldırma.--Seni korusun, seni her zaman korusun, Arthur!

"Daha fazla kendimi toparladığımda daha fazlasını yazacağım. Çırpınan beynim
düşünceyi neredeyse imkansız kılıyor. Laura'yı görmeyi özlüyorum! Köyden
döndüğümüzde hemen yanımıza gelecek, değil mi? Ve sen, soğuk olan!" B.

Bu mektubun sözcükleri gayet açıktı ve Blanche'ın en düzgün el yazısıyla, onun kokulu kağıdına yazılmıştı; ve yine de kompozisyonun anlamı Pen'i biraz şaşırtmamıştı. Blanche onun nazik teklifini kabul etmeyi mi yoksa reddetmeyi mi istiyordu? Cümleleri ya Pen'in onu sevmediği ve onu reddettiği ya da onu alıp, soğuk olmasına rağmen kendini ona feda ettiği anlamına geliyordu. Mektup ve ona sebep olan alışveriş üzerine alaycı bir şekilde güldü. Fortune'un onu nasıl terk ettiğini ve kaygan
talihini nasıl hak ettiğini düşünerek güldü. Misk kokulu, yaldızlı
bilmeceyi tekrar tekrar çevirdi. Mizahını eğlendirdi: sanki komik bir
hikayeymiş gibi bundan zevk aldı.

Böylece oturmuş, elindeki tuhaf el yazmasını çevirip, kendi kendine
kasvetli bir şekilde şakalar yaparken, hizmetçisi, kendisiyle çok özel olarak konuşmak isteyen bir beyefendiden gelen bir kartla içeri girdi. Ve eğer Pen
geçide çıksaydı, bastonunu emerken,
gözlerini devirirken ve büyük bir endişe belirtisi gösterirken, eski
tanığını, Bay Samuel Huxter'ı görürdü.

"Bay Huxter özel bir iş için! Lütfen, Bay Huxter'dan içeri girmesini rica edin,"
dedi Pen, biraz eğlenerek; zavallı Sam önünde belirdiğinde de daha az eğlenmedi.

"Lütfen bir sandalyeye oturun Bay Huxter," dedi Pen, en muhteşem üslubuyla. "Size nasıl bir hizmette bulunabilirim?"

"Sınavda, Bay Pendennis'in önünde konuşmak istemezdim;" bunun üzerine Bay Arthur'un hizmetçisi odadan çıktı.

"Zor durumdayım," dedi Bay Huxter, kasvetli bir şekilde.

"Gerçekten de."

"_O_ beni size gönderdi," diye devam etti genç cerrah.

"Ne, Fanny? İyi mi? Onu görmeye geliyordum ama Londra'ya döndüğümden beri çok işim oldu."

"Valım ve Jack Hobnell aracılığıyla sizden haber aldım," diye araya girdi
Huxter. "Size mutluluklar dilerim, Bay Pendennis, hem ilçeden hem de hanımefendiden, efendim. Fanny de size mutluluklar diler," diye ekledi, biraz kızararak.

"Bardakla dudak arasında çok fazla kayma var! Ne olacağını kim bilir Bay Huxter, ya da Clavering için Parlamento'da kim oturacak?"

"Valımla her şeyi yapabilirsiniz," diye devam etti Bay Huxter. "Onu Clavering Park'a
götürdünüz. Yaşlı adam, onu çağırmanızdan çok memnun oldu, efendim. Hobnell bana öyle yazdı. Valiyle benim adıma konuşabilir misiniz, Bay Pendennis?"

"Ve ona ne söyleyeceğim?" "Gidip yaptım, efendim," dedi Huxter, kendine özgü bir bakışla.

"Siz - siz öyle demek istemiyorsunuz - o sevgili küçük yaratığa
bir kötülük yaptınız, efendim," dedi Pen, büyük bir öfkeyle irkilerek.

"Umarım olmaz," dedi Huxter, küçümseyici bir bakışla: "ama onunla
evlendim. Ve evde korkunç bir kargaşa olacağını biliyorum. Koleji
geçtiğimde ortaklığa alınmam konusunda anlaşmaya varıldı ve
Huxter ve Oğlu olacaktı. Ama ben _istiyordum_,
kahretsin. Artık her şey bitti ve yaşlı oğlan bana uyuşturucu almak için
şehre geldiğini yazdı: yarın burada olacak ve sonra
her şey ortaya çıkacak."

"Peki bu olay ne zaman oldu?" diye sordu Pen, büyük ihtimalle, bir zamanlar kraliyet nezaketinin bir kısmını
çekmiş birinin sadakatini
aktarmış olmasından pek memnun olmayarak ve
kaybı için kendini teselli etti.

"Geçen perşembe beş haftaydı - Bayan Amory'nin Shepherd's Inn'e gelmesinden iki gün sonraydı," diye cevapladı Huxter.

Pen, Blanche'ın yazıp ziyaretinden bahsettiğini hatırladı. "Ben çağrıldım," dedi Huxter. "Han'da yaşlı Cos'un bacağıyla ilgileniyordum; ve başka bir şeyle de, çok muhtemel: ve bana Chambers'da hastalanan bir kadın olduğunu söyleyen Strong ile tanıştım ve ona profesyonel hizmetlerimi vermek için yukarı çıktım. Bayan Amory'ye bakan yaşlı kadındı - hizmetçisi veya buna benzer bir şey. Güçlü bir histeriye kapılmıştı: Onu iyi biri gibi tekmeler ve çığlıklar atarken buldum - Strong'un odasında, onunla ve Albay Altamont'la birlikte ve Bayan Amory ağlıyor ve çarşaf gibi solgundu; ve Altamont öfkeden kuduruyordu - düzenli bir tekme. Odada iki saat geçirdiler; ve yaşlı kadın bir taksiye binip gitti. Genç kadından çok daha kötüydü. Ertesi gün Grosvenor-place'e uğrayıp bir hizmette bulunup bulunamayacağımı sordum, ama bana teşekkür bile etmeden gittiler: ve ertesi gün kendi işlerim vardı - kötü bir iş "Ayrıca," dedi Bay Huxter,
kasvetli bir şekilde. "Ama bitti ve geri alınamaz; ve biz
en iyisini yapmalıyız."

Hikayeyi bir aydır biliyordu, diye düşündü Pen, keskin bir keder
sancısıyla ve kasvetli bir sempatiyle--bu, bugünkü mektubunun sebebini açıklıyor.
Babasını suçlamayacak veya sırrını ifşa etmeyecek;
beni evlilikten
kurtarmak istiyor--ve bir bahane buluyor--cömert kız!

"Altamont'un kim olduğunu biliyor musunuz, efendim?" diye sordu Huxter, Pen'in kendi işlerini düşündüğü

aradan geçen duraklamadan sonra. "Fanny ve ben
onu konuştuk ve Bayan
Lightfoot'un ilk kocasının tekrar hayata döndüğünü ve ikincisiyle yeni evlenen Bayan
Lightfoot'un da olduğunu hayal etmekten kendimizi alamıyoruz. Belki Lightfoot buna çok üzülmeyecektir," diye iç çekti Huxter, Arthur'a vahşice bakarak, çünkü kıskançlık
iblisi hala ruhundaydı; ve şimdi, ve evliliğinden bu yana her zamankinden daha fazla, zavallı adam Fanny'nin kalbinin rakibine ait olduğunu düşünüyordu.

"İşleriniz hakkında konuşalım," dedi Pen. "Bana sana
nasıl hizmet edebileceğimi göster, Huxter. Evliliğiniz için sizi tebrik edeyim, çok iyi, çok büyüleyici, çok nazik bir yaratık olan Fanny'nin dürüst bir adam ve onu mutlu edecek bir beyefendi bulduğu için minnettarım. Bana size nasıl yardım edebileceğimi gösterin."

"Bunu yapabileceğinizi düşünüyor, efendim," dedi Huxter, Pen'in uzattığı eli kabul ederek, "ve size çok minnettarım, eminim; ve babamı konuşup, işi ona ve bir papazın kızı olduğu için her zaman sırtını dönen anneme anlatabilirsiniz. Fanny iyi bir aileden değil, biliyorum ve yetiştirme konusunda bize göre değil--ama artık o bir Huxter."

[İllüstrasyon]

"Elbette karısı kocasının rütbesini alır," dedi Pen.

"Ve toplumda biraz pratik yaparsa," diye devam etti Huxter, sopasını yudumlarken, "Clavering'deki herhangi bir kız kadar iyi olacak. Onu şarkı söylerken ve piyano çalarken dinlemelisiniz. Hiç dinlediniz mi? Old Bows ona öğretti. Ve vali beni reddederse sahnede de iyi olacak;
ama onu orada görmek istemiyorum. Bir cilve olmaktan kendini alamıyor,
Bay Pendennis, kendini alamıyor. Lanet olsun, efendim! Şunu söylemek zorundayım ki,
yerime getirdiğim Bartholomew adamlarından ikisi veya üçü şu anda onunla oturuyor:
sağdıç olarak aldığım Jack Linton bile geri kalanlar kadar kötü ve o şarkı söylemeye ve ona
göz dikmeye devam edecek. Bows'un dediği gibi, bir odada yirmi adam olsa ve biri ona dikkat etmese, yirminci kişi dirseğinin dibinde olana kadar tatmin olmazdı."

"Annesini yanında bulundurmalısın," dedi Pen gülerek.

"Kulübeyi tutmalı. Ailesini eskisi kadar göremiyor. Biliyorsunuz, efendim, o grupla devam edemem. Huxter, çok kirli elini çenesine götürerek, "Hayattaki rütbemi düşünün" dedi.

"_Au fait_" dedi Bay Pen, son derece eğlenmişti ve masalın
kiminle ilgili olarak _mutato nomine_ (ve tabii ki dünyadaki başka hiç kimseyle ilgili olarak) anlatılmış olabileceğini düşünüyordu.

İki beyefendi bu konuşmanın ortasındayken, Pen'in kapısına bir vuruş daha geldi ve uşağı hemen Bay Bows'u haber verdi. Yaşlı adam yavaşça onu takip etti, solgun yüzü kızardı ve Pen'in elini tutarken eli biraz titredi. Öksürdü ve yüzünü kareli pamuklu mendiliyle sildi ve ellerini dizlerine koyup oturdu, güneş kel kafasına vuruyordu. Pen, çirkin figüre hiç de az olmayan bir sempati ve nezaketle baktı. Bu adamın da
kederleri ve yaraları oldu, diye düşündü Arthur. Bu adamın da
dehasını ve kalbini ve onları bir kadının ayaklarına bıraktı;
kadın onları reddetti. Yaşam şansı ona karşı gitti ve
ödül şu yaratıkla birlikte. Fanny'nin damat, bu şekilde
sessizce tek kelime etmeden, bu arada bir gözüyle yaşlı Bows'a göz kırpmıştı,
ve sevdiği bastonla zeminde delikler açıyordu.

"Yani kaybettik, Bay Bows ve işte şanslı kazanan," dedi Pen,
yaşlı adama dikkatle bakarak.

"İşte şanslı kazanan, efendim, dediğiniz gibi."

"Sanırım benim yerimden geldiniz?" diye sordu Huxter,
bir gözüyle Bows'a göz kırptıktan sonra, şimdi diğerini göz kırparak Pen'e iltifat etti--"Aşık ihtiyar delikanlı--anlıyorsunuz--ona baştan aşağı aşık--zavallı ihtiyar aptal." der gibiydi.

"Evet, sen gittiğinden beri oradayım. Beni peşinden gönderen Bayan Sam'di: Senin aptalca bir şey yaptığını düşündüğünü söyledi - senin gibi bir şey, Huxter."

"Benim kadar büyük aptallar var," diye homurdandı genç cerrah.

"Birkaç tane, belki," dedi yaşlı adam; "çok değil, güvenelim. Evet, beni peşinden gönderdi, Bay Pendennis'i gücendireceğinden korktuğu için; ve sanırım mesajını ona iletmeyeceğini ve onu görmeye gitmesi için yalvarmayacağını düşündüğü için; ve _benim_ onun işini yapacağımı biliyordu. Bunu sana
söyledi mi, efendim?"

Huxter kıpkırmızı oldu ve şaşkınlığını bir küfürle örttü.
Pen güldü; sahne giderek onun acı mizahına daha çok uyuyordu.

"Hiç şüphem yok Bay Huxter bana söyleyecekti," dedi Arthur, "ve
eşi için saygılarımı sunmaktan çok
memnun olacağımdan eminim."

"Charterhouse-lane'de, fırıncının üzerinde, St. John's-street'ten giderken
sağ tarafta," diye devam etti Bows, hiç acımadan.
"Smithfield'ı biliyor musunuz, Bay Pendennis? St. John's-street Smithfield'a çıkar. Dr. Johnson, eski püskü ayakkabılar ve 'Gent's
Magazine' için bir deste penny-a-liner ile birçok kez caddeden aşağı inmiştir. Siz edebiyatçılar şimdi daha iyi durumdasınız--eh? Sen taksine biniyorsun ve şimdi sarı çocuk eldivenleri takıyorsun."

"Birçok cesur ve iyi adamın başarısız olduğunu ve birçok şarlatan ve sahtekarın başarılı olduğunu gördüm, eğer benim kişisel şansımla övündüğümü düşünüyorsan beni yanlış anlıyorsun, eski dostum," dedi Arthur üzgün bir şekilde. "Yaşamın ödüllerinin en çok hak edenler tarafından mı taşındığını düşünüyorsun? Ve o refahın o kötü sınavını liyakat için mi koyuyorsun? Sen de benim kadar iyi olduğunu hissediyor olmalısın. Bunu hiç sorgulamadım. Talihsizliğe karşı
huysuz olan ve başkalarının başına gelen iyi şansı kıskanan sensin. Beni haksız yere ilk kez suçlamıyorsun, Bows."

"Belki de çok da haksız değilsin, efendim," dedi yaşlı adam, kel alnını silerek. "Kendimi düşünüyorum ve homurdanıyorum; çoğu adam bu konuya
geldiğinde bunu yapar. İşte piyangoda ödülü kazanan adam; İşte şanslı genç."

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi Huxter, yukarıdaki sözler iki arkadaşı arasında geçerken çok
şaşkındı.

"Belki de hayır," dedi Bows kuru bir şekilde. "Bayan H. beni buraya sana bakmam için gönderdi ve
Bayan Pendennis'e o küçük mesajı getirmeni sağlamam için, ki sen getirmedin, görüyorsun, ve o yüzden haklıydı. Kadınlar her zaman öyledir;
her şey için her zaman bir nedenleri vardır. Neden, efendim," dedi, alaycı bir şekilde Pen'e dönerek, "bana o mesajı vermesinin bile bir nedeni vardı. Sen gittikten sonra onunla oturuyordum, çok sessiz ve
rahat; ben konuşuyordum ve o senin gömleklerini dikiyordu, o sırada iki genç arkadaşın, Jack Linton ve Bob Blades, Bartholomew'dan içeri baktılar; ve sonra bu mesajı
göndermek istediğini anladı. Kendini acele ettirmene gerek yok, seni tekrar geri istemiyor;
Bu iki saat kalacaklar, sanırım."

Huxter bu haber karşısında büyük bir rahatsızlıkla ayağa kalktı ve
sopasını paletotunun cebine daldırdı ve şapkasını aldı.

"Bizi görmeye geleceksin, efendim, değil mi?" dedi Pen'e. "Valiyi
konuşursun, değil mi, efendim, buradan çıkıp
Clavering'e gidebilir miyim?"

"Fairoaks'ta hastalanırsam bana ücretsiz olarak bakmaya söz verirsin, değil mi, Huxter?" dedi Pen iyi huylu bir şekilde. "Senin için
elimden gelen her şeyi yapacağım. Hemen gelip Bayan Huxter'ı göreceğim ve
ne yapılması gerektiği konusunda birlikte komplo kuracağız."

"Bunun onu dışarı göndereceğini düşündüm, efendim," dedi Bows, genç cerrah odadan çıkar çıkmaz tekrar sandalyesine çökerek. "Ve
hepsi doğru, efendim - her kelimesi. Seni tekrar geri istiyor ve
kocasını peşine gönderiyor. Küçük şeytan herkesi kandırıyor.
Bunu sana, bana, zavallı Costigan'a, Bartholomew'dan genç adamlara
deniyor. Zaten onlardan oluşan küçük bir mahkemesi var. Ve eğer
orada kimse yoksa, dükkandaki yaşlı Alman fırıncı üzerinde pratik yapıyor veya
geçitteki siyah temizlikçiyi kandırıyor."

"O adamdan hoşlanıyor mu?" diye sordu Pen.

"Sevgi ve hoşlanmamaların hesabı yok," diye cevapladı Bows. "Evet,
onu seviyor; ve bu şeyi kafasına takmışken,
onunla evlenene kadar rahat durmayacak. Yasaklarını St. Clement'te
yayınlattılar ve kimse duymadı veya haklı bir sebep veya
engel olduğunu bilmedi. Ve bir gün kapıcı kulübesinden sıvıştı ve
işini halletti ve Lothario ile Gravesend'e gitti; ve
bana gidip annesine her şeyi açıklamam için bir not bıraktı. Tanrı seni korusun!
Yaşlı kadın bunu benim kadar iyi biliyordu, ama bilmiyormuş gibi yaptı.
Ve böylece gitti ve ben yine yalnızım. Onu özlüyorum, efendim, o avluda tökezleyerek
ve şarkı dersine gelerek; ve şimdi kapıcı kulübesine bakmaya gönlüm el vermiyor, o küçük flört eden şey olmadan çok boş görünüyor. Ve gidip oturuyorum ve
konaklarında sallanıyorum, yaşlı bir aptal gibi. Ama onları çok şık ve güzel yapıyor;
Huxter'ın bütün gömleklerini ve giysilerini çıkarıyor: onun küçük yemeğini pişiriyor ve
küçük bir tarla kuşu gibi işinde şarkı söylüyor. Öfkeli olmanın ne faydası var? Onlara devam etmeleri için üç pound ödünç verdim: çünkü uzlaşmaya ve baba gelene kadar bir şilinleri bile yok."

Bows izin verdiğinde, Pen Blanche'dan gelen mektubu ve az önce aldığı haberi her zamanki danışmanı Laura'ya götürdü.
Genellikle kendi fikrini
takip eden Bay Arthur'un şimdi başka birinin tavsiyesini istemesi ne kadar da şaşırtıcıydı.
Bayan Bell'e danışmadan bir yelek bile seçemiyordu: eğer bir at satın almak istiyorsa Bayan Bell'in fikrini almalıydı;
tüm bu saygı işaretleri, Bayan Bell'in birlikte yaşadığı ve _koruyucusu_ hakkındaki planlarını belirttiğimiz
kurnaz yaşlı hanımın eğlencesine fazlasıyla hizmet ediyordu.

Arthur, Blanche'ın mektubunu Laura'ya getirdi ve ondan bunu yorumlamasını istedi. Laura çok heyecanlanmıştı ve notun içeriği karşısında şaşkına dönmüştü.

"Bana öyle geliyor ki," dedi, "sanki Blanche çok kurnazca davranıyor."

"Ve beni alıp almayacağını belirlemek istiyor? Öyle değil mi?"

"Korkarım ki bu, gelecekteki mutluluğun için iyiye işaret olmayan bir tür ikiyüzlülük; ve senin kendi açık sözlülüğüne ve dürüstlüğüne kötü bir cevap, Arthur. Biliyor musun, ben düşünüyorum, ben düşünüyorum--ne düşündüğümü söylemekten pek hoşlanmıyorum," dedi Laura, derin bir kızarmayla; ama tabii ki kızaran genç hanım kuzeninin iknasına boyun eğdi ve düşüncelerini
ifade etti. "Bana öyle geliyor ki, Arthur, sanki başka biri olabilir," dedi Laura, kızarmayı tekrarlayarak.

"Ve eğer varsa," diye atıldı Arthur, "ve ben bir kez daha özgür olursam,
tüm kadınların en iyisi ve en sevgilisi--"

"Sen özgür değilsin, sevgili kardeşim," dedi Laura sakince. "Başkasına aitsin; kime ait olduğunu düşünmek beni üzüyor. Ama başka türlü
yapamam. Bu mektupta, sizin için çok avantajlı olabilecek
düzenlemeleri neden bozduğunuzu ona söylemeniz için sizi teşvik etmemesi ve bu konu hakkında konuşmaktan kaçınması çok tuhaf. O
bir şekilde babasının sırrını biliyormuş gibi yazıyor gibi görünüyor."

Pen, "Evet, biliyor olmalı" dedi ve Huxter'dan yeni duyduğu Shepherd's Inn'deki görüşme hikayesini anlattı. "Toplantıyı tarif ettiği söylenemezdi," dedi Laura; ve masasına giderek Blanche'ın Shepherd's Inn'e yaptığı ziyaretten bahseden mektubunu çıkardı. "Bir hayal kırıklığı daha - odada sadece Şövalye Strong ve bir arkadaşı vardı." Blanche'ın söylediği tek şey buydu. "Ama babasının sırrını saklamak zorundaydı, Pen," diye ekledi Laura. "Ve yine de, yine de - bu çok kafa karıştırıcı."

Bulmaca şuydu ki, bu olaylı keşiften sonraki üç hafta boyunca Blanche, sevgili Arthur'u için fazlasıyla hevesliydi;
çok fazla tevazuun teşvik edebileceği kadar güçlü bir şekilde, onu mutlu edecek olan
düzenlemelerin tamamlanmasını teşvik ediyordu Arthur'un sonsuza dek; ve
şimdi sanki bu mutlu düzenlemeleri bozacak bir şey varmış gibi görünüyordu--sanki Arthur poor Blanche'a Arthur rich ve Parlamento üyesi kadar
hoş gelmiyormuş gibi--sanki bir gizem varmış gibi. Sonunda şöyle dedi--

"Tunbridge Wells çok uzakta değil, değil mi Arthur? Gidip onu
görsen daha iyi olmaz mıydı?"

Şehre bir hafta gelmişlerdi ve ikisi de daha önce bu basit
planı düşünmemişti!

BÖLÜM XXXV.

ARTHUR'UN DÖNÜŞ BİLETİ ALMASININ DAHA İYİ OLACAĞINI GÖSTERİR.

[İllüstrasyon]

Tren Arthur'u Tunbridge'e çok çabuk götürdü,
ama kısa yolculuğu sırasında hayatının tüm koşullarını gözden geçirmek ve bencilliği ve inatçılığının onu
ne kadar üzücü sonuçlara götürdüğünü kabul etmek için zamanı olmuştu. "İşte umutların ve özlemlerin sonu," diye düşündü, "romantizmin ve hırsların! Nereye boyun eğersem veya
nerede inatçı olursam, aynı şekilde talihsizim; annem bana yalvarıyor,
ve ben bir meleği reddediyorum! Diyelim ki onu aldım: bana zorla kabul ettirildiği gibi,
Laura benim için asla bir melek olmazdı.
Başkasının kışkırtmasıyla ona kalbimi veremezdim;
başkasından onun niteliklerini yorumlamasını ve
erdemlerini göstermesini istemek zorunda kalsaydım, onu asla olduğu gibi tanıyamazdım. Amcamın isteklerine boyun eğiyorum ve
onun garantisiyle Blanche'ı ve Parlamento'da bir sandalyeyi,
zenginliği, hırsı ve bir kariyeri kabul ediyorum; ve bakın!--talih gelip
bana bir kalp karşılığında aldığım çeyizi olmadan
karıyı bırakıyor. Neden daha dürüst değildim, yoksa daha az dürüst değil miydim?
Zavallı yaşlı amcamın onu kabul etmesi hiç acı çekmezdi Blanche'ın serveti,
nereden gelirse gelsin; anlayamıyor bile,
onu reddetmemde beni harekete geçiren endişelere karşı acı bir şekilde öfkeleniyor - neredeyse yüreği parçalanıyor. Herkesi tatmin etmiyorum. Sakat, zayıf, kusurlu bir
zavallı olarak, sanki hiçbir servete eşit değilmişim gibi görünüyor. Ne kendimi ne de benimle bağlantılı olan
birini mutlu ediyorum. Benim belirsiz adımı alıp
servetimi paylaşacak olan bu zavallı küçük, anlamsız kız için ne bir olasılık var? Beni heyecanlandıracak bir hırsım bile yok,
veya başarısızlığım için kendimi teselli edecek kadar öz saygım, çok daha fazlası.
Yirmi baskı yapması gereken bir kitap yazsaydım, neden,
itibarımla alay eden ilk kişi ben olurdum.
Söyleyin ki, baroda başarılı olabilir ve tanıkları zorbalıkla ve delilleri çarpıtarak bir servet elde edebilirim; bu özlemlerimi tatmin edecek bir şöhret mi, yoksa
hayatımı iyi geçireceğim bir meslek mi? Keşke
karşımdaki, gözlerini dua kitabından hiç ayırmayan,
Reigate tünelinde olduğumuzda, göremediği zamanlar hariç; ya da
yanındaki, gazetesine karşı nefret dolu gözlerle ona
sokup duran o yaşlı beyefendi olabilseydim. Rahip dünyaya gözlerini kapatır, ama
düşünceleri, gelecek dünyaya rehberi olan kitaptadır.
Komşusu ondan bir canavar, tiran, zulmeden olarak nefret eder; ve
yanan şehitler ve o soluk yüzün bakan ve alevle
aydınlanan hayalini kurar. Bunların hiç şüphesi yoktur; bunlar mantık yüklerini taşıyarak güvenle yürüyorlar."

"Kağıda bakmak ister misiniz, efendim?" diye araya girdi şişman beyefendi (üzerinde arabada onlarla birlikte seyahat eden siyah ceketli beyefendinin emrine aykırı, alev alev bir makale vardı) ve
Pen ona teşekkür etti ve kağıdı aldı ve günlüğün iki cümlesini okumadan hayalini sürdürdü.

"Yine de, bu adamların inançlarından herhangi birini, sonuçlarıyla birlikte kabul eder miydin?" diye düşündü. "Ah ben! Kendi yükünü taşımalısın,
kendi inancını oluşturmalısın, kendi düşüncelerini düşünmelisin ve kendi duanı etmelisin. Aklım olsaydı hangi ölümlü kulağa her şeyi anlatabilirdim? Ya da kim her şeyi
anlayabilirdi? Başkasının eksikliklerini, kaçırılan fırsatları kim söyleyebilir, baskın gelen tutkuları, aklı etkisiz kılan kusurları kim tartabilir? - komşusunun zihni ne ölçüde gerçek ve doğruyu algılamak ve yapmak üzere düzenlenmiştir? - hangi görünmez ve unutulmuş kaza, gençliğin dehşeti, talihin şansı veya talihsizliği hayatın tüm akışını değiştirmiş olabilir? Bir kum tanesi onu değiştirebilir, tıpkı bir çakıl taşının atılmasının onu bitirebileceği gibi. İyi ve kötü hesabımıza giren koşulları, tutkuları, ayartmaları kim tartabilir, korkunç bilgeliğinin önünde diz çöktüğümüz ve merhametine sığındığımız Birinden başka? İşte burada sona eriyor," diye düşündü Pen; "bu gün veya yarın gençliğimin hesabını tamamlayacak; yorucu bir geriye bakış, ne yazık! Geriye dönüp bakmak istemediğim birçok sayfası olan üzücü bir tarih! Ama kim
yorgun veya düşmemiş ve kim o mücadeleden yara almadan kurtulmuştur?" Ve başı göğsüne düştü ve genç adamın kalbi
alçakgönüllülükle ve hüzünle bilgeliğin, sevginin ve herkese merhametin oturduğu Taht'ın önünde secde etti ve itirafını yaptı. "Şöhretin veya yoksulluğun ne önemi var!" diye düşündü. "Eğer seçtiğim bu kadınla evlenirsem, ona karşı dürüst olmak ve onu mutlu etmek için gücüm ve iradem olsun. Eğer çocuklarım olursa, Tanrı'ya dua edin bana aralarında konuşmayı ve gerçeği yapmayı öğretsin ve onlara dürüst bir isim bırakayım. Evliliğim için hiçbir ihtişam yok. Hayatım herhangi birini hak ediyor mu? Yeni bir evreye başlıyorum; bir öncekinden daha iyi olsun, dua ediyorum Cennet!"

Pen bu düşünceleri yaparken tren Tunbridge'de durdu;
ve gazeteyi komşusuna uzattı, veda etti, karşı köşedeki yabancı din adamı ise hala gözlerini kitabında gezdiriyordu. Pen o zaman vagondan atladı,
elinde halı çantası, ve servetiyle yüzleşmeye kararlıydı.

Bir sinek onu hızla istasyondan Leydi Clavering'in evine taşıdı;

ve oraya götürülürken Arthur, Blanche'a hitap etmeyi amaçladığı ve gerçekten de onun zihniyetindeki ve onun koşulları altında herhangi birinin söyleyebileceği kadar erdemli, dürüst ve iyi niyetli bir konuşma olan küçük bir konuşma besteledi. Konuşmanın anlamı şuydu: "Blanche, son mektubundan ne demek istediğini veya sana yaptığım adil ve açık sözlü teklifin kabul edilebilir olup olmadığını anlayamıyorum. Sanırım seninle bir birlikteliğin sunduğu ve benim hayal ettiğim gibi onursuzluğa uğramadan kabul edemeyeceğim dünyevi avantajlardan vazgeçmeme neden olan sebebi biliyorsun. Eğer sevgimden şüphe ediyorsan, bunu kanıtlamaya hazırım. Smirke'i çağır ve hemen evlenelim; ve tüm kalbimle yeminimi tutmaya, seni hayatın boyunca sevmeye ve sana gerçek ve sevgi dolu bir koca olmaya niyetliyim." Arthur sinekten dışarı fırladı ve sonra tanımadığı bir hizmetçiyle karşılaştı. Adam, Arthur'un elinden almaya çalışmadığı
halı çantalı beyefendinin yaklaşmasıyla şaşırmış gibi görünüyordu. "Hanımefendi evde değil, efendim," diye belirtti adam.

"Ben Bay Pendennis," dedi Arthur. "Lightfoot nerede?" "Lightfoot
gitti," diye cevapladı adam. "Hanımefendi dışarıda ve bana verilen emirler--"

"Miss Amory'nin sesini oturma odasında duyuyorum," dedi Arthur. "Lütfen çantayı bir giyinme odasına götürün," ve kapıcının yanından geçerek, kapı açıldığında melodik notaların cıvıltısının duyulduğu daireye doğru yürüdü.

Küçük sirenimiz piyanosunun başındaydı ve tüm gücü ve hayranlığıyla şarkı söylüyordu. Usta Clavering, müziğe kayıtsız bir şekilde kanepede uyuyordu; ama Blanche'ın yanında, tutkulu ve melankolik bir doğaya sahip olan
eserine tamamen hayran kalmış bir beyefendi oturuyordu.

Kapı açıldığında, beyefendi bir merhaba! diyerek ayağa kalktı!
Müzik, şarkıcının küçük bir çığlığıyla
durdu; Frank Clavering kanepeden
uyandı ve Arthur öne çıkıp, "Ne, Foker! Nasılsın, Foker?" dedi. Piyanoya baktı ve orada, Bayan Amory'nin
yanında, üç gün önce, Logwood'un varisi Waterloo-place'teki bir kuyumcudan
çıkarken Harry'nin elinde gördüğü mor deri kutunun aynısı vardı.
Açıldı ve içindeki beyaz saten yastığın etrafına kıvrılmış, oh, ne muhteşem bir yılan
bileziği vardı, ne parlak yakut bir başı ve elmas kuyruğu vardı!

"Nasılsın, Pendennis?" dedi Foker. Blanche omuzlarını birçok kez hareket ettirdi ve ilgi ve heyecan belirtileri gösterdi. Ve mendilini bileziğinin üzerine koydu ve sonra çok titreyen bir eliyle Pen'i selamlamak için ilerledi. "Sevgili Laura nasıl?" dedi. Foker'in derin yasından başını kaldıran yüzü -o kadar acıklı ve şaşkın yüz ki okuyucunun hayal gücünün kendisi için tasvir etmesi gereken bir yüzdü; ayrıca, üç ilginç bireye son derece bilgili bir ifadeyle bakan ve sadece "İşte neşeli bir başlangıç!" sözcüklerini söylemek ve kıkırdayarak kaybolmak için zaman bulan Usta Frank Clavering'inki. [İllüstrasyon]

Kalem de o ana kadar kendini tutmuştu; ama hâlâ
Foker'a, kulakları ve yanakları kızararak karıncalanan Arthur'a baktı, o kadar vahşi ve yüksek sesli bir kahkaha
attı ki, Blanche'ı
en ciddi gösterilerden çok daha fazla korkuttu.

"Ve sır buydu, öyle mi? Kızarıp yüzünü çevirme, Foker, oğlum. Aman Tanrım, sen bir sadakat örneğisin.
Blanche ile böyle bir sadakat arasında durabilir miyim--Bayan Amory ile
yılda on beş bin dolar arasında durabilir miyim?"

"Önemli olan bu değil, Bay Pendennis," dedi Blanche büyük bir vakarla. "Beni hareket ettiren
para değil, rütbe değil, altın değil; ama
_sabitlik_, sadakat, bana sunulan bütün, güvenilir, sevgi dolu bir kalp ki ben buna değer veriyorum--evet, buna değer veriyorum!" Ve mendiline doğru gitti, ama altındakini düşünerek, durakladı. "Reddetmiyorum, gizlemiyorum - hayatım gizlenmenin üstünde - kime bağışlanırsa ona, kalbim sonsuza dek çıplak olmalı - bir zamanlar seni sevdiğimi düşünmüştüm - evet, senin tarafından sevildiğimi düşünmüştüm! Sahipleniyorum. O inanca nasıl da sarıldım! Nasıl da çabaladım, dua ettim, inanmak için can attım! Ama senin davranışın - kendi sözlerin o kadar soğuk, o kadar kalpsiz, o kadar kaba ki, beni aldattın. Zavallı kızın kalbiyle oynadın! Bana verdiğim sözü küçümseyerek geri fırlattın! Her şeyi - her şeyi Bay Foker'a açıkladım."

"Evet," dedi Foker, bağlılıkla ve bakışlarında inançla.

"Ne, her şey mi?" dedi Pen, Blanche'a anlamlı bir bakış atarak. "Ben suçluyum öyle mi? Peki, peki, Blanche, öyle olsun. Cezanıza itiraz etmeyeceğim ve sessizce katlanacağım. Buraya çok farklı şeyler düşünerek geldim, Tanrı bilir, ve size karşı en gerçek ve en şefkatli
kalbimle. Başka biriyle mutlu olmanızı umuyorum, çünkü,
söz veriyorum, sizi mutlu etmek benim dileğimdi; ve umarım buradaki dürüst eski
dostumun sadakatine, sadakatine ve şefkatine layık bir karısı olur. Gerçekten de herhangi bir kadının -hatta Bayan Blanche Amory'nin- saygısını hak ediyorlar. El sıkış, Harry; bana yan bakma. Hiç kimse sana sahte ve kalpsiz bir karakter olduğumu söyledi mi?"

"Bence sen bir--" Foker öfkeyle başlıyordu ki, Blanche araya girdi.

"Henry, tek kelime etme!--Affetmesini rica ediyorum!"

"Sen bir meleksin, Tanrı aşkına, sen bir meleksin!" Foker, bunun üzerine
Blanche melek gibi avizeye baktı.

"Geçmişe rağmen, geçmişin hatırına, Arthur'u her zaman bir kardeş olarak görmeliyim," diye devam etti melek; "yıllardır birbirimizi tanıyoruz, aynı tarlalarda yürüdük ve aynı
çiçekleri birlikte kopardık. Arthur! Henry! El ele tutuşmanız için yalvarıyorum
ve arkadaş olun! Seni affediyorum!--_Ben_ seni affediyorum, Arthur, tüm kalbimle. Beni bu kadar mutlu ettiğin için bunu yapmamalı mıyım?"

"Üçümüzden sadece bir kişiye acıyorum, Blanche," dedi Arthur, ciddi bir şekilde, "ve sana tekrar söylüyorum, bu iyi adamı, bu dürüst ve sadık yaratığı mutlu etmeni umuyorum."

"Mutlu! Aman Tanrım!" dedi Harry. Konuşamadı. Mutluluğu
gözlerinden fışkırıyordu. "O bilmiyor, benim ona ne kadar düşkün olduğumu bilemez, ve ben kimim? Zavallı küçük bir dilenciyim ve beni yukarı alıyor ve beni sevmeye çalışacağını söylüyor. Bu kadar çok
mutluluğa layık değilim. Bize elini ver, ihtiyar, çünkü o kalpsiz davranışlarından sonra seni affetti ve seni sevdiğini söylüyor. Seni hoş karşılayacağım. Sana onu seven herkesi seveceğimi söylüyorum. Eğer bana
toprağı öpmemi söylerse onu öperim. Bana toprağı öpmemi söyle! Diyorum ki, söyle bana. Seni çok seviyorum. Görüyorsun ya seni çok seviyorum."

Blanche tekrar melek gibi baktı. Nazik göğsü inip kalktı.
Bir elini sanki Harry'yi kutsamak ister gibi uzattı ve sonra ona
öpmesine izin verdi. Cep mendilini aldı ve kendi gözlerini sakladı,
diğer güzel el zavallı Harry'nin gözyaşlarıyla dolu kucaklamasına terk edilmişti.

"Böyle sevgi dolu bir yaratığı kandıran bir kötü adama yemin ederim," dedi Pen.

Blanche mendili bıraktı ve elini No. 2, eğilmiş ve öpüp ağlayan 1 numaralı elin üzerinde duran Foker'in başına yumuşakça dokundu.
"Aptal çocuk!" dedi, "hak ettiği gibi sevilecek: böyle aptal bir yaratığı kim sevmeden durabilir ki?"

Ve tam bu sırada Frank Clavering duygusal üçlüye müdahale etti.

"Diyorum ki, Pendennis!" dedi.

"Pekala, Frank!"

"Adam parasını almak ve geri dönmek istiyor. Biraz bira içti."

"Onunla geri döneceğim," diye bağırdı Pen. "Elveda, Blanche. Tanrı seni korusun,
Foker, eski dostum. Biliyorsun, ikiniz de beni burada istemiyorsunuz." O anda
gitmeyi özlemişti.

"Kal--sana bir kelime söylemeliyim. Özel olarak bir kelime, eğer istersen," dedi Blanche. "Birlikte bize güvenebilirsin, değil mi--Henry?" Henry kelimesinin söylendiği ton ve çağrı Foker'ı zevkle mest etti. "Sana güveniyorum!" dedi; "Ah, sana kim güvenmez ki! Hadi gel, Franky, oğlum."

"Hadi bir puro içelim," dedi Frank, salona girerken.

"O bundan hoşlanmıyor," dedi Foker, nazikçe.

"Yasa seni korusun--_ aldırmaz. Pendennis eskiden düzenli sigara içerdi," dedi samimi genç.

"Söylemem gereken sadece kısa bir sözdü," dedi Blanche, Pen'e, yalnız kaldıklarında büyük bir sakinlikle. "Beni hiç sevmedin, Bay Pendennis."

"Sana ne kadar çok sevdiğimi söyledim," dedi Arthur. "Seni hiç aldatmadım."

"Sanırım geri dönüp Laura ile evleneceksin," diye devam etti Blanche.

"Söylemek istediğin bu muydu?" dedi Pen.

"Bu gece ona gideceksin, bundan eminim. Bunu inkar
edemeyiz. Beni hiç umursamadın."

_"Et vous?"

"Et moi c'est different._ Erken şımartıldım. Heyecandan
dünyanın dışında yaşayamam. Bunu yapabilirdim ama çok
geç. Duygularım yoksa, dünyaya sahip olmalıyım. Bana
ne birini ne de diğerini teklif edersin. Her şeyde _blase_'sin,
hırs konusunda bile. Önünde bir kariyer vardı ve onu
almadın. Vazgeçtin!--ne için?--bir _betise_ için, saçma bir
tereddüt için. Neden o koltuğa sahip olmuyorsun ve böyle bir _puritain_ olmuyorsun?
Neden hakkım olanı reddediyorsun, _entendez-vous_?"

"O zaman her şeyi biliyorsun?" dedi Pen.

"Sadece bir ay içinde. Ama Baymouth'dan beri şüpheleniyorum
--_önemsiz_ ne zamandan beri. Çok geç değil. Sanki hiç olmamış gibi; ve dünyada önünüzde henüz bir pozisyon var. Neden Parlamento'da
oturup , yeteneğinizi kullanıp
kendinize, eşinize dünyada bir yer vermiyorsunuz? Ben _celui-la'yı alıyorum. O iyi. Zengin.
Ol--sizin bildiğiniz gibi o da benim sonum._ Benim
bir adam, benden konuşacak birini tercih etmeyeceğimi mi düşünüyorsunuz?_ Eğer sır
ortaya çıkarsa ben _milyonlarca zenginim._ Beni nasıl etkiliyor? Bu benim
suçum değil. Asla ortaya çıkmayacak."

"Harry'ye her şeyi anlatacaksınız, değil mi?"

_"Anlıyorum. Reddediyorum"_ dedi Blanche vahşice. "Harry'ye kendi zamanımda, evlendiğimizde söyleyeceğim. Bana ihanet etmeyeceksin, değil mi? Sen, savunmasız bir kızın sırrına sahip olduğun için ona sırtını dönüp onu kullanmayacaksın? _S'il me plait de le cacher, mon secret; pourquoi le donnerai-je? Je l'aime, mon pauvre pere, voyez-vous? Seninle, dünyanın entrikacılarıyla yaşamaktansa o adamla yaşamayı tercih ederim. Duygularım olmalı... il m'ecrit. Il ecrit tres-bien, voyez-vous -comme un korsan -comme un Bohemien-comme un homme._ Ama bunun için anneme derdim ki - Ma mere! Quittons ce lache mari, cette lache societe - retournons a mon pere. "Korsan seni de yorardı. dinlen," dedi Pen.

_"Eh! Duygularım yüzünden"_ dedi Blanche. Pen, yakınlıklarının tüm yıllarında onu hiç görmemiş veya onun hakkında
şimdi gördüğü ve bildiği kadar çok şey bilmemişti: gerçekte var olandan daha fazlasını görse de. Çünkü bu genç hanım
hiçbir duyguyu tam olarak yaşayamıyordu; ama
sahte bir coşku, sahte bir nefret, sahte bir aşk, sahte bir tat, sahte bir keder duyuyordu, bunların her biri bir an için çok şiddetli bir şekilde parladı ve parladı,
ama yatıştı ve yerini bir sonraki sahte duyguya bıraktı.

BÖLÜM XXXVI.

EŞLEŞTİRME BÖLÜMÜ. [Resim]

Tunbridge'deki platformda, Pen Londra'ya giden akşam treninin varışına kadar öfkelendi ve endişelendi, tam yarım saat - ona altı saat gibi geldi: ama bu muazzam aralık bile geçti, tren
vardı, tren hızla ilerledi, Londra ışıkları göründü -
tuvaleti trenin içinde unutan bir beyefendi bir taksiye atladı ve adama, "Jermyn Caddesi'ne kadar olabildiğince hızlı sür," dedi.
Takımcı, bir hansom taksicisi olmasına rağmen, eline verilen bahşiş için teşekkür etti ve Pen otelin merdivenlerinden yukarı, Lady Rockminster'ın dairesine koştu. Laura, oturma odasında yalnızdı,
solgun bir yüzle, lambanın yanında kitap okuyordu. Solgun yüz, Pen kapıyı açtığında yukarı baktı. Onu takip edebilir miyiz? Hayatın büyük anları,
diğerleri gibi anlardır. Felaketiniz bir iki kelimeyle söylenir. Gözlerden tek bir bakış: sadece elin bir baskısı karar verebilir;
ya da konuşamasalar da dudakların.

Akşam yemeğinden sonra uykusunu alan Leydi Rockminster kalkıp
oturma odasına girdiğinde, hanımefendiyle birlikte içeri girebiliriz.

"Aman Tanrım, gençler!" dediği ilk sözlerdir ve hizmetçisi omzunun üzerinden şaşkın bakışlar atar. Ve o da öyle diyebilir; ve hizmetçi de şaşkın bakışlar atabilir; çünkü gençler bir tavır içindedir; ve Pen, bunu okuyan her genç hanımın duyduğu, gördüğü veya umduğu veya en azından görmeyi hak ettiği bir konumdadır.

Kısacası, odaya girer girmez Pen, solgun yüzlü Laura'nın yanına gitti; Laura, "Ne, bu kadar erken mi döndün?" demeye bile vakit bulamamıştı. ve
tam sandalyesinden kalkarken uzattığı ve titreyen elini yakaladı, dizlerinin üzerine çöktü ve hemen şöyle dedi,
"Onu gördüm. Harry Foker'a söz verdi--ve--ve
ŞİMDİ, Laura?"

El baskı yapıyor--gözler bir cevap veriyor--titreyen dudaklar
cevap veriyor, ama konuşamıyor. Pen'in başı kızın kucağına gömülüyor,
hıçkırarak, "Gel ve bizi kutsa, sevgili annem," diyor ve Helen'inki kadar şefkatli kollar
bir kez daha onu sarıyor.

Bu sırada Leydi Rockminster içeri giriyor ve şöyle diyor, "Aman
ve gençler! Beck! Odadan çıkın. _Siz_ burnunuzu buraya
sokmanızı ne istiyorsunuz?"

Pen zafer dolu bakışlarla irkiliyor, hala Laura'nın elini tutuyor. "O
beni talihsizliğim için teselli ediyor, hanımefendi," diyor.

"Elini öpmekle ne demek istiyorsun? Bundan sonra ne yapacağını bilmiyorum."

Pen hanımefendinin elini öptü. "_Ben_ Tunbridge'e gittim," dedi, "ve Bayan Amory'yi gördüm; ve geldiğimde şunu gördüm ki--bir kötü adam
beni onun sevgisinde yerle bir etti," dedi trajik bir tavırla.

"Hepsi bu mu? Dizlerinin üzerinde sızlandığın şey bu muydu?"
dedi yaşlı kadın, öfkelenerek. "Haberi yarına kadar saklayabilirdin."

"Evet--başkası beni geçti," diye devam etti Pen; "ama neden ona kötü adam diyorsun? Cesur, kararlı, genç, zengin, güzel."

"Nelerden bahsediyorsun, beyefendi?" diye bağırdı yaşlı kadın. "Ne
oldu?"

"Bayan Amory beni terk etti ve Henry Foker, Esq.'yi kabul etti. Ayaklarının dibinde yatarken ona söylediği şarkıları buldum; hediyeler kabul edilmişti, yeminler edilmişti, bu on gün içinde. Harry, sevgili Laura'yı evden uzak tutan yaşlı Bayan Planter'ın romatizmasıydı. O, en sadık ve cömert adamdır. Logwood'un geçimini Leydi Ann'in kocasına
söz verdi ve evliliğinde ona muhteşem bir hediye verdi;
ve özgür olduğunu anladığı anda kendini Blanche'ın ayaklarına
attı."

"Ve böylece, Blanche'ı elde edemediğiniz için Laura'ya katlanıyorsunuz, öyle mi, efendim?" diye sordu yaşlı kadın.

"Asilce davrandı," dedi Laura.

"Ben de onun bana emrettiği gibi davrandım," dedi Pen. "Nasıl olduğu önemli değil, Leydi Rockminster;
ama bilgim ve gücüm yettiğince. Ve eğer Laura'ya layık olmadığımı kastediyorsan, bunu biliyorum ve Tanrı'nın beni iyileştirmesi için dua ediyorum; ve eğer
dünyadaki en iyi ve en saf yaratığın sevgisi ve arkadaşlığı bunu yapabiliyorsa, en azından bana yardım edecek olanlar olacak. "

"Hm, hm," diye cevapladı yaşlı kadın, gençlere oldukça
yatıştırıcı bir tavırla bakarak. "Her şey çok güzel; ama ben
Mavi Sakal'ı tercih ederdim."

Ve şimdi Pen, sohbeti, orada bulunan bazı kişiler için giderek daha acı verici hale gelen bir konudan uzaklaştırmak için, sabah Huxter ile yaptığı görüşmeyi ve kendi ani baskısı ve heyecanı altında
unuttuğu Fanny Bolton'ın işlerini düşündü. Ve
hanımlara Huxter'ın Fanny'yi nasıl eş rütbesine yükselttiğini ve babasının gelişine karşı duyduğu korkuyu anlattı.
Sahneyi hatırı sayılır bir mizahla anlattı, özellikle Fanny'nin cilvesi ve insanlığı büyüleme konusundaki bastırılamaz arzusuyla ilgili kısmı üzerinde durmaya özen gösterdi; kastettiği şey şuydu: "Görüyorsun ya, Laura, o küçük olayda o kadar da suçlu değildim; benimle sevişen kızdı ve ben de direndim. Artık orada olmadığım için,
küçük siren sanatlarını ve hayranlıklarını başkaları üzerinde uyguluyor.
Bu işlemi
zihninizde unutun, isterseniz; ya da
hatamı çok nazik bir şekilde cezalandırarak beni ziyaret edin."

Laura açıklamalarının hevesi altında ne demek istediğini anladı.
"Eğer bir yanlış yaptıysan, pişman oldun, sevgili Pen," dedi, "ve biliyorsun ki," diye ekledi, anlamlı gözlerle ve kızararak, "_benim_ seni
suçlamaya hakkım yok."

"Hımm!" diye homurdandı yaşlı kadın; "Mavi Sakal'ı tercih ederdim."

"Geçmiş koptu. Yarın önümüzde. Yarınını mutlu kılmak için elimden geleni yapacağım, sevgili Laura," dedi Pen. Kalbi, mutluluk ihtimaliyle alçakgönüllüydü: tatlı iyiliği ve saflığı
düşünürken hayrete düşmüştü. Karısını, Warrington'a karşı geçici bir duyguya sahip olmasından ve cömert kalbini ona
açmasından daha çok seviyordu. Ve o - çok büyük ihtimalle o, "Başka birini önemsemiş olmam ne kadar garip;
Onu bu kadar az önemsediğimi, gittiği için bu kadar az
üzgün olduğumu düşünmek beni neredeyse üzüyor. Ah, bu son iki ayda Arthur'u nasıl da sevmeyi
öğrendim. Arthur'dan başka hiçbir şeyi umursamıyorum; uyanıkken ve
uyurken düşüncelerim onunla ilgili; o benden hiç uzak değil. Ve onun benim olacağını, benim olacağını! ve onunla evleneceğimi ve sadece bu sabah beklediğim gibi onun hizmetçisi olmayacağımı düşünmek; çünkü
Blanche'ın yanına diz çöküp ona yalvarırdım, onunla yaşamama izin vermesi için
. Ve şimdi--Ah, bu çok fazla. Ah, anne! anne, sen
buradaydın!" Gerçekten de, Helen'in orada olduğunu hissetti - aslında yanında,
ama görünmez bir şekilde. Bir mutluluk halesi ondan parlıyordu. Farklı bir adımla
hareket etti ve yeni bir güzellikle
çiçek açtı. Arthur değişimi gördü; ve yaşlı Leydi Rockminster bunu kurnaz gözleriyle fark etti.

"Ne kadar kurnaz, çekingen bir küçük sefil oldun," diye fısıldadı Laura'ya - Pen ise neşeli bir şekilde gülüyor ve Huxter hakkındaki
hikayesini anlatıyordu - "ve sırrını nasıl sakladığını!"

"Genç çifte nasıl yardım edeceğiz?" dedi Laura. Elbette Bayan
Laura tüm genç çiftlere ilgi duyuyordu, çünkü cömert
âşıklar her zaman diğer
âşıkları sever.

"Gidip onları görmeliyiz," dedi Pen. "Elbette gidip onları görmeliyiz," dedi Laura. "Fanny'yi çok sevmeyi düşünüyorum. Hemen
gidelim. Lady Rockminster, arabayı alabilir miyim?"

"Hadi git!--ahmak yaratık, saat gece on bir. Bay
ve Bayan Huxter geceliklerini giydiler sanırım. Ve artık gitmen
zamanı geldi. İyi geceler, Bay Pendennis."

Arthur ve Laura on dakika daha istediler.

"O zaman yarın sabah gideceğiz. Gelip seni Martha ile birlikte alacağım."

"Bir kont tacı," dedi Pen, şüphesiz kendisi de memnundu,
"Lamb-court ve Smithfield'da büyük bir etki yaratacaktır. Dur--Lady
Rockminster, bizimle küçük bir komploya katılır mısın?"

"Komplo derken ne demek istiyorsun, genç adam?"

"Yarın biraz hasta olmak ister misin; ve yaşlı Bay Huxter
gelirse, onu içeri çağırabilir miyim? Eğer kırsalda bir baronete
katılma fikri onu iyi bir ruh haline sokarsa, bir kontesin
onun üzerinde ne gibi bir etkisi olmaz? Yumuşadığında--oldukça olgunlaştığında, sırrı ona açıklayacağız; gençleri içeri alacağız,
babadan gelen duayı zorla alacağız ve komediyi bitireceğiz."

"Bir paket eşya," dedi yaşlı kadın. "Şapkanızı alın, efendim. Hadi, Bayan. İşte--başım başka bir yöne döndü. İyi geceler, gençler." Ve kim bilir, belki de yaşlı kadın Laura'nın kolunda uzaklaşırken kendi erken günlerini düşünüyordur, başını sallıyor ve kendi kendine mırıldanıyordur?

Sabahın erken saatlerinde Laura ve Martha randevuya göre geldiler; ve umarız ki istenen his Lamb-court'ta gerçekleşti, oradan üçü Charterhouse-lane'deki evlerinde Bay ve Bayan Samuel Huxter'ı beklemeye gittiler.

İki kadın birbirlerine büyük bir ilgiyle baktılar ve Fanny'nin tarafında da azımsanmayacak bir duygu vardı. "Vasisini" görmemişti, vasiyeti gereği Pen diye hitap etmekten hoşlanmıştı, çünkü onu Bay Huxter'a bağlayan olay gerçekleşmişti.

"Samuel bana ne kadar nazik olduğunuzu söyledi," dedi. "Her zaman çok naziktiniz, Bay Pendennis. Ve--ve umarım arkadaşın daha iyidir, Shepherd's Inn'de hastalandı, hanımefendi."

"Benim adım Laura," dedi diğeri kızararak. "Ben--yani, ben--yani, ben Arthur'un kız kardeşiyim; ve hasta olduğunda ona karşı bu kadar iyi olduğun için seni her zaman seveceğiz. Ve kırsalda yaşadığımızda,
umarım birbirimizi görürüz. Ve senin mutluluğunu duymaktan her zaman mutlu olacağım, Fanny."

"Sen ve Huxter'ın yaptığını yapacağız, Fanny.--Huxter nerede? Ne güzel, rahat bir evin var! Ne güzel bir kedi!"

Fanny, Pen'e cevaben bu soruları cevaplarken, Laura kendi kendine şöyle dedi--"Peki, şimdi gerçekten! _bu_ hepimizin bu kadar korktuğu yaratık mı? Onda ne _görmüş_ olabilir? O çirkin bir
şey, ama ne kadar da görgüsüz! Eh, ona karşı çok nazikti - bunun için onu
Tanrı korusun." Bay Samuel babasıyla buluşmak için dışarı çıkmıştı. Bayan Huxter, yaşlı beyefendinin o gün Strand'daki Somerset kahvehanesine geleceğini söyledi; ve Fanny, buluşma hakkında üzgün bir
titremeye
sahip olduğunu itiraf etti. "Eğer ailesi onu
reddederse, biz ne yapacağız?" dedi. "Kocamın başına dert açtığım için kendimi asla affetmeyeceğim. Bizim için aracılık etmelisiniz, Bay Arthur. Ölümlü bir insan
yapabiliyorsa, sen de Bay Huxter'ı bükebilir ve etkileyebilirsin." Fanny
hala Pen'e üstün bir varlık olarak bakıyordu, bu açıktı. Hiç şüphe yok ki Arthur, küçük gelinin ciddi küçük trajedi havalarını ve bakışlarını, küçük yollarını, küçük ürkekliklerini, kibirlerini fark ederken geçmişi düşünüyordu. Görüşme biter bitmez, elbette Huxter'ı ziyarete gelen Bay Linton ve Bay Blades içeri girdi ve yanlarında güzel bir tütün kokusu getirdiler. Fırıncının kapısındaki arabayı
izlemişler ve tacı
hayranlıkla fark etmişlerdi. Fanny'ye az önce giden o alışılmadık derecede ağır şişkonun kim olduğunu
sordular? ve kontesin doğru tip olduğunu söylediler. Ve Bay Pendennis ve kız kardeşi olduğunu duyduklarında,
Pen'in babasının sadece bir testere kemiği olduğunu ve
kendisine
şaşkın havalar verdiğini söylediler: Huxter'ın yanında, Pen ile Arka Mutfak'ta yaşadığı küçük kavganın olduğu gecede.

Fleet Caddesi'nden eve dönerken ve Laura, Pen'in sonsuz eğlencesine, Fanny'nin çok iyi olduğunu ama aslında onda
hiçbir güzellik olmadığını -olabilirdi ama _o_ bunu göremiyordu- söylerken, Temple Bar'ın yakınında kilitli kaldıklarında, genç Huxter'ın
gelinine döndüğünü gördüler. "Vali gelmişti; Somerset kahvehanesindeydi -oldukça iyi bir ruh halindeydi--demiryoluyla ilgili bir şey: ama bu konudan bahsetmekten korkuyordu.
Bay Pendennis bunu deneyebilir mi?"

Pen, o anda gidip Bay Huxter'ı ziyaret edeceğini ve
ne yapılabileceğine bakacağını söyledi. Huxter junior, o korkunç
görüşme gerçekleşirken dışarıda gizlenirdi. Arabadaki taç onun ruhunu da hayrete düşürürdü; ve yaşlı Bay Huxter, Strand'deki kahvehanenin penceresinden bakarken, onu zevkle seyrederdi; orayı incelemek her zaman onun için bir zevkti.

"Ve kendime bir şaka yapmayı göze alabilirim, efendim," dedi Bay Huxter, Pen ile el sıkışırken. "Elbette haberleri biliyorsunuz? Faturamızı aldık, efendim. Şube hattımız olacak -hisselerimiz yükseldi, efendim- ve Brawl boyunca üç tarlanızı satın alıp cebinize güzel bir
peşinat koyacağız, Bay Pendennis."

"Gerçekten! Bu iyi bir haberdi." Pen, Chambers'da Bay Tatham'dan üç gündür bir mektup olduğunu hatırladı; ancak başka işlerle ilgilendiği için
iletişimi açmamıştı.

"Umarım zengin olmayı ve mesleği bırakmayı düşünmüyorsunuzdur," dedi
Pen. "Sizi Clavering'de kaybedemeyiz, Bay Huxter; ancak oğlunuz hakkında çok
iyi hikayeler duyuyorum. Arkadaşım Dr. Goodenough, onun yeteneklerinden çok
övgüyle bahsediyor. Ancak sizin gibi seçkin bir adamın
bir taşra kasabasında tutulması zor."

"Metropol benim faaliyet alanım olurdu, efendim," dedi Bay Huxter, Strand'i inceleyerek. "Ama bir adam işini
bulduğu yerde yapar; ve ben babamın işini devraldım."

"Babamın da işiydi," dedi Pen. "Bazen onu takip etmeyi
keşke".

"Siz, efendim, daha yüce bir kariyere sahip oldunuz," dedi yaşlı beyefendi. "Senatoya ve edebi onurlara talipsiniz. Şairin kalemini kullanıyorsunuz, efendim ve moda çevrelerinde dolaşıyorsunuz. Sizi Clavering'de gözümüz üstünde. Soyluların seçkin
partilerinin listelerinde adınızı okuyoruz. Daha geçen gün karım, Kidderminster Kontu'ndaki bir partide adınızın _anılmamasının_ ne kadar tuhaf olduğunu söylüyordu. Şu aristokrasinin hangi üyesine
ait olduğunu sorabilir miyim? Sizi
inerken gördüğüm o at arabası? Rockminster Kontesi'ne mi? Hanımefendi nasıl?"

"Hanımefendi pek iyi değil; ve şehre geleceğinizi duyduğumda, sizi görmesi için ona şiddetle ısrar ettim, Bay Huxter," dedi Pen. Yaşlı
Huxter, Clavering için yüz oyu olsa bile hepsini Pen'e vereceğini
düşünüyordu.

"Arabada eski bir dostunuz var - Clavering'li bir hanım da - dışarı çıkıp onunla konuşur musunuz?" diye sordu Pen. Yaşlı cerrah, Strand'in ortasında taçlı bir arabayla konuşmaktan
çok memnundu: eğilerek ve gülümseyerek dışarı koştu. Huxter junior, bölgeden
geçerken, babasıyla Laura arasındaki buluşmayı gördü, Laura'nın elini uzattığını gördü ve hemen ardından, Pen ile kısa bir sohbetten sonra babasının arabaya atlayıp Bayan Bell ile birlikte uzaklaştığını gördü.

Gülerek genç cerrahın yanına dönen ve ona ebeveynlerinin nereye gittiğini söyleyen Arthur için yer yoktu. Yolculuk boyunca, o kurnaz Laura onu kandırdı, yaltaklandı ve kandırdı, o kadar ustalıkla ki, yaşlı beyefendi ona her şeyi verirdi;
ve Leydi Rockminster, ona olan
becerisini överek ve ona danışmak için endişeli olduğunu söyleyerek ona karşı zafer kazandı. Leydinin
belirtileri nelerdi? Leydinin her zamanki sağlık görevlisiyle görüşmeli miydi? Bay Jones şehir dışına mı çağrıldı? Leydinin hizmetine
en iyi enerjisini ve deneyimini adamak onu çok mutlu ederdi.

Hastasından o kadar etkilenmişti ki, karısına ve ailesine onun hakkında mektuplar yazdı; Samuel'e, o genç sığır eti biftek ve istiridye sosu yemeye ve ebeveynine oyuna eşlik etmeye geldiğinde, Leydi Rockminster'dan başka hiçbir şeyden bahsetmedi. Leydinin
basit bir ihtişamı, nazik bir nezaketi, soylu bir zarafeti vardı ki, daha önce hiçbir kadında buna tanık olmamıştı. Semptomları endişe verici görünmüyordu; o
reçete etmişti--Spir:Ammon:Aromat: biraz Spir:Menth:Pip:
ve portakal çiçeği, ki bu gerekli olan tek şeydi.

"Bayan Bell, hanımefendisiyle en gizli ve şefkatli
ayakta görünüyordu. Evlilik bağı kurmak üzereydi. Tüm genç insanlar evlenmeli. Hanımefendinin sözleri böyleydi: ve kontes kendi ailemle ilgili olarak sormaya tenezzül etti,
ve hanımefendiye isminizi söyledim, oğlum Sam. Yarın bakacağım, eğer hanımefendi için verdiğim ilaçlar beklediğim etkiyi
yaptıysa, muhtemelen bunları küçük bir Spir: Lavend: Comp:--ile takip edeceğim ve böylece asil hastamı
hazırlayacağım. Şehrin üst sınıfları tarafından en çok ziyaret edilen tiyatro hangisidir, ha, Sam? ve bu gece yaşlı bir köy doktorunu ne eğlendireceksiniz, değil mi, efendim?"

Ertesi gün, Bay Huxter saat on ikide Jermyn-street'e uğradığında, Leydi Rockminster henüz odasından çıkmamıştı, ancak Bayan Bell ve Bay Pendennis onu karşılamak için bekliyorlardı. Leydi Rockminster
çok rahat bir gece geçirmişti ve olabildiğince iyi gidiyordu.
Bay Huxter nasıl eğlenmişti? tiyatroda mı? oğluyla mı? Ne
harika bir oyundu ve Bayan O'Leary ne kadar da çekici görünüyordu ve
söyledi! ve genç Huxter ne kadar iyi bir adamdı! herkes tarafından seviliyordu, mesleğine bir
onur. Babasının görgü kurallarına sahip değil, kabul ediyorum,
veya bizden uzaklaşan o eski dünya tonuna sahip değil, ama daha mükemmel,
mükemmel bir adam hiç yaşamadı. "Ne yaparsanız yapın, o da köyde pratik yapmalı, efendim," dedi Arthur, "o evlen--diğer
insanlar bunu yapacak--ve yerleş."

"Dün hanımefendinin kullandığı kelimeler, Bay Pendennis O
evlenmeli. Sam evlenmeli, efendim."

"Kasaba baştan çıkarıcılarla dolu, efendim," diye devam etti Pen. Yaşlı beyefendi o huriyi, Bayan O'Leary'yi düşündü.

"Genç bir adam için dürüst, şefkatli bir yaratıkla erken evlilikten daha iyi bir güvence yoktur."

"Daha iyisi yok, efendim, daha iyisi yok."

"Ve aşk paradan daha iyidir, değil mi?"

"Gerçekten de öyle," dedi Bayan Bell.

"Bu kadar adil bir otoriteye katılıyorum," dedi yaşlı beyefendi eğilerek.

"Ve--ve varsayalım ki, efendim," dedi Pen, "size ileteceğim bir haberim var."

"Tanrı ruhumu korusun, Bay Pendennis! ne demek istiyorsun?" diye sordu yaşlı beyefendi.

"Sana, hayranlık uyandıran ve çok erdemli genç bir yaratığa karşı dayanılmaz bir tutkuyla bağlı genç bir adamın -herkesin aşık olduğu- aklının ve kalbinin emirlerine danıştığını ve evlendiğini söylemem gerekseydi. Sana o adamın benim dostum olduğunu; mükemmel, gerçekten asil dostumuz Rockminster Kontesi Dowager'ın onunla gerçekten ilgilendiğini (ve O aile onunla ilgilendiğinde genç bir adamın hayatta neler başarabileceğini tahmin edebilirsin); sana onu tanıdığını -burada olduğunu--"

"Sam, evlendi! Tanrı ruhumu kutsasın efendim, bunu kastetmiyorsunuz!"

"Ve böylesine hoş bir yaratığa, sevgili Bay Huxter."

"Lord hazretleri ona hayran kaldı," dedi Pen, bu hikaye boyunca anlattığı neredeyse ilk yalanı söyleyerek.

"Evli! haylaz, öyle mi?" diye düşündü yaşlı beyefendi. "Bunu yapacaklar, efendim," dedi Pen; gidip kapıyı açtı. Bay ve Bayan Samuel
Huxter oradan çıktılar ve ikisi de gelip yaşlı beyefendinin önünde diz çöktüler. Diz çökmüş küçük Fanny onun gözünde beğeni kazandı. Laura'nın fikrine rağmen onda çekici bir şeyler olmalıydı.

"Bir daha asla yapmayacağım, efendim," dedi Sam.

"Kalkın, efendim," dedi Bay Huxter. Ve kalktılar ve Fanny biraz daha yaklaştı ve biraz daha yaklaştı ve o kadar güzel ve zavallı görünüyordu ki, Bay Huxter bir şekilde kendini küçük ağlayan-gülen şeyi öperken buldu ve bundan hoşlandığını hissetti.

"Adın ne, canım?" dedi, bu oyundan bir dakika sonra.

"Fanny, baba," dedi Bayan Samuel.

BÖLÜM XXXVII.

EXEUNT OMNES.

[İllüstrasyon]

Karakterlerimizin hepsi son anlatılan maceralar ve konuşmalar gerçekleştiğinde
bir ay daha yaşlılar ve hikayemizdeki karakterlerin birçoğu, ilk kez
tanıtıldığımız küçük kasabada yeniden bir araya gelme şansına eriştiler. Frederic Lightfoot, eskiden Sir Francis Clavering'in hizmetinde _maitre d'hotel_ olarak görev yapmış, Clavering Park, Bart., soylulara ve ----shire'ın soylularına, Clavering'deki iyi bilinen ve konforlu otel olan Clavering Arms'ı aldığını bildirmek için izin istedi,
burada ilçenin beyefendilerinin ve ailelerinin himayesinin devam etmesini umuyor. "Bu eski ve köklü ev," Bay Lightfoot'un bildirisinde şöyle belirtiliyor: "en büyük konforu sağlayacak şekilde onarılmış ve dekore edilmiştir. Dumplingbeare tazılarıyla avlanan beyefendiler, Clavering Arms'da mükemmel ahırlar ve atlar için serbest bölmeler bulacaktır. Otele geniş bir bilardo odası eklenmiştir ve mahzenler, masraf gözetilmeksizin C.L. tarafından seçilen en seçkin şaraplar ve içkilerle döşenmiştir. Ticari beyefendiler, Clavering Arms'ı en rahat tatil yeri olarak bulacaktır: ve ücret tarifesi, günümüzün ekonomik ruhuna uyacak şekilde herkes için düzenlenmiştir."

Gerçekten de eski handa önemli bir canlılık havası vardır.
Clavering Arms, giriş kapısının üzerine muhteşem bir şekilde yeniden boyanmıştır.
Kahve odası pencereleri aydınlık ve ferahtır ve Noel kutsal
çiçekleriyle dekore edilmiştir; Yargıçlar eski Meclis'in
oyun odasında küçük oturumlarda bir araya geldiler. Çiftçilerin olağan oturumları eskiden olduğu gibi tutuluyor ve Bayan Lightfoot'un _mutfağından_ memnun olan artan sayıda kişi tarafından ziyaret ediliyor. Hint körileri ve Mulligatawny çorbası özellikle popüler: Fairoaks Cottage'ın saygıdeğer kiracısı Binbaşı Stokes, Yüzbaşı Glanders, H. P. ve diğer yerleşik soylular
onların lehine beyanlarda bulundular ve hem özel olarak hem de Clavering Enstitüsü'nün akşam yemeğinde, okuma odasının kuruluşunda ve o gelişen küçük kasabanın başlıca sakinlerinin bir araya gelip ev sahibinin mükemmel neşesine
adayandıklarında birden fazla kez katıldılar. Sandalyeye Sir Francis Clavering, Bart. oturdu ve saygıdeğer rektör Dr. Portman tarafından desteklendi; başkan yardımcısı, yetenekli bir şekilde Barker, Esq. tarafından dolduruldu.
(Rev. J. Simcoe ve Rev. S. Jowls tarafından destekleniyor), Clavering'deki şerit fabrikasının girişimci başkanı ve Great Western Demiryolu'nun Clavering ve Chatteris Şubesi'nin baş müdürü, bir yıl sonra açılacak ve mühendisler ile işçilerin şu anda yoğun bir şekilde çalıştığı çalışmalar.

"Yetenekli kasabalımız Arthur Pendennis, Esq.'nin hayatında gerçekleşmesi muhtemel ilginç bir olay, anladığımız kadarıyla, kendisini ilçemiz için aday olarak sunma niyetinden vazgeçmesine neden oldu; ve söylentiler (Chatteris Şampiyonu, Clavering Tarımcısı ve Baymouth Balıkçısı'nın söylediğine göre - İngiliz meşesine olan sarsılmaz ilkeleri ve sadakatiyle öne çıkan ve reklamlar için uygun bir mecra olan bağımsız ilçe gazetesi) - söylentiye göre, C. C. A. ve B. F., Sir Francis Clavering'in kötüleşen sağlığının onu Parlamento'daki koltuğundan vazgeçmeye zorlaması halinde, yerini imparatorluğun en yüksek aristokrasisiyle akraba ve muazzam bir servete sahip genç bir beyefendi lehine boşaltacak ve bu beyefendi, en yakın akrabasıyla bağlantılı olan yetenekli ve GÜZEL bir hanımla evlilik bağı kurmak üzere Clavering Park'taki saygıdeğer aileyle bağları var. Leydi
Clavering ve Bayan Amory Noel tatilleri için Park'a geldiler; ve aristokrasinin büyük bir kısmının
beklendiğini ve yeni yılın başlangıcında orada
olağanüstü derecede ilginç nitelikte şenliklerin gerçekleşeceğini anlıyoruz."

Üstün duyurunun yardımıyla, zeki okuyucu, anlatımızda meydana gelen küçük
arada neler yaşandığını anlayabilecek. Lady Rockminster, Laura'nın Pendennis'i Mavi Sakal'a tercih etmesine biraz homurdansa da, ikincisinin sırrını bilenler, genç kızın başka bir seçim yapamayacağını ve Bayan Bell'in koruyucusu olarak kendini belirleyen nazik yaşlı kadının, genç hanımların hayatındaki büyük amacı yerine getirip evlenmesinden hiç de memnun olmadığını anlayacaktır. O gece hizmetçisine ilginç olayı bildirdi ve tabii ki her bir durumdan tamamen haberdar olan ve Fairoaks'tan Martha tarafından olup bitenler hakkında tam olarak bilgilendirilen Bayan Beck, çok şaşırdı ve memnun oldu. "Bay Pendennis'in geliri çok fazla; demir yolu ona çok daha fazlasını verecek, diyor; Bayan Bell'in çok fazla geliri var ve muhtemelen bir gün biraz daha fazlasına sahip olabilir. Bu derecelerdeki kişiler için, çok iyi idare edebilecekler. Ve bir zamanlar ona oldukça bağlı olduğundan şüphelendiğim yeğenim Pynsent ile konuşacağım - ama tabii ki bu söz konusu bile olamazdı" ("Ah! Elbette, hanımefendi; bence kesinlikle öyle!") - "bu konuda hiçbir şey bilmiyorsunuz veya bu konu hakkında düşünmeniz gereken bir şey yok - şu anda Bant ve Mühürleme Mumu Ofisi'nin baş sekreteri olan George Pynsent ile konuşacağım ve Bay Pendennis'in bir şeyler yapmasını sağlayacağım. Ve Beck, sabahleyin Binbaşı Pendennis'e selamlarımı ileteceksin ve saat birde onu ziyaret edeceğimi söyleyeceksin. - Evet," diye mırıldandı yaşlı kadın, "binbaşı
Barıştırılmalı ve servetini Laura'nın çocuklarına bırakmalı." 

Buna göre, saat birde, Dul Leydi Rockminster, 
Binbaşı Pendennis'in evinde belirdi ve tahmin edilebileceği gibi, böylesine asil bir ziyaretçiyi ağırlamaktan
çok memnundu. Binbaşı, hanımefendinin kendisine vermek üzere olduğu habere
olmasa bile, en azından Pen'in Bayan Amory ile evliliğinin
bozulmuş olduğu bilgisine hazırlıklıydı. Genç beyefendi, amcasını o gün ilk kez düşünerek,
bunun kabul edilmesi gerektiğini söyledi ve otelin salonunda yeni hizmetçisiyle
karşılaşarak, Bay Frosch'tan binbaşının sağlığını sordu; sonra otelin kahve odasına giderek, olan biteni velisine bildirmek için yarım düzine satır yazdı. "Sevgili amca," dedi, "aramızda herhangi bir soru varsa, artık bitti. Dün Tunbridge Wells'e gittim ve tereddüt ettiğimiz ödülü başka birinin aldığını gördüm. Bayan A., benim için hiçbir pişmanlık duymadan, yılda on beş bin dolarıyla Harry Foker'a kendini adadı. Aniden onların aşklarıyla karşılaştım ve onu
bulup sahiplendim.

"Ve Tatham'ın bana yazdığına göre, Fairoaks'taki üç tarlamı Demiryolu Şirketi'ne büyük bir meblağ karşılığında sattığını duymaktan memnun olacaksın. Bunu sana söyleyeceğim ve buluştuğumuzda daha fazlasını da söyleyeceğim; ve her zaman senin şefkatinim - A.P."

"Sanırım bana söylemek üzere olduğun şeyin farkındayım," dedi binbaşı, Pen'in elçisine en nazik gülümsemesiyle ve reveransla, "Hanımefendinin bana haberi getirmeyi düşünmesi çok büyük bir nezaketti. Ne kadar da güzel görünüyorsun! Ne kadar da iyisin! O genç adama
her zaman ne kadar da nazik davrandın!"

"Bu amcası içindi," dedi Leydi Rockminster, çok
nazik bir şekilde.

"Bana durumu bildirdi ve bana güzel bir
not yazdı--evet, güzel bir not," diye devam etti yaşlı beyefendi; "ve onun
servetinin arttığını görüyorum--evet; ve her şeyi göz önünde bulundurarak, Bayan Amory ile olan bu ilişkinin _manquee_ olmasına pek de üzülmüyorum,
ama bir keresinde bunu istemiştim--aslında, her şeyi göz önünde bulundurarak, buna çok
memnunum."

"Onu teselli etmeliyiz, Binbaşı Pendennis," diye devam etti hanım; "ona bir eş bulmalıyız." Sonra gerçek binbaşının aklına geldi ve Leydi Rockminster'ın büyükelçilik görevini üstlenmeyi hangi amaçla seçtiğini gördü.

Sonraki sohbete girmeye veya hanımefendinin aslında oldukça kolay olan bir müzakereyi nasıl sonlandırdığını uzun uzun anlatmaya gerek yok. Pen'in kendi ve annesinin isteğine göre evlenmemesi için hiçbir neden olamazdı; Leydi Rockminster'a gelince, evliliği binbaşının çok üzerinde etkisi olan imalarla destekledi, ancak bunlardan bahsetmeyeceğiz, çünkü hanımefendisi (şimdi, elbette, çok ilerlemiş yaşında) hala hayatta ve aile öfkelenebilirdi; ve sonuçta, yaşlı beyefendi hanımın kararlı nezaketinden ve Laura'ya olan düşkünlüğünden oldukça etkilenmişti. Gerçekten de, binbaşının oğlunun kendini atmasından bahsettiği bir an hariç, Leydi Rockminster'ın tüm tavırlarından daha yumuşak ve nazik hiçbir şey olamazdı, bunun üzerine hanımefendi küçük bir konuşmaya başladı ve binbaşıya, zavallı Pen ve arkadaşlarının çok alçakgönüllülükle kabul ettiği şeyi, Laura'nın onun için bin kat fazla iyi olduğunu anlamasını sağladı. Laura bir kralın karısı olmaya uygundu - Laura erdem ve mükemmelliğin bir örneğiydi. Ve
şunu da söylemeliyiz ki, Binbaşı Pendennis, Rockminster Kontesi rütbesindeki bir hanımın Bayan Bell'e ciddi şekilde hayran olduğunu
gördüğünde,
anında kendisi de ona hayran olmaya başladı.

Böylece, Herr Frosch'tan yukarı çıkıp Bayan
Rockminster'ın dairelerine gitmesi ve Bayan
Bell ve Bay Arthur
Pendennis'e binbaşının onları kabul edeceğini bildirmesi istendiğinde ve Laura, Pen'in koluna asılmışken
kızarmış ve mutlu göründüğünde, binbaşı titrek bir şekilde birine ve diğerine elini uzattı, hiçbir yapmacık duygu ve samimiyet olmadan
ve sonra Laura'ya bir selam daha verdi, bu da Laura'nın daha da kızarmasına neden oldu. Mutlu kızarmalar! Sevginin ışığıyla parlayan parlak gözler! Hikaye anlatıcısı bu gruptan genç dinleyicilerine döner ve
bir gün hepsinin gözlerinin böyle parlamasını umar.

Pen en dostça şekilde geri çekildikten ve sevimli Blanche genç sevgilerini kızaran bir damada, yılda on beş bin dolar kazandıktan sonra, Lady Clavering'in kalbinde ve ailesinde iyi Begum'un uzun yıllardır görmediği bir mutluluk patlaması oldu ve o ve Blanche en
hoş samimiyet ve şefkat şartlarındaydı. Ateşli Foker mutlu günü ilerletti ve beklenebileceği kadar, kendisini o kadar çok çekicilik ve sevimli niteliklere sahip kılan yas dönemini kısaltmak için endişeliydi ki, o zamana kadar gerçek sahibi değil, sadece mirasçısıydı. Nazik Blanche, nişanlısı lordunun arzu edebileceği her şeye sahipti, sevgili Henry'nin isteklerini yerine getirmekten çekinmiyordu. Lady Clavering Tunbridge'den geldi. Şapkacılar ve kuyumcular işe koyuldular ve Hymen'in
hoş aksesuarlarını
hazırlamakla görevlendirildiler. Leydi Clavering
o kadar iyi bir ruh halindeydi ki, Sir Francis bile bundan faydalandı ve bu ikili arasında öyle bir
uzlaşma sağlandı ki, Sir Francis Londra'ya
geldi, bir kez daha kendi masasının başına oturdu ve
bilardo odalarında ve kumarhanelerde
yine oldukça parası varmış gibi göründü. Bir gün, Binbaşı Pendennis ve Arthur, Grosvenor Place'de
yemek yemeye gittiklerinde,
major-domo niteliğinde eski bir tanıdık buldular ve mükemmel bir nezaket ve ciddiyetle onlara tatlı veya kuru şampanya
seçeneğini sunan siyah giysili beyefendi, Bay James Morgan'dan başkası değildi. Şövalye Strong
partidekilerden biriydi; neşeli ve iyi durumdaydı ve
konuğu yurtdışındaki eğlenceleriyle ilgili hikayelerle eğlendirdi.

"Beni davet eden hanımımdı," dedi Strong Arthur'a, kendi sesiyle--"o herif Morgan içeri girdiğimde gök gürültüsü kadar kara görünüyordu.
Burada pek işe yaramaz. Önce ben gideceğim ve sizi ve
Binbaşı Pendennis'i Hyde Park Kapısı'nda bekleyeceğim."

Bay Morgan, evden ayrılırken Binbaşı Pendennis'in paltosunu giymesine yardım etti; ve Clavering ailesiyle geçici bir
anlaşmayı kabul ettiğine dair bir şeyler mırıldandı.

"Sizin bir belgeniz var, Bay Morgan," dedi yaşlı beyefendi.

"Eğer isterseniz, Sir Francis'e gösterebilirsiniz, efendim ve tamamen
hoş geldiniz," dedi Bay Morgan, gözleri yere bakarak. "Size çok minnettarım, Binbaşı Pendennis ve tüm nezaketinizin karşılığını ödeyebilirsem öderim."

Arthur cümleyi duydu ve ona eşlik eden nefret dolu bakışı gördü, aniden mendilini unuttuğunu haykırdı ve tekrar yukarı, oturma odasına koştu. Foker hala oradaydı; hala sireninin etrafında dolaşıyordu. Pen sirene anlamlı bir
bakış attı ve sirenin anlamlı bakışları anladığını varsayıyoruz, çünkü aramaya geldiği gerçek mendili bulduktan sonra bir kez daha dışarı çıktığında, siren gülen bir sesle, "Ah, Arthur--Bay Pendennis--sevgili Laura'ya bir şey söylemeni istiyorum?" dedi ve Laura kapıya çıktı.

"Ne oldu?" diye sordu, kapıyı kapatarak.

"Harry'ye söyledin mi? Kötü adam Morgan'ın her şeyi bildiğini biliyor musun?"

"Biliyorum," dedi.

"Harry'e söyledin mi?"

"Hayır, hayır," dedi. "Bana ihanet etmeyeceksin?"

"Morgan edecek," dedi Pen.

"Hayır, etmeyecek," dedi Blanche. "Ona söz verdim--_önemsiz_.
Evliliğimizden sonraya kadar bekle--Ah, evliliğimizden sonraya kadar--Ah, ne kadar da zavallıyım," dedi akşam boyunca hep gülümseyen, zarif ve neşeli olan kız.

Arthur, "Yalvarıyorum ve yalvarıyorum Harry'e söylemeni. Şimdi söyle. Bu senin
suçun değil. Seni her şeyden affedecektir. Bu gece söyle." dedi.

"Ve ona şunu verin--_Il est la_--sevgilerimle, lütfen; ve sizi geri çağırdığım için özür dilerim; ve eğer o saat üç buçukta Madame Crinoline'in
evinde olacaksa ve Lady Rockminster onu bağışlayabilirse, onunla parkta araba kullanmak isterim;" ve içeri girdi, şarkı söyledi ve kadife ayaklı Morgan halılı
merdivenlerden
çıkarken küçük elini öptü.

Pen, Blanche'ın piyanosunun muhteşem bir müzikle çaldığını duydu ve amcasına katılmak için aşağı indi; ve birlikte yürüdüler. Arthur kısaca ne yaptığını anlattı. "Ne yapılması gerekiyordu?" diye sordu.

"Ne yapılması gerekiyor, Tanrım?" dedi yaşlı beyefendi. "Ne yapılması gerekiyor, onu olduğu gibi bırakmaktan başka? Tanrım, şükredelim," dedi yaşlı adam titreyerek, "bu işin dışında olduğumuz ve onu ilgililere bırakacağımız için."

"Umarım Tanrı'ya söyler," dedi Pen.

"Aman Tanrım, kendi yolunu izleyecek," dedi yaşlı adam. "Bayan Amory
şeytani bir uyanık kızdır, efendim ve kendi kartlarını oynamak zorundadır; ve ben
sizin
bu işten
çıkmanıza çok sevindim--çok sevindim, aman Tanrım. Bu kim sigara içiyor?
Ah, yine Bay Strong. Sanırım küreğini sokmak istiyor.
Sana söylüyorum, işe karışma, Arthur."

Strong bir iki kez, sanki konu hakkında sohbet etmek istercesine başladı, ama
binbaşı tek kelime bile duymak istemedi. Apsley Evi'ndeki ay ışığına, havaya, taksi duraklarına--bu konu dışında her şeye değindi.
Strong'a sertçe eğildi ve St. James's Caddesi'ne dönerken yeğeninin koluna yapıştı ve Pen'i tekrar bu konuyu
bırakmaması konusunda uyardı. "Size çok pahalıya mal olmuş olabilir, efendim, tavsiyemi dinlemeniz için," dedi.

Arthur otelden çıktığında, Strong'un pelerini ve purosu birkaç kapı öteden görülebiliyordu. Neşeli şövalye karşılaştıklarında güldü. "Ben de eski bir askerim," dedi. "Seninle konuşmak istiyordum, Pendennis. Olan her şeyi, yokluğumda gerçekleşen tüm
keskinlikleri ve değişiklikleri duydum. Evliliğiniz için sizi tebrik ediyorum ve kaçışınız için de sizi tebrik ediyorum - beni anlıyorsunuz. Konuşmak benim işim değildi, ama şunu biliyorum ki, belli bir parti biraz - iyi - iyi, ne olduğunu boş verin. Bir erkek ve bir koz gibi davrandın ve artık işin içinden çıktın."

"Şikayet etmem için hiçbir nedenim yok," dedi Pen. "Zavallı Blanche'a yalvarmak ve Foker'a her şeyi anlatması için yalvarmak için geri döndüm: Umarım, onun iyiliği için, anlatacaktır; ama korkmuyorum. Tek bir politika var, Strong, tek bir politika var."

"Ve ona sadık kalabilen şanslıdır," dedi şövalye. "O hergele
Morgan yaramazlık yapmak istiyor. Son iki aydır odalarımızda dolaşıyor: O zavallı deli şeytan Amory'nin sırrını öğrendi. Nerede olduğunu bulmaya çalışıyor: Bay Bolton ve yaşlı Costigan'ı birkaç kez sarhoş etti. Geri döndüğümüzde haber vermesi için Hancıya rüşvet verdi: ve Clavering'in hizmetine
bilgilerinin gücüyle girdi. Bunun için çok iyi bir ücret alacak, sözlerimi unutmayın, kötü adam." "Amory nerede?" diye sordu Pen.

"Sanırım Boulogne'da. Onu orada bıraktım ve geri dönmemesi konusunda uyardım. Böyle bir deliyle beklenebilecek
çaresiz bir kavgadan sonra onunla ilişkimi kestim. Ve şimdi bana borçlu olduğunu ve onu birden fazla
zarardan uzak tutmanın bir yolu olduğumu düşünmekten mutluyum."

"Sanırım tüm kazancını kaybetti," dedi Pen.

"Hayır: gittiği zamandan veya iki hafta önce olduğundan daha iyi. Baden'de olağanüstü bir şansı vardı: birkaç gece bankayı
sattı ve oranın efsanesiydi. Orada, Bloundell adında bir adamla, etrafında her türden
keskin, erkek ve kadın, Rus, Alman, Fransız,
İngiliz toplayan bir toplulukla _yalan_ söyledi. Amory o kadar küstahlaştı ki, bir gün onu canına kıyacak kadar
patlatmak zorunda kaldım. Kendimi tutamadım; adam
çok cesaretli ve benim tek yapabileceğim vurmaktı."

"Peki seni dışarı mı çağırdı?" dedi Pen.

"Onu vursaydım kimseye zarar vermeyeceğimi mi düşünüyorsun? Hayır,
efendim; meydan okumasını bekledim ama hiç gelmedi: ve bir dahaki
karşılaşmamda benden af ​​diledi ve 'Strong, af dilerim;
beni patakladın ve bana hakkını verdin' dedi. El sıkıştım: ama bundan
sonra onunla yaşayamadım. Ona borcumu bir gece önce ödedim," dedi Strong kızararak. "Ona ödemek için her şeyimi rehin verdim,
sonra son on florinimle gittim ve
_rulette_ utandım. Eğer kaybetseydim, sabah beni vurmasına izin verirdim.
Hayatımdan bıkmıştım. Aman Tanrım, efendim, benim gibi birkaç faturası olan ama asla bir arkadaşını terketmemiş veya haksız bir eylemde bulunmamış bir adamın ekmek almak için
hiçbir şeye elini sürememesi üzücü değil mi? _Rulette_ iyi bir gece geçirdim, efendim,
ve _bu_ ile işim bitti. Şarap işine gireceğim. Karımın
akrabaları Cadiz'de yaşıyor. İspanyol şarabı ve jambon getirmeyi düşünüyorum;
bununla bir servet kazanılabilir, efendim--bir servet--işte kartım. Eğer
şeri veya jambon isterseniz, Ned Strong'un sizin adamınız olduğunu unutmayın." Ve
şövalye, Strong ve
Company, Shepherd's Inn'in, İspanya'nın Birinci Sınıf Grandee'si Garbanzos Dükü'nün meşhur Diamond Manzanilla'sının ve sadece Don Kişot'un ülkesinde meşe palamuduyla beslenen ünlü Toboso jambonlarının tek temsilcisi olduğunu belirten şık bir kart çıkardı. "Gelin ve tadına bakın, efendim - gelin ve
benim odamda deneyin. Görüyorsunuz, işe göz koyuyorum ve Tanrı aşkına, bu sefer başaracağım."

Pen kartı alırken güldü. "Bekarlığa veda partilerine gitmeme izin verilip verilmeyeceğini bilmiyorum," dedi. "Biliyorsunuz ki gideceğim--"

"Ama şeri içmelisiniz, efendim. Şeri içmelisin."

"Senden alacağım, buna güven," dedi diğeri. "Ve bence
diğer ortaklığından çok iyi bir şekilde çıktın. O değerli, Altamont
ve kızının yazıştığını duydum," diye ekledi Pen bir duraklamadan sonra. "Evet;
ona okuduğum en uzun, geveze mektupları yazmıştı: o sinsi küçük şeytan; ve Bayan Bonner'a gizlice cevap verdi.
Bir iki gün onu kaçırmak istiyordu ve çocuğunu geri almaktan başka hiçbir şey onu memnun etmeyecekti. Ama tahmin edebileceğiniz gibi o gelmek
istemedi; ve o da pek istekli değildi." Burada şövalye bir kahkaha patlattı. "Neden, efendim, kavgamızın ve boks maçımızın sebebi neydi biliyor musunuz? Baden'de bir dul kadın vardı, bir Madame la Baronne de la Cruche-cassee, kendisinden pek de iyi değildi ve o alçak onunla evlenmek istiyordu; ve istiyordu, ama ben ona zaten
evli olduğunu söyledim. Onun ondan çok daha iyi olduğunu düşünmüyorum. İngiltere'ye geldiğim gün onu Boulogne iskelesinde gördüm. "

Ve şimdi hikayemizi, Chatteris Champion'daki duyurunun bizi çoktan götürdüğü noktaya getirdik.

Foker'ın Blanche'ı kendisinin olarak adlandıracağı o mutlu güne çok, çok az gün kalmıştı; Clavering halkı, Clavering Arms'daki araba evinde duran ve Bay Foker'ın baş arabacısı tarafından içki karşılığında
minnettar bir şekilde gösterilen
dünyanın en muhteşem yeni arabasını görmek için baskı yapmıştı.
Madam Fribsby, kahvaltıda ve nikah töreninde bir nedime korosu gibi rol alacak olan kiracıların kızları için
birkaç güzel elbise yapmakla meşguldü. Ve bu keyifli vesileyle Park'ta muazzam şenlikler yapılacaktı.

"Evet, Bay Huxter, evet; mutlu bir kiracı, ülkesinin gururu,
baronluk salonunda toplanacak, sakallar herkesi sallayacak. Öküz kesilecek ve kadehi bitirecekler; çanlar
oldukça nazik bir şekilde çalacak; ve kayınpederim, gözünden yaşlar akarak, baronluk verandasında bizi kutsayacak. Sanırım, işlerin sırası bu olacak, Bay Huxter; ve umarım
sizi ve _sevimli_ gelininizi kocasının yanında görürüz; ve siz
ne içmek istersiniz, beyefendi? Bayan Lightfoot, hanımefendi, mükemmel arkadaşım ve vücut cerrahı Bay Huxter'a, Bay Samuel Huxter'a,
M.R.C.S.'ye, pansiyonunuzun sağladığı her türlü ikramı vereceksiniz ve
şenlikli miktarı benim hesabıma yazacaksınız; ve Bay Lightfoot, beyefendi, siz ne alacaksınız? gerçi zaten yeterince içtiniz, sanırım; evet, ha."

Böyle konuştu Harry Foker Clavering Arms'ın barında. O otelde
daireleri vardı ve orada etrafında bir arkadaş çevresi
toplamıştı. Gelen herkese içki ısmarlardı. Her erkekle
çok iyi anlaşırdı. Çok mutluydu! Barda düşünceli bir şekilde oturan Bayan
Lightfoot'un büyük müttefiki Madam Fribsby'nin etrafında dans etti. Evlilikle ilgili
huzursuzluk nedenleri oluşmaya başlamış olan Bayan Lightfoot'u teselli etti; çünkü gerçeği söylemek gerekirse, artık mahzenin tüm
kontrolü elinde olan genç Lightfoot'un kendi dizginlenemez
istekleri üzerinde hiçbir etkisi yoktu ve sabahtan akşama kadar içip duruyordu. Ve sevgili karısı için, büyük gencin bahçede ve kahve odasında sendelediğini veya çiftçiler ve esnafla
kendi saf şaraplarını ve özenle seçilmiş içkilerini içtiğini görmek acıklı bir görüntüydü.

Zaman bulabildiğinde, Uşak Bay Morgan Park'tan geldi ve
Clavering Arms'ın ev sahibinin parasıyla bir kadeh aldı.
Zavallı Lightfoot'un sarhoş kaprislerini vahşice alay ederek izledi. Bayan
Lightfoot, mutsuz eşi yoldaşının gözü önündeyken her zaman iki kat daha rahatsız hissederdi. Ama birkaç aylık evli ve bu noktaya geldiğini düşününce. Bayan Fribsby ona acıyabilirdi. Bayan Fribsby ona
en kötü erkeklerle ilgili hikayeler anlatabilirdi. O da kendi dertlerini
ve erkeklerle ilgili üzücü deneyimlerini yaşamıştı. Yani hiç kimse tamamen mutlu görünmüyordu; ve Bay Foker'ın da belirttiği gibi, her erkeğin hayatında acı şeyler vardı. Ve yine de onunkinde hiç acı yoktu,
dürüst genç adam! Mutluluk ve
iyi mizahla dolup taşıyordu.

Bay Morgan, Foker'a olan ilgisinde sürekliydi. "Ve yine de ondan
bir şekilde hoşlanmıyorum," dedi dürüst genç adam Bayan Lightfoot'a. "Her
zaman sanki bir şekilde beni tabutum için ölçüyormuş gibi görünüyor.
Kayınpeder ondan korkuyor; kayınpeder, öhöm! boş ver, ama kayınvalide
bir koz, Bayan Lightfoot."

"Gerçekten de hanımım öyleydi;" ve Bayan Lightfoot iç çekerek,
belki de metresini hiç terk etmeseydi kendisi için daha iyi olacağını kabul etti.

"Hayır, senden hoşlanmıyorum, Dr. Fell: nedenini söyleyemem,"
devam etti Bay Foker; "ve o benim baş adamım olarak alınmak istiyor. Blanche
onu almamı istiyor. Bayan Amory neden ondan bu kadar hoşlanıyor?"

"Bayan Blanche ondan bu kadar hoşlanıyor muydu?" Bu düşünce Bayan Lightfoot'u çok rahatsız etmiş gibiydi; ve bu değerli ev sahibesi için bir
rahatsızlık nedeni daha geldi. Bir sabah Boulogne posta damgası taşıyan bir mektup getirildi ve Foker, Park'a giderken barın yanındaki merdivenlerden aşağı inerken kocasıyla bu mektup hakkında tartışıyorlardı. Orada kahvaltı etmek ve Armida'nın yanında bir süre güneşlenmek onun alışkanlığıydı; sonra, Clavering'in arkadaşlığı onu aşırı derecede yorduğu ve spor yapmayı sevmediği için, bir veya iki saatliğine bilardoya ve Clavering Arms topluluğuna geri dönüyordu; sonra, Bayan Amory ile at binme zamanı geliyordu ve onunla yemek yedikten sonra, onu bırakıp mütevazı bir şekilde hanına geri dönüyordu. Lightfoot ve karısı mektup hakkında tartışıyorlardı. Yurt dışından gelen bu mektup neydi? Neden sürekli yurt dışından mektuplar alıyordu? Bunları kim yazıyordu? -bilirdi. Kardeşi olduğuna inanmıyordu. Bu onun işi değildi? Bu onun işiydi; ve bir küfürle
karısını yakaladı ve cebinden mektubu almaya koştu.

Zavallı kadın çığlık attı; ve "Hadi, al bakalım." dedi.
Kocası mektuba sarıldığı ve Bay Foker kapıdan içeri girdiği anda, onu
gördüğü için bir çığlık daha
attı ve bir kez daha kağıdı almaya çalıştı. Lightfoot mektubu açtı, onu silkeledi ve bir ek
kahvaltı masasının üzerine düştü.

"Ellerini çek, yaşayan adam!" diye bağırdı küçük Harry, içeri atlayarak. "Bir kadına el
koymayın, efendim. Bir kadına el
koyan adam, nezaket dışında, bir--merhaba! Bayan Amory'ye bir mektup.
Bu ne, Bayan Lightfoot?"

Bayan Lightfoot, kocasına sitem dolu acıklı bir tonla başladı: "Sen erkeksizsin! Seni sokaktan alan bir kadına böyle davranmak. Ah, korkak, karına el kaldırmak! Neden seninle evlendim? Neden
hanımımı senin için terk ettim? Neden bu evi donatmak için sekiz yüz pound harcadım ki sen içip sarhoş olasın?"

"Mektuplar alıyor ve bana kimin mektup yazdığını söylemiyor," dedi Bay Lightfoot, boğuk bir sesle, "bu bir aile meselesi, efendim. Herhangi bir şey alır mısın, efendim?"

"Parka gideceğim için bu mektubu Bayan Amory'ye götüreceğim," dedi Foker, çok solgunlaşarak; ve zavallı ev sahibesinin kahvaltısı için ayarlanmış masadan alarak uzaklaştı.

"Geliyor--lanet olsun, kim geliyor? J.A. kim, Bayan Lightfoot
--lanet olsun, J.A. kim," diye bağırdı koca.

Bayan Lightfoot, "Sus, sarhoş herif, sus," diye bağırdı--ve
başlığına ve şalına doğru koşup onları giydi, Bay Foker'ın sokaktan aşağı
yürüdüğünü gördü, onu çevreleyen ara yola girdi ve olabildiğince
hızlı bir şekilde kulübe kapısına, Clavering Park'a koştu. Foker önünde koşan bir figür gördü, ancak kulübe kapısına vardığında kayboldu.
Durdu ve sordu, "Az önce içeri giren kimdi? Bayan Bonner mıydı?" Neredeyse sendeledi: ağaçlar önünde yüzüyordu.
Bir iki kez çıplak ıhlamurların gövdelerine yaslandı.

Lady Clavering oğluyla kahvaltı odasındaydı ve kocası
kağıdına esniyordu. "Günaydın, Harry," dedi Begum. "İşte
mektuplar, bir sürü mektup; Lady Rockminster Pazartesi yerine Salı günü burada olacak ve Arthur ile binbaşı bugün gelecek; Laura da Dr. Portman'a gidecek ve oradan kiliseye gelecek: ve--ne oldu canım? Seni bu kadar solgun yapan ne Harry?"

"Blanche nerede?" diye sordu Harry, mide bulandırıcı bir sesle, "henüz aşağı inmedin mi?"

"Blanche her zaman en son gelir," dedi çocuk, kek yerken; "o her zaman aylaktır. Sen burada olmadığında, öğle yemeğine kadar yatakta yatar."

"Sessiz ol, Frank," dedi anne.

Blanche hemen aşağı indi, solgun görünüyordu ve Foker'a doğru oldukça hevesli bir bakışla; sonra annesini öptü ve Harry'i selamladığında
yüzünde en iyi gülümsemelerle ışıldayan bir ifade vardı.

"Nasılsınız efendim?" dedi ve iki elini de uzattı.

"Hastayım," diye cevapladı Harry. "Ben--sana bir mektup getirdim, Blanche."

"Bir mektup ve kimden, lütfen? _Voyons_" dedi.

"Bilmiyorum--bilmek isterim," dedi Foker.

"Görmeden nasıl anlayabilirim?" diye sordu Blanche. "Bayan Bonner sana söylemedi mi?" dedi titreyen bir sesle; "bir sır var. _Sen_
ona mektubu ver, Leydi Clavering."

Leydi Clavering merakla, zavallı Foker'ın titreyen elinden mektubu aldı ve üst yazıya baktı. Bakarken, o da
her uzvu titremeye başladı ve korkmuş bir yüzle mektubu
düşürdü ve Frank'e doğru koşup çocuğu kendine bastırdı ve hıçkırarak
patladı, "Onu götürün--imkansız, imkansız."

"Sorun ne?" diye bağırdı Blanche, oldukça korkunç bir gülümsemeyle, "mektup sadece--fakir bir emekli ve akrabamızdan."

"Bu doğru değil, doğru değil," diye haykırdı Leydi Clavering. "Hayır, Frank'im--Clavering mi?"

Blanche mektubu almış ve ateşe doğru ilerliyordu, ama Foker ona doğru koştu ve kolunu kavradı, "O mektubu görmeliyim," dedi; "ver bana ver. Yakmayacaksın."

"Sen--sen benim evimde Bayan Amory'ye böyle davranmayacaksın," diye bağırdı baronet; "Tanrı aşkına mektubu geri ver!"

"Onu oku--ve ona bak," diye bağırdı Blanche, annesini işaret ederek;
"onu--ben sırrı onun için saklamıştım! Oku, zalim adam!"

Ve Foker mektubu açtı ve okudu:

"Bu üç haftadır yazmıyorum, sevgili Bessy; ama bu ona bir _babanın duasını_ vermek için ve notum kadar
hızlı bir şekilde hemen
aşağı ineceğim ve _töreni ve damadım_ı görmeyi planlıyorum.
Bonner'da kalacağım. Güzel bir sonbahar geçirdim ve burada _iyi arkadaşların_ olduğu ve _iyi bir şekilde_ tutulan bir otelde kalıyorum. Bay P.'yi Bay F. için atmanızı onaylayıp onaylamadığımı bilmiyorum ve Foker'ın _çok
güzel bir isim_ olduğunu düşünmüyorum ve onun hakkında anlattıklarınıza göre o bir _aptal_ ve _güzel_ değil. Ama _gürültücü_ ünvanını almış, ki bu da mesele. O yüzden, sevgili küçük Betsy, görüşene kadar, şefkatli babanızdan,"

"J. AMORY ALTAMONT."

"Oku, Leydi Clavering; artık senden saklamak için çok geç,"
dedi zavallı Foker; ve dalgın kadın, gözlerini ona diktikten sonra, tekrar histerik çığlıklar
atmaya başladı ve oğlunu kasılarak
kavradı.

"Seni dışlanmış bir adam yaptılar, oğlum," dedi. "Yaşlı
anneni onursuzlaştırdılar; ama ben masumum, Frank; Tanrı'nın önünde, masumum. Bunu bilmiyordum, Bay Foker; gerçekten, gerçekten bilmiyordum."

"Eminim bilmiyordunuz," dedi Foker, yanına gidip elini öperek.

"Cömert, cömert Harry," diye haykırdı Blanche bir coşkuyla. Ama
elini çekti, ki o da _onun_ yanındaydı ve titreyen bir dudakla ondan
uzaklaştı. "Bu farklı," dedi.

"Onun iyiliği içindi--onun iyiliği için, Harry." Bayan Amory yine bir tavır takındı.

"Benim için yapılacak bir şey vardı," dedi Foker. "Seni, ne olursan ol,
alırdım. Londra'da her şey konuşuluyor. Babanın
üzüntüye uğradığını biliyordum. Seninle
--bağlantın için mi evlendiğimi düşünmüyorsun? D--hepsi! Seni iki yıldır tüm kalbimle ve ruhumla sevdim ve sen benimle oynuyordun ve beni aldatıyordun," diye haykırdı genç adam bir çığlık atarak. "Ah, Blanche, Blanche, zor bir şey, zor bir şey!" ve yüzünü elleriyle örttü ve ellerinin arkasında hıçkırdı.

Blanche, "Neden Arthur beni uyardığında o gece ona söylemedim?" diye düşündü.

"Onu reddetme, Harry," diye haykırdı Leydi Clavering. "Onu al, sahip olduğum her şeyi al. Hepsi onun, biliyorsun, benim ölümümde. Bu çocuk
miras
alınmayacak."--(Garip sahnede korkmuş gibi görünen Efendi Frank, burada yüksek sesle ağlamaya başladı.)--"Her şilini al.
Bana sadece yaşayacak kadarını ver ve gidip başımı bu çocukla saklayıp ikisinden de kaçayım. Ah, ikisi de kötü, kötü adamlardı.
Belki de şimdi buradadır. Onu görmeme izin verme. Clavering, korkak,
beni ondan koru."

Clavering bu teklife irkildi. "Ciddi misin, Jemima? Bunu
söylemek
istemiyorsun?" dedi. "Beni ve Frank'i terk etmeyeceksin? Ben
bilmiyordum, o yüzden bana yardım et----. Foker, ölülerden daha fazla
haberim yoktu--o adam gelip beni bulana kadar, o d--d kaçak mahkum
alçak. "

"Ne?" dedi Foker. Blanche bir çığlık attı.

"Evet," diye bağırdı baronet, sırası geldiğinde, "evet, bir kahrolası kaçak
hükümlü--kayınpederinin adını taklit eden bir adam--bir kahrolası
avukat ve Botany Körfezi'nde bir adamı öldüren, asın onu--ve
Bush'a kaçan, lanet olsun ona; keşke orada ölseydi. Ve bana geldi, tam altı yıl önce ve beni soydu; ve ben onu tutmak için kendimi mahvediyordum,
o cehennem alçağı! Ve Pendennis bunu biliyor, Strong bunu biliyor,
ve o kahrolası Morgan bunu biliyor ve o bunu biliyor, çok uzun zamandır; ve ben bunu asla söylemezdim, asla: ve bunu karımdan sakladım."

"Ve onu gördün ve onu öldürmedin, Clavering, korkak?"
dedi Amory'nin karısı. "Uzaklaş, Frank; baban bir korkak. Benim şerefim kırıldı ama ben senin yaşlı annenim ve sen beni seveceksin, değil mi?"

Blanche _eploree_, annesinin yanına gitti; ama Leydi Clavering bir tür korkuyla ondan
uzaklaştı. "Bana dokunma," dedi; "senin
yüreğin
yok; hiç olmadı. Şimdi her şeyi anlıyorum. O korkağın Parlamento'daki yerini neden Arthur'a vereceğini anlıyorum; evet, o korkak! Ve neden bana Frank'in servetinin yarısını
vereceğini söyledin. Ve Arthur sana bir şilin bile vermeden evlenme teklif ettiğinde,
çünkü oğlumu soymayacaktı, onu terk ettin ve zavallı Harry'yi aldın.
Onunla hiçbir işin olmasın, Harry. İyisin, iyisin. O mahkûmun
kızıyla evlenme. Gel Frank, canım; zavallı yaşlı annenin yanına gel. Saklanacağız; ama dürüstüz, evet, dürüstüz."

Blanche'ın zihnini garip bir coşku hissi ele geçirmişti. Zavallı Harry ile geçirdiği o ay onun için yorucu bir ay olmuştu. Tüm serveti ve ihtişamı, kendisiyle ilgili fikrin
katlanılabilir olmasına yetmiyordu. Onun basit yollarından
soğumuştu ve onu
ikna edip kandırmaktan bıkmıştı.

"Kal, anne; kal, hanım!" diye haykırdı, her zaman uygun olan ama biraz
tiyatrovari bir hareketle; "Kalbim yok mu? Var mı? Annemin utancının sırrını saklıyorum. Haklarımı üvey kardeşime ve piç kardeşime bırakıyorum--evet, haklarımı ve servetimi.
Babama ihanet etmiyorum ve bunun için kalbim yok. Şimdi haklarım olacak ve ülkemin yasaları onları bana verecek.
Ülkeme
itiraz ediyorum--evet, ülkemin yasalarına! Zulüm gören
bugün geri dönüyor. Babama gitmek istiyorum." Ve küçük hanım
elini salladı ve bir kahraman olduğunu düşündü.

"Gideceksin, değil mi?" diye haykırdı Clavering, her zamanki yeminlerinden biriyle. "Ben bir yargıcım ve kahretsin, onu hapse atacağım. İşte bir fayton geliyor; belki de odur. Bırak gelsin."

Gerçekten de caddeden bir araba geliyordu; ve iki kadın, o anda Altamont'un gelmesini bekleyerek, en yüksek sesle çığlık attılar.

Kapı açıldı ve Bay Morgan, içeri giren Binbaşı Pendennis ve Bay Pendennis'i haber verdi ve tüm tarafların bu şiddetli
kavgaya girdiğini gördü. Büyük bir paravan kahvaltı odasını salondan ayırıyordu; ve
muhtemelen Bay Morgan, her zamanki gibi, olan biten her şeyi
öğrenmek için paravandan yararlanmıştı.

Bir önceki gün gençlerin ata binmesi kararlaştırılmıştı; ve öğleden sonra belirlenen saatte Bay Foker'ın atları
Clavering Arms'tan geldi. Ancak Bayan Blanche bu sefer ona eşlik etmedi. Pen dışarı çıktı ve kapının önünde onunla el sıkıştı; ve Harry Foker, peşinden seyisi de yas içinde
gitti. Tarihimizin en aktif
kısmını işgal eden tüm işlemler tartışıldı ilgili taraflarca o iki veya üç saat boyunca. Birçok öğüt verilmiş, hikayeler anlatılmış ve
uzlaşmalar önerilmişti; ve sonunda, Harry Foker Pen'den hüzünlü bir "Tanrı sizi korusun!" ile
gitti. Clavering Park'ta kasvetli bir akşam yemeği vardı, yeni atanan uşak katılmadı; ve
hanımlar da yoktu. Akşam yemeğinden sonra, Pen, "Clavering'e yürüyüp gelip gelmediğine bakacağım" dedi. "Ve karanlık caddeden, köprüden ve yoldan geçerek kendi kulübesinin yanından geçti - bir zamanlar sessiz ve tanıdık olan tarlaları yeni demiryollarında çalışan zanaatkarların fırınları ve demirhaneleriyle
alevleniyordu; ve böylece şehre girdi ve Clavering Arms'a doğru yola koyuldu.

Clavering Park'a döndüğünde gece yarısını geçmişti.
Son derece solgun ve heyecanlıydı. "Leydi Clavering kalktı mı?" diye sordu.
Evet, kendi oturma odasındaydı. Yanına gitti ve orada zavallı kadını acıklı bir şekilde gözyaşları ve heyecan içinde buldu. "Ben--Arthur," dedi, içeri bakarak; ve içeri girdiğinde elini çok şefkatle
tuttu ve öptü. "Sevgili Leydi Clavering, bana karşı her zaman en nazik arkadaştınız," dedi. "Seni çok seviyorum. Sana
bir haberim var."

"Bana o isimle seslenme," dedi elini sıkarak. "Sen
her zaman iyi bir çocuktun, Arthur; ve şimdi gelmen çok nazik bir davranış --çok
nazik. Bazen annene çok benziyorsun, canım."

"Sevgili, iyi _Leydi Clavering_," diye tekrarladı Arthur, özellikle vurgulayarak, "çok garip bir şey oldu."

"Ona bir şey oldu mu?" diye soludu Leydi Clavering. "Ah, buna
sevinmem gerektiğini düşünmek korkunç --korkunç!"

"İyi. Oldu ve gitti, canım hanımım. Kendini
endişelendirme --o gitti ve sen hala Leydi Clavering'sin."

"Doğru mu? Bana bazen söylediği şey," diye bağırdı --"o--"

"Seninle evlenmeden önce evliydi," dedi Pen. "Bu gece itiraf etti. O asla geri dönmeyecek." Pen'in kollarını ona doladığında ve onu öptüğünde ve omzunda gözyaşlarına boğulduğunda Lady Clavering'den bir çığlık daha geldi.

Pen'in hıçkırıklar ve kesintiler arasında anlatması gerekenler, kısaca özetlenmeli çünkü bakın, öngörülen sınırımıza ulaştık ve hikayemiz sona eriyor. Eski Alacrity ve Perseverance'ın yerini alan demiryolundan gelen Branch Coach ile Amory geldi ve Clavering Arms'a indi.
Akşam yemeğini, varsayılan adı olan Altamont ile sipariş etti ve neşeli bir adam olduğu için, hiç de isteksiz olmayan ev sahibini şarabından bir pay almaya davet etti. Bay Lightfoot'tan Park'taki aileyle ilgili tüm haberleri aldıktan ve ev sahibini inceleyerek, Bayan Lightfoot'un, dediği gibi, tavsiyesini tuttuğunu öğrendikten sonra, Bay Lightfoot'tan daha fazla şarap istedi ve sonunda bu
sempozyum, ikisi de çok heyecanlıydı, Bayan Lightfoot'un barına girdiler.

Orada arkadaşı Madam Fribsby ile çay içiyordu; ve
Lightfoot bu sırada olabilecek hiçbir şeye
şaşırmayacak kadar mutlu bir durumdaydı, bu yüzden Altamont Bayan Lightfoot ile eski bir tanıdık olarak el sıkıştığında, bu tanıma ona
en ufak bir gariplik olarak gelmedi, sadece daha fazla içmek için makul bir sebep olarak göründü. Beyler daha sonra
brendi ve su içtiler, bunu hanımlara ikram ettiler, birinin veya diğerinin dehşet dolu bakışlarına aldırış etmeden.

Onlar böyle meşgulken, akşam saat altı civarında, Sir Francis Clavering'in yeni adamı Bay Morgan içeri girdi ve içmesi
istendi. En sevdiği içeceği seçti ve taraflar genel bir sohbete
başladılar.

Bir süre sonra Bay Lightfoot uyuklamaya başladı. Bay Morgan, Bayan Fribsby'ye binayı terk etmesi için defalarca ipucu vermişti; ancak o hanım, garip bir şekilde büyülenmiş ve korkmuş gibi görünüyor, ya da Bayan Lightfoot tarafından gitmemeye ikna edilmişti, yerinde kaldı. Onun ısrarı, Bay Morgan'ı çok rahatsız etti, o da hoşnutsuzluğunu Bayan Lightfoot'a acı veren bir dille dile getirdi ve Bay Altamont'un, kendisinin bir rom müşterisi olduğunu ve cinsiyete karşı nazik olmadığını söylemesine neden oldu. İki beyefendi arasındaki tartışma, kadınlar için, özellikle de Bay Morgan'ı sakinleştirmek için elinden geleni yapan Bayan Lightfoot için çok acı verici oldu; ve yabancıya pipo yakma bahanesiyle, ona gizlice "Seni tanıyor. Git" yazdığı bir kağıt uzattı. "Kızın gazeteyi verme tarzında veya misafirinin okumasında şüpheli bir şeyler olabilir; çünkü kısa bir süre sonra kalkıp yatağa gideceğini söylediğinde, Morgan da gülerek kalktı ve yatağa gitmek için çok erken olduğunu söyledi.

Yabancı daha sonra yatak odasına gideceğini söyledi. Morgan ona yolu göstereceğini söyledi.

Bunun üzerine misafir, "Yukarı gel. Orada herhangi bir hainin veya gizlice dolaşan casusun beynini patlatmak için bir çift tabancam var," dedi ve Morgan'a o kadar sert baktı ki, ikincisi, Lightfoot'u yakasından yakalayıp uyandırarak, "John Amory, seni Kraliçe adına tutukluyorum. Yanımda dur, Lightfoot." dedi. Bu yakalama bin pound değerinde."

Sanki esirini yakalamak ister gibi elini öne uzattı, ancak diğer eliyle yumruğunu iki katına çıkararak Morgan'ın göğsüne öyle sert bir darbe
çaktı ki, Bay Lightfoot'un arkasına doğru savruldu. Atletik ve cesur olan o beyefendi, misafirinin kafasını uçuracağını söyledi ve yabancı, ceketini yırtıp, iki rakibine de küfürler savurarak, onlara gelmeleri için
kükrediğinde bunu yapmaya hazırlandı.

Ancak Bayan Lightfoot, tiz bir çığlıkla kocasının önüne
atıldı, bu sırada Bayan Fribsby, daha yüksek bir çığlıkla yabancıya
koştu ve "Armstrong, Johnny Armstrong!" diye bağırarak, üzerinde mavi bir kalp ve M.F. dövmesi olan çıplak kolunu
tuttu.

Bayan Fribsby'nin boşalması, yabancıyı hayrete düşürmüş ve ayıltmış gibiydi. Aşağıya baktı ve bağırdı, "Bu Polly,
Aman Tanrım."

Bayan Fribsby haykırmaya devam etti, "Bu Amory değil. Bu Johnny
Armstrong, benim kötü--kötü kocam, benimle St. Martin Kilisesi'nde evlendi, bir Indianman'da ikinci kaptan ve iki ay sonra beni terk etti,
kötü herif. Bu John Armstrong--işte kolunda benim için yaptığı
işaret."

Yabancı, "Ben John Armstrong'um, kesinlikle, Polly. Ben John
Armstrong, Amory, Altamont--ve hepsi gelsin ve bir İngiliz denizciye
karşı neler yapabileceklerini denesinler. Yaşasın, kim buna taraftar!" dedi.

Morgan hala, "Tutuklayın onu!" diye bağırdı. Ama Bayan Lightfoot, "Tutuklayın onu! Seni tutuklayın, casus mu demek istiyorsun! Ne! evliliği durdur ve
hanımımı mahvet ve Clavering Arms'ı bizden al?"

"Clavering Arms'ı bizden alacağını söyledi mi?" diye sordu Bay Lightfoot, arkasını dönerek, "As onu, ben de onu boğarım." "Onu tut,
canım, ta ki vagon yukarı trene geçene kadar. Şimdi
doğrudan buraya gelecek."

"D--onu, kıpırdarsa onu boğarım," dedi Lightfoot. Ve böylece Morgan'ı araba gelene kadar tuttular ve Bay Amory veya Armstrong Londra'ya gitti.

Morgan onu takip etmişti: ama Arthur Pendennis bu olaydan Leydi Clavering'i haberdar etmemişti ve oğlunun kapısında onu kutsayarak
bırakmıştı, uyurken onu öpmeye gitmişti. Yoğun bir
gün olmuştu.

Sadece bir günün olaylarını kaydetmemiz gerekiyor ve o da Bay Arthur'un yeni bir şapka, yeni bir mavi redingot ve mavi bir mendil, yeni şık bir yelek, yeni çizmeler ve yeni gömlek düğmelerini (Rockminster Kontesi Dowager tarafından hediye edilmişti) giydiği Clavering Park'taki yalnız bir kahvaltı masasında göründüğü gündü, burada tek bir lokma bile yiyemiyordu. yiyecek. İki
mektup tapınma tabağına bırakılmıştı; ve ikinci daha tanıdık üst yazıyı tercih ederek,
yuvarlak bir kâtip el yazısıyla yazılmış olan ilkini açmayı seçti.

Not 1 şöyleydi:

"GARBANZOS ŞARAP ŞİRKETİ, SHEPHERD'S INN.--_Pazartesi_.

"SEVGİLİ PENDENNIS--Sizi hayatınız boyunca mutlu edecek olan bu olay için içtenlikle tebrik ederken,
en içten
hatırlamalarımı, kendisini tanıdığımdan daha uzun süre tanımayı
umduğum Bayan Pendennis'e gönderiyorum. Ve dikkatini,
kocasının rahatlığı için en gerekli maddelerden birinin
_saf şeri_ olduğu gerçeğine çektiğimde, onu tapınmanız için bir müşteri olarak alacağımı biliyorum.

"Ama sizinle kendi endişelerimden başka şeylerden bahsetmem gerekiyor. Dün
öğleden sonra, belli bir J.A. Clavering'den odama geldi,
şüphesiz şu anda farkında olduğunuz koşullar altında
ayrılmıştı.
Farklılığımıza rağmen, ona yiyecek ve barınak vermekten başka bir şey yapamadım
(ve hem Garbanzos Amontillado'yu hem de Toboso jambonunu serbestçe yedi) ve bana başına gelenleri ve diğer birçok
şaşırtıcı macerayı anlattı. O haylaz on altı yaşında evlendi ve o zamandan beri bu töreni tekrar tekrar gerçekleştirdi--Sidney'de, Yeni Zelanda'da,
Güney Amerika'da, Newcastle'da, diyor önce, zavallı şapkacı arkadaşımızı tanımadan önce. O mükemmel bir Don Juan.

"Ve sanki commendatore sonunda onu yakalamış gibiydi, çünkü
yemeğimizi yerken, dış kapım üç kez sertçe vuruldu, bu da arkadaşımızı ürküttü. Burada bir iki kuşatmaya dayandım ve keşif yapmak için her zamanki yerime gittim. Çok şükür ki
dünyada tek bir faturam yok ve ayrıca, _o_ soylular o yoldan gelmezler. Amcanızın merhum uşağı Morgan ve bir polis memuru (sanırım sahte bir polis memuru) olduğunu gördüm ve kaçak bir mahkum olan John Armstrong, namıdiğer Amory, namıdiğer Altamont'u yakalamak için bir emirleri olduğunu söylediler ve meşeyi kırmakla tehdit ettiler. Şimdi, efendim, esaret günlerimde, oluk boyunca Bows ve Costigan'ın penceresine giden küçük bir geçit keşfetmiştim ve Jack'i bu kapalı yoldan, hayatından endişe ederek gönderdim, çünkü çok huysuz; ve sonra, bir görüşmeden sonra, Mons. Morgan'ı ve arkadaşını içeri aldı.

"Serseri o kapalı yol hakkında bilgilendirilmişti, çünkü hemen odaya girdi, polise aşağı inmesini ve
kapıyı tutmasını söyledi; ve sanki
orayı biliyormuş gibi küçük merdivenimden yukarı koştu. Pencereden çıkarken, Bow'un çatı katından tanıdığınız bir ses duyduk, 'Siz kimsiniz ve
ne yapıyorsunuz? Siz daha iyi o çukurdan çıksanız iyi olur; orada
bir adam çoktan kendini
öldürdü.'

"Ve Morgan, karşıya geçip karanlığa bakarken, bu korkunç haberin doğru olup olmadığını görmeye çalışırken, bir süpürge sapı aldı ve
güçlü bir hamleyle iletişim borusunu kırdı--ve bu sabah bana, büyük bir neşeyle, sevgilisi Emilie'yi hatırlayarak o 'aisy sthratagem'i hatırladığını söyledi, o Plee'de Cora'nın
pawrt'ını oynuyordu--ve Pezawro'daki köprüde, bedad: Keşke o alçak Morgan, general 'sthratagem'ini' denediğinde köprüde olsaydı.

"Jack Alias ​​hakkında daha fazla şey duyarsam sana söylerim. Hâlâ bol parası var ve zavallı arkadaşımız şapkacıya biraz göndermesini istiyordum; ama alçak güldü ve dedi ki, istediğinden fazlası yoktu, ama herkese bir tutam saçını vermeyi teklif etti. Elveda--mutlu ol! ve inan bana her zaman gerçekten senin.

"E. STRONG."

"Ve şimdi diğer mektuba," dedi Pen. "Sevgili ihtiyar!" ve
mührü kırmadan önce öptü.

"WARRINGTON, _Salı_.

"Tanrı sizi korusun, ikinize de söylemeden günü geçirmemeliyim. Cennet sizi mutlu etsin, sevgili Arthur ve sevgili Laura.
Sanırım, Pen, dünyadaki en iyi eşe sahipsin; ve dua ediyorum ki,
bu nedenle, onu besleyecek ve ona bakacaksın. Sen olmadan odalar
yalnız kalacak, sevgili Pen; ama yorgunsam, kardeşimin ve kız kardeşimin evinde gidebileceğim yeni bir yuvam olacak.
Burada, Amca George rolüne hazırlanmak için
çocuk odasında pratik yapıyorum.
Elveda! Düğün turunu yap ve şefkatli

"G. W."

Pendennis ve eşi, Doktor
Portman'ın kahvaltısı bittikten ve misafirler gittikten sonra bu mektubu birlikte okudular; ve
araba doktorun dış kapısında kalabalığın arasında beklerken. Ama
kapı, çanların tüm güçleriyle
çınladığı St Mary'nin kilise bahçesine açılıyordu ve Arthur'un karısı George'un mektubunu gösterdiği yer burasıydı, Helen'in yeşil
çimenleri. Bu ikisinden hangisi içindi - keder için mi yoksa mutluluk için mi, Laura'nın gözyaşları bolca
kağıda düştü? Ve bir kez daha, kutsal tozun huzurunda,
Arthur'unu öptü ve kutsadı.

O gün Clavering Kilisesi'nde yalnızca bir evlilik vardı; çünkü
Blanche'ın en sevgili annesi için yaptığı fedakarlıklara rağmen, dürüst Harry
Foker kocasını aldatan kadını affedemedi ve
haklı olarak onu tekrar aldatacağını savundu.
Piramitler ve Suriye'ye gitti ve orada hastalığını geride bıraktı ve
güzel bir sakal ve bir miktar fesleğen ve nargile ile geri döndü,
bunlarla tüm arkadaşlarını eğlendirdi. Muhteşem bir hayat yaşıyor ve
Pen'in aracılığı sayesinde şarabını Garbanzos Dükü'nün
ünlü bağlarından alıyor.

Zavallı Cos'a gelince, onun kaderi bu hikayenin erken bir bölümünde
anlatılmıştı. Böyle bir kariyerin çok görkemli bir sonu beklenemezdi. Morgan, St. James's bölgesindeki en saygın adamlardan biridir ve mevcut siyasi harekette kendini bir erkek ve bir Britanyalı olarak ilan etmiştir. Ve Bows - Clavering'de org çalan Bay Piper'ın vefatı üzerine, Doktor Portman'ın tüm komutasına sahip olan küçük Bayan Sam Huxter, Bows'u Londra'dan org sandalyesi için yarışmaya getirdi ve adayı sandalyeyi taşıdı. Sir Francis Clavering bu değersiz hayatı bıraktığında, aynı küçük yorulmak bilmez
kanvaser ilçeyi fırtına gibi ele geçirdi ve şu anda Arthur Pendennis, Esq. tarafından temsil ediliyor. Paris'te evlenen Blanche Amory ve Madame la Comtesse de Montmorenci de Valentinois'in salonları o başkentin en _suivis_ salonları arasındaydı. Kont ile genç ve ateşli Dağ Temsilcisi Alcide de Mirobo arasındaki düello, yalnızca ikincisinin Kulüpte eski asilzadenin sahip olduğu ünvanları sorgulamasından kaynaklandı. Madame de Montmorenci de Valentinois maceradan sonra seyahat etti: ve Bungay şiirlerini satın aldı ve bunları yayınladı, kontesin tacı kontesin eserine işlenmişti.

Binbaşı Pendennis son günlerinde çok ciddileşti ve Laura ona tatlı sesiyle kitap okurken veya hikayelerini dinlerken olduğu kadar mutlu olmamıştı. Çünkü bu tatlı hanım gençlerin ve yaşlıların dostudur: ve hayatı her zaman başka hayatları mutlu etmekle geçer.

"Peki bu Pendennis nasıl bir koca olurdu?" diye soracaktır birçok okuyucu, böyle bir evliliğin mutluluğundan ve Laura'nın
talihinden şüphe ederek. Sorgulayanlar, eğer onunla karşılaşırlarsa, onun kusurlarını ve asi ruh hallerini görerek -kendisinden daha iyi adamlar olduğunu görüp kabul ederek- onu her zaman en sürekli sevgiyle seven o hanıma atıfta bulunurlar. Çocukları veya anneleri ondan asla sert bir söz duymamışlardır; ve huysuzluk ve yalnızlık nöbetleri
geçtiğinde, onu asla eksilmeyen bir saygı ve güvenle karşılarlar.
Arkadaşı hala arkadaşıdır -tamamen kalbiyle. Bu hastalık
sağlıklı bir organ için asla ölümcül değildir. Ve George, vaftiz babasının
kendi bölümünü mükemmel bir şekilde geçirir ve tek başına yaşar. Bay Pen'in eserleri ona, kimsenin tanımadığı
daha yetenekli arkadaşının kazandığından daha fazla itibar kazandırdıysa, George şöhret olmadan mutlu bir şekilde yaşar. En iyi adamlar hayattaki büyük ödülleri çekmiyorsa, bunun piyango Düzenleyicisi tarafından
belirlendiğini biliyoruz. Sahte ve değersizlerin nasıl yaşadığını ve geliştiğini, iyilerin nasıl uzaklaştırıldığını ve sevgili ve gençlerin zamansız bir şekilde nasıl yok olduğunu her gün görüyoruz ve sahipleniyoruz - her insanın hayatında sakatlanmış mutluluğu, sık sık düşüşü, boşuna çabayı, güçlülerin sıklıkla yenik düştüğü ve hızlı olanların başarısız olduğu Doğru ve Yanlış mücadelesini algılıyoruz: kötü yerlerde iyi çiçeklerin açtığını, en yüce ve görkemli talihlerde ise ahlaksızlık ve bayağılığın kusurlarını ve kötülüğün lekelerini görüyoruz; ve en iyimizin bile ne kadar bayağı olduğunu bilerek, tüm hataları ve eksiklikleriyle birlikte bir kahraman olduğunu iddia etmeyen, sadece bir insan ve bir kardeş olan Arthur Pendennis'e bir merhamet eli uzatalım. 
SON. William Makepeace Thackeray'in Pendennis Tarihi, Cilt 2 adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu


.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HISTORY OF PENDENNIS, VOL. 2 ***

***** This file should be named 9904.txt or 9904.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/9/0/9904/

Produced by Lee Dawei, Michael Lockey and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
