*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Deal in Wheat (Buğdayda Bir Anlaşma)
Yazar: Frank Norris
Yayın Tarihi: February, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9905
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Deal in Wheat, by Frank Norris

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Deal in Wheat
       And Other Stories of the New and Old West

Author: Frank Norris

Posting Date: November 15, 2011 [EBook #9905]
Release Date: February, 2006
First Posted: October 29, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A DEAL IN WHEAT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Eric Eldred, Elaine Nash ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

BUĞDAY ANLAŞMASI

Ve Yeni ve Eski Batı'nın Diğer Hikayeleri

FRANK NORRIS'in Kaleminden

_Remington, Leyendecker, Hitchcock ve Hooper'ın Resimlediği

1903

[Resim: "'Bin Mayıs'ı Bir Elliye Sat', Diye Bağırdı Ayı
Aracı"]

İÇERİK

Buğday Anlaşması

Chino'nun Karısı

Peg-Leg ile Bir Pazarlık

Cook-Eye Blacklock'un Ölümü

Ani Ölüm Muhtırası

Bir Kalp Gibi Atıyor

Slick Dick Nickerson'ın İkili Kişiliği

Bir Hayalet Gören Gemi

Kavşaklardaki Hayalet

Felipe'nin At Binişi

RESİM LİSTESİ

"'Bin Mayıs'ı Bir Elliye Sat', Diye Bağırdı Ayı
Aracı"

Çembere Yakalandı. Üç asker ve bir izcinin son direnişi
bir grup düşman Kızılderili tarafından ele geçirildi.

"'Ödeme Günü' İşte!"

"'Lanetim Seni Öpecek Olanın Üzerinde'"

BUĞDAY ANLAŞMASI

I. AYI--ALTMIŞ İKİ YAŞINDA BUĞDAY

Sam Lewiston atı sırt tahtasının şaftlarına doğru geri geri götürüp
çekicileri whiffletree'ye bağlamaya başladığında, karısı evin mutfak kapısından çıkıp
yaklaştı ve bir süre atın başında durdu, kolları kavuşturulmuş ve önlüğü etraflarına dolanmıştı. Uzun bir süre ikisi de konuşmadı. Bir önceki gece durum hakkında o kadar uzun ve kapsamlı konuşmuşlardı ki
söyleyecek başka bir şey yok gibiydi.

Zaman yaz sonuydu, güneybatı Kansas'ta bir çiftlikti ve Lewiston ile karısı, o sırada bir krizden geçen çok sayıda çiftçi, buğday yetiştiricisinden ikisiydi - her an trajediyle sonuçlanabilecek bir kriz. Buğday
altmış altıya düşmüştü.

Sonunda Emma Lewiston konuştu.

"Pekala," dedi, çiftliğin karşısındaki ufuk çizgisine doğru belirsizce bakarak; "pekala, Sam, her zaman bir kardeş Joe'nun teklifi vardır. En kötüsü gelirse istifa edip Chicago'ya gidebiliriz."

"Ve vazgeç!" diye haykırdı Lewiston, halatları toretlerden geçirirken.
"Çiftliği terk et! Vazgeç! Bunca yıldan sonra!"

Karısının o an için bir cevabı yoktu. Lewiston at arabasına
bindi ve halatları topladı. "Pekala, son denemeye gidiyoruz, Emmie," dedi. "Elveda kızım. Belki bugün kasabada her şey daha iyi görünür."

"Belki," dedi ciddi bir şekilde. Kocasına veda öpücüğü verdi ve bir süre hareket eden bir toz sütununda kasabaya doğru giden at arabasına bakarak durdu.

"Bilmiyorum," diye mırıldandı uzun uzun; "Nasıl anlaşacağımızı bilmiyorum."

Kasabaya vardığında, Lewiston atı Odd Fellows' Hall'un önündeki demir parmaklığa bağladı, binanın zemin katı postane tarafından işgal edilmişti ve sokağın karşısına geçip tuğla ve granitten yapılmış bir binanın merdivenlerinden yukarı çıktı - kasabanın en gösterişli yapısıydı - ve ilk sahanlıktaki bir kapıyı çaldı. Kapı, üzerinde altın harflerle "Bridges & Co., Tahıl Tüccarları" yazan buzlu camla kaplıydı.

Kadife bir takke takan ve Pittsburg purosu içen orta yaşlı bir adam olan Bridges, tezgahta çiftçiyle buluştu ve ikisi yüzeysel bir şekilde selamlaştı.

"Eh," dedi Lewiston, bir süre sonra çekinerek.

"Eh, Lewiston," dedi diğeri, "Buğdayını altmış ikiden
daha iyiye alamam."

"Altmış-_iki_."

"Bunu yapan Chicago fiyatı, Lewiston. Truslow tüm gücüyle bu malı taşıyor. Bize bıçağı saplayan Truslow ve ayı kliği. Fiyat bu sabah yine düştü. Sadece bir
telimiz var."

"Aman Tanrım," diye mırıldandı Lewiston, belirsiz bir şekilde bir yandan diğer yana bakarak. "Bu--bu beni mahvediyor. Tahılımı artık taşıyamam--depolama ücretleri ve--ve--Köprüler ile, nasıl
başaracağımı göremiyorum. Bushel başına altmış iki sent! Aman Tanrım, bununla ve bununla
bu buğdayı yetiştirmek bana bushel başına neredeyse bir dolara mal oldu ve şimdi
Truslow--"

Sonsuz bir cesaret kırıklığının hızlı bir hareketiyle aniden arkasını döndü. Merdivenlerden aşağı indi ve at arabasının bağlı olduğu yere doğru ilerledi, bindi ve boş gözlerle, dizginler gevşek, yarı açık ellerinde kayarak, yavaşça çiftliğe geri döndü. Karısı onu gelirken görmüştü ve ahırın önüne yanaştığında onunla karşılaştı.

"Ee?" diye sordu.

"Emmie," dedi at arabasından inerken, kolunu onun omzuna koydu, "Emmie, sanırım Joe'nun teklifini kabul edeceğiz. Chicago'ya gideceğiz. Temizlendik!"

II. BOĞA--BUĞDAY ON DOLAR

...----_ve İkinci Taraf, bu buğdayı yabancı limanlarda satmayı daha fazla taahhüt eder ve kabul eder, Birinci Taraf ile İkinci Taraf arasında, daha önce belirtilen buğdayın yalnızca ihracat amacıyla İkinci Taraf'a serbest bırakılıp satılacağı ve Amerika Birleşik Devletleri veya Kanada sınırları içinde tüketim veya dağıtım için
değil
anlaşıldığı ve kabul edildiği.

"Şimdi, Bay Gates, Bay Truslow adına imzalarsanız, sanırım hepsi bu kadar," diye belirtti Hornung okumayı bitirdiğinde.

Hornung iki belgeye imzasını attı ve bunları Gates'e verdi, Gates de müvekkili ve müvekkili Truslow adına imzaladı--ya da, Hornung'un köşesine karşı mücadeleye girdiğinden beri kendisine bu adla hitap edildiği gibi--Büyük Ayı adına. Hornung'un sekreteri çağrıldı ve imzalara tanıklık etti ve Gates sözleşmeyi Gladstone çantasına koydu ve şapkasını düzelterek ayağa kalktı.

"Tahıl için depo makbuzlarını teslim edeceksin," diye başladı Gates.

"Öğleden önce Truslow'un ofisine bir haberci göndereceğim," diye sözünü kesti
Hornung. "Illinois Trust
insanları aracılığıyla onaylı çekle ödeme yapabilirsiniz."

Diğeri kendini çıkardığında, Hornung birkaç dakika
oturdu ve dalgın bir şekilde ofis pencerelerine baktı, tüm meseleyi düşündü. Truslow'a, Hornung'un kontrol ettiği veya
gerçekten sahip olduğu iki milyon ve küsur buşel buğdaydan yüz binini, buşel başına bir dolar ve on sent üzerinden serbest bırakmayı yeni kabul etmişti. Ve o an, sonuçta, Büyük Ayı'yı gerçek mali ölüme sürüklemeyerek
akıllıca davranıp davranmadığını merak etti. Ona yüz bin dolar ödetmişti. Truslow bu miktar için
iyiydi. Tahıl için fahiş bir rakam koyup Ayı'yı iflasa zorlamak daha iyi olmaz mıydı? Doğru, Hornung o zaman düşmanının parasından mahrum kalacaktı, ancak Truslow durumdan elenecekti ve bu da - Hornung'un kendi kendine söylediği gibi - her zaman en dindar, gayretli ve gayretli bir şekilde çabalanması gereken bir sonuçtu. Truslow bir kez öldüğünde ölmüştü, ancak Ayı umutsuz olduğu zamandan daha tehlikeli olmamıştı.

"Ama _buğday_ bulamadığı sürece," diye mırıldandı Hornung düşüncelerinin sonunda, "bana zarar veremez. Ve alamaz. Bunu _biliyorum_."

Çünkü Hornung durumu kontrol ediyordu. O yılın Şubat ayına kadar "bilinmeyen bir boğa" Ticaret Kurulu'nun zemininde varlığını hissettiriyordu. Mart ayının ortalarında günlük basının ticari raporları "güçlü boğa kliğinden" bahsetmeye başlamıştı; birkaç hafta sonra, "Dolar Buğdayı" sihirli sözcükleriyle ima edilen ve özetlenen efsanevi durum elde edilmişti ve 1 Nisan'da, fiyat bushel başına bir dolar on sente yükseltildiğinde, Hornung elini açmıştı ve sadece söylentiler yerine, Mayıs buğdayının Chicago ocağında köşeye sıkıştırıldığına dair kesin ve yetkili haber Liverpool'dan Odessa'ya ve Duluth'tan Buenos Aires'e kadar tüm dünyada yankılandı. Deneyimli operatörler, Hornung'un köşeye sıkışmasını mümkün kılanın Truslow olduğuna ikna olmuşlardı. Büyük Ayı bir kez daha kendini aşmıştı ve kendisini her şeye gücü yeten biri olarak görerek fiyatı tam olarak ölümcül bir şekilde aşağı çekmişti. Buğday altmış ikiye çıkmıştı - o zaman ve koşullar altında anormal bir fiyattı.

Tepki geldiğinde muazzamdı. Hornung fırsatını gördü, yakaladı ve birkaç ay içinde durumu tersine çevirdi, ürünü köşeye sıkıştırdı ve ayı kliğini neredeyse çukurdan çıkardı.

Yüz bin çuvalın Truslow'a teslim edildiği gün, Hornung öğle yemeği kulübünde broker'ıyla buluştu.

"Peki," dedi ikincisi, "Görüyorum ki o malları Truslow'a bıraktın."

Hornung başını salladı; ancak broker ekledi:

"Unutmayın, en başından beri buna karşıydım. Yüz bin dolardan fazla para kazandığımızı biliyorum. İki katını kaybetmeyi ve Truslow'u öldürmeyi elli kez tercih ederdim. Bahse girerim ki
bize bir şekilde bunun bedelini ödetir."

"Ha!" diye homurdandı müdürü. "Ya o arsa için sigorta, depolama ücretleri ve taşıma masrafları? Sanırım onları da ödemek zorunda kalacaktık, eğer dayanmış olsaydık."

Ama diğeri ikna olmak istemediğinden çenesini kaldırdı. "Truslow patlayana kadar rahat uyumayacağım," diye ilan etti.

III. ÇUKUR

Going çukurun kenarındaki basamaklara tırmanırken büyük gong çaldı, yüzlerce sesin kükremesi ardışık patlamaların hızıyla gelişti, çukurun merkezine doğru akın eden yüzlerce adamın ayak sesleri ve gıcırtısı havayı doldurdu, yüzlerce el hevesli ve gayretli hareketlerle kalabalığın kahverengisinden yukarı doğru fırlatıldı, çukurun kenarındaki kafesinde oturan resmi muhabir açılış teklifini yakalamak için kulağını zorlayarak öne doğru eğildi ve bir başka savaş günü başladı.

Yüz bin çuval buğdayın Truslow'a satılmasından bu yana "Hornung kalabalığı" fiyatı sürekli olarak yükseltti ve bu sabah bir buçuk dolara ulaştı. Bu Hornung'un fiyatıydı. Başka hiç kimsenin satacak tahılı yoktu.

Ancak açılıştan on dakika sonra Going, çukurun diğer tarafından şu sözleri duyduğunda tüm yüzünü buruşturdu:

"Mayıs'ı yüz elliye sat."

Going, bir yandan Kimbark'la, diğer yandan Merriam'la dirsek temasındaydı, üçü de "Hornung kalabalığına" mensuptu.
"_Satıldı_" şeklindeki cevapları tek bir adamın sesi gibiydi.
Olayın tuhaflığı üzerinde düşünmek için durmadılar. (Bu daha sonraydı.) Teklife verdikleri yanıt, bilinçsiz, refleksif bir eylem ve neredeyse aynı hızdaydı ve çukur olan bitenin farkına varmadan bin buşellik işlem Going'in ticaret kartına düştü ve bin beş yüz dolar el değiştirdi. Ama
burada bir mucize vardı--mevcut buğday arzının tamamı köşeye sıkışmıştı, Hornung
durumun hakimi, yenilmez, saldırılamaz; yine de
satmaya istekli bir adam, başını kaldıracak kadar cesur bir Ayı.

"O Kennedy'di, değil mi, o teklifi yapan?" diye sordu Kimbark,
Going ticareti not ederken--"Kennedy, o yeni adam?"

"Evet; kimin için sattığını sanıyorsun; oyunun bu aşamasında kim kısa pozisyon almaya istekli?"

"Belki de kısa pozisyon değildir."

"Kısa pozisyon! Aman Tanrım, adamım; nereden buldu bu malı?"

"Bildiğim için suçlanacağım. May'in her bir avuç dolusunu hesaba katabiliriz. Sakin ol! Ah,
işte yine başladı."

"Bin May'i yüz elliden sat," diye bağırdı ayı-aracısı, elini uzatarak, teklif edilen "sözleşme" sayısını belirtmek için bir parmağını kaldırdı. Bu sefer, Hornung kalabalığına kasıtlı olarak saldırdığı belliydi, çünkü ona doğru gelen tüccarların kalabalığını görmezden gelerek, Going ve Kimbark'ın "Satıldı! Satıldı!" diye bağırdığı çukura baktı ve başını salladı.

Going, ikinci kez ticaretin muhtıralarını yaptı ve ya Hornung'un elindekiler iki bin bushel May buğdayı kadar arttı ya da Hornung'un banka hesabı en azından üç bin dolar bilinmeyen bir kısa vadeli kişinin parasıyla şişti.

Son zamanlarda - boğa kalabalığı pozisyonundan o kadar emindi ki - hiç kimse ilan panosundaki inceleme sayfasına bakmayı bile düşünmemişti. Ama
şimdi Going'in habercilerinden biri aceleyle yanına geldi ve
bu sayfanın o sabah Chicago'da yirmi beş bin buşel tutarında makbuzları gösterdiğini ve Hornung'a yatırılmadığını duyurdu. Birisi "klik" tarafından göz ardı edilen bir buğday hattını ele geçirmiş ve
onlara boşaltıyordu.

"Şef'e telgraf çekin," dedi Going omzunun üzerinden Merriam'a. Bu kişi kalabalığın arasından
zorla sıyrıldı ve boş bir telgrafa şunları karaladı:

"Güçlü ayı hareketi--Yeni adam--Kennedy--Beş sözleşmelik partiler halinde satılıyor--Chicago'dan yirmi beş bin makbuz."

Mesaj gönderildi ve birkaç dakika sonra, askeri özlülüğün lakonik cevabı geldi:

"Pazarı destekleyin."

Ve Going itaat etti, Merriam ve Kimbark da onu takip etti, yeni komisyoncu buğdayı bin bushel lotlar halinde onlara fırlattı.

"Mayıs'ı elliden sat; Mayıs'ı sat; Mayıs'ı sat." Bir anlık kararsızlık, bir anlık tereddüt, ilk zayıflık belirtisi ve
piyasa onların altından kırılırdı. Fakat dört saatin büyük bir kısmında yerlerinde durdular, teklif edilen her şeyi aldılar, Şefle sürekli iletişim halindeydiler ve zaman zaman onun kısa, değişmez emriyle teşvik edilip sabitlendiler:

"Piyasayı destekle."

Seansın sonunda May'ın yirmi beş bin bushel'ını satın almışlardı. Hornung'un pozisyonu bir kaya kadar sabitti ve
fiyat açılış rakamıyla -bir buçuk dolar- aynı seviyede kapandı.

Fakat sabahki iş tüm La Salle Sokağı'nın gündemindeydi. Baskına kimler destek olmuştu?

Bu beklenmedik satışın anlamı neydi? Haftalarca çukur ticareti sadece isimseldi. En ciddi saldırının beklenebileceği Büyük Ayı Truslow, Wisconsin'deki Geneva Gölü'ndeki kır evine giderek
piyasadan tamamen çıktığını ilan etti. Her gün levrek avcılığına çıktı.

IV. KEMER HATTI

Ayın ortalarına doğru belirli bir günde, gizemli Ayı'nın Hornung'a yaklaşık seksen bin çuval boşalttığı bir zamanda, Hornung'un evinin kütüphanesinde bir konferans düzenlendi. Komisyoncusu ve ayrıca temiz yüzlü, parlak gözlü bir kişi katıldı; adı Cyrus Ryder, oldukça tanınmış bir dedektiflik bürosunun maaş bordrosunda bulunabilirdi. Konferans başladıktan sonra yarım saatten fazla bir süre dedektif konuştu, diğer ikisi dikkatle, ciddi bir şekilde dinledi.

"Sonra, en son," diye sonlandırdı Ryder, "kendimi bir serseri olarak gördüm ve
Belt Line Demiryolu'nda yolculuk çalmaya başladım. Yolu biliyor musun? Sadece
Chicago'nun etrafını
çeviriyor. Truslow'un. Öyle mi? Sonra anlamaya başladım. 
Belirli numaralardaki vagonların -otuz bir sıfır otuz dört,
otuz iki bir doksan-- fark ettim, numaralar önemli değil ama neyse, bu vagonlar içeri girer girmez Bay Truslow'un ana asansörü D tarafından her zaman yan hatlara geçiriliyordu. Buğday içeri sokuluyordu ve tekrar
çekiliyordu. Bir vagon gördüm ve ona bindim. Şöyle söyleyeyim,
bakın buraya, _o vagon Belt'te şehrin etrafından dolaştı ve tekrar
D'ye geri döndü ve içinde her zaman aynı buğday vardı_. Tahıl
yeniden denetlendi -çiğdi, söylüyorum--ve depo makbuzları sanki
Kansas veya Iowa'dan gelmiş gibi."

"Her zaman aynı buğday!" diye sözünü kesti Hornung.

"Aynı buğday--Truslow'a sattığın buğday."

"Harika yılanlar!" diye bağırdı Hornung'un simsarı. "Truslow bunu hiç yurtdışına
götürmedi."

"Yurtdışına götürdü! De ki, sadece Chicago'da dolaştırıp duruyor, tıpkı 'Shenandoah'daki
süpermarketler gibi, etrafta, böylece yeni bir parti olduğunu düşünürdünüz ve tekrar size geri satıyor."

"Bu kadar çok buğdayı açıklayamamamıza şaşmamalı."

"Bizden bir onda satın aldı ve bize geri aldırdı--kendi buğdayımızı--yüz ellide."

Hornung ve simsarı bir an sessizce birbirlerine baktılar.
Sonra birdenbire Hornung yumruğuyla sandalyesinin koluna vurdu ve
bir kahkaha tufanı kopardı. Aracı bir an şaşkın bir şekilde baktı, sonra onun örneğini izledi.

"Satıldı! Satıldı!" diye bağırdı Hornung neredeyse neşeyle. "Aman Tanrım, bu
bir Gilbert ve Sullivan gösterisi kadar iyi. Ve biz--Aman Tanrım! Billy, el sıkışalım ve saygıdeğer dostum Truslow'a şapka çıkaralım. Bir gün
Başkan olacak. Hey! Ne? Onu dava mı edelim? Ben değil."

"Bütün bunlar için bize bir şapka dolusu dolar kaybettirdi," diye gözlemledi
aracı, aniden ciddileşti.

"Billy, buna değer."

"Bir şekilde telafi etmeliyiz."

"Şey, sana ne diyeyim. Önümüzdeki hafta fiyatı bir yetmiş beşe çıkaracaktık ve bunu anlaşma rakamımız yapacaktık."

"Şimdi yapamayız. Bunu karşılayamayız."

"Hayır. Al; büyük bir halka çıkaracağız; buğdayı iki dolara koyacağız ve
o fiyata bırakacağız."

"O zaman iki," dedi arayıcı.

V. EKMEK SIRASININ

Sokak çok karanlıktı ve tamamen ıssızdı. Chicago Nehri'nden çok uzak olmayan "Güney Yakası"nda bir bölgeydi, büyük ölçüde toptan mağazalara ayrılmıştı ve gece çöktükten sonra tüm yaşamdan yoksundu. Yankılar buralarda hafif bir şekilde uyuyordu ve en ufak bir ayak sesi, en hafif bir ses onları anında uyandırıp demir kepenkli cepheler arasındaki kaldırım boyunca aşağı yukarı bağırmaya gönderiyordu. Görünen tek ışık, sabahın birinde ekmek somunlarının soran herkese dağıtıldığı belirli bir "Viyana" fırınının yan kapısından geliyordu. Her akşam saat dokuz civarında dışlanmışlar yan kapının etrafında toplanmaya başlıyordu. Geride kalanlar hızla içeri giriyor ve sıra -adı "ekmek sırası" olan- oluşmaya başlıyordu. Gece yarısına kadar genellikle yaklaşık yüz yarda uzunluğunda oluyor ve bloğun neredeyse tüm uzunluğu boyunca uzanıyordu.

Akşam saat ona doğru, ceketinin yakası havaya yayılan ince çiseleyen yağmura karşı kıvrıldı, elleri ceplerinde, dirsekleri yanlarını kavramıştı, Sam Lewiston geldi ve sessizce sıranın sonundaki yerini aldı.

Truslow, "Büyük Ayı", tahıl fiyatını buşel başına altmış iki sente düşürdüğünde çiftliğini ücretli olarak yönetemeyen Lewiston, tüm mal varlığını alacaklılarına devretti ve Kansas'ı tamamen terk ederek çiftçiliği bıraktı ve karısını Topeka'daki kız kardeşinin pansiyonunda, kendisine kalıcı bir iş bulur bulmaz Chicago'ya katılması koşuluyla bıraktı. Sonra Chicago'ya geldi ve işçi oldu. Kardeşi Joe, Archer Caddesi'nde küçük bir şapka fabrikası yönetti ve bir süre orada yetersiz bir iş buldu. Ancak zorluklar baş göstermişti, zamanlar kötüydü, şapka fabrikası borç batağındaydı, imal edilmiş keçe üzerindeki belirli bir ithalat vergisinin kaldırılması, iç pazarı ucuz Belçika ve Fransız ürünleriyle doldurmuştu ve sonunda kardeşi Milwaukee'ye gidip gelmişti. İşsiz kalan Lewiston, Chicago'da amaçsızca dolaşıyordu, bir yerden bir yere, biraz çalışıyordu, burada bir dolar, orada bir on sent kazanıyordu, ama her zaman batıyordu, batıyordu, ta ki en sonunda en alttaki çamur ayaklarının dibine sürüklenene ve büyük cezir dalgası üzerinden geçip onu yutana ve ışıktan uzak tutana kadar ve bir park bankı onun evi ve "ekmek sırası" da geçimini sağlamak için kullandığı başlıca araç haline gelene kadar. Şimdi, çiseleyen yağmurun altında, sırılsıklam, yorgunluktan sersemlemiş bir şekilde duruyordu. Önünde ve arkasında sıra uzanıyordu. Konuşma yoktu. Ses yoktu. Sokak bomboştu. O kadar sessizdi ki, bitişik caddede bir teleferiğin geçişi, ölçülemez mesafelerde başlayıp biten uzun süreli yuvarlanan
patlamalar gibi gıcırdıyordu. Çiseleyen yağmur durmadan
aşağı iniyordu. Uzun bir süre sonra gece yarısı geldi.

Bu sonsuz karanlık figürler dizisinde, birbirine yakın, sessiz; bir kalabalık, ama kesinlikle
sessiz; sıkışık, sessiz bir sıra, bekliyor, bekliyor; gecenin altında ve yağmurun yavaş hareket eden sisleri altında, tek kelime etmeden, tek bir hareket etmeden bekliyor.

Kalabalıktaki birkaç kişi profesyonel dilenciydi. Çoğu işçiydi, uzun zamandır işsizdi, uzun süredir devam eden "zor zamanlar", şanssızlık, hastalık yüzünden tembelliğe zorlanmışlardı. Onlar için "ekmek kuyruğu" bir lütuftu. En azından açlıktan ölemezlerdi. Burada işler arasında en sonunda onları ayakta tutacak bir şey vardı - sanki siyah suyun akıntısının üzerinde küçük bir platform, bir an durup dalıştan önce nefes alabilecekleri bir yer.

Bu yağmur gecesinde bekleme süresi o sessiz, aç adamlara sonsuz gibi geldi; ama sonunda bir hareketlenme oldu. Kuyruk hareket etti.
Yan kapı açıldı. Ah, sonunda! Ekmeği dağıtacaklardı.

Ama her zamanki gibi beyaz önlüklü, kalabalık sepetleriyle aşçıbaşı yerine, şimdi kapıda yeni bir adam belirdi - muhasebecinin asistanına benzeyen genç bir adam. Elinde bir tabela taşıyordu,
kapının dışına çaktı. Sonra fırının içinde kayboldu ve kapıyı ardından kilitledi.

Acı bir umutsuzluk titremesi, biçimsiz, ifade edilemeyen bir felaket hissi, sıranın bir ucundan diğerine yayılıyor gibiydi. Ne olmuştu?
Arkada olanlar, tabelayı okuyamadan, yüreklerini acı bir hayal kırıklığı hissi sararak öne doğru atıldılar.

Sıra dağıldı, şekilsiz bir kalabalığa dönüştü - öne doğru
doluşan ve tabelanın iliştirildiği kapalı kapının önünde toplanan bir kalabalık. Lewiston, diğerleriyle birlikte öne doğru ilerledi.
Tabakta şu sözcükleri okudu:

"Tahıl fiyatının bushel başına iki dolara yükseltilmesi nedeniyle, bu fırından başka bir duyuruya kadar ekmek dağıtımı yapılmayacaktır."

Lewiston, dilsiz ve şaşkın bir şekilde arkasını döndü. Sabaha kadar sokaklarda amaçsızca, yönsüzce yürüdü. Ama şimdi sonunda
şansı dönmüştü. Bir gecede talihinin çarkı gıcırdadı ve ekseni etrafında döndü ve öğleden önce sokak temizleme tugayında bir iş buldu. Zamanla önce vardiya amiri, sonra müfettiş yardımcısı, sonra müfettiş oldu ve lastikli kırmızı bir vagonda sürüş ve maaş alma onuruna terfi etti. Karısı çağrıldı ve yeni bir başlangıç ​​yapıldı.

Ama Lewiston asla unutmadı. Şeylerin önemini belirsiz bir şekilde görmeye başladı. Bir zamanlar büyük ve korkunç bir motorun dişlilerine ve tekerleklerine sıkışmışken, işleyişini görmüştü --hiçbiri daha iyi değildi. Erken yazdaki o yağmurlu gecede "ekmek kuyruğunda" boşuna bekleyen tüm adamlar arasında, belki de yüzeye tekrar çıkan tek kişi oydu. Büyük çekilmede kaç kişi daha batmıştı? Kasvetli bir soru; kaç tane olduğunu düşünmeye cesaret edemiyordu.

Büyük bir buğday işletmesinin iki ucunu görmüştü - Ayı ile Boğa arasındaki bir savaş. Truslow'un Hornung'a kendi buğdayını satma konusundaki karşı hamlesinin hikayeleri (daha sonra şehrin basınında yayınlandı)
görünmeyen bölümü sağladı. Çiftçi -buğdayı yetiştiren kişi- bir yandan mahvolmuştu; işçi -buğdayı tüketen kişi- diğer yandan mahvolmuştu.
Ancak ikisi arasında, ticaretini yaptıkları buğdayı hiç görmeyen, dünyanın gıdasını alıp satan, tüm ulusların beslenmesinde kumar oynayan, hilelerini, entrikalarını ve dolaylı "anlaşmalarını" uygulayan büyük işletmeciler, farklılıklarıyla uzlaştılar ve kendilerine belirlenen yolda, neşeli, memnun, tahtta oturmuş ve
saldırılmaz bir şekilde devam ettiler.

CHINO'NUN KARISI

I. CHINO'NUN KARISI

"Ofisin" arka verandasında, genç Lockwood--çizmelerini madenlerin çamuruyla ve mum damlalarıyla lekelenmiş, korkulukta--oturup
piposunu içiyor ve kanyona doğru bakıyordu.

Akşamın erken saatleriydi. Lockwood, gece vardiyasındaki adamların kanyondan aşağı yatakhaneden tünel ağzına doğru inerken kahkahalarını ve şakalaşmalarını duyduğu için saatin yediyi biraz geçtiğini biliyordu. İçeri girip maaş bordrosunun rakam sütunları üzerinde çalışmaya başlamasına bir saat daha gerek kalmayacaktı. Piposunun küllerini
sildi, yeniden doldurdu ve yaktı -kibrit kutusuyla tıkadı- ve verandadaki korkuluktan dışarıya titrek bir mavi çelenk fırlattı.
Sonra eğik sandalyesine yerleşti, başparmaklarını
kemerine geçirdi ve derin bir nefes aldı.

Son birkaç dakikadır, akşam yemeğinden sonraki tütünle birlikte gelen o rahat, rahat dikkat ruhuyla
iki konuyu düşünüyordu: birincisi, akşamın güzelliği; ikincisi, Felice Zavalla'nın mizacı,
karakteri ve görünüşü.

Akşama gelince, bu konuda iki görüş olamazdı. Çok
büyüleyiciydi. Hand-over-fist Çakıl Madeni, daha yüksek Sierras'ta olmasa da, daha büyük dağların etki alanında olması için
sadece eteklerindeki seviyenin yeterince üzerindeydi. Ayrıca,
uzaktı ve erişimi zordu. En yakın postane olan Iowa Hill, Indian Nehri'nin üzerinden patikayla sekiz mil uzaklıktaydı. Iowa Hill'den Colfax'a, Overland Demiryolu hattında, on altı mil ve Colfax'tan San Francisco'ya yüz mil uzaklıktaydı.

Lockwood'un zihninde bu izolasyon kendi başına bir cazibeydi. Sierras'ın bu kıvrımında, unutulmuş, uzak, yüz kişilik küçük topluluk, Hand-over-fist'in _personelini_ oluşturuyordu ve hayatını bağımsız bir Devletin eksiksizliğiyle, kendi hükümeti, kendi kurumları ve gelenekleriyle
yaşadı. Tüm bunların yanı sıra, kendi dramaları da vardı - girdapların hızıyla gelişen ve gerçek Batı doğrudanlığıyla
doruk noktasına doğru yönelen küçük
karmaşıklıklar. Lockwood, 
üniversitede yetişmişti--Columbia Maden Okulu mezunuydu--hayatı ilginç
bulmuştu.

Bu özel akşamda, sahnenin ve anın güzelliğine kapılmış bir şekilde, normalden daha uzun süre piposunun başında oturdu. Çok
sessizdi. Madenin damga değirmeninin uzun uğultusu kulağına aralıksız bir
diyapazonla geldi, ama ses o kadar olağandı ki
Lockwood artık duymuyordu. Dağların yamaçlarını kaplayan milyonlarca çam ve sekoya kesinlikle hareketsizdi. İğnelerinde
hiç rüzgar kıpırdamıyordu. Ama ağaç kurbağalarının korosu, kuru, kesik kesik,
değirmenin çarpması kadar aralıksızdı. Çok uzakta--binlerce
mil ötede, sanki--bir baykuş ötüyordu, tam aralıklarla üç kadifemsi yumuşak nota. Yakınımızdaki ahırda bir inek derin bir nefes alarak uzanıyordu,
bu sırada Chino Zavalla'nın kulübesinin arka verandasından, bulaşıkları yıkarken Felice'nin "The Spanish Cavalier" şarkısını söylediği net
ses duyuluyordu.

Alacakaranlık kayboluyordu; bulutsuz kızıl ve altın renginde uçurumun üzerinde parıldayan ihtişam, uzaklaşan bir müzik gibi azalıyordu.
Dağlar mor-siyahtı. Kanyondan gece sisi yükseliyordu,
soluk mavi, üstünde ise değirmenden gelen duman, hareketsiz bir samur tüyü, son kızıl kızıllığın arasından geçiyordu.

Hava hoş kokularla doluydu - evli erkeklerin kulübelerinden ve aşçılık fırınlarından gelen odun ateşinin kokusu, ahırlardan gelen amonyağın kokusu, "Boston"un meyve bahçesinden gelen olgunlaşmış elmaların kokusu - her yerde ve her yerde ormanlardan ve dağ yamaçlarından gelen cadı fındığı ve katran otunun kokusu, mür kadar keskin, aloe kadar aromatikti.

"Ve eğer düşersem,
Boşuna bağırırım," diye şarkı söyledi Felice.

Lockwood piposunu dişlerinden çıkardı ve dinlemek için başını geriye yasladı.
Felice'nin sesi, bu kadar güzel bir genç kadının sahip olması gereken kadar güzeldi.
Yirmi iki veya yirmi üç yaşındaydı ve tartışmasız bir şekilde kampın
güzeliydi. Meksika-İspanyol kökenliydi, uzun boylu ve çok zayıftı, siyah saçlıydı, bir kedi kadar kıvraktı, bir kedinin yeşil gözlerine ve bir kedinin mırıldanan, iltifat eden tüm
sevgi dolu imalarına sahipti.

Lockwood, kendisi ve Felice arasındaki ilk yakınlığın tam olarak nasıl ortaya çıktığını söyleyemezdi. Belli bir noktaya kadar neredeyse fark edilemeyecek kadar
artmıştı; şimdi ofis ile değirmen arasındaki patikada tesadüfi bir karşılaşmaydı, şimdi postalanacak bir mektupla ilgili bir konuşma parçasıydı, şimdi kampın bazı düzenlemeleriyle ilgili bir soruydu, şimdi Felice'nin yaşadığı kulübede yapılan onarımlarla ilgili bir ayrıntıydı. Yukarıda
söylendiği gibi, belli bir noktaya kadar "tanışma" süreci kademeliydi ve Lockwood açısından bilinçsizdi; ancak o noktadan sonra işler hızla ilerledi.

Felice, Lockwood için ilk başta ne daha fazla ne de daha az güzel bir kadındı; ancak derece derece bu belirsiz sınıflandırmadan çıktı: çok
güzel bir kadın oldu. Sonra bir kişiliğe dönüştü; Lockwood'un dünyası, hayatı dediği çemberin içinde bir yer işgal etti. Geçtiğimiz aylarda bu yerin zorunlu olarak genişletilmesi gerekiyordu. Lockwood bunun
genişlemesine izin verdi. Felice'e yer açmak için, uzun süredir güvende olan diğer nesneleri bir kenara itti veya Felice fikrinin bir kenara itilmesine izin verdi. Kadının varoluş alanına girmesi, sonunda gerçekten baş aşağı bir şeye dönüştü. Derinlere kök salmış inançlar, köklü inançlar ve idealler, hatta iki dönüm noktası, işgal genişledikçe ve nüfuz ettikçe, itilip kakıldı. Bu durum, Felice'nin yeni işlerdeki 4 numaralı çetenin vardiya şefi Chino Zavalla'nın karısı olmasıyla daha da karmaşıklaştı.

II. DELİLİK

Lockwood'un Felice ile arasındaki tanışıklığın ne zaman ve nasıl başladığını ve ilerlediğini söyleyemese de, genç kadının kendisinin söyleyebilmesi oldukça mümkündü. Ancak bu bir tahmin. Felice bir kadın ve kısmen İspanyol olduğu için, Anglosakson olan adamdan çok daha bilinçli ve daha samimiyetsizdi. Ayrıca, çok güzel kadınların sahip olduğu o korkusuzluk onda da vardı. Daha rafine ve şehirli kız kardeşlerinde bu korkusuzluk, denge veya en fazla "yüz" olarak adlandırılırdı.

Ve genç Lockwood'u, yani müdürünü, işverenini ve nominal olarak küçük dünyasının yöneticisini kendisine aşık etme konusunda oldukça yetenekliydi. Felice'e bunu kasten yapmayacağını söylemek adil olur. İşin, Lockwood'dan daha çok bilincinde olurdu; ancak Felice gibi kadınları ilgilendiren bu tür işlerde, bir şeyi kasten yapmakla, bilinçli olarak yapmak arasında bir ayrım vardır.

Kabul etmek gerekir ki bu karmaşık bir durumdur, ancak Felice'nin kendisinin de karmaşık olduğu ve erkekleri kendine çekmekten çelik talaşlarının mıknatısı kadar
fazla kaçınamayacağı anlaşılmalıdır. Adamın makine dairesinin yanında kerestecilik yapan "cins" çocuk olması veya üniversite eğitimi almış, beyaz elleri ve baskın konumu olan genç müdür olması fark etmezdi; etki alanına giren herkesin üzerinde Felice, siyah saçları ve yeşil gözleri, ince vücudu ve belirsiz "yanağı" ile -ki bu hiçbir şekilde "cesaret" olarak kabul edilmemelidir- türünün tuhaflığını yansıtırdı.

Eğer biri onun türünü anlarsa, hoşgörülü olmayı bilirse, gözlerini ve "yanağı"nı ne kadar ciddiye alacağını bilirse, büyük bir zarar gelmezdi.

Aksi takdirde, sonuçların ortaya çıkması çok olasıydı.

Hicks, en başından beri anlayanlardan biriydi. Hicks, madenin müdürü ve Lockwood'un şefiydi -tek kelimeyle _patron_. O, Lockwood'dan bile daha gençti, neredeyse bir çocuktu ama harika bir çocuktu - yalnızca Amerika'nın, o da Batı Amerika'nın üretebileceği türden, usta, özdenetimli, inanılmaz derecede yetenekli, bir sfenks kadar suskun, güçlü bir zihne ve kaslara sahip ve soğuk, gri bir göze sahip, soğuk çelik kadar nüfuz edici. Felice, bu kişiye, kuvvetin kendisi kadar kişisel olmayan, bir zamanlar gizemli bir kadın sanatıyla, tüm masumiyetiyle, küçük bir büyülenme manevrasını yöneltmişti. Sabit göz kapağının bir kez kaldırılması, o korkunç soğuk gri gözün sessiz bir parıltısı, karmaşıklık, tutarsızlık ve cilvenin her bir dokusunu 
zıplayan, yeterli olmuştu. Felice, kendisinden çok daha genç olan bu genç adamdan
kaçmış ve sonra, rahatsızlık ve sıkıntının titremesiyle, mesafesini korumuştu.

Hicks, Felice'i anlamıştı. Ayrıca madencilerin büyük çoğunluğu - vardiya şefleri, lokmacılar, yatak taşı temizleyicileri ve benzerleri - anlamıştı. Lockwood anlamamıştı.

Adamların, kaba, basit işçilerin Felice Zavalla'yı nasıl alacaklarını bilmelerine inanmak zor görünebilir, oysa Lockwood, tüm
eğitimine ve üstün zekasına rağmen, ona dair tahmininde başarısız olmuştu. Açıklama, şüphesiz, bu erkek-kadın ilişkilerinde içgüdünün eğitim ve zekadan daha kesin bir rehber olması gerçeğinde yatmaktadır,
eğer zeka doğaüstü bir şekilde keskin değilse. Lockwood'un öğrencilik hayatı, madencilerde, "erkeklerde" hala canlı ve körelmemiş olan ve Felice'yi ve onun zararsız iltifatlarını gerçek değerleriyle değerlendirdikleri temel içgüdüyü uyuşturmuştu.
Lockwood'un tüm kültürüne rağmen, kendi çırakları, cahil arkadaşları, hantal, zekası zayıf, "kadınları" -en azından kendi dünyalarının kadınlarını, Felice gibi- kendisinden daha iyi tanıyorlardı. Öte yandan, zekası Hicks'inki kadar mükemmel bir araç değildi, logaritmalar kadar kesin, bir neşter kadar keskin, bir çelik tuzak kadar duygulardan arınmıştı.

Lockwood'un hayatı dar bir hayat olmuştu. Columbia'da dış dünyayı fazla göremeyecek kadar çok çalışmıştı ve mezuniyetinden hemen sonra ilk pozisyonunu almaya gelmişti. O zamandan beri hayatı neredeyse vahşi doğada, şimdi Utah'ta, şimdi Arizona'da, şimdi Britanya Kolombiyası'nda ve şimdi de en sonunda Kaliforniya'nın Placer İlçesi'nde geçmişti. Onun kaderi genç maden mühendislerinin ortak kaderiydi. Bir gün büyük bir servete yol açabilirdi, ancak bu arada korkunç derecede izoleydi.

Dünyadan böylesine ayrı yaşayan Lockwood, yargısının perspektifini kaybetmesine çok kolay izin verdi. Sınıf ayrımları keskinliğini yitirdi ve bir kadın -örneğin Felice- diğerine çok benziyordu -örneğin kız kardeşlerinin "New York'taki" "memleketlerindeki" kızlara.

Sonuç olarak tutkular güçlüydü.

Kaliforniya'nın Placer İlçesi'nde her şey "değerli olduğu kadar" yapılıyordu.

Bir adam çalıştığında, çok çalışırdı; uyuduğunda, derin uyur; nefret ettiğinde, ilkel bir yoğunlukla nefret ederdi; ve sevdiğinde, pervasızlaşırdı.

Felice'nin Chino'nun karısı olduğu tek bir şeydi. Lockwood, dişlerinin arasında onun _karısı_ olması gerektiğine yemin etti. Bu sonuca, ofisinin arka verandasında oturup Hog Back'in üzerinden yükselen ayı
izlediği gece varmıştı. Uzun uzun ayağa kalktı ve piposunu cebine koydu ve bir kolunu verandadaki sütuna koyup alnını ona yasladı ve mor gölgelerin içine baktı.

"Bu delilik," diye mırıldandı; "ama biliyorum - tam bir delilik; ama, Tanrım! Ben deliyim - ve umursamıyorum."

III. CHINO ŞEHRE GİTTİ

Zaman geçtikçe konu daha da karmaşık hale geldi. Hicks uzaktaydı. Chino
Zavalla, ağırbaşlı, rahat tavırlı, gece vardiyasında gelip işini yapardı, ikisi birbirinin yolunu kestiğinde şapkasını Lockwood'a dokundururdu, her zaman iyi huylu, her zaman saygılıydı, sadece işini görürdü.

Her akşam, başka bir şeyle meşgul olmadığında, Lockwood atlardan birinin üzerine bir eyer atar ve posta için Iowa Tepesi'ne gider, saat on ile on bir arasında madene geri dönerdi. Bu durumlardan birinde, Chino'nun kulübesine yaklaştığında, zayıf bir figür yoldan aşağı ona doğru geldi ve atının başında durdu. Sonra Felice'nin sesini duyunca şaşırdı, "'Bay Lockwude, bana bir mektubunuz var mı?" diye soruyordu.

Felice, Lockwood'un kasabadan geldiği her gece postasını istemek için bir bahane uydurdu ve bir ay boyunca görünüşlerini korudular; ama
sonra bu bahaneyi bile bıraktılar ve onunla her karşılaştığında
Lockwood atından indi ve kulübedeki ışık çalılıkların arasından görünene kadar onun yanında yürüdü.

Sonunda Lockwood büyük bir çaba gösterdi.
Doğru ve yanlış denilen iki sınır çizgisinin arasında bir çizginin
çizildiği noktanın ne kadar ötesine gittiğini biliyordu. Felice'den uzak durmanın bir yolunu buldu.
Adamlardan birini posta için kasabaya gönderdi ve madende yarım gün kalmak için sebepler buldu. Ne zaman bir anlık boş zaman
gerekirse, av tüfeğini alıp maden hendeğini fersahlarca dolaşıp bıldırcın ve sincap arıyordu. Üç hafta boyunca öyle bir şey başardı ki
Felice'nin siyah saçlarını ve yeşil gözlerini bir kez bile göremedi,
bir kez bile onun şarkı söylediğini duymadı.

Ama yine de delilik onu sarmıştı ve onu
şafaktan karanlığa ve karanlıktan şafağa bir cadı gibi sürdü ve kovaladı, ta ki
tamamen yalnızlığında, o basit, ilkel yaşamın izolasyonunda,
hiçbir uyumlu zihnin tek bir kelimeyle bile monotonluğu gideremediği,
hastalıklı, takip edilen, işkence gören adam çaresizleşti--durumu çözecek
her şeye hazırdı.

Lockwood her iki haftada bir "temizlik yapıp birleştiriyordu"--yani, değirmen durduruluyor ve altının yakalandığı "dalgalar"
temizleniyordu. Daha sonra cevher elendi, eritildi ve kalıba döküldü, oradan "tuğla" olarak ortaya çıktı, soluk renkli, pürüzlü, son derece ağır, iki ila altı bin dolar arasında bir değeri olan bir dikdörtgen. Bu, ekspresle eritme evine gönderildi.

Ancak tuğlayı madenden Iowa Hill'deki ekspres ofise götürmek gerekiyordu.

Bu görev Lockwood ve Chino Zavalla'ya devredildi. Hicks, en başından itibaren İspanyol'un bu görevde müdüre eşlik etmesini emretmişti. Zavalla kesinlikle güvenilirdi, gün ışığı kadar dürüsttü, fiziksel olarak güçlüydü, soğukkanlı, ihtiyatlıydı ve -Hicks'in aklına göre- ağzı sıkıydı. Çünkü maden hakkında tuğlanın ne zaman şehre gittiği veya kimin aldığı asla bilinmiyordu. Hicks, bu gerçeği Zavalla'ya
kabul etmişti. Bu göreve atandığını kimseye söylememeliydi. "Hatta" -Hicks, Chino'ya işaret parmağını doğrultmuştu ve soğuk gözler, buharlı çekiç perçini çakarken emri yerine getiriyordu- "karın bile değil." Ve Zavalla söz vermişti. Hicks'in emirlerinden biriyle uğraşmaktansa dinamitle daha erken uğraşırdı.

Bu yüzden Lockwood ile birlikte şehre yaptığı iki haftada bir seyahatler Felice'ye çeşitli şekillerde anlatıldı. O, o zamanlarda kocasının omuzlarına bağladığı posta çantasının yaklaşık beş bin dolar değerinde külçe taşıdığını hiç bilmiyordu.

Haziran ayının başlarında belirli bir Cuma günü Lockwood birleşmişti ve tuğla, usulüne uygun şekilde damgalanmış olarak ofisteki kasada duruyordu. Ertesi gece, o ve bu zamanlarda maden görevinden muaf tutulan Chino, onu Iowa Hill'e götüreceklerdi.

Ancak cumartesi öğleden sonra geç saatlerde, mühendisin oğlu Chino'ya, müdürün onu hemen istediğini söyledi. Chino, Lockwood'u
ofisin orta odasındaki eski oturma odasında, ayağı bandajlı bir şekilde yatarken buldu.

"Şans işte, Chino," diye haykırdı, Meksikalı eşikte duraklarken. "İçeri gir ve kapıyı kapat," diye ekledi daha alçak bir sesle.

"_Dios!_" diye mırıldandı Chino. "Bir kaza mı?"

"Daha doğrusu," diye homurdandı Lockwood. "O aptal çocuk, Davis'in çocuğu, bilirsin işte, madende beni ezdi. Ona bağırdım. Bir şekilde
duramadı. İki tekerlek ayağımın üzerinden geçti ve araba da yüklendi."

Chino nazikçe ürperdi.

"Şimdi asıl mesele şu," diye devam etti Lockwood. "Şey--dışarıda
kimse yok mu? Bir bak, Chino, pencerenin orada. Her yer temiz, değil mi?
İşte mesele bu. O tuğla bu gece de aynı şekilde takılmalı, değil mi?"

"Ah--bir kefil, bir kefil." Chino İspanyolca konuştu.

"Şimdi başkasının benim yerimi almasına izin vermek istemiyorum--asla bilemezsin--dilenciler konuşacak. Hepsi senin gibi değil, Chino."

"_Gracias, signor_. Bu bir onur."

"Tek başına idare edebileceğini mi düşünüyorsun? Sanırım edebilirsin, değil mi?
Yapamaman için hiçbir sebep yok."

Chino gözlerini sıkıca kapattı ve avucunu kaldırdı. "Bundan emin ol,
Signor Lockwude. İçiniz rahat olsun."

"Peki, dokuz civarı buraya gelin."

"Anlaşıldı, signor."

Telgraf konusunda orta düzeyde bilgisi olan Lockwood, doktoru
Tepe'ye telgrafla çağırmıştı. Akşam yemeği vaktinde biri geldi ve Lockwood,
ortamın acısını, emredebileceği kadar büyük bir cesaretle göğüsledi.
Akşam yemeğini ofiste servis etti. Doktor yemeği onunla paylaştı ve ona eşlik etti.

Akşamın erken saatlerinde Lockwood, acıyı unutmaya çalışarak
kanepede uzandı. Bunu yapmanın Felice'i düşünmekten daha kolay bir yolu yoktu. Kaçınılmaz olarak düşünceleri ona döndü. Şimdi
çaresiz olduğuna göre, tünele dalarak,
aklını işine vererek dikkat dağıtacak bir şey bulamazdı. Artık silahını alıp
hedefi çiğneyemezdi. Şimdi sırtüstü yatıyordu ve
ağzı delme,
komplikasyondan kurtulma özlemi onu sardı ve
tüm gücüyle eski zaman kuvveti.

Sadık Chino tam saat dokuzda
ofise geldi. Lockwood'un eyer hayvanı olarak kullandığı iki attan birine sahipti ve içeri girerken ceketini açtı ve pantolon cebinden çıkan bir tabancanın kabzasına göz kırparak ve sırıtarak vurdu.
Lockwood tuğlayı kasadan aldı, posta çantasına bağladı ve Chino, onu omuzlarına savurarak gitti, Lockwood'u
kanepenin üzerine zıplamaya, orada kendini yere atmaya ve bir kez daha
sorununla yüzleşmeye bıraktı.

IV. EKSPRES ELÇİSİNDEN BİR HABER

Lockwood için şu anda işleri daha da zorlaştıran şey, o gün bile, tüm önlemlere, tüm iyi kararlara rağmen,
en sonunda Felice'yi görmüş olmasıydı. Şüphesiz genç kadın bunu
kendisi planlamıştı; ama, her ne olursa olsun, Lockwood hendek boyunca yaptığı bir inceleme turundan dönerken, kamptan çok uzakta olmayan, ama
uzak bir köşede ona rastladı ve tabii ki ondan neden uzak durduğunu sormuştu.
Lockwood'un buna karşılık ne söylediğini artık hatırlayamıyordu; ayrıca, konuşmanın hiçbir kısmı hafızasında çok net değildi.
Bunun sebebi, tam da onu terk ederken, konuşmadan daha önemli bir şey yaşanmış olmasıydı. Felice ona bakmıştı.

Ve bakışını o kadar iyi ayarlamıştı ki, bunu sözcükleri arasındaki küçük, kısa, anlamlı sessizliklere o kadar sindirmişti ki, anlamı çok açıktı. Lockwood onu başı dönerek, dişleri sıkılmış, ayakları tökezleyerek ve patikada sendeleyerek bırakmıştı, çünkü artık Felice'nin Chino Zavalla ile evlenmesinin durumundan pişman olduğunu bilmesini istediğini biliyordu; onun, onun için durumun kendisi için olduğu kadar
dayanılmaz olduğunu bilmesini istediğini biliyordu.

Günün geri kalanında, hatta şu anda, aslında, bu yeni
olay aşaması, her şeyi dışlayarak,
zihnine hamile önerilerini zorla soktu. Etrafındaki sürüklenmeyi güçlü bir şekilde hissetti;
sonunda buna razı olacağını biliyordu. Aynı zamanda
uçurumu hissetti, korkunç, isimsiz bir
felaketin yakınlığını hissetti, kara gölgeli, dipsiz, korkutucu bir şey.

"Tanrım!" diye mırıldandı, elini alnına götürerek, "Tanrım! Acaba bu şey nereye varacak."

Konuşurken, masasının üzerinde, hemen yanında duran telgraf tuşu, birdenbire aramasını
kapatmaya başladı. İnleyerek ve homurdanarak Lockwood
kendini kaldırdı ve sağ bacağını bükerek
sandalyenin arkasından masaya doğru topallayarak yürüdü. Sağ dizini masasının sandalyesine koydu,
anahtarına uzandı, devreyi açtı ve cevapladı. Bir anlık duraklama oldu, sonra cihaz tekrar tıklamaya başladı. Mesaj Iowa Hill'deki ekspres kuryedendi.

Lockwood kelime kelime şöyle aktardı:

"Reno--Çocuk--bu gece--yoldaki--tuğlayı--soymaya--çalışacak--bu-sonunda--tavsiye-edilene-kadar--göndermeyin."_

Lockwood anahtarı bıraktı ve masadan geriye doğru sıçradı, dudakları sımsıkı,
gözleri çakmak çakmak, yumrukları eklem yerleri beyazlaşana kadar sıkılmıştı.
Tüm
figürü çekilmiş bir tel kadar gerginleşti, "oyun yapan"
iyi yetiştirilmiş bir tazı gibi
katılaştı.

Chino, patikadan yarım saat geçmişti bile ve Reno Çocuğu, Batı'nın
bilinen en ölümcül cinsinin bir çılgınıydı. Buraya nasıl
geldiğini soracak zaman yoktu. O oradaydı, mesele buydu; ve Reno Kid her zaman "öldürmek için ateş ederdi." Bu sıradan bir soygun olmayacaktı; cinayet olacaktı.

Tam o sırada, Lockwood masasının revolverini sakladığı çekmecesini açtığında, yolun aşağısından, Chino'nun kulübesine doğru, Felice'nin sesini duydu:

"Savaşa gitmeliyim,
Ülkem ve senin için savaşmak için, canım."

Lockwood aniden durdu, kolu tamamen uzanmıştı, çekmeceden yarı yarıya çektiği revolveri hâlâ sıkıca tutuyordu--durdu ve dinledi.

Her şeyin çözümü gelmişti.

Bir anda gördü. Bıçak düğümün üzerinde asılı duruyordu--o anda bile
düşüyordu. Ondan hiçbir şey istenmiyordu--sadece eylemsizlik.

Bir an için, o izole maden kampında, dünyanın çok yukarısında, kanyonların ve sekoyaların karanlığında kaybolmuş ve unutulmuş bir şekilde, Lockwood hayatının krizinin bir kasırganın saldırısı gibi havada çarparak
üzerine geldiğini duydu. Bir an için ve daha fazla değil, diye düşündü. Sonra yüksek sesle haykırdı:

"Hayır, hayır; yapamam, _yapamam_--bu şekilde olmaz!" Ve bu sözlerle
revolverin kemerini kalçalarına geçirdi ve topallayarak odadan
kaçtı, tokasını sıkıca çekti.

Ahıra nasıl ulaştığını, atı binadan nasıl geri çektiğini, tek ayak üzerinde zıplayarak başlığı nasıl taktığını ve
bağlantıları nasıl sıkılaştırdığını hiç bilmiyordu.

Ama sonunda ayağa kalkarken ayağındaki acı,
üzengisini tutmaya çalışırken, ruhsal karışıklığı gidermeye yetecek kadar gerçekti. Dizleri ve bir ayağıyla elinden geldiğince tutunarak,
Lockwood, atın yanlarını dizginlerden incelen
bataklayıcı kırbaçla döverek,
çatırdayan toynakların, uçuşan çakıl taşlarının ve kör edici toz bulutlarının girdabında kamptan fırladı.

V. İZ

Sekoyaların altında gece siyah karanlıktı, o kadar geçilmezdi ki
atının başını göremiyordu ve daha büyük tehlikelere karşı hazırlıklı olsa bile, bu geniş siyah levhada en yüksek hızda sürmek için tüm cesaretini gerektiriyordu
bir duvar gibi, her sıçrayışta başını aşağı indiriyor gibiydi.

İlk yarım saat boyunca iz istikrarlı bir şekilde yükseldi, sonra eski çakıl çukurlarının yanından geçerek sınırı aştı ve sadece çalılıklar ve ikinci büyümelerle kaplı daha açık yamaçlara doğru aşağı doğru kıvrıldı. Burada daha aydınlıktı ve
Lockwood, birkaç dakika sonra, ay önündeki dağ sırtlarının üzerinden omuzlayıp siyah gölgeleri gümüş grisine
eridiğinde hararetli bir "Tanrıya şükür!" dedi. Çakıl çukurlarının ötesinde patika döndü
ve burada yaklaşık bir mil boyunca düz olan yamacın yamacına doğru ilerledi.
Lockwood dişlerini ayağının acısına bastırdı ve bronco'ya
tüm gücüyle bir mızrak verdi.

Yarım saat sonra Cold Kanyon'u geçti ve bundan yirmi dakika sonra
Indian Nehri'ne doğru inişe başladı. Nehri dörtnala geçti ve şapka siperliğinden damlayan suyla
daha uzaktaki yamacın altından zorlukla sürdü.

Sonra şaşkınlık ve endişe dolu bir çığlıkla dizginleri çekti.
Iowa Tepesi'nin ışıkları iki yüz metre uzakta değildi. Madenden
tüm mesafeyi kat etmişti ve Chino neredeydi?

Tek bir cevap vardı: orada, patikanın bir yerinde, Lockwood'un baş aşağı ve umursamazca dörtnala koştuğu, Reno'nun kurşunları vücudunda, çalılıkların arasında yattığı bir noktada.

Artık Tepe'ye gitmek için zaman yoktu. Chino, eğer yardıma muhtaç değilse, bir an bile vakit kaybetmeden yardıma ihtiyacı vardı. Lockwood atı
çevirdi. Bir kez daha sığ su, bir kez daha kanyon yamaçları, bir kez daha Soğuk Kanyon'un keskin dönüşü, bir kez daha sekoyaların altındaki yoğun karanlık. Kararlı bir şekilde dörtnala gitti, yol kenarını aradı.

Sonra aniden dizginleri sertçe çekti, atı durdurdu, bir kulağı rüzgara doğru döndü. Gecenin sessizliği bir sürü sesle bozuldu: yorgun atların zor nefes alışları, damlayan yanaklar inip kalkarken eyerin gıcırtısı, ağaç tepelerindeki rüzgarın dokunuşu ve sayısız ağaç kurbağasının korosu. Ama Lockwood, tüm bunların arasında, saatin tik takları kadar belirgin, belirgin bir şekilde, bir atın toynaklarının yaklaştığını
duymuş ve yine de ayırt edebilmişti, ve at dörtnala gidiyordu: Sonunda Reno.

Lockwood tabancasını çekti. Yoğun gölgenin içinde durdu. Sadece yirmi metre kadar önünde karanlıkta en ufak bir aralık vardı; ama o noktada bulanık ay ışığı patikanın üzerinde gri bir görüntü oluşturdu,
sekoyaların gölgelerinden biraz daha az derin.

Tabancası kurulmuş ve bu grilik parçasına doğrultulmuş halde, Lockwood nefesini tutarak bekledi.

Dörtnala gelen nal sesleri, gecenin sessizliğinde ekspres bir trenin geçişi kadar yüksek sesle yankılanarak sendeleyerek geldi; ve kanyon tarafından geriye fırlatılan yankısı, onu karıştırdı ve çarpıttı, ta ki Lockwood'un hastalıklı uyanıklığına göre, tüm kaçış çılgınlığıyla, tüm çaresizliğin telaşıyla dolu gibi görünene kadar.

Sonra nal sesleri bir kükremeye dönüştü ve karanlıktan biraz daha koyu bir gölge, Lockwood'un tabancasıyla örttüğü griliğe karşı
kalktı. Anında yüksek sesle bağırdı:

"Dur! Ellerini kaldır!"

Cevabı bir tabanca atışıydı.

Atına topuklarını geçirdi, hayvan öne doğru sıçradığında ateş etti. Atlar birbirine çarptı, şahlandı, daldı ve Lockwood, patikada bir adamın vücudunun ezildiğini hissettiğinde, giysilerine
sımsıkı sarıldı ve tabancayı etine bastırarak tekrar ateş etti, bunu yaparken haykırdı:

"Silahını bırak, Reno! Seni tanıyorum. Bir daha hareket edersen seni öldürürüm!"

Ve sonra geceye bir feryat yükseldi, bir acı ve ölümlü endişe feryadı:

"Signor Lockwude, Signor Lockwude, Tanrı aşkına, ateş etmeyin!
'Ben--Chino Zavalla."

VI. FELICE'İN KEŞFİ

Bir saat sonra, Felice, kapısının sertçe vurulmasıyla uykusundan uyandı, ince vücuduna bir battaniye
serap tarzında örttü ve kulübeyi iki zayıf korkuluğa açtı, biri diğerinin yarı desteğiyle, kendisi de bitkin ve neredeyse bayılacak halde, eşikten
geçip titrek ve kanlı bir şekilde kulübenin
zemininde yükseldi.

"_Por Dios! Por Dios!_" diye haykırdı Felice. "Ah, Tanrı aşkına! Chino'nun başına ne talihsizlik geldi!" Sonra İngilizce ve ani bir şaşkınlık ve dehşet sıçramasıyla: "Ah, Meester Lockwude, hava mı yaktın? Eh, söyle bana! Ah, çok
korkunç!"

"Hayır, hayır," diye soluk soluğa kaldı Lockwood, Chino'nun baygın bedenini Felice'nin yeni çıktığı yatağa sürüklerken. "Hayır; ben--ben onu vurdum. Orada, patikada tanıştık." Sonra zaten şaşırtıcı derecede uzun süre gergin duran sinirler
koptu ve kopmuş arp telleri gibi kendi kendilerine gıcırdadı.

"_Onu vurdum! Onu vurdum!_" diye bağırdı. "Onu vurdum, anlıyor musun? Öldürdüm, olabilir. Hemen doktoru çağır! O
ofiste. Tepeye giden patikada Chino'nun yanından geçtim. Arkamdan geldiğimi duyduğunda çalıların arasına saklanmıştı, sonra geri döndüğümde onu aldım. Ah, daha sonra açıklarım. Hemen doktoru çağır. "

Felice eline geçen giysileri giydi ve
ofise koştu, doktorla birlikte yarı giyinik ve fener ışığında gözlerini kırpıştırarak geri döndü. Hemen yaralı adamın yanına gitti ve Lockwood,
tüm
güçlerini yitirmiş bir şekilde verandadaki hamaka düştü,
kırık ayağının acısını hafifletmek için bacağını uzattı.
Arkasına yaslandı ve yorgunca gözlerini kapattı, sadece korkunç bir acı girdabının,
Chino'nun yarasıyla ilgili dayanılmaz bir endişenin ve en önemlisi, son birkaç saatin görüntülerinin ve seslerinin beynini vahşi bir dörtnala
gitmeyle parçaladığı, sanki yıllardır kulaklarındaymış gibi görünen
bir karmaşa bulanıklığının farkındaydı.

Ama böyle yatarken yanında bir ayak sesi duydu. Sonra
Felice'nin uzun kahverengi elinin yüzüne dokunuşu geldi. Ayağa kalktı, gözlerini açtı.

"Bana soruyorsun," dedi, "eef anladım, ha? Evet, anladım. Sen--" sesi bir fısıltıydı--"Chino'yu vuruyorsun, ha? Biliyorum. O şeyleri benim için yapıyorsun-a. Ben hiç sinirli değilim, hayır-a. Çok

zeki bir adamsın, ha? Hepsi aşk için aptal Felice, ha? Şimdi mutlu oluruz, belki; şimdi
evleniriz ve her gün, ha? Ah, sen ne cesur bir adamsın, Signor
Lockwude!"

Onun elini tutacaktı, ama Lockwood, tüm acıyı unutmuş,
tüm karmaşayı
kaybetmiş bir şekilde, ayaklarının üstündeydi. Sanki aylardır kendisiyle net anlayışın
kutsanmış ışığı arasında asılı duran bir perde, onun sözleriyle aniden ikiye yırtılmıştı. Kadın
ortaya
çıktı. Kabilesinin tüm alçaklığı, yozlaşmış bir ırkın tüm aşağılanmış vahşeti, içinde gizlice yatan tüm kötülük, iğrenç
ihanet yetenekleri, bu savunmasız
anda canlandı ve sonunda kendisini içeri aldığı o yeni ışıkta, acımasızca ortaya çıktı, iğrenç bir şey, kötü niyetin kendisi kadar nefret
edici.

"Ne," diye bağırdı Lockwood, "sen--ben--ben--ben--ben--ben--ben--ben--oh-h, bu korkunç--_sen_----" Anlayabildi Nefretini dile getirecek
kelimeler yoktu. Hızla ondan uzaklaştı, göğsündeki
kötü bir aşkın son kıvılcımı sonsuza dek sönüyordu.

Bir dönüşümdü, bir mucize kadar ani, bir mucize kadar kesin ve bir mucizenin tüm yükselme ve güç hissiyle. Bir saniye içinde adamın gözlerindeki pullar, uzuvlarındaki zincirler
düştü; gördü ve özgürdü.

Kapıda Lockwood doktorla karşılaştı:

"İyi mi?"

"İyi; sadece yüzeysel bir yara. İyileşecek. Ama sen--sen ne olacak? İyi mi? Eh, bu iyi bir duruşma. Şanslı bir
kurtuluş yaşadın, oğlum."

"Ben _şanslı_ bir kurtuluş yaşadım," diye bağırdı Lockwood. "Ne kadar şanslı
olduğunu bilemezsiniz."

PEG-LEG İLE BİR PAZARLIK

"Hey, sizler!" diye bağırdı arabacı çocuk. Sarsıntılı, sallanan,
gevşek eklemli arabasını sürüklenmenin önünde durdurdu. "Hey, siz!" diye tekrar bağırdı.

Bunt, Burly hava matkabını kapattı ve başını salladı.

"Chaw," dedi bana.

Arabaya tırmandık ve çocuk freni bıraktığında, Big Dipple'ın ana tüneline
girdik ve ağza giden uzun yokuşu
çarpıp indik.

"Chaw" akşam yemeğiydi. Sabahın biriydi ve gece vardiyasındaki adamlar gece yarısı tatillerini geçiriyorlardı. Bunt eski madenci
işine dönmüştü ve ben, o küçük işçi dünyasının tek aylak adamı, ona "chaw"a eşlik etmesi için bir şişe bira getirmiştim; çünkü
Bunt ve ben kadim dosttuk.

Madenin serin, mağara benzeri nemliliğinden çıkıp Sierra eteklerinin harika gece havasına koştuğumuz sırada, sıcak, kuru, cadı fındığı kokulu, damacana öksürmeye başladı ve arabadan inip setin üzerine oturup yemek ve içmek üzere oturduğumuzda, Bunt şunları söyledi:

"Şu havlamayı duyuyor musun? O çocuk adil olmak için tek akciğerli. Bu onun için sağlıklı bir iştir--bu dünyanın bağırsaklarında arabaları dolaşıyor, Bir gün kesinlikle pes edecek. Yuma'ya bir süre inmeli."

Değirmendeki mühendis pulları basmaya başlamıştı. Yola çıktılar
kırık, hıçkırıklı çıkıklarla, bir fırtınada sığır güvertesindeki bir grup atın toynakları gibi
çarpıp tökezleyerek. Sonra
bir koşuya, sonra dörtnala koşmaya başladılar ve sonunda
tüm kanyonun üzerinde yankılanan uzun kükreyen dörtnala koşmaya
yerleştiler.

"Bir zamanlar tek akciğerli birini tanıyordum," diye devam etti Bunt, şişeyi açarken,
"ve bu tanışıklık beni
bir inek hırsızı, saç kaldıran,
esaret altında doğan, insan yiyen tek bacaklı bir Greaser'la gergin ilişkilere soktuğu için biraz sıkıntılıydı
ve ona Peg-leg Smith adını vermişti. Diğer adamın dolu olmadığını düşündüğü bir av tüfeği yüzünden bir bacağından utanıyordu. Ve burada, size söyleyeyim, 'Panamint ülkesinde, yirmi mil mesafede hiçbir doktor
olmayan yerde, Peg-leg bowie'siyle dışarı çıkıp o bacağını kendisi kesiyor, sonra da eski bir yulardan ve bir
masa bacağından bir ağaç kütüğü yapıyor. Sanırım tüm bu çınlamalar kafasını döndürüyor, çünkü
sonra kötüleşiyor ve deliriyor, ateş etmeye ve kükremeye başlıyor ve
Güneybatı'daki gövdeye doğru, kükreyerek, bağırarak ve
şaşırtıcı bir şekilde. Etrafta olduğu sürece sarı bir yavruya boo diyemiyoruz.
Böylesine
kötü bir kan görmedim. Sadece çocuklara Peg-leg'in zaten
yakınlarda olduğunu ve tebeşirle yürüdüklerine bahse girebileceğinizi bildirin.

"Bakın, bu Peg-leg küfür ve sövgüye tahammül edemediğini söyledi. Eğer büyük laflar edilecekse bunu yapmak istediğini söyledi.
Ve kesinlikle yapabilirdi. Saat başında altı dakika dayandığını gördüm
ve bir kez bile kendini tekrarlamadı. Ve ateş etti! Bakın, size bir keresinde La Paz'daki bir barda iki Greaser'a karşı yaptığını söyleyeyim, biri önünde, diğeri hemen arkasında, _o_ her iki elinde birer silahla ortada duruyordu ve
aynı anda iki silahı da ateşliyordu. Eh, o sadece bir dehşetti,"
diye ilan etti Bunt, ciddiyetle, "ve gerçekten iyi durumdayken, Leadville'in güneyindeki hiçbir adam onun elini tutmaya cesaret edemedi.

"Şimdi, bu iğrenç küçük çiy damlasıyla karşılaşma şeklim şöyleydi
Yuma'daydı, ben yaklaşık on dokuz yaşında bir çocuk. Bir
pazar sabahıydı; Peg-leg şehirdeydi. Bud Overick'in Grand Transcontinental Hotel'inin arka odasındaki bir dinlenme odasında uyuyordu. (Sanırım Bud, ne grand, ne
transcontinental ne de bir otel olduğu için ona bu adı takmıştı -- bir bardı.) Bu yirmi yıl önceydi ve o günlerde Yuma'da Clarence adında bir tek akciğerli tanıyordum. (Buna engel olamadı -- iyi bir çocuktu -- ama adı _Clarence_ idi.) Birinci sınıf bir şekilde anlaşıyorduk. Yuma o zamanlar harika bir verem bölgesiydi.
Her trenle gelirlerdi; evet, ve ayrıca giderlerdi -- yük treniyle.

"Eh, etrafta oturup havlamaktan ve şallarını sıkı tutmaktan başka bir şey yapamayacaklarını anlayınca, bu adamlar bir araya geldiler ve her pazar sabahı Bud's'ta buluşup bir şeyler konuşup sessiz bir oyun oynamaya karar verdiler. Sürekli oynadıkları bir oyunları vardı ve o sabah Bud's'a gittiğimde yaklaşık bir düzine kişi vardı - Clarence da dahil. İçeri girdiğimde, hepsi oradaydı, üzerinde bir puro kutusu olan bir masanın etrafında daire şeklinde oturmuşlardı. Her biri kutuya dört bit koymuştu. Bu, tencereydi.

"Bir yabancı bu oyundan pek de heyecan verici bir şey çıkaramazdı,
ama ne olduğunu da anlayamazdı. Onlar için gevezelik ediyorlardı, her biri ağzında küçük cam termometresiyle, bekliyor ve bekliyor ve tek kelime etmiyordu. Sonra aniden, saatini tutan Bud, "Time!" diye bağırıyor ve hepsi termometrelerini çıkarıp dikkatlice bakıyorlar - nerede olduklarını görmek için.

"'Benimki doksan dokuz,' diyor biri.

"Bir diğeri de şöyle diyor:

"'Benimki yüz."

"Ve Clarence sürekli öksürerek konuşuyor:

"'Benimki yüz bir ve yarım."

"Ve, ondan daha yüksek bir sıcaklığa sahip olan kimse yokken, Clarence tencereyi ele geçiriyor. Garip bir oyundu. "Şey, o özel Pazar sabahı, diğer tek kişilik gruplardan birinin
birbirine benzer bir tatsızlık
yaptığını ve Clarence'ın
ateşini bu kadar yükseltmek için nasıl bir maymunluk yaptığını anlattılar. Clarence'ın
Bud's'ta oyuna girmeden önce biraz sıcak çay alıp içtiğini söylediler. Hepsi aynı konuyu tartışmaya başladılar.

"Doğal olarak, kibarca davranmıyorlar ve yorumlarını yapmak için ara sıra küfür ediyorlar ve Clarence, kimsenin tozunu almayan, yüksek sesli bir beyefendi olduğu için, onu sertçe geri fırlatıyor.

"Sonra birdenbire Peg-leg'in uzandığı yerden bağırdığını duyarlar (bu kadar bitişik olacağını tahmin etmemişlerdi) ve bunu, Peg-leg'in yaptığı gibi, küfür eden bir sonraki tek-lunger'in sesinin aniden kaybolacağının anlaşılmasını sağlar.

"Hepsi orada, Clarence'dan daha yüksek bir ateşe sahip olan adam hariç,
bırakır. Tencereyi sadece bir derece veya daha az farkla kaçırmış olması oldukça
üzücüdür.

"'Neden,' dedi, 'dün öğleden sonradan beri düzenli bir ateşim var,
ve bir kanamayı ancak bir gıcırtı ile atlattım. Tamamen meşruyum, öyleyim;
ve eğer ateşimin normal olmadığı konusunda şüpheleriniz varsa,
doktora sorabilirsiniz.
Şu an umutsuz bir noktadan daha yakın olan güçlü, sağlıklı bir gebenin
buraya gelip
haşlanmış bir ağızla ve alçak sesle konuşmasını kolay kolay kabul etmiyorum.'

"Clarence hemen buna geliyor ve Peg-leg'i unutuyor ve tek akciğerlinin kurtuluş şansları hakkında şüphelerini, hatta inançlarını dile getiriyor. Her şeyi üç kelimeye döküyor ve ona baktığımız anda, yaşlı Peg-leg'in tahta kütüğünün geldiğini duyuyoruz. Biz
oldukça hızlı bir şekilde
kaçıyoruz, ama Clarence bir sandalyenin üzerine düşüyor ve daha
ayağa kalkmadan
Peg-leg onu soluk borusundan tutuyor.

"Şimdi kendimi her yönüyle yıldız bir kahraman ve genel bir tribün adamı olarak göstermiyorum. Ama Clarence'a kesinlikle katılmıştım ve o sabah Peg-leg onu öldürseydi gerçekten hayal kırıklığına uğrardım--ki ben birkaç cips için içeri girdiğimde kesinlikle bunu yapmaya çalışıyordu.

"Peg-leg'e saldırmıyorum, o Clarence'ın üzerinde dizlerinin üzerinde ve sırtı dönük, ama ne yaptığımı pek de hissetmeden
Peg-leg'in işe yarayan ilk kısmını tutuyorum, ki bu, bana yardım et Bob, eski tahta bacağı. Onu Clarence'dan çekmeye başlıyorum,
ama bunun yerine tahta bacağı çekip yumruğumdaki şeyle duvara doğru sendeleyerek geri dönüyorum.

"Şimdi, diğer yavruyu kemirirken kuyruğunu çekersen, kavga eden bir yavruyla nasıl olduğunu bilirsin. Yorulana kadar kafasına vurabilirsin veya çizmen yırtılıncaya kadar tekmeleyebilirsin, o da daha sert kemirmeye devam eder. Ama kuyruğuyla maymun ve o kadar hassas ve teknik ki, hemen ilgiyi keser.

"Aslında Peg-leg'de de öyleydi--ama ben hiç bilmiyordum. Sadece
kazara, onu hassas olduğu yerden yakalamıştım; ve o bacağın gittiğini hissettiğinde--söyleyeyim, biraz heyecanlanmıştı. Clarence'ı tamamen unutuyor ve
havayı tırmalayarak bana doğru sıraya giriyor. Neyse ki silahını
diğer odada bırakmış.

"Eh, efendim, onu görmeliydiniz, tek ayak üstünde zıplıyor ve
mobilyalara çarpıyor, yüzü doğal olarak öfkeden simsiyah ve
ellerini bana koymak için elinden geleni yapıyor, kuyruğu kıvrık bir boğa gibi sürekli kükreyerek.

"Eh, korktum ve bunu utanmadan söylüyorum. Korktum.
Peg-leg'in öfkesiyle boğuşmak istemiyorum ve
bacağını kurtaramadığı sürece bana da çok hızlı saldıramayacağını biliyorum. Bud'ın barı nehrin üzerindeki uçurumun hemen arkasında. Peki, aynı tahta bacağı arka pencerelerden birinden içeri fırlatıp, aşağı (benim _düşündüğüm_ gibi) belki de yetmiş fit aşağı, Colorado kanyonuna mı iniyorum? Ve sonra, bay adam, _deriyi çıkarıp--hızla_. "Arka odadan baş aşağı uçuyorum ve _on-root_
Peg-leg'in silahını da kanyona fırlatıyor ve sonra meyhanenin köşesini
dönüyor ve önündeki sokaktan tekrar dışarı çıkıyor. Silahı ve bacağı gitmiş olan Peg-leg--kol mesafesinde olmadığın sürece--boynuzlu bir kurbağa kadar zararsız. Bu yüzden mahallede biraz dolaşıp ne çıkacağını görmek istiyorum.

"Peg-leg, silahının gitmiş olduğunu görüp bacağını aradıktan sonra, ön kapıdan çıkıyor, bir sandalyeden diğerine atlıyor,
ve beni sokağın karşısında dikilirken görünce yorumlarda bulunuyor; ve bana bu sabahki aynı küçük değişiklik yüzünden yüzümde saç çıkacak kadar
yaşayamayacağımı söylüyor. Gözlemleri o kadar güçlü ve belirgin ki ben de kesinlikle bunu böyle görmeye başlıyorum ve kendi kendime şöyle diyorum:

"'Şimdi sen, Bunt McBride, bunu kendin için iyi ve sert bir şekilde kestin,
ve hayatının geri kalanı gerginlikten uzak olmayacak.
Ya bu cehennem azabı çeken asiyi yalnız bırakmalısın ya da
silahını eline aldığında onu tamamen işten çıkarmalısın. Ve ben hiç mutlu değilim.' Ve sonra bu aşamada, sizin bir sapma olarak adlandıracağınız şey gerçekleşir.

"Görünüşe göre o ağaç kütüğü ilk düşündüğüm gibi nehre doğru gitmemiş, ama dörtte üçü kadar aşağı saplanmış. Ve tabii ki, Peg-leg'e iyi bir dönüş
yapmayı
düşünen, onu kovalamak zorunda olan aptal bir melez çocuk var.

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum, ama orada durup Peg-leg'e karşılık veriyor ve bu çocuğu sokaktan aşağı, elinde bacakla hoplayıp zıplayarak gelirken gördüğümde, hiçbir endişem yokmuş gibi davranıyorum:

"'İşte bacağın, Bay Peg-leg! Gidip senin için aldım, Bay Peg-leg!'

"Peg-leg'in bacağı olsa bile beni yakalaması pek olası değildi, ama hiçbir riske girmeyecektim. Ve Peg-leg çocuğa doğru
hareket ettiğinde ben de
harekete geçiyorum - kalbim ön dişlerime çarpıyor, bahse girebilirsiniz.

"Bir adamın o sabaha kadar ne kadar hızlı zıplayabileceğini hiç bilmiyordum ve koşarken gözümün ucuyla Peg-leg'e baktığımda, bana yaşlı bir erkek kanguru gibi
yerde gidiyormuş gibi geldi. Ama bir şekilde dengesini
kaybediyor ve sallantılı bir masa gibi yere düşüyor ve ben önce çocuğa ulaşıp bacağını ondan alıyorum.

"Sanırım Peg-leg o zamana kadar benim onun asına karşı düz floş tuttuğumu söylemeye başlamış olmalı, çünkü kaldırımın kenarına oturuyor ve biraz soluk soluğa olduğu için sadece dik dik bakıyor. Sonra da şöyle diyor:

"Şimdi kendini biraz akıllı sanıyorsun, evlat, ama ben senin yüzünü inceliyorum, böylece yeni bir bacak aldığımda kimi arayacağımı bileceğim; ve inan bana, bileceğim, oğlum - senin ve arkadaşının da" (Clarence'ı kastediyordu) - "ve sanırım ikiniz de sizinle işim bitmeden biraz hasta olacaksınız. _Sen!_" diye devam ediyor, müthiş iğrenç. 'Sen! ve o tek hamleliler küfür ediyor, sövüyor, lanetliyor ve birbirlerini kandırıyorlar. Kendinizden utanmıyor musunuz?' (benim de tek hamlelik olduğumu düşünüyordu); 'utanmıyor musunuz--ağızlarınızı kirletiyorsunuz ve sessiz bir Pazar sabahının huzurunu bozuyorsunuz ve siz-hepiniz
mezarlarınızda beliniz
üstüne kadar uzanıyorsunuz? İşimden bıktım,' diye belirtti, biraz düşünceli bir şekilde. 'On yıldır bütün bu çiftliği dolaşıyorum,
sizin adamlarınızın ağızlarını temizlemek ve Tanrı'nın ülkesinin atmosferini
arındırmak için elimden geleni yapıyorum, ama
_bir_ kişiyi bile ikna edemedim. Onları dövdüm, tekmeledim, patakladım ve vurdum, ve onlar birbirlerine her zamankinden daha sert küfür etmeye devam ediyorlar. Ne yapacağımı bilmiyorum ve bazen çok cesaretim kırılıyor.'

"Şimdi, onun böyle konuştuğunu duyunca ve onun zayıflığını bildiğimde,
bir fikrim oluyor. Bu bir tezahürat ve belki işe yaramaz ama
bunu bir blöf olarak görüyorum. Görüyorsun ya, kalan zamanımı bu gözyaşı vadisinde Peg-leg Smith'ten kaçarak geçirmek istemiyorum ve sonunda, sonuçta, rüzgarla kırk sekiz kalibrelik bir iyilik arasında kalmak istemiyorum, kesinlikle hayır. Bu yüzden bir anlaşma yapıyorum. Diyorum ki: 'Peg-leg, seninle bir pazarlık yapacağım. Sen bunu, hiç kimseyi küfür alışkanlığından vazgeçiremediğin gibi ortaya koyuyorsun. Şimdi eğer istersen, işte bir tezahürat. Sen bana bir beyefendi ve iyi bir adam olarak söz ver, hiçbir şekilde beni vurmak için oyun oynamayacaksın, ikimiz de yaşadığımız sürece, ve beni asla vurmayacağına veya başka bir şekilde, ve asla beni soymayacağına veya hayatıma, özgürlüğüme ve mutluluk arayışıma müdahale etmeyeceğine söz ver, ve bunun üzerine mührünü bas ve Tanrı ruhuna merhamet etsin - buna söz ver ve ben de ilk partiyle, erken veya geç, kuru veya içkili, içkili veya içkisiz, şanssız veya içkili, dolaşmalı veya dolaşmalı, her türlü küfürden, küfürden, küçük veya büyük, çeşitli ve ayrı ayrı, istisnasız uzak durma ve vazgeçme konusunda bir anlaşma yapacağım; bu anlaşma, ölüm gününüze, ölümünüze veya ölümünüze kadar bağlayıcı ve zorunlu olarak kabul edilmelidir. _İşte!_' dedim, 'insanla insan arasında adil bir pazarlık var ve bunu sana adil bir şekilde sunuyorum. Güçlü bir bahisle geliyorsun ve gerçek, garantili ve yüksek dereceli bir mürit elde ediyorsun -- gerçek ürün. Dışarıda kalıyorsun ve sadece burası ile Laredo arasında bulunan kadar güçlü bir küfür akışını kesip tıkayacak iyi bir tezahüratı kaybetmekle kalmıyorsun, aynı zamanda el yapımı, bakırla bağlanmış, çelik perçinli, yapay bir uzuv da kaybediyorsun -- ki bu beş dakika içinde,' dedim, toparlanarak, 'kesinlikle ateşi besleyecek. İşte pazarlık.'

"Eh, yaşlı adam susamış bir at hırsızının yarım düzine içkiyi bitirebileceği kadar zaman ayırıyor ve teklifi yanlamasına, yanlamasına ve aşağı yukarı inceliyor. Sonra sonunda ayağa kalkıyor ve kararlı bir şekilde konuşuyor:

"'Oğlum,' diyor, 'oğlum, bu bir pazarlık. Bacaklarımı ver.'

"Bir şekilde ikimiz de diğer adamın sözünü tutmayacağından şüphelenmiyoruz; ve ona kütüğünü veriyorum ve o da sanki eski bir arkadaşını geri kazanmış gibi onu sevinçle bağlıyor. Sonra daha sonra Mojave'ye doğru yürüyüşe çıkıyor
ve onu yaklaşık üç yıl boyunca görmüyorum."

"Ve sonra?" diye sordum.

"Pekala, sana söyleyeyim," diye devam etti Bunt, ağız dolusu turta arasında, "sana söyleyeyim. Küfür konusundaki bu önyargı, bu Peg-leg'in fena olmayan tek şeyi ve o önyargı, bilmelisin ki, o konuda çılgına dönmesinin hemen öncesindeydi. Sanki bu konu hakkında gerçek bir ilkesi veya inancı varmış gibi değildi. Sadece çılgın bir önyargıydı. Tıpkı bazı gesabes'lerin kedilere ve yılanlara veya benekli bir zenciye karşı hisleri olması gibi. Sadece mantıksızdı. Yani anlamanı istediğim şey, Peg-leg'in ölmesinin son derece uygun olduğu, bunun iyi bir şey olduğu ve her yerde bedava içkilerle kutlanması gereken bir şey olduğudur. "Bana beyaz davrandığını ve desteklenmeyen sözümü kabul ettiğini söyleyebilirsin. Eh, öyle yaptı; ama bu, aslında kendisinin ne olduğuna, 'içinde' olmasına rağmen oldu. İçinde kötüydü ve pazarlık yapmamızın üzerinden bir hafta bile geçmemişti ki, küçük bir Mojave çocuğu için bunu yaptı, ki bunu düşünmek istemiyorum.

"Bu yüzden, size anlatacağım gibi öldüğünde, çok
mutluydum, sadece gerektiğinde, beyler arasında onaylanan ve haklı bir şekilde, zihnimi rahatlatma özgürlüğüne sahip olduğum için değil, sadece bundan dolayı değil, inek ülkesindeki bir kötü yumurtanın daha az olması nedeniyle.

"Şimdi, Peg-leg'in ölme şekli gerçekten çok komikti. Bir ay boyunca buna Pazar günleri gülmekten kendimi alamadım - ve henüz bitirmedim. Kesinlikle Peg-leg'e yapılmış bir şakaydı. Ona yapılmış en sevimli şaka

"Sonora'daydı--Sonora, Arizona, yani. Orada bir tür altın
heyecan vardı ve bütün çocuklar toplanmıştı. Kasaba
doluydu--tıka basa doluydu. Tahta bacaklı adam da oradaydı, sürekli sarhoştu ve herkese zorbalık ediyordu ve her zamanki gibi ortalıkta gürültü yapıyordu. O gün bir arkadaşını -en iyi arkadaşını- çok acımasızca kullanmıştı: sadece
kötü ve iğrenç, bilirsin.

"Şey, gece saat on iki civarında küçük bir faro oyunu oynuyordum, ben ve yaklaşık bir düzine çocuk. İyiyiz ve ilgileniyoruz ve
oyunun iyiliğine oldukça yakınız ve biri içki dağıtırken
birdenbire sokakta büyük bir gürültü kopuyor ve bir beyefendi kafasını kapıdan içeri uzatıp bağırıyor:

"'Merhaba, yangın var! Golden West Oteli yanıyor!'

"Oyunu en kısa sürede çekip yürüyüşe çıkıyoruz ve, aman Tanrım,
görüntülerden tüm kasabanın nasıl gittiğini anlamışsınızdır. Ama sadece otel vardı --Peg-leg'in kaldığı Golden West; ve kalktığımızda yaşlı katilin bağırdığını ve öfkelendiğini duyabiliyorduk, ve sarhoştu --elbette.

"Eh, ben biraz heyecanlıyım. Tanrım seni seviyorum, Peg-leg'in vurulduğunu görmektense yemek yemeyi tercih ederim ve küçük Mojave çocuğunu hatırladığımda, zamanının gelmesinden çok memnunum. Er ya da geç gelmesi gereken linç sıkıntısından bizi kurtardı.

"Peg-leg'in odası evin ön tarafında dördüncü kattaydı, ama
ateş tamamen aşağıdaydı ve üçüncü kattaki evlerden çıkan dumanla birlikte, sokağı göremiyordu, oğlanlar da onu göremiyordu, sadece bağırdığını duyuyorlardı.

"Sonra içlerinden biri şarkı söyledi:

"'Hey, Peg-leg, zıpla! Burada bir battaniyemiz var.'

"Ve gerçekten de atlıyor!"

Burada Bunt sertçe kıkırdadı ve mırıldandı, "Evet, efendim, gerçekten de atladı."

"Gülmenin nereden geldiğini tam olarak anlamıyorum," diye gözlemledim, "Neydi bunun şakası?"

"Şakası," diye bitirdi Bunt, "hiç battaniyeleri olmamasıydı."

YALANCI BLACKLOCK'UN GEÇMESİ

"Eh, oğlum," diye gözlemledi Bunt akşam yemeğinden yaklaşık yarım saat sonra, "eğer senin maması artık rahatladıysa, biz de oradan uzaklaşıp yola koyulabiliriz."

Ateşi bırakıp topallayan midillilere doğru yürüdük, Bunt ekibin yemeklerinin kalitesinden şikayet ediyordu. "Panamint ülkesinde," diye homurdandı, "tava konusunda uzman bir Çinlimiz vardı; ama _bu_
Dago--aman Tanrım! O akşam yemeği yiyecek değil. Bu sadece gereksiz iştahı gidermek için
ustaca bir araç. Bir dahaki sefere bu kampta besin özümsediğimde
önceden kloroform alacağımdan eminim. O pinto bronc'unun kemerini sıkılaştırmaya dikkat et. "Eyerleşmeye başlar başlamaz, o her zaman boynuzlu bir kurbağa gibi şişer."

Kamp ateşinin ışığının çemberinden yola çıkıp çöle doğru yola koyulduk. O gece sürüyü 
sürme sırası Bunt'taydı ve ben ona eşlik etmek için gönüllü olmuştum.

Bunt hızla yok olan tiplerden biriydi. Batı'sını, Londra'nın Piccadilly'sini bildiği gibi biliyordu. Ralston ile ve onun için madencilik yapmış, Crook ile askerlik yapmış, Laredo'da bir faro oyununda kart çevirmiş ve Apache Kid'i tanımıştı. Sürüyü Teksas'tan Dodge City'ye on beş ayrı ve farklı zamanda götürmüştü, o güzel eski, nadir eski, vahşi eski günlerde, Dodge sığır ticaretinin merkeziydi ve kovboyun cennete olabildiğince yakın olduğu zamanlar. Altının sonunu ve bufalo'nun sonunu, sığırların başlangıcını, buğdayın başlangıcını ve dikenli telli çit, sonunda ondan mesleğini ve tabancasını, chaparejolarını ve yararlılığını, lariatını ve var olma nedenini alacak. Yeni bir dönemin yükselişini görmüştü, ardışık aşamaları, tekil bir şekilde, bizim dünya medeniyetimizin ilerlemesiyle tam olarak örtüşüyordu: önce göçebe
ve avcı, sonra çoban, sonra ve en son da çiftçi. Hayatının orta noktasını geçmişti. Bıyığı griydi. Dört arkadaşı vardı: atı, tabancası, Kızılderili Bölgesi'nde Skinny adında bir arabacı ve ben.

Sürüyü -sanırım toplamda yaklaşık iki bin baş vardı- su birikintisinden çok uzakta bulmadık. Diğer nöbeti devraldık ve
gece nöbetimize başladık. Saat dokuz civarıydı. Gece güzeldi, sakindi.

Bulut yoktu. Orta nöbetlere doğru bir ay beklenebilirdi.
Ama yıldızlar, yıldızlar! Idaho'da, çölün o ıssız köşelerinde
ve sıradağlarda, gündüz güneşin gölgesi ve gece takımyıldızlarının rotaları hareket eden tek şeylerdir, bu yıldızlar
karanlıktan sonra şehrin o bulanık iğne uçlarından farklı bir konudur,
toz ve dumanın, elektriklerin parıltısının ve ateş işaretlerinin sıcak pusunun arasından görülür. Böyle bir gecede, Bunt ile sürüye bindiğimde
_her şey_ olabilirdi; o zaman perilere,
bizon hayaletine ve şimdiye kadar ilaç üreten en çılgın Apaçi
"Mesih"in tüm tuhaflıklarına inanılabilirdi.

İnsan astronomiyi ve "ölçüsüz mesafeleri" ve ışık huzmesinin hızla hareket etmesi ve bir yıldızdan diğerine uzun yıllar süren yolculuğu da dahil olmak üzere gösterişli sorunları hatırladı ve inanmazca gülümsedi. Neden, yıldızlar tam başımızın üstündeydi, ufku kapatan düz tepelerden çok daha yüksek değildi. Venüs bir ağaca asılmış sarı bir lambaydı; Mars bir saat kulesindeki kırmızı bir fenerdi.

İnsan içgüdüsel olarak takımyıldızların ayak seslerini dinliyordu. Orion, Cassiopeia ve Ursa Major, sesimizin duyulabileceği bir mesafedeymiş gibi tonozda bir ileri bir geri yürüyorlardı ve hepsi sessizdi.

Ama bu sessiz göklerin altında dünya çok sayıda ses çıkarıyordu - küçük sesler, sanki gecenin boğukluğuyla en aza indirilmiş gibiydi.
Şimdi fersahlarca ötedeki bir çakalın havlamasıydı; şimdi adaçayı çalılığında bir dalın kırılması; şimdi gecenin altında
soğuyan sıcaktan kavrulmuş toprağın gizemli, tanımlanamaz kıpırtısı. Ama daha sıklıkla
sürüdeki karışık mırıldanmaydı - bir boynuzun tıkırtısı, ağır cisimlerin sürtünmesi, bir toynağın yere vuruşu, arada sırada bir buzağısı olan bir ineğin alçak,
şikayet eden sesi veya bir boğanın önce dizlerinin üzerine çöküp sonra beceriksizce
kalçasının üzerinde yuvarlanarak, uzun, boğuk bir memnuniyet nefesiyle yatarken çıkardığı bastırılmış ses.

Kızılderili koşusuyla yavaşça sürüyü çevreliyoruz. Akşamın erken saatlerinde bir
çayır kurdu bir buzağıyı aşağı indirmişti ve hayvanlar hala huzursuzdu.

Burada ve orada uzun aralıklarla küçük gerginlik girdapları oluştu
--herhangi bir anda tehlikeli bir hızla bir izdiham girdabına dönüşebilecek kadar genişleyebilecek girdaplar. Bu yüzden Bunt binerken
bu büyük canavarlara şarkı söyledi, onları uyutmak için kelimenin tam anlamıyla--altmış, yetmiş, yüz yıl öncesinin tüm tuhaf modülasyonlarıyla eski bir büyükannenin şarkısını söyledi:

"Gözlerini dikizleyerek
Ve sallanan göz kırpmalarıyla,
Sorgun camıyla,
Tek gözü boşta,
Ah, cesur bir ejderhayı severdi,
Geniş kılıcıyla, eyeriyle, dizginiyle.
_Çat_, fol-de-rol!"

O şarkıyı hatırlıyorum. Büyükannem -bana öyle söylediler-
otuzlu yıllarda Carolina'da, eğer isterseniz, bir arp eşliğinde şarkı söylerdi:

"Ah, cesur bir ejderhayı severdi,
Geniş kılıcı, eyeri, dizginiyle."

Charleston'da olduğunu hatırladım ve o günlerde köle gemileri oradan
boşalırdı. Büyükannem o zamanlar bu şarkıyı sevgililerine söylemişti; subaydılar; bu şarkıyı seçmesine şaşmamalı--"Ah, cesur bir ejderhayı severdi"--ve şimdi bir Idaho sığır çiftliğinde iki bin huzursuz öküzü sakinleştirmek için söylendiğini duydum.

Sığırlar sakinleştikten sonra ilk konuşmamız her türlü konuya girdi. İnsanların geceleri ve yalnızken ne kadar garip şeyler
konuştuklarını fark etmek şaşırtıcı. O gece
din, tabii ki, astronomi, aşk ilişkileri, atlar, seyahat, tarih,
poker, fotoğrafçılık, sepetçilik ve Darwinci teoriyi ele aldık. Ama sonunda
kaçınılmaz olarak sığırlara ve sürüyü
gütmenin zevklerine ve tehlikelerine geri döndük.

"Bir keresinde Nevada'da sürüyü sürdüm," diye belirtti Bunt, "ve bir kar fırtınasına yakalandım ve kesinlikle donarak ölüyordum. Gözlerimi açık tutamayacağım
bir noktaya geldim, o kadar uykuluydum. Ne yaptığımı söyleyeyim. Biraz
yemek tütünü vardı ve onu bir süre çiğnerdim, sonra suyunu
gözlerime sürerdim. Bütün gece sakladım. Suçlama beni neredeyse kör etti, ama
başardım. Ben ve Blacklock adında bir başka adam - ona Cock-eye Blacklock derdik, çünkü bir gözü biraz sıra dışıydı. Cock-eye o gece kesinlikle onu almalıydı, çünkü
sonradan kötüleşti ve onu almadan önce bir yığın cinayet işledi. Kesinlikle kötü bir adamdı ve ölüm şekli başlı başına bir hikaye."

Uzun bir duraklama oldu. Midilliler koşmaya devam etti. Sürünün etrafında dönerek güneye doğru döndük.

"Sonunda 'anladı' diyorsun," diye teşvik ettim.

"Kesinlikle anladı," dedi Bunt, "ve bunun hikayesi, senin gibi hayali bir
zihne sahip bir adamın sürtüşme
hikayelerinden birine dönüştürmesi gereken bir hikaye."

"Bir hazineyle mi ilgili?" diye endişeyle sordum. Çünkü Bunt'un gerçek yaşam hikayelerinden birinden bir (sürtüşme) hikayesi yarattığımdan beri, o da benim bir tane daha yazmam için hırslıydı ve sürekli olarak -değişmez diyorum- büyük hazinelerin keşfini ima eden motifler öneriyordu. Onunla birlikte, kurgusal edebiyat her zaman gizli bir servetin keşfine yönelmeliydi.

"Hayır," dedi, "bu hazineyle ilgili değil, sadece kökeni,
tarihi ve gelişimiyle ilgili ve daha sonra ölümüyle ilgili,
her zamanki gibi kötü bir Greaser'ın çaldığı hisse senediyle ilgili, adı Cock-eye Blacklock'tu.

"Görüyorsunuz, aynı Blacklock kar fırtınasıyla karşılaşmamızdan yaklaşık iki yaz sonra bozuldu. Yuma'dan aşağı ve New Mexico'ya kadar çalıştı, orada kesin bir kumarbazla tanıştı ve ikisi nüfusu mahvetmeye başladı. O ve aday arkadaşı Cesurlar Diyarı'nın o kısmında iyi ve işini bitirdiğinde, adamlar silahları kantinle, giysileri midillilerle, puroları viskiyle falan takas ederdi. _Hiçbir yerde_ hiç para kalmamıştı. O sivri uçlu şeyler manzarayı temizlemişti. Birisi bir meyhanenin zeminindeki çatlakta bir dolar buldu ve barmen ona bunun için bir galon kırk rod verdi ve onu sergilemek için bir kutuda saklıyordu ve kalabalık etrafından dolaşıp onu elleyip şöyle diyordu: 'Aman Tanrım! Aman Tanrım! Bu aşırı
kötü para da ne?'

"Sonra Blacklock koşu arkadaşından ayrılır ve Arizona ve Nevada'dan Reno'ya kadar tek başına oynar ve orada bir çocukla karşılaşır - yeşil boyasını bile çatlatmamış, o kadar yeni bir acemi çocuk - ve onu _derisi_ yüzer. Ve çocuk, aptalca ve dürtüsel davranarak bir bezelye tabancası çıkarır. _Yirmi iki_ idi," dedi Bunt, ciddiyetle. "Evet, çocuk tam da o gözenekli, zavallı türdendi, ufacık bir yirmi ikiyi taşımak için ve yanaklarından aşağı akan gözyaşlarıyla övünmeye başlar. Şimdi o Cockeye ne yapar? Derisini yüzdüğü o gözenekli çocuk, ona o küçük, gözenekli biblosuyla zarar veremez. Cockeye küçük salon süsünü ondan alıp, onu şaplaklar mı
ve eve gitmesini söyler mi? Hayır, asla yapmaz. Çocuğun küçük teneke kutu tabancası, işaret parmağını iki kez kıvırmadan önce tam elinde patlar ve
neler olduğunu merak ederken Cock-eye iki silahını ona doğrultur, yavaş ve dikkatli bir şekilde, aklınızda bulunsun, ve artık ateş etmeye değmez hale gelene kadar
ona kırk sekizlik atar. Onu, bir Greaser'ın çamur yiyen, at hırsızı yılanı gibi öldürür; ancak
yasalar dahilinde olduğundan, çocuk önce ona ateş ettiğinden, keneviri gerektiği gibi
esnetmez.

"Eh, sonunda bu Blacklock, gece vardiyasında 
çalışma yaptığım
California'daki Placer County'deki bir maden kampına giriyor. Buradaki kamp
Iowa Tepesi'nden belki dört mil ötede ve kesinlikle
bir cu-roos ismi var, ki o da Why-not. Maden atlarının tutulduğu
bir ahıra bitişikler ve, beni suçlayın! Eğer o aynı şeyin tepesinde bir
rüzgar gülü yoksa -altın bir dörtnala giden at-_baş aşağı_.
Yabancı ve hacı içeri girdiğinde, ilk önce şöyle diyor: 'Neden yılanlar
rüzgar gülü atını baş aşağı tutuyorlar--neden?' diyor. 'Neden olmasın,' diyorsunuz ve içkiler hacıya kalıyor. "Her şey çok güzel gidiyordu ta ki bir gesabe, bölücünün uzak tarafında bir plaser sürüklenmesi açana, rakip bir kamp kurana ve ona Çünkü adını verene kadar. Patron buna sinirleniyor ve rüzgar gülünü düzeltiyor ve kampın adını Ophir olarak değiştiriyor ve artık hacılar çalışmıyorsunuz.

"Şey, dediğim gibi, Cock-eye Why-not'a doğru kayıyor ve
sorunu dağıtmaya başlıyor. Şehirdeki oteldeki çocukların birkaçını derisini yüzüyor ve
büyük bir kavga çıkıyor ve yatak taşı temizleyicilerinden biri iki silahla
kaçıyor. Bir gözünü kaybeden bir çeyrek cins dışında kimse zarar görmüyor. Fakat
mareşal kısa kartlı adamlara tahammül etmiyor ve Cock-eye'ı biraz olsun kapatıyor. Çocuklara paralarını geri vermeye zorlanmasıyla
yakalanıyor ve kamptan kaçamıyor. Biraz rüzgar çıkarmak için
yağmalamaya başlıyor.

"Gözenek bir melezi bir cayuse'den soyar ve
artıklarını ayıklayan bir Çinli'yi vurur ve genel olarak ve çeşitli şekillerde çok belirginleşir,
ta ki kamptan kaçana kadar. Kesinlikle taş gibi parasızdır, mareşal yüzünden
bir kart bile çeviremez. Bu yüzden maden hendeğinin yanındaki eski bir kulübede yaşamaya gider ve orada oturup bir sürü düşünür ve
bir tavuk gibi
sorun çıkarır.

"Şimdi, Cock-eye'ın sınır dışı edilmesiyle birlikte onun kötü şansı da gelir ve kesinlikle yüksek sesli bir raporla saatini doldurur. Bu 'buradaki Blacklock'un kapsamı ve menzili hakkında özel olarak anlattım, böylece
neden kalkıp ölmesinin uygun ve arzu edilir olduğunu anlayacaksınız. Görüyorsunuz,
tüm cinayetleri, soygunları ve genel ve çeşitli
sahtekarlıklarıyla her zaman yasalara uygun davranmayı başardı. Ve eğer biri onu vurmayı aklına koymuşsa, şansı yaver giderdi ve diğer adamın atış demiri ateş etmezdi, patlardı, vahşice savrulurdu veya benzeri şeyler, ta ki gerçekten büyülü bir hayat yaşıyormuş gibi görünene kadar; ve o da öyle yaptı, ta ki bir aptal köpeğin gözenekli sarı köpeği onun için ülkenin kanunlarının yapamadığını yaptı. Evet, efendim, bir aptal köpek, bir yavru, bir suçlayıcı sarı köpek, Sloppy Weather adında, Cock-eye Blacklock'a, spor karakterli, üç kartlı adam, kesin keskin, katil ve genel bir baş belası için yaptı. "Görüyorsun ya, şu taraftaydı. American Canyon'da, madenin yaklaşık beş mil arkasında, American River adında bir dere vardı ve kesinlikle alabalıklarla doluydu. Patron haftada bir kez oraya giderdi, bir kırbaç gibi ufak bir oltayla, o derede balık arar ve bir sepet dolusu balık getirirdi. Kesinlikle buna meraklıydı,
ve başkalarını uzak tutmak için bir tür ayrıcalık satın almıştı.

"Ben de kamyonu doldurmak için onunla birlikte giderdim ve bir cumartesi günü, Cock-eye kamptan kovulduktan yaklaşık bir ay sonra, sınırın üzerinden yürüyerek geçtik ve bir sürü alabalığı toplamaya gittik. Nehre vardığımızda hayatınız boyunca bir karmaşa vardı. Diyelim ki, o nehir suyun üstünde yüzen ölü alabalıklarla doluydu; hatta bazıları kıyıda bile vardı. Üzerlerinde tek bir çizik bile yoktu; sadece ölmüşlerdi. Patron papsy-lals'a sahipti. Hiç bu kadar çılgınca, homurdanarak homurdanan bir adam görmemiştim. Neyle karşı karşıya olduğumuza dair bir tahminim yoktu ama o biliyordu ve ortaya çıktı. Dedi ki
birileri nehirde balık avlayıp Sacramento'ya pazara
gidiyordu. Kötü bir numara; tek seferde paketleyebileceğinizden daha fazla balık avlayın.

"O gün pek balık tutmadık, hatta bir lokma bile alamadık ve öğlen civarı eve gidip konuyu konuştuk. Görüyorsunuz ya, Patron, o dere için ayrıcalıklar veya benzeri şeyler satın alarak, kendini Eyaletin Balık Komisyoncularına karşı sorumlu kılmıştı ve bir hafta geçmeden, onun peşindeydiler, sürekli olarak izini sürüyorlardı ve ne yapacaklarını bilmek istiyorlardı. Patron biraz endişeliydi, çünkü balıklar hemen orada öldürülüyordu ve Komisyon onu yaşamaktan bıktırıyordu. Daha sonra iki kez o nehir boyunca araştırma yaptık ve aynı ölü balık sürüsünü bulduk. Hatta oraya bir muhafız bile koyduk ama bu hiç işe yaramadı.

"İlk önce Cock-eye'dan şüphelenen Patron'du. Ama yedinci kızdan yedinci kıza kadar sorun
bulmak için Black-lock'un
ortalıkta dolaştığı yeri takip etmek gerekmez. Aniden kasabaya bir sürü simoleonla gelir, pastırma ve teneke inekler [Dipnot: Yoğunlaştırılmış süt.] ve
bu tür yemler satın alır ve genelde para kazandığını söyler.
Patron, hareketlerini keskin bir şekilde izlerken, bir gün bana şöyle dedi:

"'Bunt, bu alçak bölgenin fırtına merkezi, çarpık gözlü bir adamdır,
ve ben o oyunu boyalı bir atla kağıt bir on sente karşı desteklerim.'

"'Alıcı yok,' dedim. 'Pis iş ve çarpık gözlü bir adam aynı katırın iki ökçesidir.'

"'Bu beni sık sık ve acı verici bir şekilde tekmeliyor,' diye yorumluyor, oldukça öfkeli.

"'Genel prensipler üzerine,' dedim, 'bu Blacklock kuşunun bir kurşun yığınını nasıl durdurması gerektiği gibi bir çift ikiliye royal flush ve onu atacak adamı biliyorum. O kız kardeşimin tek kardeşi ve bir placer madeninde chuck'a bakıyor. Bir gün izin alıp kulübesine uğrasam ve insan hayatının geçici ve istikrarsız doğası hakkında onunla görüşsem nasıl olur?'

"Ama Patron bunu duymaz.

"'Hayır,' diyor; 'bu oyunda desteklenecek blöf bu değil. Sen, ben ve 'Mary-go-round'--biz mareşali böyle çağırırdık, o ülkenin her yerinde olduğu için--'sen, ben ve Mary-go-round o asi 
karşısında kesin bir güverteyi stoklamak zorunda kalacağız.'

"Bu yüzden üçümüz bir araya gelip muhabbet ediyoruz ve Cock-eye'ın nasıl gözetlenmesi ve suçüstü yakalanması gerektiğini ortaya koyuyoruz.

"Şey, sana söyleyeyim, Greaser'ın kesinlikle tarif edilemez bir çekiciliği yoktu. Onu gün doğumunda ve gün batımında denedik,
ve geceleri de, çalılıklarda ve tarweed'de uzanarak, o suç nehrinde yukarı aşağı keşif yaparak, ta ki yorulana kadar. Kanyonun uzak tarafındaki ağaçlara gizlice bir sürü atış kutusu inşa ettik,
Nehirdeki Cock-eye'ın operasyonlara devam etme olasılığının olduğu belirli ve çeşitli göletlere bakan, ve sırayla izlemeye başladık. O kötü yumurta bize önceki gibi
başka bir şey yapmasaydı, bir Çinli olurdum ve sürekli yeni öldürülmüş balıklar bulurduk. Size _sıkıştırılmıştık_; ve bu Patron'un sinirlerine dokundu. Komisyon ayrıcalığı geri çekmekten bahsetmeye başladı ve anlaşmayı kabul etmek veya bozmak ona kalmıştı. Blacklock'un nehirde atış yaptığını _biliyorduk_, anlıyor musunuz, ama hiçbir
kanıtımız yoktu. Görüyorsunuz ya, kumar oynamaktan uzak kaldığı için buna karşıydı ve bu yüzden geçinmek için ot avlamaya başladı. Kırmızı boya kadar açıktı.

"Eh, işler böyle üç hafta kadar bir şekilde, her şey tıkırında gitti, Greaser düzenli olarak balık avlıyor, Boss ise öfkeyle, elini çekmek için planlar yapıyor ve her anlaşmada blöfleniyordu.

"Ve tam burada, yavru köpek Sloppy Weather hakkında biraz konuşmak için sözünü kesmeliyim. Eğer bu Blacklock oyununa kapılmamış olsaydı, kimse onu tekmeleyecek kadar düşünmezdi. Ama her şey bittikten sonra, aynı Sloppy'yi hatırlamaya ve ne olduğunu hatırlamaya başladık; büyük bir iş değildi. O sadece değersiz bir aptaldı, bağırıyordu, herkesin köpeğiydi, kampın etrafında dolanıp sırıtıyordu, kıkırdıyordu ve keçiyi oynuyordu, tıpkı yarı yetişkin köpeklerin yapacağı gibi. Rezervuarda yüzmeye gittiklerinde arabacılarla birlikte giderdi ve sadece hava atmak için içeri dalıp bağırır ve etrafa su sıçratırdı. Rezervuara bir sopa atması için bir gesabe'yi ikna etmenin
harika bir hareket olduğunu düşünüyordu, böylece
onun peşinden kürek çekebilirdi. Ona her zaman sopayı geri getirmesi ve
hangi parti atarsa ​​ona getirmesi için eğitmişlerdi. Onu geri aldığında bırakır ve tekrar atılması için bağırırdı. Onun eğlence anlayışı buydu--tıpkı aptal bir köpek yavrusu gibi.

"Bir gün bu Dağınık Hava tavşanları kovalamaya gidiyor ve eve gelmiyor. Kimse bunun hakkında bir şey düşünmüyor, hatta farkına bile varmıyor. Ama sonradan o gün Blacklock'la buluştuğunu ve onu ziyaret etmek için durduğunu öğreniyoruz - Cockeye için üzücü bir gün. Şimdi bundan hemen sonraki gün Mary-go-round ve Patron başka bir keşif gezisi planlıyor. Ben de gideceğim. Çarşamba günüydü ve Cockeye'nin muhtemelen o gün avlanacağını ve balıklarını perşembe günü demir yoluna götüreceğini tahmin ettik, böylece Cuma günü Sacramento'ya ulaşacaklardı - balık günü, anlıyor musun. Çok fazla bir şey değildi ama elimizdeki en önemli kart buydu ve ona
çekmemize izin verdik.

"Why-not'tan şafaktan önce ayrıldık ve güneş doğarken kanyona doğru ilerledik. Uzun zamandır üzerini örtmediğimiz büyük bir gölet vardı ve onu izleyeceğimize karar verdik. Bu yüzden oraya doğru ilerledik ve ağaçlarımıza tırmandık ve nöbet tutmaya koyulduk.

"Yaklaşık bir saat sonra derenin yukarısında bir mil kadar ötede bir silah sesi duyduk. Bunlar dinamitti, en azından madenciler için değildi ve o silah sesinin dinamit olduğunu biliyorduk, başka bir şey değildi. Cock-eye iş başındaydı ve hepimiz el sıkıştık. Sonra çok geçmeden bir veya iki balık geçmeye başladı - iri balıklar, bazıları ölü ve yüzüyordu, gözleri düğmeler gibi dışarı fırlamıştı - vurulduklarının kesin işaretiydi.

"Patron, üç librelik bir balığın geçtiğini görünce dişlerini gıcırdattı ve Blacklock hakkında yorumlarda bulundu.

"''Şşş!' dedi Mary-go-round, aniden. 'Dinle!'

"Kulaklarımızı rüzgara doğru çevirdik ve birinin nehir kıyısındaki kayaların arasında süründüğünü duyduk. Sonra bir yavrunun havladığını duyduk.

"'İşte bizim adamımız,' diye fısıldadı Patron.

"Uzun bir süre Cock-eye'ın gün boyunca pes ettiğini ve bizi tekrar kandırdığını düşündük, ama bu arada kanyonun uzak tarafında manzanita çatırtısı duyduk ve sonunda Blacklock'u havuza doğru çalışırken gördük, Sloppy Weather onu takip ediyor ve tıpkı bir aptal köpek gibi havlıyor ve havlıyor.

"Blacklock sessizce suyun kenarına iniyor. Büyük kepçe ağını ve çuvalını -zaten yarı dolu olduğunu görebiliyoruz- bir kayanın arkasına koyuyor ve etrafa dikkatlice bakıyor ve belki yirmi dakika dinliyor, o kadar sevimli ki, koyun çalan bir çakal. Biz alçakta yatıyor ve hiçbir şey söylemiyoruz, yaprakların hareket ettiğini görebileceğinden korkuyoruz.

"Sonra, dinamit çubuğunu kalça cebinden çıkarıyor -onu bu şekilde taşımak için o kadar pervasızdı ki- ve onu elinin altında bulduğu birkaç taşa dikkatlice bağlıyor. Sonra fitili ateşliyor ve onu içkiye fırlatıyor ve tam da orada Cock-eye hayatının hatasını yapıyor. Kayaları yeterince sıkı bağlamamış ve kolunu geriye doğru salladığı anda halka kayıyor, taşlar ayaklarının dibine düşüyor ve dinamit çubuğu havuza doğru fırlıyor.

"Sonra komik olaylar başlıyor.

"Blacklock, tüm oyunu tartıp sopayı bekleyen Sloppy Weather'ı fark etmemiş. Cock-eye dinamitleri suya
attığı anda, arabacıların ona öğrettiği gibi, köpek de peşinden gidiyor.

"'Hey, aptal köpek!' diye bağırıyor Blacklock.

"Çok umurunda o yavru. O dinamit çubuğuna doğru gidiyor,
sanki bir dana pirzolası içinmiş gibi, ona ulaşıyor, onu yakalıyor ve
kıyıya doğru geri dönüyor, fitil sıcak yağ gibi tıslıyor. Blacklock ona
bir ele geçirilmiş gibi taş atıyor, zıplıyor ve dans ediyor; ama yavru hemen geliyor. Cock-eye artık dayanamıyor ve sıraya giriyor. Ama yavru
kıyıya
varıyor ve onu takip ediyor. Elbette; neden olmasın? Bunun oyunun bir parçası olduğunu düşünüyor. Cock-eye'ı takip ediyor, bir ekspresi geçmek için koşuyor,
bizler
hepimiz bağırıp çağırırken ve güldüğümüz için neredeyse ağaçlardan düşüyorduk. Merhaba! Cock-eye kesinlikle çakılları tırmaladı. Ama hiçbir işe yaramıyor. O engebeli zeminde Sloppy Weather gibi koşamaz ve
o aptal yavru zıplayarak geliyor, onu, ve onu tekmeleyerek uzaklaştırıyor, ve bağırıyor, ve dans ediyor, ve yumruklarını sallıyor, ve ne kadar çok bağırırsa yavru köpek o kadar eğlenceli olduğunu düşünüyor. Ama birdenbire büyük bir şey oluyor ve kanyonun tüm kıyısı büyük bir dalga gibi açılıyor ve havuza doğru akıyor, ve hava ağaçlarla, kayalarla, araba dolusu toprakla, köpeklerle, Blacklock'larla, nehirlerle, dumanla ve genel olarak ateşle doluyor. Patronun gözüne bir nehir çamuru parçası saplandı ve sanki zıplayan bir atı kırmaya çalışıyormuş gibi tökezledi ve başaramadı; ve Mary-karınca genel prensiplere göre tüfeğini ateşledi, vahşi gözlerle ve sanki bir Kızılderili şeytanı görmüş gibi etrafına bakıyordu. "Duman dağılıp ağaçlar ve kayalar düşmeyi bıraktığında,
yerlerimizden inip Black-lock'u aramaya koyulduk.
Onun epey bir kısmını bulduk, ama bunlar Sloppy
Weather'dan geriye kalan deri veya saç değildi. Mezar kazmamıza da gerek kalmadı.
Bir at ve arabayı, hatta Cock-eye'ı bile gömecek kadar büyük bir çukurdu. Bu yüzden onu oraya yerleştirdik ve bir tahta diktik ve üzerine şunları yazdık:

Burada, bir dinamit çubuğuyla
bir
dolaşık ittifak
yapan C. BLACKLOCK'un çoğu yatıyor.

Ahlaki ders: Bir olta ve misina, her dürüst adam için yeterince iyi bir balık takımıdır.

"O tahta, '82'deki taşkına kadar iki yıl dayandı, ta ki
Amerikan Nehri--Merhaba, işte güneş!"

Bir dakika içinde gece büyük bir kitap gibi kapanmış gibiydi.
Doğu alevli gül rengi. Hava soğuk ve çevikti.
Adaçayı çalılarının bazılarında ince bir kırağı halkası vardı. Sürü, uyanmış,
yanak ve boynuzda çiy parlıyor, günün ilk gevişini çiğniyor ve
ikişerli ve üçerli gruplar halinde sabah içeceği için su birikintisine doğru hareket ediyorlardı.
Kampa doğru çok uzakta, kahvaltı ateşi mavi bir duman
merkezini hareketsiz havaya doğru gönderdi. Dik kulaklı bir tavşan,
tabanca atışından yeni çıkmış adaçayı çalılığından topallayarak geldi ve bir an bize baktı,
burnu kırışıyor ve titriyordu. Bunt ve ben, midillilerimizi dörtnala koşturarak, Bar-circle-Z
birliğinin kampına vardığımızda, Idaho'da bir gün daha başlamıştı.

ANİ ÖLÜM MUHTIRASI

Aşağıdaki hesabın el yazması, Albuquerque'de Juan Tejada adında bir koşum imalatçısına aittir ve bu duyurunun kendisine getireceği her türlü
reklamdan memnuniyet duyacaktır. İyi bir adamdır ve sahne atları için patentli martingale'i tavsiye edilebilir. Anladığım kadarıyla el yazmasını Bass adında bir adamdan almıştır veya muhtemelen Bass onu güvenli bir şekilde saklaması için ona bırakmıştır. Tejada'nın Bass'a ait bazı
şeylere sahip olduğunu biliyorum -- Bass'ın geçen Kasım ayında ona bıraktığı şeyler: bir yemek takımı, bir fener ve kırık bir teodolit -- bir eyer kutusu dolusu düzenek. Tejada'ya Bass'ın el yazmasını nasıl bulduğunu sormayı unuttum ve keşke şimdi sorsaydım, çünkü bunu bulmak başlı başına bir hikaye olabilir. Olasılıklar, Bass'ın bunu çölden sayfa sayfa alıp, kavganın gerçekleştiği
noktaya ve cesetlerden biraz uzakta
uçmuş olmasıdır. Bass'ın mesleğinin kemik toplayıcısı olduğu ve Batı Arizona'ya yaptığı turlardan birinde karşılaşma sahnesine
nasıl denk geldiğini kolayca anlayabileceğimiz
bir şey. Benim bu olaya olan ilgim kişisel değil, ama yine de keskin. Genç Karslake'i tanımasam da, onun hakkında her şeyi biliyordum -- buna gelince, herkes hala bilir. Bu konuda, onun takma adı olan "Anson Qualtraugh"un anılması, binlerce okuyucuya, hayattayken yazdığı New York makaleleri ve hikayelerinin yer aldığı belirli bir aylık dergiyi hemen hatırlatıyor; örneğin, 1890 Ekim sayısında yayınlanan "Mogolon Mesa'da Azteklerin İzleri" adlı hayranlık uyandırıcı betimleyici eseri. Ayrıca, 1892 Ocak sayısında, biri Anson Qualtraugh, diğeri Justin Blisset imzalı olmak üzere eserinin iki örneği var. Neden Blisset imzasını kullandığını bilmiyorum. Tüm yazılarında yalnızca bir kez geçiyor. Bu durumda, çok ilgisiz bir Yeni Yıl hikayesine atıf yapıyor. Aynı sayıdaki Qualtraugh "malzemesi", editörün bana yazdığına göre, şu anda Smithsonian arşivlerinde bulunan "Moki Sulama Yöntemlerinin İlkel Yöntemleri" adlı bir monografinin çok daha kısaltılmış bir kopyası. Hayranlık uyandırıcı romanı "Kralların Tuhaf Hazinesi" elbette iyi biliniyor. Karslake
bunu 1888-89'da yazdı ve üçüncü bölümdeki olayla ilgili ortaya çıkan tartışma hala --ara sıra ve aralıklı olarak-- devam ediyor.

Aşağıdaki el yazması şimdi, elbette, ilk kez
basılmış olarak görünüyor ve Karslake'in babası Bay Patterson Karslake'e yayınlama izni için olan yükümlülüklerimi kabul ediyorum.

Anlatımı kelimesi kelimesine, yazıldığı olağanüstü koşulların doğası gereği içinde yer alması gereken tüm kesintiler ve kesintilerle birlikte yazdım. Karslake'in bitirmek zorunda kaldığı gibi, bir cümlenin ortasında, tam olarak bitmesine izin verdim.
Tanrı gerçek sonun yeterince açık olduğunu ve zavallı adamın asla bitmeyecek son cümleye başladığında çok da uzakta olmadığını biliyor.

Şeyin değeri kendiliğinden belli oluyor. Olayların anlatımının yanı sıra, genç bir adamın şiddetli bir ölümle karşı karşıya kaldığında hissettiği duyguların basit bir şekilde dile getirilmesidir. Giyotinin seçkin kurbanını hatırlayacaksınız, darağacında zihnini doldurmaya başlayan büyük düşünceleri yazmasına izin verilmesi için yalvaran bir hanım. Buna izin verilmedi ve kayıt kayboldu. Kaydın korunduğu bir vaka burada. Ancak Karslake, iç gözleme pek düşkün olmayan genç bir adam olduğu için, eseri düşünülen şeylerin bir kopyasından çok görülen şeylerin bir resmidir. Ancak, satır aralarını okuyabilirsiniz; satır araları bile anlamlıdır, sondaki
ara ise hiçbir kelimenin ulaşamayacağı bir önemle konuşur.

El yazması kendi başına ilginçtir. Kısmen kurşun kalemle, kısmen mürekkeple (şüphesiz bir dolma kalemden), uzun ve dar bir hesap defterinden koparılmış manila kağıtlarına yazılmıştır. İki veya üç yerde, pudradan kararmış parmak ve baş parmağın çarşafları bir anlığına tuttuğu yerlerde lekeler var. Sahip olmak için çok şey verirdim ama Tejada, Bass'ın izni olmadan bundan vazgeçmeyecek ve Bass, Klondike'a gitti.

Karslake'e gelince. 1868'de Kuzey Carolina'daki Raleigh'de doğdu, Eyalet Üniversitesi'nde hukuk okudu ve 1885'te bir hükümet kıyı araştırma komisyonunun üyeleriyle birlikte Bahamalar'a gitti. Hukuk mesleğini bıraktı ve 1887 civarında kurgu ve Kuzey Amerika etnolojisi üzerine çalışmaya "girdi". Evli değildi.

Kayıt nedenleri uzun zamandır yanlış anlaşıldı. Öldüğünde, Birleşik Devletler Süvari Alayı'nın B Birliği'nin bir üyesi olduğu biliniyordu ve bu nedenle Karslake'in maddi sıkıntılar içinde olduğu ve ailesiyle iyi geçinemediği varsayılıyordu. Elbette bunların hepsi doğru değil ve Karslake'in o sıralarda Güneybatı'daki askeri yaşamı anlatan bir roman planladığına ve hikayenin _ortamıyla_ daha yakından temas kurmak isteyerek yetkili bir şekilde yazabilmek için askere gittiğine inanmak için her türlü sebebim var. Anlatısı başlayana kadar aktif bir hizmete katılmadı. Ölüm yılı belirsiz. Muhtemelen 1896'nın baharında, yirmi sekizinci yaşındaydı.

Zamanında büyük bir yazar olacağından şüphem yok. Doğru gözlemin değerine dair o kadar canlı bir duyguya sahip olan ve ölümle karşı karşıya kaldığında bile etrafını sadakatle tasvir edebilecek, hatta tüfeği bırakıp kalemi alabilecek kadar istekli bir üretme arzusuna sahip olan yirmi sekiz yaşında genç bir adam kesinlikle olağanüstü yeteneklere sahipti.

"Bu sabah kahvaltımızı yaptıktan ve kampımızı topladıktan hemen sonra erken saatlerde göründüler. Dördümüz -'Bunt,' 'Idaho,' Estorijo ve ben- güneye doğru koşuyorduk ve bir su birikintisinin kuru yatağından yeni çıkmıştık - çatlaklardaki alkali kar kadar beyazdı - Idaho onları bize gösterdiğinde, üçü arkada, ikisi bir tarafta, biri diğer tarafta ve -çok uzakta- ikisi önde. Beş dakika önce, çöl avucumun içi kadar boştu. Sanki adaçayı çalılığından _büyümüş_ gibiydiler. Onları dürbünümle inceledik ve Bunt, onların Hunt-in-the-Morning'in
Geyiklerinin
uzak bir grubu olduğundan emin oldu. Ben ve hepimiz,
diğer çocukların yaşlı adamın tüm düşmanlarını çoktan topladığını
düşünmüştük. Buradaki bu adamların hesabını veremedik.
İyi at sırtında görünüyorlar.

"Eyerden hiç durmadan bir savaş konseyi düzenledik, ama
yapılacak çok az şey vardı --sadece doğruca gidip gelişmeleri beklemek. Saat on bir civarında su bulduk --sadece kurumuş bir derenin yatağında bir cep--ve midillileri sulamak için durduk. Bunu
duraklama sırasında yazıyorum.

"Yüz on altı tüfek fişeğimiz var. Dün cumaydı ve
gazetelerin dediği gibi,
tüm gün 'durum değişmedi.' Gecenin oldukça radikal bir değişime tanık olacağını bekliyorduk,
ama hiçbir şey olmadı, sabaha kadar nöbet tutup bekledik.
Dünkü sekiz kişiden sadece altısı görüş alanında ve yedekleri getiriyoruz. Şimdi
önde iki, her iki tarafta bir ve arkada iki kişi var, hepsi tüfek menzilinin çok dışında.

[_Aşağıdaki paragraf dengesiz bir yazıyla yazılmış ve eyerde yazılmış gibi görünüyor. Aynı tuhaflık zaman zaman anlatıda da görülür ve ara sıra yazı o kadar bozuktur ki
okunamaz hale gelir.]

"Kahvaltıdan sonra tekrar başlıyoruz. Saat sekiz on beş civarı. Diğer ikisi
geri döndüler--Tanrıya şükür 'yedek' olmadan. Çok büyük ihtimalle hiç gitmediler,
ama yerdeki bir çukurla gizlendiler. Hiçbirinin daha yakın olduğunu göremiyorum. Solumuzdaki birini yarım saatten fazla bir süre sabit bir şekilde
izledim ve eminim ki kendisi ile aramızdaki mesafeyi
kısaltmamıştır. Planlarının ne olduğunu sadece Cehennem bilir,
ama bu sessiz, ısrarcı refakat sinirleri bozuyor. Korktuğumu sanmıyorum--henüz. Mümkün görünmüyor ama on beş günün sonunda tam olarak planladığımız gibi La Paz'a gideceğiz,
Greenock'la anlaşmaya göre buluşacağız ve tren yoluna doğru yola çıkacağız. Önümüzdeki ay San Antonio'da olacağım ve karargâha rapor vereceğim. Elbette, tüm bunlar elbette olacak; ve bu
günkü iş anlatılacak iyi bir hikaye olacak. Bu bir deneyim--iyi
'malzeme.' Çok doğal olarak şimdi bundan nasıl çıkacağımı göremiyorum" [_burada "canlı" kelimesi silindi_], "ama elbette
_çıkacağım_. Neden 'elbette'? Bilmiyorum. Belki de kendimi
aldatmaya çalışıyorum. Açıkçası, çözümsüz bir durum gibi görünüyor; ama çözüm
kesinlikle zamanında gelecektir.

"Saat on bir.--Değişiklik yok.

"Saat iki buçuk--Çevremizi sıkmak ve mataralardan tek bir yudum almak için durdurulduk. İçlerinden biri yaklaşık on dakika önce arkadan yanlara doğru geniş bir daire çizdi, arkadaşıyla bir an sohbet etti,
sonra eski pozisyonuna geri döndü. Üzerinde bir çeşit kırmızı bez veya
battaniye var. Yarından sonraki güne kadar daha fazla suya ulaşamayacağız. Ama
yeterli suyumuz var. Estorijo yolda komik hikayeler anlatıyordu.

"Saat dört - Fark edilir şekilde kapandılar ve Idaho'nun Winchester'ıyla bunlardan birini denemeyi tartışıyorduk. Faydası yok;
mühimmatı saklamak daha iyi. Görünüyor...." [_sonraki kelimeler
anlaşılmaz, ama bağlamdan_ "_sanki
bu gece saldıracaklarmış gibi_"] gibi görünüyorlar"...bazılarını artık lakaplarıyla tanıyoruz. Kırmızı Olan'dan, Küçük Olan'dan veya Tüylü Olan'dan bahsediyoruz ve Idaho sağımızdaki kısa, tıknaz bir adama 'Küçük Willie' adını verdi. Tanrım, keşke bir şey çıksa--rahatlama ya da
kavga. Hangisi olduğu umurumda değil. Estorijo'nun nasıl olup da saçma, anlamsız komik hikayelerini sıralayarak kahkaha atabildiğini anlayamıyorum. Bunt da neredeyse onun kadar kötü.
İçinde bulunduğumuz durumu anlıyorlar, _biliyorum_, ama bunu nasıl bu kadar kolay karşılayabildikleri şaşırtıcı. Kendimi de onlar kadar cesur hissediyorum, ama hafiflik korkunç derecede uygunsuz görünüyor. Estorijo'yu neşeyle
öldürebilirim.

"Pazar sabahı.--Hala gelişme yok. Dün gece bir şeylerin
ortaya çıkacağından o kadar emindik ki hiçbirimiz uyuyormuş gibi yapmadık. Ama hiçbir şey
kıpırdamadı. Geceleri çemberden gizlice dışarı çıkmak mümkün değil. Ay
dolun. Dün gece bir tavşan görünmeden yanlarından kaymış olamazdı.

"Saat dokuz (eyerde).--Her zamanki gibi
güneş doğarken kahve ve pastırma içtik; sonra daha önce olduğu gibi tekrar güneydoğuya doğru yola koyulduk.
Yarım saat
sonra Red One ve diğer ikisi tüfek menzili içindeydi,
her zamankinden daha yakındı. Yandan içeri girmişlerdi. Ama Idaho onlara
bir şans vermeden önce sığ bir dereye daldılar ve
diğer tarafa çıktıklarında ateş etmeyi
düşünemeyecek kadar uzaktaydılar.

"Saat on.--Birdenbire sekiz yerine dokuz tane olduğunu görüyoruz;
sonuncusunun gruba nerede ve ne zaman katıldığını söyleyemeyiz. Sombrero ve asker pantolonu giyiyor, ancak vücudunun üst kısmı çıplak. Idaho ona 'Yarım-yarım' diyor. Bir---- geliyorlar.

"Daha sonra.--Bir an için bunun uzun zamandır beklenen hücum olduğunu düşündük. Kırmızı
Bir--öndeydi--bir şimşek gibi hızla döndü ve
doğruca bize doğru geldi ve diğerleri de onu takip etti. Aman Tanrım, nasıl da
attılar! Her tarafımızdan bağırdıklarını duyabiliyorduk. Midillilerimizden atlayıp arkalarında durduk, tüfekler eyerlerin üzerindeydi. Ama dört yüz metre sonra hepsi dönüp tekrar ağır ağır dörtnala uzaklaştılar.
Şimdi daha önce olduğu gibi bizi takip ettiler--üç kişi önde, iki kişi arkada ve iki kişi her iki tarafta. Hücum geldiğinde
korkacağımı sanmıyorum. Az önce kendimi izledim. Heyecanlıydım ve Bunt'un bana, 'Gömleğini çıkarma oğlum' dediğini hatırlıyorum; ama öldürülmekten
korkmuyordum. Tanrıya şükür! Uzun zamandır öğrenmek istediğim bir şeydi ve şimdi öğrendiğime göre bununla gurur duyuyorum. yandan bir
ateş
attı. Korkmadım. Muhteşem. Estorijo iyi.

"Pazar öğleden sonra, bir buçuk.--Değişiklik yok. Anlatılamayacak kadar sıcak.

"Üç on beş.--Tüylü Olan yürüyor, midillisini yönetiyor.
Topal görünüyor." [_Karslake bu girişle beşinci sayfayı bitirdi ve
el yazmasının bir sonraki sayfası yedi numarada. Ancak,
sayfalarının sayısal diziliminde bir hata yapmış olması çok olasıdır,
çünkü anlatı süreklidir ve en azından bu noktada kesintisizdir. Altıncı sayfa yok gibi görünüyor.]

"Saat dört.--Bir gece daha gerilimli mi geçireceğiz? Krizi başlatacaklarına dair hiçbir işaret göstermiyorlar ve
bu kadar geç bir öğleden sonra kesinlikle bir şey denemezler.
Sabah olana kadar korkacak hiçbir şeyimiz olmadığını hissetmek rahatlatıcı, ancak
tüm gece boyunca izlemenin gerginliği korkutucu.

"Daha sonra.--Idaho Küçük Olan'ı yeni öldürdü.

"Daha sonra.--Hala ateş ediyorum.

"Daha sonra.--Hala devam ediyorum.

"Daha sonra, yaklaşık beş.--Bir kurşun üç fit yakınıma isabet etti.

"Beş on.--Hala ateş ediyorum.

"Akşam yedi buçuk, kampta.--O kadar çabuk oldu ki, farkına varmadan
her şey bitti. Öğleden sonra geç saatlerde onlarla ilk atışımızı yaptık. Küçük Olan önden yan tarafa doğru gidiyordu. Açıkça menzil içinde olduğunu düşünmüyordu--bizden hiçbiri de düşünmüyordu.
Birdenbire Idaho tüfeğini havaya kaldırdı ve nişan almadan bıraktı--ya da bana öyle geldi. Rapor gelmeden önce dipçik omzunda değildi.
Duman dağıldıktan yaklaşık altı saniye sonra Küçük Olan'ın eyerde geriye doğru eğilmeye başladığını görebiliyorduk ve Idaho sertçe, 'Sanırım _seni_ yakaladım' dedi. Küçük, başını kürek kemiklerinin arasına aniden düşürene kadar
daha da uzağa doğru eğildi. Uzun bir süre iki eliyle midillisinin yelesini tuttu ve sonra birden
ayakları önde gitti. Ayakları yere değdiğinde bacakları altında macun gibi büküldü. Midilli kaçtı.

"Idaho ateş eder etmez diğerleri hemen yaklaştı ve
etrafımızdan hızla geçmeye başladılar, giderken ateş ediyorlardı. Nişanları genellikle kötüydü, ancak bir kurşun bana çok yaklaştı. Yaklaşık beş buçukta tekrar menzil dışına çıktılar ve tam durduğumuz yerde kamp kurduk.
Estorijo ve ben Idaho'nun Red One'ı vurduğundan eminiz, ancak Idaho
kendisi şüpheli ve Bunt atışı görmedi. Red One'ın neredeyse atından indiğine yemin edebilirim. Ancak, şu anda yeterince aktif görünüyor.

"Pazartesi sabahı.--Hala saldırı olmayan bir gece daha. Cuma akşamından beri
uyuyamadım. Gerilim müthiş. Bu sabah şafak vakti,
midillilerimizden biri aniden homurdandığında, sesimin en yüksek
yüksekliğiyle bağırdım. Kanımın akışını durduramadığım gibi, onu da bastıramazdım; ve sonrasında yarım saat boyunca etimin
çıtırdayıp titrediğini hissedebiliyordum ve midemin
altında mide bulandırıcı bir zayıflık vardı. Kahvaltıda kahvemi zorla içmek zorunda kaldım. Hala
yerlerindeler, ama şimdi her iki tarafta iki tane var, önde iki tane, arkada iki tane. Küçük'ün öldürülmesi hepimizi
harika bir şekilde yüreklendirmiş gibi görünüyor. Bir şekilde
çıkacağımızdan eminim. Ama oh! Bunun yarattığı gerilim.

"Pazartesi sabahı, dokuz buçuk.--İki saatten fazla bir süredir yolda. Yeni bir
gelişme yok. Ama Idaho, onların yaklaştığını söyledi.
Bugün suya ulaşmayı umuyoruz. Su kaynağımız az ve midilliler
başlarını eğmeye başlıyor. Çok sıcak bir gün olacağa benziyor.
Batımızda her yer alkali ve güneyde Idaho'nun San Jacinto Dağları olduğunu söylediği toprakların yükselişini yeni görmeye başladık. Orada bol su var. Buradaki çöl uçsuz bucaksız ve kelimelerle anlatılamayacak kadar ıssız; seyrek adaçayı çalılıkları, cüzzamlı beyaz alkaliler, kavrulmuş gri kumlar, boş, sıcaktan kavrulmuş, ıssızlığın iğrençliği; ve her zaman -gözlerimi hangi yöne çevirirsem çevireyim- her zaman, bu soluk sarı bulanıklığın ortasında, uzakta tek bir figür, örtülü, dikkatli, yalnız, adaçayı ve kumun arka planına karşı keskin ve belirgin bir şekilde duruyor.

"Pazartesi, saat on bir civarı.--Değişiklik yok. Sıcaklık berbat. Sadece bir----

"Daha sonra.--Matkaplarımızda her birimiz için sadece bir yudum su kaldığını söylemek üzereydim ki Estorijo ve Idaho aynı anda
içeri girdiklerini haykırdılar. Doğru. Tüfek menzilindeler ama ateş etmiyorlar. Biz de daha olumlu bir şey olana kadar
ateşimizi saklamaya karar verdik.

"Öğlen.--Kızıl Olan'dan bugün için ilk atış. Durduk.
Atış alçaktan ve sola doğru geldi. Kumun, sanki yerin yüzeyinde bir baloncuk patlamış gibi
bir bulut halinde fışkırdığını görebiliyorduk.

"Birbirlerinden ayrıldılar ve sekizi birden şimdi etrafımızda bir daire oluşturuyor. Idaho, Kızıl Olan'ın bir işaret olarak ateş ettiğine inanıyor.
Estorijo, Tüylü Olan'a ateş etmeye hazırlanıyor. Midilliler
çevremizde bir daire oluşturuyor. Görünüşe göre sonunda bu
gerçek işin başlangıcıydı.

Daha sonra, on iki otuz beş.--Estorijo kaçırdı. Idaho, Tüylü
Biri durur durmaz
Winchester ile deneyecek. O, Kırmızı Olan'a doğru dörtnala
gidiyor.

"Birdenbire, saat iki civarında, kavga başladı. Bu ilk
duruştu. Şimdi - Tanrı bilir saat kaç. Birdenbire yaklaştılar ve
çevremizde dörtnala koşmaya başladılar, sürekli ateş ediyorlardı. Deliler gibi
at sürüyorlardı. Kızılderili midillilerinin bu kadar
hızlı koşabileceğine inanmazdım. Bağırmaları, tüfeklerinin aralıksız çatırtıları ve midillilerinin ayaklarının
gürültüsüyle atlarımız ilk başta çok
huzursuzlaştı ve sonunda Idaho'nun mustang'i hızla uzaklaştı. Hepimiz elimizden geldiğince
durduk. İlk on beş dakika boyunca çok
sıcak bir işti. Benekli Adam vuruldu. Bundan eminiz, ancak kimin silahının işi yaptığını bilmiyoruz. Zavallı yaşlı atımın ağzından korkunç
bir şekilde kan
kalıyor. Midesinde iki kurşun var ve daha fazla
durabileceğine inanmıyorum. Son birkaç dakikadır
durdular, ancak hala etrafımızda at sürüyorlar, silahlar hazır. ' Arada sırada birimiz ateş ediyor, ancak ısı titreşimi öğleden
bu yana
yerin üstüne çıktı ve menzil son derece aldatıcı.

"Üç-on.--Estorijo'nun atı yere düştü, kafasından vuruldu. Benimki
uzun zaman önce gitti. Cesetlerden bir siper yaptık.

"Üç-yirmi.--Yine başladılar, inanılmaz hızlı bir şekilde etrafımızdan geçip
arada sırada çemberi daraltıyorlar. Mermiler artık
her yere çarpıyor. Tüfeğim yok, revolverimle elimden geleni yapıyorum ve önümde olup biteni izlemeye ve yanımda çok fazla baskı yaptıklarında diğerlerini uyarmaya çalışıyorum." [_Karslake karabinasının yokluğunu hiçbir şekilde açıklamıyor. Bir ABD askerinin düşman bir ülkeyi geçerken silahsız olması
açıklanması zor bir gerçek_.]

"Üç buçuk.--Omzumdan kanat çırptılar. Fena değil, ama
rahatsız edici. Ateş etmek için doğruluyorum ve Bunt sağ kolumu dayamak için dizini bana uzatıyor. Sarktığında acı veriyor.

"Dört çeyrek kala.--Korkunç. Bunt ölüyor. Konuşamıyor,
top yüzünün alt kısmından geçmiş, ama boynuna yakın bir yerden geçmiş. Atını yakalamaya çalışırken oldu. Hayvan göğsünden vuruldu ve kaçmaya çalıştı. Ayağa kalktı, geri çekildi ve
biz onu bir siper görevi görmesi için yanımızda tutmak zorunda olduğumuzdan, Bunt onu oluşturduğumuz küçük daireden takip etti, bir elinde tüfeği, diğer elinde dizgin vardı. Sanırım sekiz kişiden her biri aynı anda ona ateş etti ve yere düştü. Midilli onu biraz sürükledi
hala dizginleri tutuyordu, sonra kendi kendine düştü, tüm ağırlığıyla
Bunt'un göğsüne yuvarlandı. Onu içeri sokmayı ve tüfeğini sağlama almayı başardık, ama
yaşayamayacak. Hiçbirimiz onu çok iyi tanımıyoruz. Aramıza sadece bir hafta kadar önce katıldı, ama hepimiz onu en başından beri sevdik. Kendisinden hiç bahsetmedi, bu yüzden onun hakkında fazla bir şey söyleyemeyiz. Idaho Torreon'da bir karısı olduğunu söylüyor, ancak iki yıldır onunla birlikte yaşamıyor; görünüşe göre
birlikte iyi geçinemiyorlarmış. Bu gördüğüm ilk şiddetli ölüm ve bunun ne kadar _önemsiz_ göründüğünü fark etmek beni şaşırtıyor.
Ne de olsa kimsenin ne kadar az umurunda. Bana onun ölümüyle ilgili bilgi verilseydi - ayrıntıları, bir hikayede veya kurgu biçiminde - bunun gerçek sahneden daha fazla önem taşıdığını
kolayca
düşünmek mümkün. Muhtemelen zihinsel görüşüm Cuma gününden bu yana daha geniş bir alana yayıldı ve daha büyük sorunlar ortaya çıktıkça
bir adam az çok sonsuz bir dizide bir birim gibi görünüyor. Vurulduğunda dizginleri hala tutarak atın üzerine geri savruldu. Ayakları altından kaydı ve sadece bir kez, 'Aman Tanrım!' diye bağırdı. Kartuşlarını aramızda paylaştık ve Idaho bana
karabinasını verdi. Namlu kavurucu derecede sıcaktı.

"Biraz çektiler ve on beş dakikadır, hala
yavaşça etrafımızı sarsalar da, ateş edilmedi. Kırk kartuş kaldı.
Bunt'un bedeni (sanırım artık öldü) hemen arkamda yatıyor ve
sinekler çoktan
--onlardan bahsedemem."

[_Karslake, belli ki bir sonraki birkaç girişi ardışık zaman aralıklarında yaptı, ancak heyecanından dolayı tam saati yukarıda olduğu gibi
kaydetmeyi ihmal etti. "Onlar"ın başka bir saldırı daha yaptıklarını ve sonra saldırıyı o kadar hızlı tekrarladıklarını anlayabiliriz ki, düzgün bir şekilde kaydetme şansı olmadı.
Girişleri, orijinalde yer aldıkları şekilde tam olarak kopuk bir şekilde yazıyorum. "Ateş"e yapılan atıf açıklanamaz_.]

"Ne olduğunu, ne yaptığımı ve
düşündüğümü ve
gördüğümü tam olarak yazmak için elimden geleni yapacağım.

"Isı titreşimi nişanımı bozdu, ancak eminim ki ya

"Bu son hücum en yakın olanıydı. Isı titreşiminin
kötü olmasına rağmen, Estorijo veya ben onların midillilerinden birini yaraladık. Onun tökezlediğini gördük.

"Başka bir hücum----

"Mühimmatımız

"Sadece birkaç fişek kaldı.

"Kırmızı Olan, sadece elli yard ötede bir kasırga gibi.

"Şimdi ayrı ayrı ateş ediyoruz, çünkü onlar dumanımızın örtüsü altında gizlice yaklaşıyorlar.

"Yangını söndürdük. Estorijo--" [_Karslake'in Meksikalı'nın ölümünü kayda geçirmeye başlamış olması mümkün_.]

"Ben Benekli'yi öldürdüm. Atını çevirirken onu tüfek nişangahıyla aynı hizada gördüm ve ona nişan aldım. Nişangahı
doğru göğsüne sapladı. O atışın _hissedebildim_. Kurşun ağırlıklarla dolu bir
çuval gibi yere düştü. Tanrım, harikaydı!

"Daha sonra.--Yine menzil dışına çıktılar ve bize bir nefes alma
büyüsü verildi. Midillilerimiz ya öldü ya da ölmek üzere ve onları etrafımızda sürükleyerek bir barikat oluşturduk. Cesetlerin arkasında yere yatıp üzerlerine ateş ediyoruz. Yirmi yedi fişek kaldı.

"Şimdi öğleden sonra. Planımız, eğer yapabilirsek onları geceye kadar oyalayıp sonra aralarından kaçmaya çalışmak. Ama ne amaçla? Onlar
güneş doğar doğmaz bizi takip edeceklerdi.

[İllüstrasyon: ÇEMBERDE YAKALANIYORLAR.

Üç asker ve bir keşifçiden oluşan son direniş, bir grup
düşman Kızılderili tarafından ele geçirildi

_Frederic Remington tarafından çizilmiştir. Collier's Weekly'nin izniyle._]

"Şimdi, bize saldırmadan uzun süre bizi takip ettiklerini düşünüyoruz
çünkü arazinin yapısı kendilerine uygun olana kadar bekliyorlardı. Onlar
şüphesiz-
hiçbir çukurluğu, saklanabileceğimiz tepeleri veya dere yatakları olmayan, ancak
bir amfitiyatro gibi kenarları yüksekte olan tamamen düz bir arazi parçası istiyorlardı. Bizi merkeze
yakalayıp
kenarları kendileri işgal edeceklerdi. Kabaca, burası bizim 'son direnişimize' tanıklık eden çöl parçası. Üç tarafta zemin çok az
şişiyor - yükseklik dört ayak değil. Üçüncü tarafta
açık ve o kadar düz ki, yerde yatarken bile
(liglerce ötede) San Jacinto tepelerini görebiliyoruz - 'buradan yardım gelmiyor.' Hepsi kum ve adaçayı, sonsuza dek ve sonsuza dek. Adaçayı bile seyrektir--bir çakal için bile kötü bir yer. Bütün, dayanılmaz bir
sıcaklıkla kamçılanmış ve--şimdi atışlar gevşediğine göre--uyuşturucu, ıslak bir sessizlikle--ezilmiş--ilkel bir dünyanın sessizliği. Yaratılışın arifesinde Suların Yüzü üzerinde kuluçkaya yatmış olması gereken böyle bir sessizlik--ıssız, ıssız, sanki devasa, görünmez bir sütun--Sonsuzca Durgunluğun bir sütunu, Nirvana'nın sütunu--sonsuza dek boş maviye, insan hayatına, temelinin altında ezilmiş mikroskobik bir toz atomuna ve zirvede Tanrı'nın kendisine yükseldi. Ve kendime neden,
bu küçük yaşam süremin tüm anlarından birinde,
izlenimleri kaydederek, ruhun nabzını tutarak yazabildiğimi sormak için zaman buluyorum.
Ama ah! Eğer zamanım olsaydı şimdi--beyni dolduran büyük düşünceleri yazmanın zamanı. Onlar orada, onları hissediyorum, biliyorum. Şüphesiz ki ölüme yaklaşmanın en büyük coşkusu, günlük yaşamın sıkıcı işlerinde asla deneyimlenemeyen bir uyarandır. Ne kadar da güçlü düşünceler! Anlaşılmaz, ama zamanım olsaydı onları heceleyebilirdim, _ve o zaman nasıl yazabilirdim_! Hayatın tüm sırrının
erişimim dahilinde olduğunu hissediyorum; neredeyse kavrayabiliyorum; sanki bir an sonra her şeyi açıkça görebiliyorum, tıpkı başmeleklerin her zaman gördüğü gibi, dünyanın büyük zihinlerinin, büyük filozofların bir veya iki kez, belirsiz bir şekilde gördüğü gibi--yıllarca süren sabırlı çalışmadan sonra burada ve orada bir anlık bakış. Böyle görünce tanrılarla eşit olmalıyım. Ama bu
olması
gerekmiyor. Bunda bir küfür var. Neden bizden
saklandığını neredeyse anlıyorum. Ama bu saklamanın asıl nedeni başlı başına sırrın bir parçasıdır. Keşke, sadece bırakabilseydim! --kimin
gözleri için? Gezen bir şahinin gözleri için mi? Tanrı bilir. Ama boş ver. Ben
konuşmalıydım --bir kez; Dünyanın İlk Günün akşamından ve sabahından beri dinlediği o büyük Sözü söylemeliydim.
Tanrı bilir. Tanrı bilir. Bu ne bir girdap? Korkunç bir uyumsuzluk.
Felsefe ve savaşan askerler. Sonsuz ve ölü atlar. İşte size
mizah. Yüce, Gülünç Olan'a şapkasını çıkarıyor. Bir fişek
fişeğini kapağdan içeri çarpıp gönder ve Mutlak hakkında spekülasyon yap. Bir gözünüzle manzarayı, diğer gözünüzle Kozmos'u izleyin. Önünüzden yanmış barut kokusunu üfleyin ki
Büyük İlkel Dava'nın uçurumunun
kenarına bakabilesiniz. Bir merminin düdüğüne eğilin ve
Schopenhauer ile iletişim kurun. Belki biraz deliyim. Belki de son derece
zekiyim. Ama her iki durumda da kendim için anlaşılabilir değilim. Öyleyse
başkaları için nasıl anlaşılır olabilirim? Eğer bu kağıt parçaları, bu
tutarsızlık, bir gün okunursa, diğerleri bunu araştıran şahin kadar anlayacaktır. Ama yine de kayıtlara geçsin ki, ben,
Karslake, GÖRDÜM. Vahiyler gibi okunuyor: 'Ben, John, gördüm.' Sadece
bu. Her şeyde kıyametvari bir şeyler var. Bir vizyon gördüm,
ama kayıtlara geçemez--iktidarsızlıkta bir ıstırap tonu var. Eğer zaman, betimleme sözcüklerini düzenleyip düzenlemek için izin verseydi, bu ruh yüceltmesi, o zaman diliminde gevşerdi ve betimleyici, gördüğü şeyleri, düşündüğü şeyleri
yazmadan önce tekrar ortalamanın seviyesine geri dönerdi. Büyük Sözcüğü
yaratabilecek zihnin mekanizması otomatiktir ve kalıbı boş metale yaklaştıran kuvvet,
izlenim oluşmadan önce tepkinin motor gücünü sağlar... Bir an durdum,
sayfadan yukarı baktım ve büyük belirsiz panorama bir anda kayboldu.
Her şeyimi
kaybettim. Kozmos, yine bir adaçayı ve kum amfisine,
uzaktaki mor tepelerin bir manzarasına, kavurucu alkalinin parıltısına,
ve orada orta mesafede, örtülü, boncuklu,
tüylü, tüfek elinde o figürlere dönüştü.

"Ama bir an için Patmos'ta durdum.

"Gülünç, Yüce'nin dirseğini dürter ve onu
omuzlar, Idaho, Estorijo'nun ceplerinde iki fişek daha bulduğunu duyurur.

"Tekrar hücum ettiler. Sekiz fişek daha gitti. Yirmi bir tane kaldı. Bu şekilde hücum ettiler - önce daire, ifade edilemeyecek kadar hızlı, bir şekil diğerini o kadar hızlı takip ediyor ki baş dönmesi
sayısı kayboluyor ve yedi tanesi yerine yetmiş tane görünüyor. Sonra
aniden, ayırt edilemeyen bir sinyalle, bu daireyi daraltıyorlar,
ve barut dumanı jetleri arasında Idaho ve ben onları tüfek nişangahımızın önünden
yüz metre ötede dönerek geçerken görüyoruz. Sonra ateşleri aniden
sönüveriyor, duman sürükleniyor ve onları yine uzakta görüyoruz,
yavaş bir dörtnala etrafımızda hareket ediyorlar. Sonra kutsanmış nefes alma büyüsü,
öldürüp öldürmediğimizi anlamak için dışarı bakarken ve fişeklerimizi sayarken. Aramızda bir sıra halinde kalan yirmi bir dolu mermiyi yerleştirdik ve herhangi birinin
aşağıda olup olmadığını görmek için dışarıya ilk bakışımızdan sonra, bir sonraki bakışımız o anda içeriye sürekli küçülen pirinç ve kurşun hattı. Çok fazla konuşmuyoruz. Bu son. Şimdi biliyoruz. Birdenbire
burada öleceğime dair inanç içimde sertleşti.
La Paz'a ulaşacağımı, doğuya giden trene bineceğimi ve San Antonio'da rapor vereceğimi
düşünmüş olmam, birdenbire, saçma geldi.
Bana öyle geliyor ki, haftalar önce, yolculuğumuzun böyle sona ereceğini _biliyordum_.
Bunu -bir şekilde- Sonora'da, emirleri beklerken biliyordum ve kendi kendime diyorum ki, eğer durup gerçekten düşünseydim
bugünkü kanlı işi önceden görebilirdim.

"Daha sonra.--Kızıl Adam atından indi ve yaratığın bacağını bağladı.
Birimiz ona vurdu, belli ki. Biraz daha yükseğe,
kalbe ulaşırdı. Nişanımız gülünç derecede kötü--sıcaklık titreşimi----

"Daha sonra.--Idaho yaralandı. Bu son seferde, bir an için, sonun geldiğinden emin oldum. Tabanca menzilindeydiler ve midillilerinin toynaklarının altındaki zeminin titreşimini hissedebiliyorduk. Ama aniden
geri çekildiler. Saatime baktım; saat dört.

"Saat dört.--Idaho'nun yarası kötü--sağ ön kolunda uzun, tırmık gibi bir karık var. Onu onun için sarıyorum, ama çok fazla kan kaybediyor
ve çok zayıf.

"Artık sadece iki kişi olduğumuzu biliyorlar gibi görünüyor, çünkü her hücumda
daha da cesurlaşıyorlar. Ateşimizin azalması onlara cephanemizin ne kadar az olduğunu anlatmalı. "Daha sonra.--Sonuncusu muhteşemdi. Kırmızı Olan ve yanağında mavi boya çizgileri olan bir diğeri dörtnala bize doğru geldi. Idaho, başı ve omuzları ölü midillisinin boynuna dayalı bir şekilde yatıyordu. Gözleri kapalıydı ve bayıldığını düşündüm. Ama onların geldiğini duyduğunda, önce dizlerinin üzerine, sonra da ayaklarının üzerine --tam yüksekliğine kadar-- sol eliyle tabancasını kalçasından çekerek mücadele etti.
Sağ kolu tamamen işe yaramaz bir şekilde sallanıyordu. O kadar güçsüzdü ki, tabancayı ancak yarıya kadar kaldırabiliyordu --ağız kısmını kaldıramıyordu. Ama
sarkıp tutuşunda düşmesine rağmen, savaşarak _ölecekti_. Ateş ettiğinde, mermi ayaklarından bir metre bile ötedeki kumu havaya fırlattı ve sonra atın gövdesinin üzerine yüzüstü düştü. Hücum sırasında olabildiğince hızlı ateş ettim, ama belli ki hiçbir işe yaramadı. Idaho'nun öldüğünü
düşünmüş olmalılar, çünkü onu görür görmez ayağa kalktığında
atlarını kestiler ve yanımızdan geçip gittiler.
Idaho'yu rahatlattım. Baygın; ona
su vermek için kalan son suyu kullandım. O görünmüyor----

"Bizi çevrelemeye devam ediyorlar. Ateşleri aralıksız ama çok vahşi.
Başımı aşağıda tuttuğum sürece nispeten güvende sayılırım.

"Daha sonra.--Idaho'nun öldüğünü düşünüyorum. Ateş etmek için ayağa kalktığında ikinci kez vurulmuş gibi görünüyor. Estorijo hala nefes alıyor; ben onu
uzun zaman önce ölmüş sanıyordum.

"Dört-on.--Idaho gitti. On iki fişek kaldı. Şimdi tek başımayım.

"Dört-yirmi beş.--Çok güçsüzüm." [_Karslake belli ki
dörtten sonra on ile yirmi beş dakika arasında bir zamanda yaralanmıştı. Notlarında bu gerçek
hiç belirtilmiyor_.] "Sekiz fişek kaldı. Kütüphanemi
kardeşim Walter Patterson Karslake'e bırakıyorum; tüm kişisel eşyalarımı, 1897'de Baltimore'da çekilmiş kendi fotoğrafım hariç,
ebeveynlerime teslim edin,
bunun" [_sonraki satırlar anlaşılamıyor_] "...en kısa sürede Washington, D. C.'ye teslim edilmesini emrediyorum. Edebi--

"Dört kırk beş.--Yedi fişek. Çok zayıf ve vücudumun alt kısmını
hareket ettiremiyorum. Hiç acım yok. Çok yakınımdaydılar. Kızıl
---- Dayanılmaz bir susuzluk----

"Edebi vasiyetimi yerine getirmek üzere kardeşim Patterson Karslake'i atıyorum.
'Coronado in New Mexico' ile ilgili notlar gözden geçirilmeli.

"Ölümüm, 15 Nisan'da, Hunt-in-the-Morning'in
gezici bir geyik sürüsünün elinden, Batı Arizona'da gerçekleşti. Onlar----

"Saat beş.--Son fişek gitti.

"Estorijo hala nefes alıyor. Şapkamla yüzünü örtüyorum. Ateşleri
sürekli. Çok daha zayıfım. Ölüm haberini Patterson Karslake'e ilet,
New York Şehri'ndeki Corn Exchange Bank'a.

"Beş on beş civarı.--Ateş etmeyi bıraktılar ve bir araya
geliyorlar. Dört fişeğim kaldı" [_saat beş tarihli çelişkili notu görün_], "ama aşırı derecede zayıfım. Idaho, tüm Güneybatı'daki en iyi arkadaşımdı. Cömert,
açık yürekli, nazik, temiz konuşan ve kesinlikle
bencil olmayan bir adam olduğunun bilinmesini isterim. Şu şekilde tanınabilir: Kumral sakal, uzun kumral saç,
alnında yara izi, yaklaşık altı fit bir inç boyunda. Gerçek adı
James Monroe Herndon; mesleği ise hükümet izcisi. Bildir
Bayan Herndon, Trinidad, New Mexico.

"Yazar Arthur Staples Karslake, koyu renk saçlı, beş fit on bir boyunda, cesedi Herndon'unkinin yakınında bulunacak.

"Luis Estorijo, Meksikalı----

"Daha sonra.--İki fişek daha.

"Beş buçuk.--Estorijo öldü.

"On beş Nisan öğleden sonra saat beş buçuk. Bizi on birinden--Cuma'dan--bugüne kadar takip ettiler. Bu

[_Elyazması. burada bitiyor_. ]

TEK BİR GİBİ ATTIĞI İKİ KALP

"Bunu, Hardenberg ve İngiliz Strokher'ın çıplak elle, on raundluk bir dövüşe girdiği o zamandan hiç duymadığınızı mı söylüyorsunuz? Bir kadınla mı?

Küçük bir dünyaydı ve ben, at çobanı, madenci, faro satıcısı ve kemik toplayıcısı olan arkadaşım Bunt McBride'ın, Büyük Güneybatı'nın ovaları ve sıradağları olan, Üç Kara Karga, Hardenberg, Strokher ve Ally Bazan'ı tanıdığını ve hatta Cyrus Ryder'ın Sömürü Ajansı için yaptıkları birden fazla girişimde onlarla önceden bir araya geldiğini yeni öğrenmiştim. Bu girişimlerde çölle ilgili hiçbir şey yoktu ama deniz, yelkenli ve büyük ciğerli kano ticaretlerinin tadı vardı.

"Hiçbir zaman o hüzünlü tarihin izini geçmedin mi?"

Bilmediğimi itiraf ettim ve şöyle dedim:

"Savaştılar mı?"

"Bay Adam," diye karşılık verdi Bunt ciddiyetle, hafife alınmaması gereken bir konuya değiniyormuş gibi, "Kesinlikle öyle yaptılar. Dostça, bilirsin işte - iki yüksek adımlı, küstah beyefendinin gergin ilişkileri nasıl çözdüğü gibi - dostça ama oldukça istekli."

Kesesinden bir tutam tütün ve bir parça kağıt aldı ve göz açıp kapayıncaya kadar, tek elini kullanarak, gerçek Meksika tarzında bir sigara sardı.

"Şimdi," dedi, akciğerleri dediği deri kapakçıkların en dibine ilk uzun nefesi çekerken. "Şimdi, aynı acı verici olayı sana da anlatacağım, böylece rüzgarda bir kadın olduklarında erkek insanların tüketip yiyip bitirdikleri aptallık hakkında bir fikir edinebilirsin. Kadın," dedi Bunt, başını düşünceli bir şekilde suya doğru sallayarak, "kadın hava koşullarının yaratıcısıdır. Bay Dixon, korktuğum üç şey var. Son ikisini şu anda doğru bir şekilde aklıma getirmiyorum, ancak ilki kadın. İzimde bir kadınla karşılaştığımda, bir uyarıyı keserim, Bay Dixon; keserim. Ve Hardenberg," diye alakasız bir şekilde ekledi, "bu kadını alıp evlenirdi, öyle de yapardı. Evet, Strokher da öyle yapardı."

"Başka bir adam var mıydı?" diye sordum.

"Hayır," dedi Bunt. Sonra bıyıklarının ardında kıkırdamaya başladı. "Evet,
öyleydiler." Bir uyluğuna vurdu. "Kesinlikle adil bir adamdı. Pekala,
şimdi, Bay Man, sana bütün '_nasıl_'ı anlatayım.

"Her şey, o asi,
Cy Ryder'ın Üç Karga için
hazırladığı çılgın bir plana kapılmamla başladı.
Gortamalar yolunda bir sıra aşağıdaydılar. Palachi adındaki aynı gesabe--Barreto Palachi--zamanların sıkıcı olduğunu ve çocukların biraz yemek yediğini görünce ayağa kalktı ve kendi kendine şöyle dedi,
'İhtiyacım olan şey egzersiz. Şimdi suçu alıp
Hükümeti devireceğim.' Peki, aynı Palachi bir sürü _isyancı_
topladı ve Hükümeti rahatsız etmeye, taciz etmeye ve azarlamaya başladı; ve etrafta dolaşıp bağırarak ve kendi kendine bir alay düzenleyerek, ta ki manzarayı tamamen kaplayana kadar; ve ne olduğunu anlamadan, işte manzarada dolaşan canlı bir Devrim-Şey'i ve Hükümet'in çok rahatsız olduğu bir
film.

"Sonunda kıyıda bir yerde gesabe'yi yakalıyorlar, ama o
nasıl-yaparsın-yap-an kadar kolay kaçıyor. Ancak, isyancılarına geri dönemiyor; hükümetin iç bölgelere giden tüm patikalara sahip olması nedeniyle suçlanıyor; bu yüzden diyor ki, 'Frisco'ya gidip mali destekçilerimle temasa geçip bir yük silah kaçırmak için komplo kurmak benim için ne kadar önemli?' Aynısını
yapar ve işte Üç Kara Karga ve ben de orada bir el
tutmaya başlarız.

"Cy Ryder bize, yelkenliyi Gortamalar kıyısındaki belirli bir
noktaya kadar götürme ve orada gazabonun temsilcisine kırk sekiz Winchester'dan oluşan üç bin stand teslim etme işini verir.

"Oyunun bu noktasına geldiğimizde Ryder ayağa kalkar ve şöyle der:

"Çocuklar, işte burada ben hemen para kazanırım. Siz yelkenli ve kargo için
doğru bana doğru gidersiniz. Ama siz talimatlar ve yönlendirmeler için
körfezin karşısındaki Palachi'nin temsilcisine gidersiniz. '

"'Ama,' der İngiliz Strokher, 'bu kör bahis bizim elimize uymuyor. Neden' der, 'Bay Palachi'ye hak vermeyelim?'

"'Hayır,' der Ryder, 'Hayır, çocuklar. Yapamazsınız. Signor, yerel yetkililerin meraklı ve karışkan
mizacıları yüzünden, bugünlerde tekerlek izindeki bir kurbağa kadar alçakta yatıyor. Hayır,' der, 'ajanla onun bir kadın olduğunu konuşmalısınız,' ve bunun üzerine alçak sesle inleyip
umutsuzluğa kapılırım.

"'Kadın'dan bahsettiği anda, atmosferde bir sorun olduğunu anladım. Ve tam da orada aklımı kaybettiğim yer burası. Yapmam gereken şey, 'Bay Ryder, Hardenberg ve beyler: Hepiniz iyi çocuklarsınız ve içki içiyorsunuz ve adil davranıyorsunuz, ve ben hepinizi doğal yaşamınızın şartları için asla, asla ölemeyecek bir aşkla seviyorum ve Tanrı ruhlarınıza merhamet etsin; _ama_ artık bu oyunla ilgili davayı sürdürmeyeceğim. Kadın ve ben katır ve müzik gibiyiz. Asla aynı arabada binmek için yaratılmadık Hoşça kalın.' demekti. İşte söylemem gereken her şeydi. Ama söylemedim. Tam tuvalete girdim, tıpkı bir
çamur kafalı gibi, ve gerçekten de - bildiğim kadarıyla - bataklığa saplandım.

"Ryder bize körfezin karşısında bir adres verdi ve biz de orada, ekinleri öldüren bir yağmur kadar hızlı bir şekilde ilerledik. Bir süre sonra, terk edilmiş ve çılgın bir pansiyon bulduk, bir 'çorak'taki bir çadır gibi, bir gayrimenkul uzantısının ortasında tek başına kurulmuştu - çılgın, 'modern' bir ev, tamamen ıssız, ahşap işçiliği ve kremayla kaplı,
başka hiçbir yerde bir çakal havlaması duyulamayacak kadar uzak.

"Eh, hemen ayağa kalkıp kapıdaki partiye, Signorita Esperanza Ulivarri'nin -Ryder'ın bize sormamızı söylediği kişi- binada gizlenip gizlenmediğini soruyoruz ve Cy Ryder'ın notunu gösteriyoruz. Kapıyı açan parti bir Greaser'dı, gördüğüm en kötü görünümlü kişiydi - ölü büyükannesinin gözlerinden bakırları çalacak türden birine benziyordu. Neyse, içeri girmemizi, sert bir şekilde, ve beklememizi, _poco tiempo_ diyor.

"Eh, _moucho tiempo--muy moucho_ bekledik, hepimiz sofyanın kenarına oturduk, şapkalarımız dizlerimizde, bir korkuluktaki philly-loo kuşları gibi, ve zaman geçirmek için duvar kağıdındaki desenleri saydık. Ve konuşması gereken Hardenberg, kıpırdanmaları
geçiyor; ve sadece ayak parmaklarını
yere koyduğu için, dizleri
hareket etmeye başlıyor; ve onu izlerken, _benim_ dizlerim
hareket etmeye başlıyor, sonra Strokher'ın ve sonra Ally Bazan'ın. Ve orada oturduk
hepimiz bir sıraya girip
hareket ettik ve hareket ettik. Harika yılanlar, ne kadar
aptal olduğumuzu düşünmek beni hasta ediyor.

"Sonra uzun bir süre sonra ipek eteklerin hışırtısını duyduk ve hepimiz birbirimize sarıldık ve kaşlarımızın altından korkmuş gibi baktık. Ve sonra - sonra, Bay Adam, o yatakhane salonuna saç takmış en güzel görünümlü genç kadın girdi.

"Mary Anderson'dan daha güzeldi; Lotta'dan daha güzeldi. Uzun boyluydu, siyah saçlıydı ve bir gözü vardı... yani, bilmiyorum; o aynı gözün en ufak bir parıltısını size gösterdiğinde, uzanıp, "Bayan, eğer botlarınızı yeleğime silerseniz, kalbimin atışını duyabilmeniz için, kesinlikle akıllıca bir iyilik yapmış olursunuz," demeniz gerektiğini hissettiniz. İşte o kadın böyle bir kadındı.

"Hardenberg ikinci nefesini aldığında, iş konuşmaya başladık.

"'Ve bir yolcuyu da geri götüreceksin,' diyor Esperanza bir süre sonra.

"'Yolcu için ne olabilir?' diyor Hardenberg.

"Bunun üzerine kartvizitini çıkarıp ikiye yırttı ve yarısını Hardenberg'e verdi.

"'Parti,' diyor, 'sizin aşağı inerken San Diego'dan gemiye binecek ve kartın diğer yarısını kim gösterecek -benim burada olan yarısını ve ona postalayacağım. Ve onu gemiye almadan önce yarıların birbirine uyduğundan emin olun. Ve o grup gemiye bindiğinde,' dedi, 'sorumluluğu devralacak.'

"'Çok iyi,' dedi Hardenberg, krema yalayan bir kedi gibi kıvırarak ve aptalca. 'Çok iyi, hanımefendi; emirlerinize uyulacak.' Kesinlikle bunu tıpkı bir hikaye kitabından konuşuyormuş gibi söyledi. Ve ben de onu bunun için
masanın altından tekmeledim.

"Sonra bir sürü gevezelik ettik ve işin nasıl yürütüleceğini kararlaştırdık ve sonunda, o gün gidebildiğimiz kadar ilerlediğimizde, Signorita ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"'Şimdi iyi dostlarım.' Konuştuğu dil İspanyolcaydı. 'Şimdi iyi dostlarım,
benimle bir içki içmelisiniz.' Hepimizi yemek odasına
topluyor ve getiriyor--viski değil, aklınızda bulunsun--büyük, şişman, yeşil ve altın rengi bir
şişe şampanya ve Ally Bazan şişeyi
ateşlediğinde, bardaklarımızı dolduruyor--çiçek vazolarına benzeyen minik, düz bardaklar. Sonra orada, önümüzde duruyor, ince ve uzun, tamamen siyah ipekten, ve bardağını yukarı kaldırıyor ve şarkı söylüyor----

"'Devrime!'

"Ve hepimiz ciddi bir şekilde 'Devrime' diyoruz ve dirseklerimizi büküyoruz. Hepimiz yaklaşık yarım saat sonra kendimize geldiğimizde, Signorita'ya veda etmiş bir şekilde dışarıdaki sokaktayız. Hepimiz ilk blokta veya daha yakın bir yerde sessiziz ve sonra Hardenberg aniden durarak şöyle diyor:

"'Siyah saçlı ve öldürücü bakışlı belli bir genç kız grubu kilisenin orta koridorundan yukarı doğru yürümeye hazır olduğunda, ona yolu gösterecek beyefendiyi tanıdığımı belirtmek için duraklıyorum, çoraplı ayaklarıyla 1,80 boyunda, burnu çillerle kaplı ve iki eliyle ateş ediyor.'

"'Aynı gözlemler,' diyor Strokher, sarı saçlı kadın katilini döndürerek, 'aynı gözlemler,' diyor, 'benim içten onayımı ve beyefendinin tanımındaki işbirliğimi kazanıyor. Beyefendi beş fit on bir boyunda, üç fit kalınlığında, annemin tek oğlu ve sarı bıyıkları ve bir tavşan dişi var.'

"'O uygun değil,' diye ekliyor Hardenberg. 'Birincisi, bir İngiliz olduğu için ve ikincisi, yine bir Amerikalı olduğu için - ve ayrıca, bir tavşan dişi var.'

"'Dolar olsun ya da olmasın,' diye bağırıyor Strokher, 'İngiliz olmakla ilgili bu sözün anlamı ne olabilir?'

"'İngiliz olması' diyor Hardenberg, 'sadece işin yarısı. 'Diğer yarısı da ilk adı geçen beyefendinin tamamen Amerikalı olması. Hiçbir Yank, ister savaş, ister ayak oyunları, ister kadınlar olsun, bir İngiliz'den asla toz almamıştır.'

"'Ama onlar bir İngiliz,' diye şarkı söylüyor Strokher, 'buradan kırk mil uzakta değil ki, gerekirse çilli bir Yank'ın burnunu kesebilsin.'

"Şimdi bu aptalca değil mi," diye gözlemledi Bunt, felsefi bir şekilde.
"Bu iki gesabenin, sıcak bir tabakta iki erkek tavuk gibi havaya uçması aptalca değil mi--dünyada hiçbir şey için, sadece hoş görünümlü bir kadın onlara yumuşak
baktığı için mi?

"Eh, doğal olarak, biz diğerleri - Ally Bazan ve ben - biz diğerleri, bir böcekle uğraşan bir köpek yavrusundan daha çok aptalca suçlamalar yapmakta oldukça güçlüyüz; ve biraz sakinleşiyorlar, ama eve giderken birbirlerine nasıl dik dik baktıklarını ve kendilerini gururlu ve küstahça yukarı çektiklerini görebiliyorum ve ben yine inliyorum, yüksek sesle değil ama derinden, İyi Kitap'ın dediği gibi. 

"Signorita Esperanza ile iki üç kez daha tartışıyoruz ve liman polisini ve Gümrük memurlarını ve diğerlerini yenmek ve kaçak mallarımızla kıyıya doğru ilerlemek için güverteyi dolduruyoruz. Ve Signorita ile her çene çaldığımızda, o iki lokomotif onun etrafından dolanıp, Ally Bazan ile yalnız kaldığımız anda kafalarımızı duvarlara vurarak aptalca hareketler yapıyor, çünkü o kadar utanmışız ki.

"Sonunda son gevezelik geliyor ve ertesi gün yelken açıp belki küçük Joker'i kaçırırız ya da _Costa Guardas_ tarafından yakalanıp asılırız.

"Ve 'Elveda,' diyor Hardenberg, Esperanza'ya, soğuk algınlığı olan bir kedi yavrusu gibi baygın, ölü bir sesle. 'Ve bir daha görüşmeyecek miyiz?'

"'Kesinlikle öyle umuyorum,' diye ekliyor Strokher, sırıtarak, sanki bir şapka satan bir
erkek şapkacıymış gibi. 'Umarım,' diyor, 'bizim keyifli
tanışıklığımız bu şekilde aniden sona ermez.'

"'Ah, siz iyi, büyük Bay Erkekler,' diye bağırıyor Signorita İngilizce, 'yakında yine Gortamalar'da buluşacağız, evet, çünkü yarın buharlı arabaların
yanından aşağı ineceğim.'

"'Hem de korunmasız,' diyor Hardenberg, aptal kafasını sallayarak. 'Ve çok
genç!'

"Aman Tanrım Geronimo! Daha ne aptalca gevezelikleri vardı bilmiyorum ama sonunda
kurtuldular. Ally Bazan ve ben onları toplayıp tekneye götürdük ve küçüklermiş gibi -ya da sarhoşlarmış gibi- yatağa yatırdık ve ertesi gün -ya da daha doğrusu ertesi gece- saat bir civarında, teknenin topuk iplerini ve topallarını bir geyiği takip eden bir dağ aslanı kadar sessizce kaydırdık ve körfezin kapısından gelen akıntıyı yakaladık. Tanrım, biraz gergindik, söyleyeyim, ve Ally Bazan ile Hardenberg teknenin ön tarafındaydı ve devriye tekneleri tarafından sorulabilecek uygunsuz sorulara karşı silahlarını hazır tutuyorlardı. "Eh, nasıl-olursa olsun, küçük Joker'lerle (bunlar
manifestoda maden pompaları olarak yazılmıştı) dışarı çıkıyoruz ve güneye doğru yola koyuluyoruz. Gortamalar'a doğru bu _pasear_
aşağıda, Üç Karga'nın 'mavi su' dediği şeyde ilk kez dolaşmaya çıktığım zaman; ve o yelkenli bara vardığında,
gövdemin ve iç düzenlemelerimin
soğuk çelikten veya çiğ deriden yapılmadığını hatırlamaya başlıyorum. Önce çok üzülüyorum ve
titriyorum ve kendimi boynuzlu kurbağa sırtlarını yiyen bir çayır köpeği kadar kötü ve zayıf hissediyorum. Ally Bazan'a gidip ölmek üzere olduğumu söylüyorum ve kesinlikle üzgün ve depresif olduğumu söylüyorum;
ve artık hayatla pek ilgilenmiyorum; ve şu anki çevremdekiler o kesin tarif edilemez bir çekicilik. Ona geminin bara girmeden önce batacağını _bildiğimi_ söylüyorum. Dalgalar! - direklerden daha yüksektiler; ve ben de zamanında birkaç tane oldukça canlı güneş balıkçısı kullandım, ama
aynı teknenin çıktığımız ilk birkaç saat boyunca yaşadığı kükreme, zıplama ve yüksek ve yüksek taklalar gibi bir şeye
hiç çarpmadım.

"Ama Ally Bazan bana teknede aşağı inip sessizce yatmamı söylüyor,
ve bu arada kendimi daha iyi hissediyorum. Ertesi gün tekrar oturup katı
yiyecekler alabilirim. Ve işte o zaman Strokner ve Hardenberg'in bitmek bilmeyen aptallıklarına özel olarak dikkat ediyorum.

"Her iki aptalın da buzağısı alınmış yaşlı bir ineğin rolünü oynamaya çalıştığını düşünmüş olabilirsiniz. Teknede öyle bir aylak aylak dolaşıyorlar ki, sırf gerginlikten bağırmanıza neden oluyor. İlki ayağa kalkıp başını eline alıyor ve teknenin etrafında uzanan çit korkuluğuna yaslanıyor ve pantolonunu çizmelerinin üstünden temizce kaldırana kadar iç çekiyor. Ve sonra diğeri teknenin başka bir yerine giderdi ve iç çeker, aylar geçirir ve bir çakalı hasta edecek şekilde davranırdı.

"Ama bu arada - Frisco'nun iyiliğine altı gün kaldı - bu arada iki herif birbirlerine karşı biraz küstahça davranıyor ve içten bir konuşma yapıyorlar ve bunu birinin kazanacağını söylüyorlar, böylece sadece diğeri oyundan eleniyor.

""İki katı ya da hiç," diyor Hardenberg, bir tür kart ustası, "ya senin ya da benim için, Stroke; ve eğer kabul edersen, Signorita'da şansın için sana bir tur vale oynarım - kaybeden yarıştan tamamen çekilecek."

"Hayır, Strokher böyle bir oyuna gelmez, diyor. Onu bir erkek olarak kazanıyor, diyor, poker oyuncusu olarak değil. Hayır, Esperanza'yı kazanma şansı için zar atmayacak, yazı tura atmayacak, hatta 'zorbalık' bile yapmayacak. Ama,' diyor birdenbire, 'sana hangisini yapacağımı söyleyeyim. Sen iki yumruklu bir at arabasının iri, kalın, güçlü bir cüsselisin, Hardie, ve ben kendim de güçsüz ve yozlaşmış bir tek hamlelik değilim. İşte benim önerim şu: Hepimiz dörtte bir güvertede on altı fitlik bir halka oluşturalım ve ham kemikli Amerikalı ile ağırbaşlı İngiliz beline kadar soyunup, hepsi dostça davranarak Queensbury kurallarına göre sorunu çözsün ve en iyi olan kazansın.'

"Hardenberg onu süzdü.

"'Peki kilon kaç olabilir?' dedi. 'Eğer öyleyse sınıfımın altındasın, sana zarar vermeyi düşünmüyorum.'

"'Ben yüz yetmişte dövüşüyorum,' dedi Strokher.

"'Ben de,' dedi Hardenberg, 'yüz yetmiş beşte. Eşleştik.'

"'Oldu mu?' Strokher soruyor.

"'Büyük büyük annenin kaplumbağa kabuğundan yapılmış satranç kedisine bahse girerim, hadi bakalım,' diyor Hardenberg, sinek yakalayan bir kurbağa kadar hızlı.

"Onlarla akıl yürütmeye çalışarak vakit kaybetmiyoruz, çünkü kesinlikle harekete geçmeye hevesliler. Bu yüzden güvertenin arka tarafına bir halka yerleştiriyoruz ve
karaya doğru rüzgaraltına girene kadar tekneyi çalıştırıyoruz ve o da
pimleri üzerinde sabit bir şekilde ilerliyor.

"Sonra saat dört civarında, güzel ve sakin bir günde, dedikleri gibi, tekneyi yana yatırıyoruz ve yelkeni katlıyoruz ve halkaya reçine
saçıyoruz (halka değil, direklere bağlı bir kare ip) ve her şeyin hazır olduğunu söylüyoruz.

"Ally Bazan, o hakem ve ben, her üç dakikada bir geminin zilini çalıp onlara bırakmalarını ve raundun bittiğini bildirmek zorunda olduğum zaman tutucuyum.

"Onları ringe alıyoruz, her biri kendi köşesinde, bir kovanın üzerine çömelmiş, zaman tutucu Hardenberg'in ardından ikinci ve hakem de Strokher'ın ardından ikinci oluyor. Sonra, ellerini sıktıktan sonra, ben tavuk kümesine tırmanıyorum ve 'Zaman' diye bağırıyorum ve başlıyorlar.

"Bay Adam, Tim Henan'ı en iyi halinde gördüm ve Sayres'ı en iyi olduğu zamanlarda gördüm ve aynı şekilde birkaç tane daha kuralsız boksör gördüm
ki bunlar kesinlikle sert kaltaklardı. Ayrıca iki kısa boynuzlu boğanın liderlik konusunda tartıştığını gördüm, ama Bob bana yardım et - o gün gördüğüm dövüş diğerlerini genç kızların kadriline benzetiyordu. Ah, o değirmeni ayrıntılı olarak veya turlarla anlatmayacağım. Turlar! İlk beş dakikadan sonra tur yoktu. Suçlama zilini çaldım
ta ki onu serbest bırakana ve Ally Bazan 'kaçın' ve 'zaman doldu' diye bağırana kadar
yüzünde morarana kadar, ama ikisini birbirinden ayıramazdınız
tıpkı bir suçlama depremine fren koyamayacağınız gibi.

"Akşam yemeği vakti onları ayırdık. O zamana kadar yapabilirdik, ikisi de çoktan gitmişti; ve her birini köşelerine sıkıştırdılar. Ben zilimi çaldım ve Ally Bazan ringin ortasındaki bir kovanın üzerine çıktı ve şöyle dedi:

"Bu eldiven yarışmasını berabere ilan ediyorum."

"Ve berabere bitti. İki saat boyunca sabit kaldılar ve hiçbiri diğerinden daha iyi olamadı. Birbirlerine olabildiğince hızlı ve istikrarlı bir şekilde saldırdılar. "Rastlin", "sıkma", "bokslama" - hepsi aynıydı. Biri diğerinden daha iyiydi. Ve ikisi de sonuna kadar istekliydi.

"Ally Bazan berabere dediğinde, ayağa kalkıp birbirlerine doğru sallanırlar ve el sıkışırlar ve Hardenberg şöyle der:

"'Stroke, şimdiye kadarki en düzgün şekilde katıldığım için sana çok teşekkür ederim.'

"Ve Strokher cevap verir:

"'Hardie, seni her zamankinden daha çok seviyorum. Karşılaştığım ilk adamsın ve seninle birlikte olamadım--ve ben de zamanında bazı
sıska tekliflerle karşılaştım.'

"Eh, o ikisi bir sonraki gece San Diego limanına girdiğimizde üzgün görünen bir kuş çifti oldular. İyi görünümlü nesnelerdi, hepsi morluklar ve şişliklerle. Şimdi hatırlarsınız, San Diego'da bir partiye katılacaktık, Esperanza'nın kartının diğer yarısını gösterecekti ve sonra işi yönetecekti.

"Eh, gece olana kadar bekledik ve sonra içeri kaydık ve belirli bir taş yığınına uzandık ve yarım saat boyunca her üç buçuk dakikada bir iki yeşil ve bir beyaz ışık gösterdik - bu bir işaretti.

"Onlar bir ay ve biz oldukça iyi görebiliyoruz. Yaklaşık bir saat işaret verdikten sonra, belki de, cevabı aldık - bir dakikalık yeşil bir işaret fişeği ve sonra bir sandalın dışarı çıkıp bize doğru geldiğini gördük. Teknede iki kişi var. Biri küreklerdeki gesabe ve diğeri arka tarafta oturan bir grup.

"Ally Bazan, ben, Strokher ve Hardenberg, hepimiz çitin üzerinden eğilip izliyoruz; bir anda ben kalkıp üzgün bir şekilde inliyorum. Teknenin arka tarafındaki grup kadın.

"'Onlardan asla kurtulamayacak mıyız?' diyorum; ama Strokher bağırdığında kelimeler ağzımdan çıkmıyor:

"'O,' diyor, sanki sertçe vurulmuş gibi soluk soluğa.

"'Ne!' diye bağırıyor Hardenberg, biraz şaşkın bir şekilde, 'Ah, kesinlikle rüya görüyorum!' diyor, tam da bu kadar aptalca.

"'Ve elimizdeki kupalar!' Strokher diyor.

"Ve ikisi de duyduğum her şeyi yenmek için küfür etmeye ve sövmeye başlıyorlar.

"'Beni bu kadar tıkalı görmesine izin veremem,' diyor Hardenberg, kederli bir şekilde,
'Ah, ne yapmalı?'

"'Ve _ben_ gerçek bir şişede patlamış pug gibi görünüyorum,' diye sızlanıyor
Strokher. 'Önemli değil,' diyor, 'müziğe katlanmalıyız. Ona
bunların kesinlikle onurlu yaralar olduğunu, çünkü ona uygun olduğumuzu söyleyeceğiz.'

"Eh, tekne geldi ve kadın grubu atladı ve
aşağı inen merdivenden güverteye çıktı. Tek kelime etmeden
Hardenberg'e kartın yarısını uzattı ve o da kendi yarısını çıkarıp
bir fenerin ışığında ikisini eşleştirdi.

"Bu sırada kürekli tekne biraz uzaklaştı ve en sonunda
Hardenberg şöyle dedi:

"'Hoş geldiniz, Signorita.'

"Ve Strokher araya girdi----

"'Bize komutayı ele geçirmek için burada katılacak bir adam olduğunu düşünmüştük,
ama _sen_,' dedi--ve ah, tereyağı ağzında erimedi--'Ama
_sen_ dedi, 'her zaman bizim hanımımızsın.

"'Çok doğru, _bueno_. İyi dostlarım,' der Signorita, 'ama bu işin başında hiç kimse olmadığından korkmayın.' Ve bununla birlikte parti şapkalarını ve eteklerini çıkarır, _ve sonuçta bir erkek
olmazsa Meksikalı olurum!_

"Ben Signor Barreto Palachi'yim, beyler,' der. 'Beni tutuklamak isteyen gringo polisi kılık değiştirmeyi gerekli kıldı.
Beyler, böylesine yiğit yoldaşları aldatmak zorunda kaldığım için üzgünüm; ama savaş kanun tanımaz.'

"Hardenberg ve Strokher, Signor'a ve kendi
çarpık yüzlerine birer bakış atarlar, sonra:

"'Tekneyle geri dönün!' Hardenberg yandan kükredi ve
bununla birlikte--(sana göre ikisinin de aynı anda hareket ettiğini düşünmüştün)--suya girdiler ve el ele
el ele tekneye olabildiğince sert vurdular. Tekne
onlarla karşılaştı--kürekçilerin ne düşündüğünü Tanrı bilir--içeri girdiler
ve onları son gördüğümde kıyıya doğru gidiyorlardı--her biri tekneciden bir kürek almıştı ve tekneyi kesinlikle _vızıldatıyorlardı_.

"Eh, sonunda onlarsız yelken açıyoruz; ve bir yıl veya daha fazla
sonra 'Frisco'daki Cy Ryder'ın ofisinde tekrar izlerini buluyorum."

"Onlara her şeyi sordun mu?" dedim.

"Bay Adam," diye gözlemledi Bunt. "Birçok tür aptalım; biliyorum.
Ama bazen akıllıyım. Yaşamak istediğim kadar uzun yaşamak ve
elimde olmadan ölmek istiyorum. Ne orada ne de sonrasında,
Signorita Esperanza Palachi hakkında Hardenberg ve Strokher'ın duruşmasında hiçbir şaka veya atıf yapmıyorum.
Gördüm ki--(hatırlarsınız)--o iki çocuk da yumruklarını kullanıyor--ve aynı şekilde
Hardenberg de, kendisinin söylediği gibi, iki eliyle ateş ediyor."

SLICK DICK NICKERSON'IN İKİLİ KİŞİLİĞİ

I.

Yılın baharında belli bir sabah, Üç Kara Karga olarak bilinen üç adam, San Francisco'nun kıyısına yakın karanlık bir sokakta bulunan "Pasifik ve Doğu Flotasyon Şirketi Başkanı"nın ofisine uğradı. Bunlar Strokher, uzun boylu, sarışın, ciddi, sessiz İngiliz; Hardenberg, Amerikalı, kuru mizah, kurnaz, becerikli, bir Vermonter gibi pazarlık eden ve bir Gloucester morina balıkçısı gibi bir yelkenliyle seyreden; ve onların yanında, her zamanki gibi diğer ikisinden
ayrılmaz olan, gizemli sebeplerden dolayı "Ally Bazan" lakaplı, ufak tefek, zayıf, heyecanlı, gürültücü, korkusuz, hilesiz ve parasız bir adam olan küçük sömürgeci vardı.

Her zaman Üç Karga'nın sözcüsü olan Hardenberg, isimlerini gönderdiğinde, hemen "Başkan"ın iç ofisine kabul edildiler.
Başkan, bir peygamber gibi sakallı, sulu mavi gözlü ve bir orangutanınki gibi kırışmış alnlı yaşlı bir adamdı. Üç Karga'yla, bir süredir görmediği arkadaşlarıyla konuşan biri gibi konuşuyordu.

"Peki, Bay Ryder," diye başladı Hardenberg. "Bu sabah bize bir şeyiniz olup olmadığını görmek için etrafı aradık. Şu anda özgür olduğumuzu söylemekten çekinmiyorum. Bir şey yapıyor musunuz?"

Ryder sıkıntıyla sakalını karıştırdı. "Çok az, Joe; çok az."

"Enkazınız var mı?"

"Enkaz yok."

Hardenberg, Ryder'ın masasının yanındaki duvarda asılı duran büyük bir haritaya döndü.
Bazı yerlerde kırmızı çarpılarla işaretlenmişti ve bunların üzerine belirli sayılar ve harfler yazılmıştı. Hardenberg parmağını Marquesas grubunun güneyindeki küçük bir adaya koydu ve sordu: "H.33 ne olabilir, Sayın Başkan?"

"İnci Adası," diye cevapladı Başkan. "Davidson o işte."

"Yoksa H.125 mi?" Hardenberg, Gilbert grubunda bir noktayı işaret etti.

"Guano yatakları. Söz veriyoruz."

"Merhaba! Aleut Adaları'ndasın. Anladığım kadarıyla. 20 A.--bu ne?"

"Eski hükümet telgraf teli--terkedilmiş hat--en iyi çekilmiş bakır
tel. Aylardır üç çocuğum var."

"301 ne? Burası, Meksika kıyılarında mı?"

Hatırlayamayan Başkan, tek katibine döndü: "Hyers,
301 ne? O Peterson değil mi?"

Katip parmağını bir sütun boyunca gezdirdi: "Hayır, efendim; 301 Viski
Gemisi."

"Ah! Öyledir. Hatırlıyorum. _Sen_ de hatırlıyorsun, Joe. Küçük yelkenli, _Tropic Bird_--Callao'dan altmış gün uzakta--gemide beş yüz kasa viski--fırtınada battı. Otuz yıl önceydi. Otuz yıllık beş yüz kasa viskiyi düşün! Eğer yelkenliye
el atabilirsem bunda para var. Diyelim ki siz çocuklar bunu denersiniz--yüzde yirmi. bazında. Hadi bakalım, ne diyorsunuz?"

"Yüzde beş_ için değil," diye ilan etti Hardenberg. "Onu nasıl yetiştirdik?
Ne kadar derinde yattığını nasıl bildik? Joe için değil. Bocas ve çetesi için
Orta Amerika'ya silah indirmenin nesi var?"

"Ben o işten çıktım, Joe. Çok fazla rekabet var."

"Burada Tahiti'de ne işin var--88 numara? Harfli değil."

Başkan bir kez daha kitaplarına baktı.

"Ah!--88. İşte buradayız. Kaçak incilerin saklandığı yer. Baktırdım.
İçinde hiçbir şey yok."

"Söyle, Kaptan!"--Hardenberg'in gözü haritanın üst kenarına
kaymıştı--"Alaska'da ne buldun? Point Barrow'da, bana
yardım et Bob! 48 B."

Başkan yerinde huzursuzca kıpırdandı. "Şey, ben o planı henüz çözemedim, Joe. Ama anlaşmanın kokusunu alıyorum. Orada bir Rus karakolu var.
Orada deniz samurları yakalanıyor. Ve deniz samurlarının derileri bugün Çin'deki herhangi bir limanda yetmiş dolara satılıyor."

"Evet," diye atıldı Ally Bazan, "o spor salonu hakkında biraz bilgim var. Onlar, Çinliler arasında, rütbe işareti olarak, o sime derilerini giydikleri, çok zeki bir Lum-tum. "

"Bu öneriyi hiç düşündün mü, Kaptan?" diye sordu
Hardenberg.

"Bunda bir risk var, Joe; büyük bir risk," diye ilan etti Başkan gergin bir şekilde.
"Ama ben sadece yüzde onbeş isterim."

"O zaman planı _çözdün_."

"Şey--ah--bak, risk var ve--ah--" Birdenbire Ryder öne eğildi, sulu mavi gözleri parlıyordu: "Çocuklar, bu bir _mücevher_. Tam da sizin türünüz. Eğer gelmeseydiniz, sizi bu planı denemeniz için
gönderirdim. _Bertha Millner_'a sahipsin - Wilbur'dan bir yıllık tüzüğümüz var - ve senden sadece _net_
kârın - _net_, aklında bulunsun - yüzde onbeşini isteyeceğim." 

"Ölü bir at almayacağım, Kaptan," diye karşılık verdi Hardenberg, "ama şunu söyleyeceğim: yüzde onbeş ödemiyoruz." 

"Banks ve Ruggles bunu deneyip bana yirmi beş vermekle aptallık ettiler." 

"Peki Banks bu planı nereye indirecek? Onu tanıyorum. Onu Honolulu yolundaki o Alman şifreli kod işine verdin ve sen çekilmeden önce sana yaklaşık bin dolara mal oldu. Sana yedi buçuk vereceğiz." 

"On," diye ilan etti Ryder, "en azından on, Joe. Neden, sence sadece
dükkanlar bana ne kadara mal olur? Ve Point Barrow--neden, Joe,
orada tam Arktika var. Senin _Bertha_'nın buza
parçalanma riskini göze almam gerekiyor."

"Neyi_ riske atıyoruz?" diye karşılık verdi Hardenberg; ve cevabı veren tek heceli
Strokher'dı:

"Aman Tanrım, Chokee!"

"On adil. On ya da hiç," diye cevapladı Hardenberg.

"O zaman brüt, Joe. Brütten on--ya da işi Ruggles ve Banks'e veririm."

"Senin çiçek açan temsilcin kim?" diye araya girdi Ally Bazan.

"Nickerson. Onu Peterson'la birlikte _Mary Archer_ enkaz planına gönderdim.
Ve Peterson'ın onun hakkında ne dediğini biliyorsun--ona hiç sorun çıkarmadı. En iyi adamlarımdan biri, çocuklar."

"Nickerson hakkında," diye gözlemledi Strokher sakin bir şekilde, "bazı hikayeler anlatıldı. Şüpheli görünmek istediğimden değil, ama bunu size erkek erkeğe anlatıyorum."

"Ay," diye haykırdı Ally Bazan. "Bir zamanlar epeyce çılgınmış, bana öyle söylediler. Bir tür çılgınlık
yapmış ve kafası karışmış. Adını ve her şeyi
unutmuş. Yani, ya o?"

"Çocuklar," dedi Ryder, "size anlatacağım. Nickerson--evet, onun hakkında
hikayeleri biliyorum. Şöyleydi--görüyorsunuz ya, sizden hiçbir şey saklamıyorum, çocuklar. İki yıl önce Santa Clara'da Metodist bir vaizdi. Eh, o
onlara canlandırıcı deniyordu ve güneşin altında kavurucu sıcak bir gün geçiriyordu, sonra bir anda yere yığıldı, _düz_ ve iki günün büyük bir kısmında kendine gelmedi. Uyandığında
_başka bir insandı;_ adını, işini, tüm o suçlanan atış maçını unutmuştu. _Ve o zamandan beri onları hiç hatırlamadı._ Doktorlar bu tür şeyler için isimler takarlar. Görünüşe göre ara sıra oluyor. Eh, döndü ve ilk önce yelken açmaya başladı - hastaneler ve doktorlar onunla işlerini bitirir bitirmez - ve hiç arkadaşı olmadığı için - diyebilirsiniz, kendi yoluna gitti. Meksika yolunda bir tür hamur tabağının üçüncü kaptanı olmak zorunda kaldı; sonra onu yakaladım ve Şirkete götürdüm. O zamandan beri benimle birlikte. Methody günlerine dair en ufak bir anısı bile yok ve her zaman bir denizci olduğuna inanıyor. Eh, bu _onun_ işi, değil mi? Eğer o benim emirlerimi alır ve tebeşir gibi yürürse, Methody oyunundan bana ne?
İşte çocuklar, Slick Dick Nickerson'ın kökeni, tarihi ve gelişimi. Eğer bu deniz samuru anlaşmasını kabul edip Point Barrow'a giderseniz,
doğal olarak Nick, sahibinin temsilcisi ve Şirketin temsilcisi olarak gitmek zorunda. Ama geçinmesi daha kolay birini gönderemezdim. Dürüst olmak gerekirse,
şimdi, gönderemezdim. Çocuklar, teklifi şimdi ile yarın arasında düşünün ve sonra gelip bana bildirin."

Ve tüm meselenin sonucu, bir ay sonra Nickerson, Hardenberg, Strokher ve Ally Bazan'ın gemide olduğu _Bertha
Millner_'ın San Francisco'dan temizlenip, genel mallardan oluşan bir kargoyla Seattle ve Tacoma'ya gitmesiydi.

Aslında, kargosunun büyük kısmı birkaç yüz tane çok ince kaya parçasından oluşuyordu -ki bunlar balast olarak ton başına ucuzdur- ve birkaç düzine kadar kasada dikkat çekici şekilde etiketlenmiş şampanyadan oluşuyordu.

Pacific and Oriental Flotation Company bu şampanyayı
Ren şarabı, köpüren tuzlar, kuru üzüm, akide şekeri ve alkolden yapıyordu. Bu, Ryder'ın bir yıl önce Korelilere birkaç bin kasa sattığı şarap stoğundandı. II

"Umursamıyorum bile," dedi İngiliz Strokher. "Ama sana açıkça söylüyorum ki bu yolculuk o tarif edilemez çekicilikten yoksun."

_Bertha Millner_ iki hafta uzaktaydı ve dört maceracı -ya da daha doğrusu, üç maceracı ve Nickerson- her ekleminde sakatlık, uykusuzluktan gözleri kıpkırmızı, yarı aç, tamamen ıslak ve açıkça tiksinmiş bir haldeydi. San Francisco Körfezi'ndeki düdüklü şamandıraya veda ettikleri günden, sabırlı, uysal, sessiz Strokher'ın bile sonunda -kendi tarzında- isyan ettiği ana kadar ağır hava koşullarıyla boğuşmuşlardı.

"Ben aptal değil miyim? Ben düzgün bir adam değil miyim? Bundan sonra
sıradan bir şey
atmazsam beni vurun. Denize ne zaman geldim--ve burası
şimdiye kadar
bildiğim en kötü yer--büyük bir küvetten daha büyük olmayan bir tekne, baş denizler, saatlerce oturma odası, ıslak yiyecek, ıslak giysiler, ıslak ranzalar.
Kahretsin, vay canına! Ayaklarımın hissini kaybettim. Ve ne için?
İçimde bir sümüklüböceğin
güzel şarkısı için. İşte bu için." Küçük, gürültülü sömürgeci, Ally Bazan--kızıl saçlı ve benekli--yumruklarını sallayarak öfkeyle zıplıyordu.

Ama Hardenberg sadece purosunu ağzının diğer köşesine kaydırdı. Ally Bazan'ı tanıyordu ve küçük adamın, şimdiye kadar boyanmış en hızlı, en emin, en istikrarlı yolcu vapurunda San Francisco'ya geri dönüş için birinci kabin geçişi teklifine alayla güleceğini biliyordu. Bu yüzden şöyle dedi: "Bu gezinti yerini hiç Coney Adası pikniği olarak faturalandırmadım sanırım."

Nickerson -Slick Dick, süper kargo gemisi- Hardenberg'in, şhunanın kaptanı olan kişi olarak bekleyebileceği tek kişiydi. Hiçbir zaman karışmadı, hiçbir zaman sorgulamadı; Hardenberg, Bertha rayların altına girene ve yelkenler demir kadar sertleşene kadar kasvetli, acı fırtınalarda "askıda kaldığında" Şirketin adı veya çıkarları için hiçbir zaman itiraz etmedi.

Eğer bir zamanlar Metodist bir canlanmacı olduğu doğruysa, Alia Bazan'ın ifadesiyle, "hiç kimse ondan bunu koklayamazdı." O, 
kara sakallı, karalamalar yapan, bir buhar sireni gibi sesi ve 
bir kızak gibi yumruğu olan, 1,80 boyunda bir adamdı. İki tabanca taşıyordu, Point Barrow'daki Ruslardan "Boomsky'ler" olarak bahsediyordu ve eğer _bu_ olursa, ikisinin hesabını vermek için 
çalışacağını, kafalarını çizmelerinin paçalarına sokacağını ve onları kaçmaya zorlayacağını, Tanrı aşkına öyle yapacaktı!

Yavaşça, zahmetle, kör edici sislerle çevrili, buzlu yağmurlarla savrulan, denizin bitmeyen saldırılarıyla
sarsılan, hırpalanan ve hırpalanan _Bertha Millner_ demir kıyı boyunca kuzeye doğru ilerledi - ta ki
birdenbire bir cennete girene kadar.

Bir gecede ona rastlamış gibi görünüyordu: yeşil, ormanlık adaların, pürüzsüz kanalların, sıcak ve istikrarlı rüzgarların, bulutsuz gökyüzünün olduğu bir dünyaydı. _Bertha'nın_ bu yeni bölgedeki ilk gününün sabahında güverteye çıkan Ally Bazan ağzı açık bir şekilde baktı. Sonra: "Söyleyeyim!" diye bağırdı. "Hey! Tanrım! Bak!" Uyluklarına vurdu. "S'trewth! Bu 'cennet gibi'." Strokher ambar ağzında piposunu tüttürüyordu. "Daha doğrusu," diye belirtti. "Ve sana söylüyorum ki, bunu hak ettik." 

Ancak, kuzeye doğru uçuş genel olarak olaysızdı. Nickerson her beş günde bir sarhoş oluyordu, Şirketin Kore şampanyasıyla. Artık hava
güzelleştiğine göre, Üç Kara Karga'nın şhunayı idare etme ve bakımını yapma konusunda daha az işi vardı. "Boomskys"e
ulaşıldığında planları tekrar tekrar prova ediliyordu. Sonra
kart ve dama oynama, hikaye anlatma veya saatlerce süren sessiz hareketsizlik geldi
erkek usulü, güneşli bir alanda, uyuşuk bir şekilde,
zihinleri tüm düşüncelerden boşalmış bir şekilde boruların üzerinde düşündüler.

Ama sonunda hava daha keskin bir tada büründü; esintide bir
ısırma vardı, güneş tadını kaybetti ve ışığı uzadı ta ki
Hardenberg akşam saat onda logaritmaları okuyabilene kadar. Paltolar
ve kazaklar sandıklardan çıkarıldı ve rüzgar kuzeyden estiğinde
resif yapmak hiç kimsenin işi değildi.

Şimdi her gün yelkenli Kuzey Kutup Dairesi'ne yaklaşıyordu. Sonunda
kar yağdı ve iki gün sonra ilk buzdağını gördüler.

Hardenberg haritada konumlarını belirledi ve Alaska kıyılarını görene kadar doğuya doğru ilerledi - ufukta bir leke.
Bir hafta daha bunu göz önünde tuttu, yelkenli artık filolar halinde geçen buzdağlarından
kaçtı ve hatta sürüklenen ve karla kaplı buzun içinden
çarpıp geçti.

Foklar boldu ve Hardenberg ile Strokher hemen kendi ülkelerinin
kavgasını yeniden canlandırdı. Hatta bir keresinde onlar bile kuzeydeki bir sürüden kaçmış devasa bir erkek morsu öldürdüler ve dişler için poker oynadılar.
Sonra aniden kendilerini sertçe toparladılar ve sanki
"dikkat"
olarak durdular.

Bir haftadan fazla bir süredir, uzak kıyının eğilimini izleyen yelkenli, doğuya doğru yönelmişti ve şimdi nihayet, kardan ve sisten, kasvetli bir siper, siyah, geniş, uğursuz,
bu kadar uzağa gelip görmek için geldikleri yerin uçurumları ve kayalıkları yükseliyordu - Point
Barrow.

Hardenberg burnu döndü, karanın rüzgâraltından geçti ve
Ryder'ın kendisine verdiği haritayı çıkardı. Sonra yelkeni kısalttı
ve Barrow arkasında "gövde aşağı" olana kadar tekrar batıya doğru ilerledi. Kuzeyde, tehlikeli, kasırgaları besleyen, buzla kaplı Arktik vardı; ama
gemiye yakın, tezgahından çeyrek milden daha az bir mesafede, gri ve kasvetli bir arazi uzanıyordu, çorak, ölü bir gezegen kadar kasvetli, ay kadar misafirperver değildi.

Üç gün boyunca gözlüklerini her koya, her koya doğru tutarak kenar boyunca süründüler. Sonra sonunda, bir sabahın erken saatlerinde, pruvada görevli olan Ally
Bazan, dümende olan
Hardenberg'e doğru
tırmanarak geldi. Heyecandan nefes nefese kalmıştı.

"Merhaba! İşte geldik," diye bağırdı. "Aman Tanrım! Ah, anladım! İşte geldik.
Onlar! Onlar! Büyük zıplayan jimminy Noel'i adına, onlar
haklı! Eğer görürse, kanlı bir lağım kedisi için beni kör et. Aman Tanrım! Söyle, sarhoş olmam gerek. Söyle, şimdi basketbol oyunundaki ilk
atlama ne?"

"Eh, ilk şey, küçük adam," diye gözlemledi Hardenberg, "annenin oğlunun maymunu emniyet valfine asması. Buharını tut ve amcanı izle."

"Boomsky'leri sil," dedi Slick Dick cesaretlendirici bir şekilde.

Strokher, sağ elinin parmaklarıyla viking bıyığının sol ucunu çekti.

"Şimdi konuşmalıyız," dedi.

Kabinde son bir konferans yapıldı ve komedinin çeşitli bölümleri prova edildi. Ayrıca üçü de tabancalarına baktı.

"Diplomatik ilişkilerin kopmasını beklemiyorum," diye yorumladı Strokher; "ama eğer bir adamla bir adam arasında bir atış yapılırsa, bunu yapmayı
seçerim."

"Her şey anlaşıldı, o zaman?" diye sordu Hardenberg, yüz yüze bakarak.
"Karaya çıktığımızda soru sorma şansımız olmayacak."

Diğerleri başlarını salladılar.

Karakoldaki yedi Rus deniz samuru
balıkçısıyla içeri girmek zor olmadı. Bazıları yumuşatılmış bir İngilizce konuşuyordu ve
bunlar aracılığıyla Hardenberg, Ally Bazan ve Nickerson--Strokher, şhunaya bakmak için gemide kaldı--"Boomskys"lere, Hardenberg'in zahmetli bir kesinlikle San Francisco'dan gelen bir buharlı balina gemisi olarak tanımladığı bildirilen bir geminin enkazının acıklı hikayesini anlattı--_Tiber_
adı, tekneli, yedi yüz tonluk yük, Kaptan Henry Ward
Beecher, ikinci kaptan Bay James Boss Tweed. Onlar, ziyaretçiler, kazazedeleri ve kurtulanları gözetleyen yardım gemisinin subaylarıydı.

Ancak bu ön hazırlıklar sırasında, Kore şampanyası deposuna yakın zamanda yaptığı bir baskın sonucu henüz tamamen iyileşmemiş olan
Nickerson'ı kısıtlamak gerekti. (Ruslarla konuşurken) garip ve ayrıntılı konuşma çarpıtmalarına başvurmak onun için şakacı bir düşünceydi.

"Ve yüz kulaç su derinliğinde battı."

"--Hepsi gemide-erewski."

"--çok kötü fırtına-onavna."

Ve Hardenberg onu bir kenara çekip
onu lanetleyerek pozisyonunu fark etmesini sağlayacak bir bahane bulana kadar aptallığında ısrar etti. Sonunda -kaçınılmaz olarak- yelkenlinin mürettebatı
karakolda akşam yemeğine davet edildi.

Garip bir olaydı - garip bir sahne. Düz, gri, kasvetli,
ifade gücünün ötesinde, yıldızlar arası uzay kadar yalnız ve
oldukça soğuk ve Dünya'nın Kenarı'nın tüm o sınırsız enginliğinde,
iki nokta -kulübe, üç penceresi ışıkla dolu ve
küçük yelkenli açıkta sallanıyordu. Her şeyin üstünde auroraların soluk
parıltısı parlıyordu.

Şirket durmadan içiyordu ve yelkenlinin güvertesinden dinleyen Strokher, bağırışları ve şarkıları, çamaşırların üzerinden belli belirsiz ve
tezgahın altından gelen sesleri duyuyordu. Ziyafetin verildiğini tahmin ettiği andan itibaren iki saat geçmişti. Üçüncüsü geçti. Rahatsız oldu.
Şenlik gürültüsü hiç kesilmedi. Hatta tabanca sesleri duyduğunu bile
sandı. Sonra uzun bir süre sonra gürültü yavaş yavaş azaldı; uzun bir sessizlik oldu. Kulübe terk edilmiş gibiydi; hiçbir şey kıpırdamadı;
bir saat daha geçti.

Sonra Strokher sonunda kulübenin kapısından çıkan ve
kıyıya inen bir figür gördü. Hardenberg'di. Strokher onun kolunu
yavaşça, bir sola, bir sağa salladığını gördü ve
şöyle bir ifadeyle wig-wag'ı indirdi: "Dur--içeri--yaklaş--derileri--biz--elimizde--var."

III

Strokher sonraki birkaç gün boyunca kulübede olayın farklı versiyonlarını tekrar tekrar duydu, ta ki en küçük ayrıntılarını bilene kadar. "Boomsky'lerin" Ryder'ın şampanyasına nasıl yaralı bir geyiğin üzerine kurtlar gibi saldırdıklarını, onu nasıl "emaye" kahve fincanlarından, teneke kepçelerden, şişelerin kendisinden içtiklerini; en sonunda mantarları çıkarma zahmetinden nasıl vazgeçtiklerini, kafaları masa kenarına vurarak parçalanmış diplerinden nasıl içtiklerini; tortu ve artıklar için nasıl kavga ettiklerini, ne zaman ve her zaman taze erzak geldiğini ve en sonunda Hardenberg, Ally Bazan ve Slick Dick'in yedi hareketsiz cesedin ortasında masadan nasıl kalktıklarını; paha biçilmez kürkleri nasıl aradıklarını; onları nasıl bulamadıklarını; İnancın nasıl
büyüdüğü
buranın sonuçta yanlış yer olduğuna dair ve sonunda Hardenberg'in
mahzene açılan kapağı nasıl keşfettiği, yukarı kaldırılmış fenerlerin loş ışığında, küçük balyalar ve paketler halinde, ticarette bilinen en pahalı kürkleri gördükleri yer.

Ally Bazan bu vizyon karşısındaki heyecanıyla hıçkırmıştı ve "ganimet" güvenli bir şekilde güverteye istiflenene ve Hardenberg gelmesi için emir verene kadar
anlaşılır konuşma gücünü yeniden kazanamadı.

"Hadi," diye kuru bir şekilde gözlemlemişti, "hadi çocuklar, Hong Kong - ya da iflas."

Takım yukarıda faul yapmıştı ve bom, çökmüş bir balon gibi
spritin üzerinde çıtalarla asılı kalmıştı.

"Hadi oradan, Nick!" diye seslendi Hardenberg dümenden.

Nickerson kendini donanıma doğru savurdu,
bir ipin ucuna tutunarak, uzaklaşan kulübeye doğru dönerken,
kıvrak bir sesle bağırdı:
"Güle güle-skevitch. Çok_ güzel bir akşam geçirdik. _Umarım_
tekrar-çıkabiliriz." Ve konuşurken
_Bertha_'nın sarsıntısı ipi seğirtti. Yaklaşık otuz fit güverteye
düştü ve başı yankılanan bir
çatlamayla demir bir krampona çarptı.

"Şans işte," diye gözlemledi Hardenberg, on iki saat sonra,
ranzasının kenarında oturan Slick Dick, yüz yüze ve balık bakışlarıyla,
ağırbaşlı bir şekilde baktığında. "Görünüşe göre yeterince eksik eleman yokmuşuz."

"Dotty adil. Dotty adil," diye haykırdı Ally Bazan; "temizlemek
fındık. S'y, Dick-ol'-chap, wyke-up, naow. Canlan. Canlan. Bir içki _'Ave_."

Ama Nickerson sadece başını sallayıp mırıldanabildi: "Birkaç tane daha--sonuç olarak--ve iyi bir ışık----" Sonra sesi
anlaşılmaz mırıldanmalara dönüştü.

"Juneau'ya uğramamız gerekecek," diye karar verdi Hardenberg iki gün sonra. "Bu küvette üç elle Hong Kong'a kadar gidebileceğimi sanmıyorum. Juneau'da birkaç A.B. almamız gerekiyor, eğer mümkünse."

"Ya ganimet?" diye itiraz etti Strokher. "Eğer o ellerden biri güvertelerin arasına
girerse, bir deniz samuru kokusu alabilir. Sana söylüyorum, o olabilir."

"Oğlum," dedi Hardenberg, "Daha önce A.B.'lerle ilgilendim;" ve bu
soruyu çözdü.

Yolculuğun ilk bölümünde, Nickerson sessizce
şunyanın üzerinde durdu, merakla etrafına baktı, şimdi yoldaşlarının yüzlerine,
şimdi dalgalanan gri-yeşil denizlere, şimdi de -ve bunu saat başı yapıyor-
kendi ellerine. Şaşkın, sersemlemiş, yönünü bulmaya
çalışıyor gibiydi. Ama zamanla, yavaş yavaş, kendine gelmeye başladı. Bir gün, titrek işaret parmağıyla donanıma işaret etti,
sonra aynı parmağını şüpheyle dudaklarına götürerek Strokher'a şöyle dedi:
"Bir gemi mi?"

"Kesinlikle, kesinlikle, oğlum."

"Evet," diye mırıldandı Nickerson dalgın dalgın, "bir gemi--elbette."

Hardenberg Perşembe günü Juneau'ya varmayı bekliyordu. Çarşamba öğleden sonra
Slick Dick yanına geldi. Hiç bu kadar kendine hakim olmamıştı. "Gemiye
nasıl
geldim?" diye sordu.

Hardenberg açıkladı.

"Ne yapıyorduk?"

"Neden, hatırlamıyor musun?" diye devam etti Hardenberg. Yolculuğu
ayrıntılı olarak anlattı. "O zaman hatırlıyorsun," diye devam etti, "Point
Barrow'a gittik ve Rus adamların mevzilerinin olduğu, deniz samurlarını
yakaladıkları yeri bulduk ve karaya çıkıp hepsini
dolu dolu yakaladık ve
ellerindeki tüm derileri----"

"'Kaldırdık' mı? Yani _çaldık_."

"Buraya gel," dedi diğeri. Nickerson'ın belirgin iyileşmesinden cesaret alan Hardenberg, yapılanların somut kanıtının
etkili olacağına karar verdi. Onu güvertelerin arasına götürdü. "Bakın
şimdi," dedi. "Şu paketleme kutusunu görün" -bir tahtayı kaldırdı- "şu
derileri görün. Birini elinize alın. Hepsini bodrumda bulup dilenciler uyurken
çıkardığımızı hatırlıyor musunuz?"

"_Çaldık_ mı? Birini sarhoş edip mallarını çaldığımızı ve şimdi de
onları elden çıkarmak için yolda olduğunuzu söylüyorsunuz."

"Ah, peki, eğer bunu ortadan kaldırmak istiyorsanız. Elbette öyle yaptık."

"Anladım----Şey----Güverteye geri dönelim. Bunu
düşünmek istiyorum."

_Bertha Millner_ Juneau limanına sisler içinde girdi, her tarafta gemi çanları çalıyordu, sonunda çaresizce demir attı ve kaldırmayı beklemek için yattı. Bu olduğunda Üç
Karga birbirlerine kocaman gözlerle baktılar. Sırılsıklam olmuş kasabayı ve arkasındaki
damlayan tepeleri seçtiler. Rıhtımlar, gümrük binası, tek
otel ve limandaki birkaç gemi. 'Frisco'dan birkaç balina avcısı, aynı limandan beyaz, gösterişli boyalı bir yolcu gemisi, bir Norveç gemisi ve Seattle'dan kömür tozuyla
kirlenmiş bir yük gemisi vardı. Ancak _Bertha'nın_ şirketi bunları görmezden geldi. Başka bir tekne
tüm dikkatlerini çekti. Siste demirlediği yerden tek bir
tabanca atışı bile yapmamışlardı. Neredeyse yanlarında yatıyordu. O, Amerika Birleşik Devletleri'nin vergi kesicisi _Bear_'dı.

"Ama deniz samuru derisinin _kokunu_ alamadıkları sürece," diye belirtti Hardenberg,
"bizim daha kötü olduğumuzu sanmıyorum."

"Bütün syme," diye gözlemledi Ally Bazan, "çiçek açan A.B.'lerimizi gagalayarak çiçek açan zaman kaybetmek istemiyorum."

"Ben gemide kalıp bebeğe bakacağım," dedi Hardenberg göz kırparak. "Siz ikiniz kıyıya doğru ilerleyin ve ne bulabiliyorsanız alın - Scoovie'ler için tercih sizin. Slick Dick'i de yanınıza alın. Sanırım hava değişimi onu canlandırabilir."

Üçlü gittikten sonra, Hardenberg, acı içinde törpülenmiş günlüğü yazdıktan sonra, maceracıların Point Barrow'dan ayrıldıklarından beri boş zamanlarında uğraştıkları bir görevi
bitirmek için işe koyuldu. Bu, derilerin sayılması ve ayrılmasıydı. Paketleme kutusu kırılmıştı ve yetersiz ama değerli içerikler ambarda doğaçlama bir
masanın üzerine dağılmıştı. Hardenberg elinde kalemle saydı, hesapladı ve tekrar saydı. Net sonuca
ulaşıldığında kıkırdamadan edemedi. Derilerin payı -deniz samurunun postu değerine oranla gülünç derecede küçüktür- ortalama bir insan için ağır bir yük değildi. Ancak Hardenberg, "ganimet" Hongkong iskelesine güvenli bir şekilde indirildiğinde Üç Karga'nın aralarında yaklaşık on bin doları paylaşacağını biliyordu. Hatta -şansları varsa ve derileri tek tek veya küçük partiler halinde elden çıkarabilirlerse- bu rakam iki katına çıkabilirdi.

"Ve ben buna düzgün bir dönüş diyorum," diye gözlemledi Hardenberg. Güvertede aceleyle yürüyen ayakların sesiyle uyandı ve seslerinde onu bir saniyede ayağa kaldıran bir şey vardı.
Sonra, bir saniye sonra, güverteye atlayıp korkuluktan atlayan Ally Bazan ve Strokher'la karşılaştı.

"Çöktü. Çöktü!" diye belirtti İngiliz.

"Ödenecek para burada," diye bağırdı Ally Bazan boğuk bir fısıltıyla, vergi kesicisine bakarak.

"Nickerson nerede?" diye sordu Hardenberg.

"İşte bu," diye cevapladı sömürgeci. "İşte tam orada. Dinle
şimdi. Bizimle birlikte kıyıya çıkıyor, sessiz ve barışçıl, hiç
gözünü kırpmadan, ona biraz neşe veriyoruz, bilirsin, onu
söylediğin gibi neşeli tutmak için. Ama kıyıya ayak basar basmaz,
yüzünün akıyla, Gümrük'ün ofisine doğru gidiyor. Ben, 'Ne
şimdi, ahmak? Çık oradan.' diyorum. Ama bana çiçek açan bir bebek gibi dönüp şöyle diyor: 'Ellerini çek, zavallı!' Evet, işte onun
sözleri. Aynen böyle, 'Ellerini çek, zavallı!' Ve sonra ofise daldı ve masaya doğru yürüdü ve şöyle dedi - onu duyduk, kapıya kadar takip ettik - şöyle dedi:

"'Memur, ben İncil'in, Metodi mezhebinin bir bakanıyım ve irademle, bazı partilerin değerli mallarını çalan bir korsan gemisinde tutukluyum. Bunu halk önünde tasdik etmeye ve suç ihbarında bulunmaya hazırım. Ve,' dedi, 'Yetkililerin korumasını ve Amerikan konsolosuna yönlendirilmeyi talep ediyorum.'

"S'y, daha fazlasını duymak istemiyorduk, ama hoplayıp zıpladık. S'y, şimdi ne olacak. Oh, mee Gord! Bu adil bir rum gao değil mi? S'y, hadi buradan
çıkalım, Hardy, canım."

"Bak," dedi Hardenberg, başını kesiciye doğru sallayarak, "gümrük memurları bahşişi ona iletmeden ve o da bizi
alt etmeye başlamadan önce ne kadar yol kat ettik? Onu bunun için besliyorlar -- bizim gibileri
toplamak için."

"Birazdan bir şeyler yapmalıyız," diye araya girdi Strokher. "İşte gümrük
sandviçi geliyor."

Aslında, bir tekne iskeleden ayrılıyordu. Kıçında gümrük
sandviçi bayrağı dalgalanıyordu.

"Kahretsin -- kahretsin adil bir şekilde!" diye haykırdı Ally Bazan.

[İllüstrasyon: "'ÖDEME YAPACAKSINIZ!'

Lucius Hitchcock'un bir çiziminden _Collier's Weekly'nin izniyle_.]

"Çabuk, şimdi!" diye haykırdı Hardenberg. "Hadi! O ganimetlerle denize!--ya da hayır. Sakin ol! Bu olmaz. Şu lanet olası kesici var. Onu
götürürler. Al!--galeye. Sobanın içinde ateş var. Hadi
hareket et!"

"Ne!" diye haykırdı Ally Bazan. "Küçük şakacıyı yak. ​​Gord, ben _yapamam_
Hardy, ben _yapamam_. İnsan doğasına aykırı."

"O zaman, ağır suçtan San Quentin'de yatabilirsin," diye karşılık verdi Strokher, o ve Hardenberg yanından
koşarak geçerken, kolları derilerle doluydu. "Başka
bir şekilde San Quentin'de zaman geçirebilirsin. Seçimini yap. Sana bunu
insanla insan arasında bir şey olarak söylüyorum."

Dişlerini sıkarak ve sürekli olarak korkuluktan yaklaşan tekneye bakarak, ikisi servetlerini ateşe attılar.
Kısmen
kurumuş ve hala yağlı olan postlar ham petrol gibi parladı,
tüyler çıtırdadı,
deriler yağ dereciklerine dönüştü. Bir dakika boyunca
şunya kokuyu kokladı ve mutfak bacasından boğucu bir duman
çıktı. Sonra ateşin közleri söndü ve uzun bir deniz rüzgarı
esintisi kokuyu
sup götürdü. Kargaşada düşen tek bir deri hala
mutfağın tabanında duruyordu. Hardenberg onu kaptı,
alevlere fırlattı ve kapıyı çarptı. "Şimdi, çığlık atmasına izin verin," diye ilan etti. "Siz dostlar, o gemi buraya geldiğinde, bırakın ben konuşayım;
ağızlarınızı kapalı tutun, yoksa, Tanrı aşkına, hepimiz çizgili giysiler giyeriz. "

Üç Karga, teknenin yaklaşmasını yalnızca bir kez Ally Bazan'ın uzun bir sızlanmasıyla bozulan bir sessizlikle izledi. "Ve Billy-oh kadar güzel çalışıyordu," dedi, "o az yetiştirilmiş seyyar satıcının
sürtüsünün Methody olduğunu hatırlayana kadar--ve sadece birkaç gün önce, etrafta dolaşıp 'Boomsky'leri' 'sürmek' diyen o!' Birkaç bin pound, ona bakar bakmaz gitti. Ah, ben bunu asla atlatamam."

Tekne yanaştı ve Üç Karga, kıç çarşaflarında pirinç düğmeli hiçbir kişinin oturmadığını, hiçbir liman polisinin pruvadan onlara dik dik bakmadığını, hiçbir kolluk görevlisinin onlara şüpheyle bakmadığını fark ederek şaşkına döndü. Teknede sadece göğüslerine "C.H." harfleri iliştirilmiş yünlü jarseler giymiş birkaç yük taşıyıcısı vardı.

"Söyleyin," diye seslendi yük taşıyıcılarından biri, "bu _Bertha
Millner mı?"

"Evet," diye cevapladı Hardenberg, sesi homurdanarak. "Peki, ondan ne istiyorsun, dostum?"

"Şey, bak," dedi diğeri, "ellerinden biri kıyıya bir serseri gibi
çılgın bir şekilde
çıktı ve Amerikan Konsolosunun evine
girdi ve tutuklanmaya
direndi ve genel olarak cehennemi yaşattı. Müfettiş, onu almak için
bir provost muhafızı veya benzeri birini kıyıya göndermeniz gerektiğini söylüyor. Son zamanlarda gemi mürettebatı arasında birkaç karışıklık oldu ve kasaba----"

Gelgit tekneyi duyulamayacak şekilde sürükledi ve Hardenberg, sırtını yoldaşlarına dönerek
ırgat başlığına oturdu. Uzun bir
sessizlik oldu. Sonra şöyle dedi:

"Çocuklar, eve gidelim. Ben--Başkan Ryder ile bir konuşma yapmak istiyorum."

HAYALET GÖREN GEMİ

Bu hikayenin büyük bir kısmı anlatılmadan kalacak, çünkü birkaç yıl önce belirli bir yaz gününde Güney Amerika kıyılarından üç yüz mil açıkta bulunan _Glarus_ adlı serseri buharlı yük gemisinde ne işim olduğu kesin olarak bilinseydi, büyük olasılıkla deniz hukuku konusunda para alan titiz ve küstah uzmanların sorduğu birçok kişisel ve doğrudan soruyu cevaplamak zorunda kalacaktım. Ayrıca, "Ally Bazan", Strokher ve Hardenberg'i de başını derde sokardım.

Diyelim ki o yaz gününde Lloyds acentesine _Glarus_'un nerede olduğunu ve varış noktasının ve yükünün ne olduğunu sormuşsunuz. Size Callao'dan yirmi gün uzakta olduğu, balastla kuzeye San Francisco'ya gittiği söylenmiş olurdu; _Medea_ ve _Benevento_ adlı vapurun kabuğu; bir silindir kapağını
patlattığı bildirilmişti, ancak idare edilebilir olduğu için yelkenle yoluna devam ediyordu.

Lloyds'un vereceği cevap buydu.

Gemilerin yollarından ve onlardan beklenenlerden biraz anlıyorsanız,
_Glarus_'un, Lloyds'un istediği yerden yaklaşık yarım düzine yüz mil güneyde olması ve hala tam gaz güneye gitmesinin, kardeşlerinin onu sonunda ve sonsuza dek dışlamasına neden olacak bir skandal olduğunu anlayacaksınız.

Ve bu da ilginç. İnsanlar sayısız kaprise kapılabilir ve yalan söyleme yolunda çok uzaklara gidebilir; ancak bir gemi şüphe duymadan
tartışmaya bile giremez. "Düzenliliğin" en ufak bir eksikliği, performansı sezgiyle uyuşturmada en ufak bir zorluk ve işte o kara listede ve kaptanı, sahipleri, subayları, acenteleri ve göndericileri ve hatta süper yük gemileri açıklama yapmaya çağrılıyor.

Ve _Glarus_ zaten kara listedeydi. Başından beri yıldızları kötü niyetliydi. _Breda_ olarak önce itibarını kaybetmişti, Güney Amerika kıyılarında filibustering kaçamağına sürüklenmişti ve sonunda sivil giyimli bir Birleşik Devletler dedektifi -yani bir vergi kesici- onu Buenos Aires açıklarında tutukladı ve savurgan bir kız olarak eve getirdi, lekelenmiş ve rezil.

Ondan sonra Güney Pasifik'in uzak bir köşesinde korkunç bir kara kuş gözlemciliği işine girdi; ve bundan sonra--ismi nihayet _Glarus_ olarak değişti--Tacoma'da yaşayan bir Hollandalı sendikası için fok avladı ve daha sonra kazandığı parayla bir kulüp binası inşa etti.

Ve bundan sonra onu yakaladık. Onu, Ryder'ın Güney Pasifik Sömürü Şirketi aracılığıyla aldık, diyorum.
"Başkan" Hardenberg, Strokher ve Ally Bazan (Üç Kara Karga) için, onları hayatlarının geri kalanında "bağımsız zengin" yapacağına yemin ettiği hoş bir küçük anlaşma seçmişti. Bu umut verici bir anlaşma (Ryder'ın haritasında B.300 var) ve eğer bunun hakkında daha fazla bilgi edinmek isterseniz, Ryder'a B.300'ün ne olduğunu sormak için yazabilirsiniz. Eğer size söylemeyi seçerse, bu onun işi.

Çünkü B.300 - itiraf edelim - Hardenberg'in dediği gibi, bir köpeğin arka bacağı kadar eğri. Baracılık kadar riskli. Eğer bunu başarırsanız - Ryder'a payını ödedikten sonra - altmış beş veya muhtemelen altmış yedi bin doları siz ve ortaklarınız arasında bölüştürebilirsiniz. Eğer
başarısız olursanız ve başarısız olma tehlikesiyle karşı karşıyaysanız, arkadaşlarınızdan bir veya iki kişinin vurulacağından, belki de kendiniz belirli kişilere tabanca
sı sıkmak zorunda kalacağınızdan ve sonunda Fransız devriye botunda tutuklu olarak Tahiti'ye varacağınızdan emin olabilirsiniz.

B.300'ün hala açık olarak konuşulduğunu unutmayın. Üç Kara Karga'nın bunu başaramamış olması nedeniyle öyledir. Hala San Francisco ofisindeki Ryder'ın masasının üzerinde asılı duran haritada kırmızı mürekkeple işaretlenmiş olarak duruyor; ve Cyrus Ryder'ın şartlarını karşılayan herkes ona bir şans verebilir. Sadece o, girişim için _Glarus_'u alamaz.

B.300'den sonraki adaya yapılan yolculuk _Glarus_'un mavi su kokusunu alacağı veya ticareti tadacağı son fırsattı. Bir daha asla
temizlenmeyecek. O kereste.

Ve yine de _Glarus_, 1902'nin bu çok mübarek gününde, San Francisco Körfezi'ndeki Sausalito açıklarındaki şamandıralarına doğru gidiyor, her ayrıntısıyla tamamlanmış (kırık bir pervane şaftı hariç), eksik bir halat, gevşek bir vida, yerinden oynamış bir tahta yok - mükemmel donanımlı bir buharlı yük gemisi.

Ama San Francisco'daki "Cephe" boyunca Fisherman's Wharf'tan Çin buharlı gemilerinin rıhtımlarına gidebilir ve dolarlarınızı denizcilerin burunlarının altında sallayabilirsiniz ve _Glarus_ diye fısıldasanız bile aniden kenara çekilip size korkmuş bir şüpheyle bakacaklar ve sonra, büyük ihtimalle, başka bir kelime etmeden
gitip gidecekler. Hiçbir pilot _Glarus_'u çıkarmayacak; hiçbir
kaptan onu yönlendirmeyecek; hiçbir ateşçi ateşini beslemeyecek; hiçbir denizci güvertesinde
yürümeyecek. _Glarus_ şüpheli. Bir hayalet görmüş.

* * * * *

Aynı B. 300'den sonra adaya yaptığımız yolculukta oldu. Günlerce kıyıdan epeyce uzakta durmuştuk ve Hardenberg rotamızı seyir yolundan o kadar uzağa
kurmuştu ki
_Benevento_ ufukta kaybolup gittiğinden beri
ne bir yelken
ne de duman lekesi görmemiştik. Ekvatoru çoktan
geçmiştik ve güneye doğru uzun bir tur atıp
dolambaçlı bir rotayla adaya doğru gidecektik. Bu, konuşulmaktan kaçınmak içindi.
_Glarus_'un konuşulmaması
son derece önemliydi.

Sanırım, şüphesiz, konumumuzun korkunç uzaklığıyla beni etkileyen şey, yalnızlığımızın bilgisiydi. Kesinlikle
deniz, kıyıdan yüz milden
daha farklı görünmüyor. Ama gün geçtikçe öğlen güverteye çıktığımda, haritadaki konumumuzu (boş bir kağıdın erişebileceği bir mesafedeki bir iğne ucu kadar)
tespit ettikten sonra, okyanusun görüntüsü üzerime sonsuz derecede büyük bir dehşetle
yüklendi ve o zaman bile açık denizlere yeni el atmış değildim.

Ama böyle zamanlarda _Glarus_ bana tüm dünyaların ötesinde ve tüm ıssız kavramların ötesinde bir yalnızlığı
işliyormuş gibi geldi. Daha kalabalık sularda bile, hiçbir yelken ufuk çizgisini çentiklemediğinde,
birinin türünün yakınlığı yine de anlaşılabilir ve takdir edilmeyen bir
derecede rahatlatıcı bir şeydir. Ancak burada, dışarıda olduğumuzu biliyordum, çölün çok
uzaklarında. Yıllarca önce hiçbir omurga bu suları ayırmamıştı; hiçbir yelken bu rüzgarlara doğru dönmemişti.
Gösterişsizce, her gün gözlerimizi uzun bir alışkanlıkla
ufka doğru çevirdik. Ama bakmadan önce biliyorduk ki, arama
boşa gidecekti. Sonsuza dek, acımasız güneş ve soğuk mavi gökyüzünün altında okyanus tabanının çivit mavisi uzanıyordu. Gezegenler arasındaki eter daha az boş, daha az boş olamazdı.

O ana kadar, böylesine bir yalnızlığın, böylesine durgun bir ıssızlığın hayalini bile kuramazdım. Açık bir teknede, yoldaşlardan yoksun, otuz dakika içinde delirirdim.

Daha önce sadece bir kez, gençliğimde, sırtüstü ağaçsız, çalılıksız bir dağın yamacında yattığımda ve bir saatin daha iyi bir kısmı boyunca gökyüzüne baktığımda, böylesine boş bir uçsuz bucaksızlığın izlenimini tahmin ettiğimi hatırlıyorum.

Muhtemelen bu numarayı biliyorsunuzdur. Bilmiyorsanız, maviye yeterince uzun süre bakarsanız, şeyin düzlüğünün yavaş yavaş genişlemeye, oradan oraya vermeye başladığını anlamalısınız; ve göz
devam eder, devam eder, yukarı ve yukarı, ta ki sonunda (sizin için iyi ki bu sadece bir saniyenin kesri kadar sürer), hepiniz birden uzayı görürsünüz. Genellikle
orada durursunuz ve bağırırsınız ve--gözlerinizin üzerine elleriniz koyarsınız--tekrar o güzel eski sağlam toprağa yakınlaşmaktan çok memnun olursunuz. Tıpkı benim, sık sık
kısa yolculuklarda, gözlerimi o korkunç boşluktan çekip çıkarmaktan,
onları yelkensiz direklerimize ve istifimize tutturmaktan veya
benimle Dış Karanlık arasında duran tek şeyin isli, lekeli taffrailine tutunmaktan memnun olduğum gibi.

Çünkü sonunda hiçbir geminin gitmediği Büyük Denizler bölgesine gelmiştik, Coleridge'in ve Antik Olan'ın sessiz denizi, keşfedilmemiş, iz sürülmemiş, haritası çıkarılmamış Dehşet, ilkel, sessiz ve biz Uranüs'ün ve daha büyük teleskopların ötesindeki boşlukta dönen bir yıldız tozu tanesi kadar yalnızdık. Böylece _Glarus_ ağır ağır ilerledi ve ilerledi. Her gün ve tüm
gün aynı soluk mavi gökyüzü ve hiç gözünü kırpmayan güneş o hareket eden noktanın üzerine eğildi. Her gün ve tüm
gün aynı siyah-mavi su dünyası, bilinen hiçbir rüzgarın dokunmadığı, bir siyenit levhası kadar pürüzsüz, bir opal kadar renkli, sonsuza dek, sınırsız, boş bir şekilde uzanıyordu. Her gün ateşlerimizin dumanı izimizin çizgili beyazlığını örtüyordu. Her gün Hardenberg (kaptanımız) öğlen vakti dümen evinde asılı duran haritaya bir iğne deliği
açıyordu ve bu
vahşi doğanın çok daha içlerine doğru gittiğimizi gösteriyordu. Her gün
insanların, medeniyetin, gazetelerin, polislerin ve tramvayların dünyası
geri çekiliyordu ve biz o sessiz denizde kaybolmuş ve unutulmuş bir şekilde tek başımıza yolumuza devam ediyorduk.

"Komşunun ayaklarına basmadan dönmek için çok fazla alan var," diye gözlemledi sömürgeci Ally Bazan.

"Biz temiziz, navigasyon yolundan tamamen çıktık," dedi Hardenberg ona. "Ve bizim için de kutsanmış bir şey. Hiç kimse bu sulara inmez. Burada hiçbir rota seçemezsiniz. Her şey
hiçbir yere çıkmaz."

"Bir balonda olmak da aynı şey," dedi Strokher.

_Glarus_'un bağlı olduğu girişimin doğasından bahsetmeyeceğim, meşru olmadığını söylemekten öteye geçmeyeceğim. İki asırdan fazla bir süre önce yapılmış kötü bir şeyle ilgiliydi. Girişimde para vardı, ancak sınır ve mezheplerin ihlaliyle kazanılamazdı.

Yöneldiğimiz ada, insanların zihninde bir Dehşet ile ilişkilendirilir.

Bir gemi, _Glarus_'tan iki yüz yıl önce bir keresinde oraya uğramıştı -- Hudson'ın kranklı, yüksek pruvalı karaveline pek benzemeyen bir gemi ve mürettebatı karaya çıkmış ve yapmaya karar verdikleri kötülüğü
başardıktan sonra yelken açmaya karar vermişlerdi. Ve sonra, adanın palmiyeleri suyun kenarının altından gözden kaybolduğunda,
anlatılamaz olan olmuştu. Ölüm olmayan Ölüm denizden
çıkmış ve geminin önünde ve üstünde durmuştu ve o şeyin
yıkımı güverte boyunca küf gibi uzanıyordu ve gemi henüz adı olmayan şeyin
dehşeti içinde terliyordu.

İlk haftada yirmi adam öldü, ikinci haftada altısı hariç hepsi. Bu altı kişi, 
üzerlerinde delilik gölgesiyle, bir tekneyi suya indirmeye çalıştılar,
adaya döndüler ve orada öldüler, ne olduğunun bir kaydını bıraktıktan sonra.

Altı kişi gemiyi olduğu gibi bıraktı, yelkenler hazır, fenerler yakılmış--onu Ölüm olmayan Ölüm'ün gölgesinde bıraktılar.

Orada durdu, sakinleşti ve onların gitmesini izledi. Bir daha
hiçbir şekilde kendisinden haber alınamadı.

Ya da -yani, bu olabilir.

Ancak, benim düşünceme göre, bütün meselenin ana noktası her zaman şuydu. Gemi, zavallı ganimet sandıklarıyla adaya geri dönen o altı zavallının son dostuydu. Onların koruyucusuydu, sanki, onları sonuna kadar savunur ve onlarla arkadaş olurdu; ve ayrıca biz, Üç Kara Karga ve ben, ne cennette ne de insan yasaları önünde bu işe - ölü ve gömülü geçmişin bu olayına - burnumuzu sokmaya ve göz atmaya hakkımız yoktu. Bunda bir küfür vardı. Ceset hırsızlarından daha iyi değildik.

* * * * *

Diğerlerinin çevremizin yalnızlığından yakındığını duyduğumda, ilk başta hiçbir şey söylemedim. Ben bir denizci değildim ve gemide sadece hoşgörüyle bulunuyordum. Ama ufkun çılgınca aynılığına tekrar baktım - şimdi on altı gündür gördüğümüz aynı boş, anlamsız ufuk ve zihnimde ve sinirlerimde aynı notanın tekrar tekrar tekrarlandığı zamanki gibi aynı biçimsiz isyanı ve protestoyu hissettim.

Başka hiçbir gemiyle karşılaşmamanın ruhun keskinliğini aşındırması önemsiz bir şey gibi görünebilir. Ama
inanmazlar--bizimki gibi bir tehlikeye atılmış--on altı gün boyunca hiçliğe doğru yelken açsın, güneşten başka hiçbir şey görmesin, kendi pervanesinin harmanından başka hiçbir şey duymasın ve sonra şu soruyu sorsun.

Ve yine de, her şeyden önce, hiç kimseyle arkadaşlık etmek istemiyorduk. Gizlilik bizim tek büyük hedefimizdi. Ama sanırım sonlara doğru Üç
Karga'nın bir kruvazörü bile memnuniyetle karşılayacağı anlar oldu.

Ayrıca, sonuçta, yalnızlıktan daha fazla depresyon nedeni vardı.

Yedinci gün Hardenberg ve ben kedi kafasının yanındaydık,
son zamanlarda pruvamızın altında belirmeye başlayan yunusları mızraklamak için yarı oluşmuş bir niyetle tahılı ayarlıyorduk ve
Hardenberg henüz kaç gün koşacağımızı hesaplıyordu.

"Şu anda o adadan yaklaşık beş yüz mil uzaktayız," dedi,
"ve on üç knot'unu güzelce yapıyor. Şimdiye kadar her şey yolunda--ama
biliyor musun, o kara noktasını uygun olur olmaz
yükseltmek isterim."

"Nasıl yani?" dedim, ipe eğilerek. "Hava durumu mu bekliyorsun?"

"Bay Dixon," dedi, bana meraklı bir bakış atarak, "deniz tuhaf bir
önerme, her neyse. Ben daha küçükken denizci bir adamım, denizi ve dahası, denizin Hissiyatını biliyorum. Şimdi, şuraya bak. Hiçbir şey, değil mi? Sadece tüm yol boyunca izlediğimiz aynı eski ufuk çizgisi. Cam bir çan kulesi kadar sabit ve
bu eski fahişe, sanırım, gittiği günkü kadar sağlam.
Ama yine de şimdi eve gitsem, küçük hamur kabımda Gloucester'da dolaşsam, ne olur biliyor musun? Limana yanaşırdım. Kesinlikle yanaşırdım. Çünkü neden? Çünkü Denizin Hissiyatını biliyorum, Bay Dixon. Denizin Hissiyatını biliyorum."

Daha önce eski kaptanların bundan bahsettiğini duymuştum ve Hardenberg'e bir zamanlar tanıdığım ve Trincomalee açıklarında sakin bir denizde kaplumbağa gibi dönen bir kaptanın deneyimini aktardım. Ona Deniz Hissi'nin onu şu anda neye karşı uyardığını sordum (açık denizde herhangi bir önsezi kötülüğün önsezisidir, iyiliğin değil). Ama açık değildi.

"Bilmiyorum," diye cevapladı asık suratla ve sanki büyük bir şaşkınlık içindeymiş gibi, konuşurken ipi kıvırdı. "Bilmiyorum. Yakınımızda bir suçlama var, bahse girerim. Adını bilmiyorum ama havada büyük bir Kuş var, görüş alanının hemen dışında, ve," diye bağırdı aniden, dizine vurarak ve öne eğilerek,
"Hiç-bir-şey-sevmiyorum--bundan. "

Aynı şey o gece kulübede yaptığımız konuşmada da gündeme geldi,
akşam yemeği bittikten ve tütüne yerleştikten sonra. Ancak, bu sırada,
Hardenberg köprüde görevdeydi. Onun yerine konuşan
Ally Bazan'dı.

"Bana öyle geliyor ki," diye cesaret etti, "çok yakında bir şeyler olacak gibi görünüyor. Şaşırmamalıyım, hayır, bilirsin, eğer
bu gece onu
biraz daha keşfedilmemiş resiflere yığsak ve
"Elveda, beyler," deme şansımız olmadan
sabahın köründe gitsek."

Konuşurken güldü, ama tam o anda, mutfakta bir tava
çatırdadığında, aniden bir küfürle
yerinden sıçradı ve kamaraya dikkatlice baktı.

Sonra Strokher da bir sıkıntı hissi duyduğunu itiraf etti. Dünden önceki günden beri bu sıkıntıyı yaşıyordu.

"Ve sana söylüyorum, cam çok güzel," dedi, "bu yüzden sorun değil. Sanırım," diye devam etti, "hepimiz biraz bakımsız ve gemi yorgunuyuz."

Ve bu konuşmanın benim sinirlerime etki edip etmediğini veya
gerçekte Deniz Hissi'nin beni de bulup bulmadığını bilmiyorum; ama o gece akşam yemeğinden sonra, yatağa girmeden hemen önce, garip bir endişe
hissiyatının üzerime çöktüğünü ve güvertede sıram geldiğinde, kamarama geldiğimde, kibritleri hemen bulamadığım için özellikle kimseye
öfkeyle kızdığımı biliyorum. Ama burada
bir fark vardı. Diğer adam sadece belli belirsiz bir şekilde rahatsız olmuştu.

Rahatsızlığıma bir isim koyabiliyordum. İzlendiğimizi hissediyordum.

* * * * *

Ondan sonra garip bir gemi arkadaşlığı yaptık. Sadece
Kargalar ve kendimden bahsediyorum. Çok az sayıda ateşçi mürettebatı taşıyorduk ve ayrıca bir baş mühendis vardı. Ama onu o kadar az gördük ki sayılmadı. Kargalar ve ben, şafaktan karanlığa kadar güvertede sessiz, sinirli bir şekilde, bir bloğun gıcırtısı bir adamı etine saplanmış soğuk çelik gibi sıçratana kadar birbirimizin sinirlerine dokunduk. Kesin
hiçbir şey için kavga ettik, birbirimize yarım kelime kadar ters baktık ve her birimiz, farklı zamanlarda, kariyeri boyunca hiç bu kadar
iğrenç bir üç kabadayıyla birlikte olmadığını ilan etmek için çabaladık. Yine de her zaman birlikteydik ve acı verici bir
istekle birbirimizin arkadaşlığını aradık.

Sadece bir kez hepimiz hemfikirdik ve o da Çinli aşçının belirli bir bisküvi partisini
bozduğu zamandı. Oybirliğiyle, balıkçı karıları kadar çok bağıran yaratıkla ters düştük, ta ki o, gerçekten kötü muamele görme korkusuyla kabinden kaçana kadar, bizi aniden gürültülü bir
neşeye
-bir haftadır ilk kez--kavrayışlı bir şekilde ele geçirdi. Hardenberg, kalan tek bira kasamızdan birer içki daha içmeyi teklif etti. Ayağa kalktık ve bir Elk zinciri oluşturduk ve sonra kadehlerimizi birbirimizin sağlığına
derin bir ciddiyetle boşalttık.

Aynı akşam, hatırlıyorum, hepimiz güvertede geç saatlere kadar oturduk
ve--tuhaf bir şekilde--her birimize hayat hikayesini bugüne kadar anlattık; ve
sonra yatmadan önce bir öküz oyunu oynamak için kulübeye indik.

Strokher'ı köprüde bırakmıştık--saati onundu--ve oyun uğruna onu tamamen unutmuştuk, o sırada--sanırım sabahın biri civarıydı--uzun ve tiz bir şekilde ıslık çaldığını duydum. Kartlarımı bıraktım ve dedim ki:

"Hark!"

Ardından gelen sessizlikte ilk önce sadece motorlarımızın boğuk sesini, egzozun ritmik homurtusunu ve Hardenberg'in kol deliğinden sandalyesinin arkasına astığı yeleğindeki büyük saatinin tik taklarını duyduk. Sonra köprüden, güvertemizin üzerinden, uzun, tonlu -gecenin içinde inleyen bir haykırış- Strokher'ın sesi geldi:

"Yelken oh-h-h."

Ve kartlar elimizden düştü ve taşa dönmüş adamlar gibi, ölçülemeyecek kadar uzun bir dakika boyunca kirli kırmızı bezin üzerinden birbirimize bakarak oturduk.

Sonra tökezleyerek ve küfür ederek, acele histerisiyle güverteye ulaştık.

Çok alçak ve kırmızımsı bir ay vardı, ama rüzgar yoktu. Taffrail'in ötesindeki deniz lav kadar pürüzsüzdü ve o kadar durgundu ki _Glarus_'un kıvrık sularından gelen dalgalar pruvadan uzaklaşırken kırılmadı.

Ay ışığının ufka kadar uzanan boyalı bir şerit gibi uzandığı boş okyanusa bakıp gözlerimi kırpıştırarak durduğumu hatırlıyorum - aptalca ve kaşlarım çatık bir şekilde, ta ki önden giden Hardenberg bağırana kadar:

"Burada değil - köprüde!"

Strokher'a katıldık ve ben yaklaşırken diğerleri soruyorlardı:

"Nerede? Nerede?"

Ve orada, o işaret etmeden önce gördüm - hepimiz gördük - Ve duydum
Hardenberg'in dişleri bir yaylı tuzak gibi bir araya gelirken, Ally Bazan sanki bir darbeye karşı eğildi ve mırıldandı:

"Aman Tanrım, böyle bir gemiye ne isim veriyorsun?"

Ve bundan sonra uzun bir dakika boyunca kimse konuşmadı ve biz orada durduk,
hareketsiz kara gölgeler, hesaplanamayacak kadar çok şey ifade eden
kutsanmış dirsek teması uğruna bir araya toplanmış, liman bölgemize bakıyorduk.

Çünkü orada gördüğümüz gemi -ah, yarım milden bile uzakta değildi-
günümüzde inşa edilen bilinen hiçbir gemiye benzemiyordu.

Kısa boyluydu ve yüksek bir kıçı vardı ve kıç tarafı, biraz bize doğru dönmüştü, görebiliyorduk, bir eve benzeyen ilginç pencerelerle donatılmıştı. Ve bu kıç tarafının her iki tarafında, bir zamanlar işaret ateşlerini yakmak için kullanılan türden iki büyük demir çıta vardı. Gemiyi
engelleyen güçlü direkleri olan üç direği vardı, ancak birkaç çürüyen
flama dışında hiçbir yelkeni yoktu. Etrafında burada ve orada, sarkmış ve sarkmış karmaşık bir donanım kütlesi vardı.

Ve orada yatıyordu, batan ayın kırmızı gözünde, o yalnız okyanusta, gölgeli, antika, terk edilmiş, gördüğüm en terk edilmiş, en
uğursuz şey.

Sonra Strokher, bol bol tekrarlayarak ve gevezelik ederek açıklamaya başladı.

"Elbette ki terk edilmiş bir gemi. Uyuyordum; evet, uyuyordum. Görevi
çok büyük ihmal ettim. Uyuyordum diyorum -- nöbetteydim. Ve ona doğru ilerledik. Uyandığımda, neden -- görüyorsun, uyandığımda, oradaydı," diye zayıf bir kahkaha attı, "ve -- ve şimdi, neden, oradaydı, görüyorsun. Arkamı döndüm ve onu aniden gördüm -- uyandığımda, yani."

Tekrar güldü ve gülerken ayaklarımızın çok altındaki motorlar aniden hıçkırdı. Bir şey çarpıp geminin yanlarına çarptı ve biz
ayaktayken sendeledik. Bir buhar çığlığı, bir haykırış -- ve sonra
sessizlik.

Makinelerin gürültüsü kesildi; _Glarus_ durgun suda kayarak, sadece kendi azalan momentumuyla hareket etti.

Hardenberg, "Bekleyin!" diye şarkı söyledi ve tüpten aşağı makine dairesine seslendi.

"N'aber?"

Ona yeterince yakın duruyordum ve küçük, zayıf bir sesle cevabı duyabiliyordum:

"Şaft gitti, efendim."

"Kırıldı mı?"

"Evet, efendim."

Hardenberg etrafına baktı.

"Aşağıya gel. Konuşmalıyız." Hiçbirimizin Diğer Gemi'ye bir daha
baktığını sanmıyorum. Kesinlikle gözlerimi ondan uzak tuttum. Ama
yolculuk yolundan aşağı doğru ilerlerken elimi Strokher'ın omzuna koydum.
Diğerleri öndeydi. Ona gözlerimin arasından bakarak sordum:

"Uyuyor muydun? Bu yüzden mi onu aniden gördün?"

Bu soruyu sormamın üzerinden beş yıl geçti. Hala
Strokher'ın cevabını bekliyorum.

Şey, şaftımız kırılmıştı. Düzdü. Makine dairesine indik ve kırılmış umutlarımızın sembolü olan engebeli kırığı gördük. Ve şefle yaptığımız sonraki beş dakikalık konuşmada, böyle bir olasılığa karşı önlem almadığımız için, bunun onarılamayacağını gördük. Diğer Geminin ortaya çıkmasıyla çakışan talihsizlik hakkında hiçbir şey söylemedik. Ama biliyorum ki, birkaç dakika sonra kırığı hiç şaşırmadan düşündük.

Makine dairesinden çıkıp kamara masasına oturduk.

"Şimdi ne yapacağız?" diye sordu Hardenberg, başlarken.

İlk başta kimse cevap vermedi.

Sabahın üçüydü. Her şeyi mükemmel bir şekilde hatırlıyorum. Oturduğum yerin karşısındaki limanlar açıktı ve görebiliyordum. Ay neredeyse
tam
olmuştu. Şafak, dünyanın kenarında bakır bir bulanıklıkla
ortaya çıkıyordu. Tüm yıldızlar henüz parlamıştı. Deniz, tüm kızıl ay ve bakır şafağa rağmen griydi ve orada, yarım milden daha az bir mesafede, hala eşimiz yatıyordu. _Glarus_'un her yavaş

sarsıntısında onu ambar pencerelerinden görebiliyordum.

"Ben adaya oy veriyorum," diye haykırdı Ally Bazan, "şaft olsun ya da olmasın. Biraz şamandıra takıyoruz, anlarsın ya----" ve bunun üzerine tartışma başladı.

İki saatten fazla bir süre, yüksek sesle söylenen sözlerle, sallanan işaret parmaklarıyla ve masanın gürültülü bir şekilde vurulmasıyla devam etti ve nasıl biteceğini bilmiyorum, ama sonunda--o zaman belki sabahın beşiydi--gözcü kabine şu haberi iletti:

"Güverteye gelir misiniz, beyler?" Konuşan ikinci kaptandı ve adam sarsılmıştı--bunu görebiliyordum--tüm organlarına kadar. Başladık
ve birbirimize baktık ve küçük Ally Bazan'ın dudaklarının yavaşça
beyaza döndüğünü gördüm. Ve o zaman bile gemiden tek bir kelime bile yoktu, Hardenberg'den şu olabilir:

"Ne oldu? Yüce Tanrım, ben korkak değilim ama bu şey
benim için fazla geliyor."

Sonra daha fazla konuşmadan güverteye çıktı.

Hava serindi. Güneş henüz doğmamıştı. Karanlık ile şafak arasındaki o garip, tuhaf ara dönemdi, gece bitmişti ve gün henüz gelmemişti, sadece ne aydınlık ne de karanlık olan gri, sönmüş dünyalardan kırılan ışığın
soluk, ölü bir göz kırpmasıydı.

Korkuluğun yanında durduk. Konuşmadık; durup izledik. O kadar sessizdi ki, çok aşağıdaki gevşemiş bir borudan gelen buhar damlaları
açıkça duyulabiliyordu ve o cansız, sessiz grilikte -Tanrı bilir- bir ölüm tik sesi gibiydi.

"Görüyorsun," dedi kaptan, fısıltının hemen üzerinde konuşarak, "bunda hiçbir yanlış yok. Hareket ediyor - bu tarafa."

"Ah, bir akıntı, elbette," dedi Strokher neşeyle, "onu bize doğru getiriyor."

Sabah hiç gelmeyecek miydi?

Ally Bazan - ailesi Katolikti - kendi kendine mırıldanmaya başladı.

Sonra Hardenberg yüksek sesle konuştu.

"Özellikle - orada - orada - pruvamızın çaprazlanmasını istemiyorum. O noktaya gelmesini istemiyorum. Ona biraz yelken takmalıyız."

"Ve sana adam adama soruyorum," dedi Strokher, "rüzgarın nerede olabilir."

Haklıydı. _Glarus_ mutlak bir sakinlikle yüzüyordu. Tüm o okyanus parçasında Ölü Gemi'den başka hiçbir şey hareket etmiyordu.

Yavaşça geldi; pruvaları, yüksek, beceriksiz pruvaları bize doğru bakıyordu,
su ön ayağından dönüyordu. O geldi; yakındaydı.
Onu açıkça gördük - çürümüş tahtaları, ufalanan donanımı,
pasla aşınmış metal işçiliğini, kırık korkuluğu, kocaman güverteyi gördük ve
temiz suyun kirli bir şeyden
geri tepiyormuş gibi yanlarından geri tepme dalgaları halinde
kırıldığını hayal edebiliyordum. Hiç ses çıkarmadı.
Hiçbir şey kımıldamadı--ama hareket etti.

Çaresizdik. _Glarus_ hiçbir tekneyi hiçbir yöne hareket ettiremedi;
o noktaya zincirlenmiştik. Kimse ışıklarımızı söndürmeyi düşünmemişti ve
şafak vakti hala yanıyorlardı, kırmızı ve yeşil gösterişlilikleriyle garip bir şekilde yersizdi,
gün ışığına şaşırmış maskeliler gibi.

Ve o boş okyanusun sessizliğinde, şafakla gün arasındaki o tuhaf yarı aydınlıkta, saat altıda, ölülerin okyanusun dipsiz dibine yerleşmesi kadar sessiz, sis kadar gri, yalnız, kör, ruhsuz, sessiz, Ölü Gemi pruvamızı geçti.

Geminin bundan ne kadar sonra kaybolduğunu veya en sonunda kendimizi toparladığımız günün hangi saatinde olduğunu bilmiyorum. Ama sonunda bir karara vardık. Bu yola devam etmekti -- yelkenle. Artık adaya çok yakındık, kırık bir şaft için geri dönemezdik.

Öğleden sonra yelkenleri ona takmakla geçti ve akşam karanlığından sonra rüzgar sonunda taze ve elverişli hale geldiğinde, sanırım hepimiz yüreklendik ve çok daha dayanıklı olduk -- ta ki son yelken havalanana ve Hardenberg dümeni devralana kadar. Sabahtan beri epey sürüklenmiştik ve _Glarus_'un pruvası eve doğru çevrilmişti, ancak esinti dümeni çevirmeye yetecek kadar kuvvetli esmeye başlar başlamaz Hardenberg dümeni çevirdi ve dümenler güvertede sallanırken tekrar adaya yöneldi. 

Bu rotada yarım saat bile gitmemiştik - hayır, yirmi dakika bile değil - rüzgar pusulanın dörtte birini değiştirip _Glarus_'u tam dişlerine kadar aldı, böylece
tek yapabileceği
vidalamaktı. Ve sonra en garip şey oldu. 

_Glarus_'un ne bir merkez tahtası ne de omurgası olduğu gerçeğini hesaba katacağım. Dokuz yüz tonluk bir yük gemisindeki yelkenlerin onu hızlandırmak veya sabitlemek için
hesaplanmadığını kabul edeceğim. Hatta adadan bize doğru gelen bir akıntının olasılığını bile kabul edeceğim. Bütün bunlar doğru olabilir, ancak _Glarus_ ilerlemeliydi. Bir iz bırakmalıydık.

Ve bunun yerine, bizim ağırbaşlı, istikrarlı, güvenilir eski teknemiz - ne diyeyim?

Hiçbir adamın bir gemiyi tam olarak anlayamayacağını söyleyeceğim - sonuçta. Yeni gemilerin huysuz ve dengesiz olduğunu; eski ve deneyimli gemilerin küçük tığ işi, küçük huysuzlukları olduğunu ve kaptanlarının bunlardan bir şey elde etmek istiyorlarsa bunları öğrenmeleri ve bunlara katlanmaları gerektiğini; en iyi gemilerin bile zaman zaman somurtabileceğini, işlerinden kaytarabileceğini, dengesizleşebileceğini, ters dönebileceğini ve dümeni ve idareyi yanıtlamayı reddedebileceğini söyleyeceğim. Ve şunu söyleyeceğim ki, yıllarca mavi sularda tramvay atının 'ara yolların koşu bandında ağır ağır yürümesi gibi ayık ve uysal bir şekilde seyreden bazı gemiler, zil takmış herhangi bir eski Bay Billy kadar inatçı ve kesin bir şekilde tökezlemişlerdir. Bunun
olduğunu biliyorum, çünkü bunu gördüm. Örneğin, _Glarus_'un bunu
yaptığını gördüm.

Gerçekten ve tam anlamıyla, onunla hiçbir şey yapamazdık. İsterseniz, şaft gevşediğinde o büyük sarsıntı ve çıngırağın onu
sarstığını ve sakatladığını
söyleyebiliriz. Ancak, sebep ne olursa olsun, onu adaya doğru zorlayamayacağımız doğrudur. Elbette, hepimiz
"akıntı" dedik; ama kütük hattı neden izlemiyordu?

Üç gün ve üç gece boyunca denedik. Ve _Glarus_ tıpkı bir atın
süvarisi onu buharlı silindire doğru zorlamaya çalıştığında
dalgalanıp şaha kalktığını gördüğünüz gibi
indi ve daldı ve kendini salladı.

Size söylüyorum, onun kumaşının pruvadan kıç tarafına kadar titrediğini ve sarsıldığını hissedebiliyordum, sanki bir fırtınadaymış gibi; size söylüyorum, o rüzgardan
düştü ve geniş bir şekilde rotasından geri çekildi, ta ki küçülme hissi kendi
bakışları kadar açık ve
acımasız bir şey olana kadar.

Onu kürekledik ve yelkenle üzerine doluştuk ve onu kandırdık, zorbalık ettik ve ona hoşgörü gösterdik, ta ki Üç Karga, servetleri sadece iki gün ileride olan yelken gibi, duyarsız hayvanlar gibi çılgınca küfürler edene ve küfür edene kadar, ya da diyelim ki
hasta fillerini kaplanın üzerine sürmeye çalışan seyisler gibi - ve
hepsi boşuna. "Lanet olası akıntıya, lanet olası şansa, lanet olası şafta ve her şeye lanet olsun," diye haykırırdı Hardenberg, dümenden _Glarus_'un düşmesini yakalayacakmış gibi. "Hadi, yaşlı fahişe--seni
çöp kovası! Tanrım, korktuğunu sanırdın!"

Belki _Glarus_ korkmuştu, belki de korkmamıştı; bu nokta tartışılır.
Ama Hardenberg'in korktuğu tartışmaya açık bir konuydu.

İtaat etmeyen bir gemi, isyancı bir mürettebattan yalnızca bir derece daha az korkunçtur. Ve her ikisine de sahip olma yolundaydık. A.B. olarak göreve
getirdiğimiz ateşçiler elbette batıl inançlıydı; ve _Glarus_'un nasıl davrandığını biliyorlardı ve kontrolden çıkmaları sadece bir zaman meselesiydi.

Son buydu. Kabinde son bir konferans düzenledik ve
bunun için hiçbir çare olmadığına karar verdik--geri dönmemiz gerekiyordu.

Ve biz de buna göre geri döndük ve hemen rüzgar bizi takip etti ve
"akıntı" bize yardım etti ve su _Glarus_'un ön ayağının altında çalkalandı ve kıç tarafındaki dalgalar beyazlaştı ve kütük halatı
yoldan dışarı çıktı ve gemi eve doğru ilerlerken geriye doğru gerildi. Sonunda onu döndürdüğümüzden beri hiçbir aksilik yaşamadık; ve,
koşulları göz önünde bulundurarak, San Francisco'ya dönüş yolculuğu
uygundu.

Ancak geri dönmeye başladıktan hemen sonra bir olay oldu. Eve dönüş yolunda belki de
beş mil kadar yol almıştık. Akşamın erken saatleriydi ve Strokher
nöbeti tutuyordu. Saat yedi civarında beni köprüden çağırdı.

"Onu görüyor musun?" dedi.

Ve orada, çok arkamızda, alacakaranlığın gölgesinde,
Diğer Gemi yine belirdi, ıssız, kelimelerle ifade edilemeyecek kadar yalnız. Onu
hızla kıç tarafa doğru terk ediyorduk. Strokher ve ben, o bir noktaya kadar küçülene kadar ona baktık. Sonra Strokher şöyle dedi:

"Yine görev yerinde."

Ve aylar sonra topallayarak Golden Gate'e girdiğimizde ve "Cephe"den demir attığımızda mürettebatımız taburcu olur olmaz karaya çıktı ve yarım düzine saat içinde efsane her denizcinin pansiyonunda ve her denizcinin dalışındaydı, Barbary Coast'tan Black Tom's'a kadar.

Hala orada ve bu yüzden hiçbir pilot _Glarus_'u dışarı çıkarmayacak,
hiçbir kaptan onu yönlendirmeyecek, hiçbir ateşçi ateşini beslemeyecek, hiçbir denizci güvertesinde
yürümeyecek. _Glarus_ şüpheli. Bir daha asla mavi su kokusu
almayacak, ticaretin tadına
bakamayacak. Bir Hayalet gördü.

KARA GEÇMİŞLERDEKİ HAYALET

I

Güney Pasifik İşletme Şirketi Başkanı Cyrus Ryder,
sonunda bir "öneri" elde etmişti -Ryder'ın tüm planları, onun deyimiyle, "öneriler"di--sadece emsalsiz veya inançsız bir şekilde kârlı olmakla kalmayıp, aynı zamanda, harika bir şekilde söylemek gerekirse, az çok meşruydu. Bir "ada" elde etmişti. Onu keşfetmemişti. Ryder, yirmi yıldır ayakkabılarının altında, onu her akşam "iş saatleri"nden sonra Berkeley'e götüren feribot _San Rafael_'in gezinti güvertesi dışında bir güverte hissetmemişti. Onu keşfetmemişti,
ama Blyth'in _Scottish Chief_ adlı barkentine gemisinin kaptanı "Yaşlı Rosemary" tam da bunu yapmıştı ve unvanı mükemmelleştiremeden önce ölerek, bu konudaki ilgisini en iyi arkadaşı ve eski yoldaşı Cyrus Ryder'a devretmişti.

Bana söylenene göre "Yaşlı Rosemary" ilk olarak adaya --adı Paa-- 60'ların sonlarında indi.

Adanın yerini saptadı ve enlem ve boylamını aldı, ancak dakikalar ve dereceler sıradan okuyucu için hiçbir şey ifade etmediğinden, Paa Adası'nın ekvatorun hemen altında, Gilberts'in yaklaşık 200 mil batısında ve Avustralya'daki Brisbane'den tam 1.600 mil doğuda yer aldığı söylenmelidir. Altı mil uzunluğunda, üç mil genişliğindedir ve hakim rüzgarlar ve kıyının sarp yapısı nedeniyle yalnızca Aralık ve Ocak aylarında batıdan yaklaşılabilir.

"Yaşlı Rosemary" adaya indi, Amerikan bayrağını çekti, mürettebatın kendisini malik yaptığı belgeye tanıklık etmesini sağladı ve ardından San Francisco'ya dönerek Washington'daki Dışişleri Bakanlığı'na mülkiyet başvurusunu iletti. Bu, başka hiçbir ulusun daha önce bir hak iddia etmediği gösterilinceye kadar saklı tutuldu. "Yaşlı Biberiye" kanıtı hazırlarken öldü ve tüm mesele Cyrus Ryder ele alana kadar askıda kaldı. O zamana kadar Washington'da yeni bir Bakan vardı ve zamanlar değişmişti, böylece Ryder'ın memleketinin Hükümeti Doğu topraklarını edinmeye karşı değildi. Dışişleri Bakanı Ryder'a, 50.000 dolarlık bir teminat verilmesi halinde başvurunun kabul edileceğini ve teminatın yakında geleceğine inanabileceğinizi söyledi.

Çünkü Paa hakkındaki ilk raporda, "Yaşlı Biberiye" sihirli kelimeyi kullanmıştı.

Paa'nın ortalama altı fit derinliğe kadar bu maddeyle kaplı olduğunu iddia etti ve mürettebatı da yeminli ifadelerinde bunu doğruladı, böylece "Cy" Ryder'ın bu son ve en büyük önerisi altı fit kalınlığında, üç mil genişliğinde ve altı mil uzunluğunda son derece pazarlanabilir bir ürünün devasa bir levhasıydı.

Ancak, tapu verilir verilmez, o zamana kadar gayet iyi giden süreçte bir aksama yaşandı. Ryder, bu noktada, Nisan ayının belirli bir
öğleden sonrasında Üç Kara Karga'yı yanına çağırdı. Onlar onun en iyi ajanlarıydı. "Şirket"in emrinde olan erikler genellikle üçlüye giderdi ve
eğer herhangi biri tehlikeli ve umutsuz bir işi "başarabilirse",
Strokher, Hardenberg ve Ally Bazan o adamlardı.

Son zamanlarda şanssızdılar ve kaçak silah olayı, felaket boyutlarında bir başarısızlıkla sonuçlanmıştı, ancak
Ryder'ın hafızasını
kırıyordu, ancak şu anki teklifi emanet edebileceği başka kimse yoktu ve Hardenberg'in hala listesindeki en iyi patron olduğuna inanıyordu.

Paa için savaşılacaksa, Strokher ve Ally Bazan'ın desteklediği Hardenberg bu iş için en uygun adamdı, çünkü Ryder'ın Paa Adası'nı savaşmadan alamayacağı ve nitrat yatakları için savaşmaya değer olduğu anlaşılıyordu.

"Görüyorsunuz ya, çocuklar, bu böyle," diye açıkladı Ryder, üçüne, Ryder'ın "ofisinin" pis arka odasındaki dikenli masanın etrafında otururken. "Bu şekilde. Bana Paa'dan sonra bir scoovy olduğunu söylediler; 'Rosemary'den önce orada olduğunu söylüyor, ki bu bir yalan ve Hükümeti ona unvan vermiş. Portland yolunda bir tür hamur işi var ve
uygun hale gelir gelmez Paa'ya doğru yola çıkıyor. Elbette unvanı yok, ama
bizden önce oraya giderse ve mülkiyeti ele geçirirse onu kurtarmak için elli yıl yasa ve ihtiyati tedbir koymak gerekecek. Bu yüzden acele etmek sizin için 'git' kelimesinden türetilmiş bir kelime. Scoovy'nin iyi bir başlangıcı oldu. Bir hafta içinde denize açılamayacak, ötede Oakland Havzası'nda _Idaho
Lass_ var, her zamanki gibi iyi bir yelkenli, çocuklar, sadece yeni yelkenlerini takmak için boya sürdüler. Bunu hemen yapabilirsiniz. Siz çalışırken erzaklar
ona gidecek ve hafta içinde _Idaho Lass_'ın Presidio'ya topuklarını vurarak yaklaşmasını bekliyorum. Şimdi anladınız çocuklar. Scoovy'yi yenerseniz--adı Petersen ve
teknesinin adı _Elftruda_--güzel bir para kazanacağız. Sizden önce kaçarsa--peki, ne olacağı belli olmaz;
muhtemelen adayı kaybederiz."

II

Onların ayrılış sabahından yaklaşık on gün önce, Üç Kara Karga'nın nasıl ilerlediğini görmek için
Oakland Havzası'na gittim.

Hardenberg, teknem yanaşırken beni karşıladı ve büyük bir
katranlı pençesini uzatarak beni küpeşteden aşağı çekti. Yelkenler güvertenin dokuzda birini kapladığı, kalan onda birinin direkler, halatlar, birbirine dolanmış donanım, zincirler, kablolar ve benzerleriyle dolu olduğu, hepsi birbirine karışmış bir karmaşa
vahşiliğiydi, öyle bir karmaşa sisi içindeydi ki, ona bakarken kalbim beni tedirgin etti.
Bu kaostan dört gün içinde düzen çıkması kesinlikle mümkün değildi, işi hızlandırmak için sadece üç adam vardı.

Ama Hardenberg güven vericiydi ve sömürgeci küçük Ally Bazan, bana "eğer gerekirse iki günün kısa sonunda onu düzgün bir şekilde ele geçireceklerini" söyledi.

Tüm gün Three Crows'la kaldım ve akşam yemeğini onlarla güvertede paylaştım, çıtalı branda ve ağır gürültüyle boğuşmanın verdiği yorgunluktan bitkin bir haldeyken, sonunda yanımda getirdiğim "soğuk atıştırmalık" sepetine atladılar ve girişimin başarısını Pilsener dolu teneke kutularla taahhüt ettiler.

"Ve düşünüyorum da," dedi Ally Bazan, "bu gece şehre geri dönmek yerine, bizimle birlikte gemiye binip buraya dönmeniz daha iyi olur.
Burada bu saatlerde epeyce bir akıntı var ve kürek çekmeyi zor bulursunuz."

"Senin için güvertede bir hamak sallarız, oğlum," diye ısrar etti Hardenberg.

Ve böylece _Idaho Lass_'ta ilk gecemi geçirdim.

Erken yattık. Three Crows çok yorgundu ve sadece Ally Bazan
ve ben, Oakland tarafında iskelesine gitmek için pazarlık yapan 8:30 feribotunu gördüğümüzde uyanık kaldık. Sonra biz de yatağa girdik. Ve şimdi, takip edilecekleri daha iyi anlamak için, üç arkadaşımın uyumayı seçtiği yerleri ve tavırları, ayrıca _Idaho Lass_ adlı yelkenlinin durumunu ve yatağını biraz ayrıntılı olarak belirtmek gerekiyor.

Hardenberg, bir ordu battaniyesine ve
bir brandaya sarılmış bir şekilde güvertede uyuyordu. Strokher, yemek masasının yanındaki sabit salondaki kabine girerken, Ally Bazan, baş taraftaki ranzalardan birine uzandı.

Yelkenlinin konumuna gelince, akıntıda, bir gemi inşa şirketinin tersanelerinden ve rıhtımlarından yaklaşık üç veya dört kablo uzaklıkta yatıyordu. Herhangi bir tarife göre başka hiçbir gemi veya tekne en az 300 yardadan daha yakın bir yere demirlememişti. Üç direkli, toplam uzunluğu yaklaşık 150 fit olan güzel, ferah bir gemiydi. Başı akıntıya karşı uzanıyordu ve
ben Hardenberg'in güvertesinde yattığım yerden
Golden Gate'in üzerindeki gökyüzüne karşı keskin bir şekilde
belirlenmiş tepelerini görebiliyordum, uyumadan önce.

Sanırım sabahın çok erken saatleriydi -üçten çok iki civarı-
uyandığımda. Hardenberg'in bir hareketi -sonradan öğrendiğim gibi- beni uyandırmıştı.
Ama uzun bir dakika hareketsiz yattım,
neden kendi yatağımda, kendi evimde olmadığımı ve gelgit girdaplarının _Lass'ın_ dümen direğinin etrafında
emerek ve kıkırdayarak
çalışmasının neden olduğunu anlamaya çalıştım.

Sonra Hardenberg'in uyanık olduğunu fark ettim. Hamağımda yattım,
şunyanın kıçına bakıyordum ve Hardenberg benimle dümen arasına yatağını
hazırlamıştı, gözlerimi açtığımda doğrudan görüş alanımdaydı ve onu göz kapaklarımı kaldırmadan başka bir hareket yapmadan görebiliyordum. Az önce, giderek daha fazla uyandıkça, arkadaşımın tuhaf tavır ve davranışlarını açıklamak için orantılı olarak şaşkın ve şaşkın hale geldim.

Oturduğu yerde dikilmiş, dizleri battaniyenin altına çekilmiş,
bir kolu ikisinin de etrafına sarılmış, diğer kolunun eli boynundaydı ve vücudunun ağırlığını destekliyordu. Tamamen uyanıktı.
Açık gözlerinde binicilik fenerimizin yeşil parıltısını görebiliyordum ve
zaman zaman kendi kendine "Ne oldu?
Ne oldu? Bu da neyin nesi?" diye mırıldandığını duyabiliyordum. Ama beni en çok şaşırtan şey onun tavrı,
ne de uygunsuz saatte bu kadar uyanık olması, ne de
anlaşılmaz sözleriydi. Beni ürküten adamın
gözleri ve
baktıkları yöndü.

Bakışları teknenin güvertesindeki hiçbir şeye,
ya da yakınındaki suyun yüzeyine değil, arkamdaki ve
havada büyük bir yükseklikteki bir şeye yönelmişti. Çok geçmeden
uyandım.

III

Güverteye yuvarlandım ve Hardenberg'in battaniyelerine sarılmış bir şekilde oturduğu yere geçtim.

"Ne şeytan--" diye başladım.

Sesimi duyunca aniden sıçradı, sonra bir kolunu kaldırdı ve
ön direğin tepesine doğru işaret etti.

"Gördün mü?" diye mırıldandı. "Söyle, ha? Gördün mü? Dün gece gördüğümü sanıyordum ama emin değildim. Ama artık bir hata yok. Gördün mü, Bay Dixon?"

İşaret ettiği yere baktım. Şhuner kolayca demir atıyordu, koyun yüzeyi sakindi ama başımın üstünde yüksek beyaz deniz sisi
geliyordu. Önünde, aydınlatılmış bir şehir saatinin kolu gibi ön direk duruyordu ve
gökyüzüne kazınmış gibi belirgin olmayan hiçbir ayrıntısı yoktu.

Ve yine de hiçbir şey görmedim.

"Nerede?" diye sordum ve tekrar tekrar "nerede?"

"Çapraz ağaçlarda," diye fısıldadı Hardenberg. "Ah, şuraya bak."

Haklıydı. Orada bir şeyler kıpırdıyordu,
benim kıvrılmış tepelerle karıştırdığım bir şey. İlk başta sadece biçimsiz bir bohçaydı,
ama Hardenberg'in konuşmasıyla uzadı, dikleşti,
dik bir duruş aldı, bir insanın hatlarını aldı. Baştan ayağa bir kılıf içindeydi, o gecenin o saatinde ve o garip yerde her şey olabilecek bir kılıf - isterseniz bir kefen, bir kefen - her şey; ve o durgun, sisli gecede Hardenberg'in yanında durup, o isimsiz, biçimsiz şeklin, zayıf, uzun, korkunç ve kefenine sarılı bir şekilde, Idaho Lass'ın ön direğinin çapraz ağaçlarında dikildiğini izlerken, şimdiye kadar bildiğim en tatsız duyguyu hissettiğimi utanmadan itiraf ediyorum. Bir an nefes nefese izledik ve bekledik. Sonra ön direğin üzerindeki yaratık, üst direklerin bağlarına elini koydu ve onları çözdü. Sonra döndü, güverteye doğru kaydı, ne garip bir işlem olduğunu bilmiyorum
ve hala başlığı takılı, hala örtülü, hala mumya sargılarıyla sarılmış halde, bir ipin ucunu yakaladı. Bir anda yelken direği ayarlandı ve
gece rüzgarına karşı sert ve dalgalı bir şekilde durdu. Üstler onu takip etti.
Sonra figür öne doğru hareket etti ve
ön güvertenin güvertesinin arkasından geçti.

Diğer tarafta belirmesini bekledik ama boşuna. O gece bir daha
görmedik.

Hardenberg ve benim kaybolma saatinden kahvaltı saatine kadar birbirimize söylediklerimizi şimdi hatırlamaktan utanıyorum. Ama
sonunda diğerlerine hiçbir şey söylememeye karar verdik--şimdilik. Ancak
kahvaltıdan hemen sonra, ikimiz de güvertede dümenin başında birkaç kelime
söyledik. Ally Bazan ve Strokher öndeydi.

"Yapılması gereken doğru şey," dedim - muhteşem, coşkulu bir
sabahtı ve güneş ışığı teknenin her köşesini ve açısını dolduruyordu - "yapılması gereken doğru şey bu gece güvertede ön direğin yanında uyumak ve - eğer tekrar yürürse - partiyi sorgulamak."

"Ah, evet," diye haykırdı Hardenberg içtenlikle. "Ah, evet; doğru şey bu.
Elbette öyle. Hiç şüphe yok, Bay Dixon. Partiyi - evet, tabancalarla - bekleyin. Elbette doğru şey bu. Ama böyle bir şey
yapmayacak bir adam tanıyorum."

"Şey," dediğimi hatırlıyorum, düşünceli bir şekilde, "şey--sanırım bir başkasını daha tanıyorum."

Ama gecenin olayları hakkında diğerlerine hiçbir şey söylememeye karar vermiş olmamıza rağmen, hem üst yelkenin hem de pruva yelkeninin ayarlandığını ve ikisinin de çekildiğini unuttuk.

"Ve çiçek açan uçurtmayı ve yelkeni indirme fikri ne olabilir?" diye sordu Ally Bazan kahvaltıdan yarım saat sonra. Utanmazca, cevap veremeyen Hardenberg, cankurtaran botu örtüsünün homurtularına ilgi duyuyormuş gibi yaptı ve beni olabildiğince yalan söylemeye bıraktı.

Ancak, bir kişinin gece boyunca demirlemiş bir geminin yelkenlerini neden kaldırması gerektiğini açıklamak kolay değildir ve Ally Bazan çok şüphelendi.
Strokher'ın da söyleyecek bir şeyi vardı ve sonunda tüm mesele ortaya çıktı.

Bir denizcinin doğaüstü olan her şeye tam değer vereceğine güvenin. Strokher hemen gemiyi "tuhaf yaşlı bir fahişe" olarak oyladı ve bir tavuk kümesi kadar denize elverişli olduğunu söyledi. Konu hakkında uzun uzadıya konuştu.

"Şimdi sözlerimi anla," dedi. "Bu gemide bazı şüpheli şeyler oldu ve sanki birileri ölümüne sürünüyormuş gibi ve o da mavi suda öldürülen
onlar gibi kara kokusundan uzaklaşmak istiyor. Bu yüzden karanlıkla şafak arasında yelken açıyor."

Ama Ally Bazan tamamen ve bütünüyle üzgündü, öyle ki ilk başta konuşamıyordu. Biz bunu konuşurken giderek solgunlaştı ve daha da solgunlaştı ve Katolikti, gizlice su fıçısının arkasında haç çıkardı.

"Ben zaten hiç kelebeğe meraklı olmadım, Bay Dixon," dedi bana o akşam yemeğinde üzgün bir şekilde. "Onlara ihtiyacım yok. Hiçbir zaman bir şeyle ilgili bir şey bilmem, ve bu ada işine kötü bir başlangıç ​​yapıyoruz, Bay Dixon--çok kötü bir başlangıç. Bu gece ortalığı karıştırmayı planlıyorum."

Ama eğer uyanıksa, Strokher ve Hardenberg beni sabahın üçünde uyandırdığında küçük sömürgeci ranzasının yakınında duruyordu. Dışarı çıktım ve güverteye katıldım ve yanlarında durup onları izledim. Aynı figür, daha önce olduğu gibi, kavşaklarda gri ve uğursuz bir şekilde tekrar yükseldi. Daha önce olduğu gibi, üst güverteye
indi ve bomu kaldırdı; daha önce olduğu gibi, ön güvertenin karmaşası
içinde görüş alanından çıktı.

Ama bu sefer hepimiz onu en son gördüğümüz yere doğru koştuk, yüklenmiş güvertelerin üzerinden sendeleyerek, itişip kakışarak ama
harika bir şekilde birbirimize yakın kalarak. Yaratığın kaybolmasından yirmi saniye bile geçmemişti ki, onu en son gördüğümüz noktada soluk soluğa durduk. Ön güvertenin her köşesini boşuna aradık.
Yanına baktık. Ay yükselmişti. Bu gece sis yoktu. Her iki tarafımızda da millerce öteyi görebiliyorduk ama hiçbir zaman bir tekne izi yoktu ve herhangi bir yüzücünün körfezin sularını her yöne maruz bıraktığımız acımasız incelemeden kaçabilmesi imkansızdı.

Hardenberg ve ben ön tarafa daldık. Ally Bazan ranzasında derin uykudaydı ve yanımızda taşıdığımız fenerle kekeleyerek, gözlerini kırpıştırarak ve şaşkın bir şekilde uyandı.

"Sye," diye bağırdı, birden ayağa kalkıp kollarımızı tırmalayarak, "Bally hiç gelmedi mi?" Ve biz başımızı salladığımızda her zamankinden daha fazla
üzülerek devam etti--"Ah, evet, bilirsin, bundan hiç hoşlanmadım. Süper kargo için bir yük taşıyan
boş bir gemiyle gemiye binmek istemiyorum. Bu gemi yolculuğundan
bir işe yaramayacaklar--hayır, gelmeyecekler. Bu bir işaret, işte bu. Bir daha hiçbir işaretle uğraşmayacağım--bu insan doğası değil, hayır değil. Sözlerimi unutma, 'Bud' Hardenberg, bu limanı bir yük taşıyan bir gemiyle temizliyoruz ve asla geri dönmeyeceğiz, dostum."

O gece bizimle birlikte güvertede kıç tarafa yanaştı, ama şafak vaktine kadar nöbet tutup durmamıza rağmen, pruva direğinde hiçbir şey kıpırdamadı. Ertesi gece de öyleydi, ondan sonraki gece de. Üç ardışık gün hiçbir belirti olmadan geçtiğinde, işin keskin tarafı biraz köreldi ve bir sonun
verildiğini ilan ettik.

Ally Bazan dördüncü gecede ön güvertedeki ranzasına döndü ve geri kalanımız saatlerce kaygısızca uyuduk.

Ama sabah, bom ve tops'l daha önce olduğu gibi
hazırlandı ve çekildi.

IV

Bundan sonra denemeye başladık - Ally Bazan'da. Onu öne doğru yatırdık
ve arkaya yatırdık, çünkü biri "ha'nt"ın sadece sömürgeci ön güvertede uyuduğu zamanlarda yürüdüğünü belirtmişti. Bunun
doğru olduğunu gördük. Küçük adam bizimle birlikte güvertede nöbet tutsun ve gece rahatsız edilmeden geçsin. Ön güverteye
yerleştiği anda, hayaletler yeniden başladı. Dahası, "ha'nt"ın ona görünmekten dikkatlice kaçındığı görülmeye başladı. Hepimizden o, o şeyi hiç görmemişti. Hepimizden o, gece yarısından sonraki bu durgun gri saatlerde, _Idaho
Lass_'ın güvertesinde toplanıp, halatlardaki çarşaflı hayaleti izlediğimizde, hepimizi ele geçiren ürpertilerden ve sarsıntılardan kurtulmuştu; çünkü artık hayaletin peşine düşmek için ileri atılma girişimleri yoktu. Biz o aşamayı çoktan geçmiştik.

Ama bu dokunulmazlıktan sevinç duymaktan veya bundan cesaret almaktan çok uzak olan Ally Bazan, havayı korkuları ve itirazlarıyla doldurdu. Sadece diğerlerinden bir şekilde farklılaşmış olması, sadece muafiyet için bile olsa, seçilmiş olması, onu etkiliyordu. Ve dehşetlerini, nesnelerini gerçek anlamda görerek aşamaması onları daha da heyecanlandırıyordu.

Ve bundan ilginç bir sonuç çıktı. O, hayaletleri hiç görmemiş olan kişi, aynı zamanda Hardenberg ve Strokher'in
kalan azıcık sağduyusunu da altüst eden kişiydi. Konunun görmezden gelinmesine asla izin vermedi--gemiyi sarsan kıyamete atıfta bulunma fırsatını asla kaçırmadı. Saatler geçtikçe arkadaşlarının kulaklarına, limandan ayrılmış ve bir daha asla görülmemek üzere olan bu geminin, uyarıldığı gibi, hüzünlü hikayelerini döktü. Onların akıllarına, kendilerinin de duyduğu paralel olayları getirdi; kara geride kaldığında ve bu korkunç süper yük gemisiyle okyanus ortasında yalnız kaldığında _Idaho Lass_'ın kaderini önceden haber verdi. Bu gemi, armayla ilgili özgürlükler aldı ve en sonunda, şhunanın ayrılışına tanıklık edecek olandan iki gün önce, "Aman Tanrım, artık bu yüke dayanamıyordu, hayır dayanamıyordu, bu yüzden ona yardım edin, eğer gemi sahipleri denize açılmak istiyorlarsa" (adlandırılamayan bir yıkıma mahkûm) "o, tek başına ölmeye uygun değildi ve o mübarek günü terk edecekti." Görünüş uğruna, Hardenberg ve Strokher böbürlenip öfkelendiler,
ama Strokher'ın sesindeki çatlağı, kırık bir geminin çanı kadar net duyabiliyordum. Günün ilerleyen saatlerinde, diğerlerine çok hasta bir adam olduğunu söylediğinde olanlara şaşırmadım. Doğuştan gelen bir mide
rahatsızlığı, öyle görünüyordu ki -ya da karaciğer rahatsızlığı mıydı- onu yine bulmuştu.
Trincomalee'de inci ararken bir çocukken yakalanmıştı;
çok acı vericiydi, öyle görünüyordu. Aman beyler, o anda bile, orada durup konuşurken -Merhaba, yi! Aman Tanrım!--konuşmak, onun için alışılmadık bir şeydi, öyleydi. Ve hayır, bu yolculuğa çıkmayı düşünmesinin bir faydası yoktu; o da üzgündü, çünkü
kararını vermişti, öyle yapmak zorundaydı, pruva direğinde, vb. neyin yanlış olduğunu bulmak için.

Ve bunun üzerine Hardenberg büyük bir yemin etti ve elinde tuttuğu
ırgat çubuğunu aşağı attı.

"Peki, o zaman," diye bağırdı öfkeyle, "bütün işi bir kenara bıraksak iyi olur. Hasta ve korkmuş bir adamla denize açılmanın bir anlamı yok."

"Ve işte ilk sağduyu sözcüğü," diye bağırdı Ally Bazan, "bu uzun günü duydum. 'Korkmuş,' diyor; evet, haklısın, zorba."

"Bu Cy Rider'ın suçu," diye ilan etti üçü iki saatlik bir konuşmanın ardından. "Bize hayaletli bir yelkenli vermenin bir anlamı yok. Scoovy olsun ya da olmasın,
ada olsun ya da olmasın, guano olsun ya da olmasın, _Idaho Lass_ adlı
perili fahişeyle denize açılmayız."

Daha fazlasını yapmadılar. Yelkenlide doğaüstü olaylarla
bir tür cesaretle yüzleşmişlerdi. Kıyıya çıktıklarında,
hiçbir para onları kiralayamazdı, hiçbir güç onları ikinci kez gemiye çıkmaya zorlayamadı.

Bu olay Cy Rider'ın arka ofisinde büyük bir çekişmeyle sona erdi ve sadece
yirmi dört saat sonra _Elftruda_ adlı gemi Kaptan Jens Petersen,
Portland'dan "Güney Pasifik limanlarına bir yolculuk için -balastla- yola çıktı."

* * * * *

Bundan iki yıl sonra Ally Bazan'ı Sacramento'nun arkasındaki "Toolies"de bir ördek avlama gezisine götürdüm, çünkü o kamp konusunda becerikli bir adamdı ve bir tekneyi sürüklenen bir bulut kadar yumuşak bir şekilde kürek çekebiliyordu.

Her tarafı otuz fit yükseklikte bir kabinde dolaştık, kürekli tekne kıç tarafa doğru çekiliyordu. Bazen kamp yapmak için karaya çıkmıyorduk, ama teknede uyuyorduk.
Bu çarenin ikinci gecesi, kabinin zemininde battaniyelerimle uyandığımda, kabin kapısını temsil eden gri ışık karesinin -bana aynı eski ürpertiyi verdi- örtülü bir figür tarafından karartıldığını gördüm. Güverteye çıkan iki basamağı tırmanıyordu. Şüphesiz kabindeydi. Ayağa kalktım ve onu takip ettim. Çok korkmuştum ki -ne demek istediğimi
anlayabiliyorsanız. Battaniyeleri çıkarıp
kamara kapağının seviyesinin üzerine kafamı uzattığımda, figür çoktan
pruvadaydı ve tabii ki, yelkeni çekiyordu.

Kamaranın zemininde yanımda uyuyan Ally Bazan'ı aramayı düşündüm, ama
o an bana öyle geldi ki, eğer o figürü gözümün önünde tutmazsam
beni tekrar kaçıracaktı ve ayrıca, kamaraya geri dönersem
kapıyı sürgüleyeceğimden ve sabaha kadar
yatak örtüsünün altında kalacağımdan korkuyordum. Maceraya devam etmekten korkuyordum, ama geri dönmekten çok daha fazla korkuyordum. Böylece yelkenlinin güvertesi üzerinden sürünerek ilerledim. "Ha'nt" sırtını bana dönmüştü, bom halatlarının uçlarıyla uğraşıyordu. Düğümü çözerken yeni halatların gıcırdadığını duyabiliyordum ve ses kesinlikle önemli ve sıradandı. Artık o kadar yakındım ki şeklin her ana hatlarını görebiliyordum. Tıpkı _Idaho_'nun çapraz ağaçlarında göründüğü gibiydi, sadece perspektifsiz olarak görülüp
göz hizasına indirildiğinde abartılı yüksekliğini kaybetmişti.

Güvertede diz çökmüştü. Şimdi, sonunda, halatların ucu elinde, doğruldu ve döndü. En erken şafağın ışığı yüze ve şekle tam olarak düştü ve isterseniz Ally
Bazan'ın kendisini gördüm. Gözleri yarı kapalıydı ve açık dudaklarından derin ve düzenli nefesinin sesi geliyordu.

Ertesi sabah kahvaltıda, "Ally Bazan, hiç uykunda yürüdün mü?" diye sordum.

"Evet," diye cevapladı, "yıllar önce, çocukluğumun sonuna geldiğimde, etrafıma çiçek açan çarşafları sarardım. Ve o zamanlar yaptığım ağlak şeyler. Ama viski içmeye ve saçlarımla baş başa kalmaya yetecek kadar büyüdüğümde, bu durum beni terk etti."

Ne Ally Bazan'a ne de diğer iki Kara Karga'ya kavşaktaki hayaleti "açıklamadım". Ayrıca, üçlünün duyabileceği şekilde Paa Adası'ndan artık bahsetmiyorum. Norveç'in adaya ilişkin iddiaları ve unvanı çoktan geçerli kılındı ​​ve kabul edildi - hatta Washington'daki Dışişleri Bakanlığı tarafından bile - ve Kaptan Petersen'in bu olaydan çok büyük bir servet kazandığını anlıyorum.

FELIPE'NİN BİNİŞİ

I. FELIPE

Genç Felipe Arillaga midillisini Pacheco Geçidi'nin son karmaşıklıklarından çıkarırken, Rubia Ytuerate'yi ve birkaç gün önce onunla yaşadığı sahneyi düşünüyordu. Şimdi çok canlı bir şekilde yeniden canlandırıyordu.
Rubia çok öfkeliydi ve kollarını kavuşturmuş ve dişlerini sıkmış bir şekilde önünde durduğunda, tüm Kaliforniya'da bulunabilecek en yakışıklı kadın olduğunu kabul etmek zorunda kalmıştı.

Üç ay önce Felipe itirafta hiçbir zorlama hissetmemişti, çünkü Buelna Martiarena ile nişanlı olmasına rağmen, aniden Rubia'ya karşı şiddetli bir hayranlık duymuş ve planladığından haftalarca daha uzun süre çiftliğinde misafir kalmıştı.

Üç ay boyunca Buelna'yı tamamen unutmuştu. O
zamanın sonunda onu hatırlamıştı - Rubia'ya olan hayranlığının _bir_ tutku olduğunun farkına varmıştı ve ilişkiyi
bitirip mümkün olan en kısa sürede Buelna'ya geri dönmeye karar vermişti.

Ama Rubia onun tutkusunun soğuduğunu hemen fark etti. Önce uzun kirpiklerinin altından ona dolaylı bir şüpheyle baktı, sonra
ondan kaçındı, sonra da onu günlerce yanında tuttu. Sonra
sonunda - onun kaçması açıkça belliydi - ona öfkeyle gerçeği
söyleme talepleriyle döndü.

Felipe bir eliyle fırsatı, diğer eliyle de cesareti yakalamıştı.

"Eh," demişti, "eh, bu benim suçum değil. Evet, gerçek bu.
Yaşandı."

Buelna'dan bahsetmeyi gerekli görmemişti; ama Rubia diğer kadını
seçmişti.

"Yani beni böyle bir kenara atacağını mı düşünüyorsun. Ah, bitti artık, öyle mi Felipe Arillaga? Beni dinle. Bir an bile
eski bir aşka geri döndüğünü ya da yeni bir aşka doğru gittiğini hayal etme. Beni dinle," diye haykırmıştı yumruğunu başının üstünde tutarak. "Onun kim olduğunu bilmiyorum,
ama lanetim onun üzerinde, Felipe Arillaga. Lanetim seni bir sonraki
öpen
onun üzerinde. O öpücük onun için bir felaket olsun. O andan itibaren kötülük ona yapışsın, kötü şans onu takip etsin; sevsin ama sevilmesin;
dostları onu terk etsin, düşmanları onu kuşatsın, kız kardeşleri onu utandırsın,
erkek kardeşleri onu reddetsin ve sevdikleri onu terk etsin.
Vücudu senin bana olan sevginin
boşa gitmesi gibi çürüsün; kalbi senin bana verdiğin sözlerin
boşa gitmesi gibi kırılsın; neşesi senin yeminlerin kadar geçici olsun ve güzelliği senin bana dair anıların kadar sönük olsun. Söyledim. "

[İllüstrasyon: "'Lanetim Seni Öpen Kişinin Üzerindedir'"]

"Öyle olsun!" Felipe büyük bir kayıtsızlıkla karşılık vermiş ve onun huzurundan
fırlayıp atını eyerleyip Buelna'ya geri dönmüştü.

Ama Felipe batıl inançlıydı. Lanetlere yarı yarıya inanıyordu, onlar yüzünden
iki başlı buzağıların doğduğunu ve koyunların
başka hiçbir sebep olmadan
uçurumdan aşağı koştuğunu görmüştü.

Şimdi, Pacheco Geçidi'nden çıkıp vadiye inerken Rubia ve onun laneti fikri onu rahatsız ediyordu. İlk başta, Buelna'dan üç günlük bir yolculuk
uzaklığında, dışarı çıkmaya karar vermek kolaydı. Ama
şimdi çoktan Rancho Martiarena'daydı (aslında son on saattir oradan geçiyordu) ve kısa bir süre sonra Buelna'nın amcası ve koruyucusu olan Martiarena'nın
_hacienda_'sında olacaktı. bak
Buelna ve o, her zaman onun sadakatine inanarak, onu öpmeyi beklerdi.

"Eh, bunun üzerinde düşünülmesi gereken bir şey," diye mırıldandı Felipe huzursuzca.
Atına kocaman mahmuzlarından biriyle dokundu.

"Şimdi ne yapacağımı biliyorum," diye düşündü. "San Juan Bautista'ya gideceğim
ve itiraf edip aklanacağım ve mum alacağım. Sonra da
Buelna'ya gideceğim."

Misyona giden yolu buldu ve oraya saptı, dörtnala
ileriye doğru itti. Sonra aniden keskin bir dönüşte dizginleri çekti ve küçük bir atlı alayıyla çarpışmaktan
kaçındı.

Kendi kendine bir haykırış attı.

Atlı alayının başında yaşlı Martiarena'nın kendisi at sürüyordu ve onun arkasında
bir veya iki _piyon_, sonra yaşlı hizmetçi Manuela ve -bir şekilde--duenna geliyordu. Sonra yanında, kırmızı deriden, gümüş çıkıntılı bir eyerde, çok küçük beyaz bir eşeğin, Buelna'nın gövdesine sarılmıştı.

Daha yeni on altı yaşına girmişti ve ana krallığın en iyi kanından olduğu için (Ostrogot istilasına kadar uzanan soy) açık tenliydi.
Saçları sarıydı, gözleri mavi-gri, kaşları ve kirpikleri koyu kahverengiydi ve Felipe onu gördüğünde, esmer Rubia'nın
güzel olduğuna nasıl inanabildiğini merak etti.

Coşkulu bir buluşma oldu. Yaşlı Martiarena her iki yanağını öptü,
sırtlarını sıvazladı.

"Oh, ho!" diye bağırdı. "Tekrar geri döndük. Misyondaki Santa Cruz şöleninden yeni döndük ve Buelna senin sağ salim dönmen için dua etti. Ona git, oğlum. Bu saati uzun zamandır bekliyordu."

Felipe, gözleri nişanlısının gözlerinde, yaklaştı. Ona
bakıyor ve gülümsüyordu. Mavi gözlerindeki o belirgin ışığı,
sadece kendisi için yaktığını bildiği ışığı gördüğünde, Felipe
kendini eşeğinin toynaklarına kadar alçaltabilirdi. Rubia gibi biri için onu hiç unutmuş olabilir miydi--bu sevgili kıza bir dakikanın en küçük kesri kadar bile sadakatsiz olmuş olabilir miydi?

"Rica ederim, Felipe," dedi. "Ah, çok, çok hoş geldin." Ona
elini verdi ve yüzünü ona doğru çevirdi. Ama genç adamın öptüğü şey onun eliydi, yüzü değil.
İhtiyar Martiarena, ona bakarken kahkahalarla
titriyordu.

"Hah! Bu çekingen bir sevgili," diye seslendi. "Ben çocukken farklı idare ediyorduk.
Dudakları, Felipe. Yaşlı bir adam bir gence yiğitlik mi öğretmeli?"

Buelna kızardı ve güldü, ama yine de elini çekmedi veya
yüzünü çevirmedi.

Tavırlarında hassas bir beklenti vardı ama yine de bunu doğal tevazusuyla uyumlu hale getirmeyi başarmıştı. Felipe, ikisi çocukken beri onun kabul ettiği sevgilisiydi.

"Ee?" diye haykırdı Martiarena, Felipe tereddüt ederken.

O zaman bile, Felipe aklını toparlayabilseydi, durumu
kendisi için kurtarabilirdi. Ama ona düşünmesi için hiç zaman verilmemişti.
Karmaşa onu ele geçirdi. Zihninde net olan tek şey Rubia'nın son sözleriydi. Dudaklarının arasında Buelna için diğerlerinden daha ölümcül bir zehir taşıyormuş gibi görünüyordu. Aptalca, vahşice felaketi hızlandırdı.

"Hayır," diye haykırdı ciddi bir şekilde, elini Buelna'nın elinden aniden çekerek,
"hayır. Olabilir. Yapamam."

Martiarena baktı. Sonra:

"Bu bir şaka mı, senor?" diye sordu. "O zaman kötü bir şaka. "

"Hayır," diye cevapladı Felipe, "bu bir şaka değil."

"Ama, Felipe," diye mırıldandı Buelna. "Ama--neden--anlamıyorum."

"Sanırım anlamaya başlıyorum," diye haykırdı Martiarena. "Senor, anlamıyorsun," diye itiraz etti
Felipe. "Açıklanması gereken bir şey değil. Neye inandığını biliyorum.
Şerefim üzerine, Buelna'yı seviyorum."

"O zaman hareketlerin sana yalan söylüyor, genç adam. Bah! Saçmalık. Bütün bunlar
hangi aptalca oyun? Öp onu, Buelna ve bitir şunu."

Felipe tırnaklarını kemirdi.

"İnanın bana, oh, inanın bana, Senor Martiarena, olmamalı."

"Sonra bir açıklama."

Felipe bir an tereddüt etti. Ama onlara gerçeği nasıl söyleyebilirdi ki - Rubia ve onun sadakatsizliğini içeren gerçeği, geçici de olsa.
Ne anlayabiliyorlardı ne de affedebiliyorlardı. Gerçekten de burada bir
_çıkmaz_ vardı. Söylenecek tek bir şey vardı ve o da söyledi. "Sana
bir açıklama
yapamam," diye mırıldandı.

Ama Buelna aniden araya girdi.

"Ah, lütfen," dedi, Felipe'nin yanından iterek, "amca, çok
uzun konuştuk. Lütfen gidelim. Tek bir açıklama var. Zaten
yeterli değil mi?"

"Aman Tanrım, değil!" diye haykırdı yaşlı adam, Felipe'ye dönerek. "Bana bunun
ne anlama geldiğini söyle. Bana bunun ne anlama geldiğini söyle."

"Yapamam."

"O zaman sana _söylerim_!" diye bağırdı yaşlı adam Felipe'nin yüzüne. "Yalancı ve düzenbaz olduğun anlamına geliyor. Buelna ile oynamışsın ve bir babanın
oğluna güveneceği
şekilde sana güvenen beni aldatmışsın. Bana cevap vermeni yasaklıyorum.
Olduğun şey uğruna seni şimdi bağışlıyorum. Ama bunu yapacağım. Rancho'mdan defol!" diye bağırdı. "Rancho'mdan defol ve gelecekte Tanrı'na ya da satıldığın şeytana dua et, seni benden uzak tutsun."

"Anlamıyorsun, anlamıyorsun," diye yalvardı Felipe, gözlerinden yaşlar gelmeye başlamıştı. "Ah, inan bana, gerçeği söylüyorum. Yeğenini seviyorum. _Buelna'yı seviyorum_. Ah, hiç bu kadar gerçek, hiç bu kadar dindar olmamıştım
şimdiki kadar. Onunla konuşmama izin ver; bana inanacak."

Ama Buelna ağlayarak yoluna devam etmişti.

II. UNZAR

On beş gün geçti. Kısa bir süre sonra bir ay geçti. Felipe çiftliğinde yalnız, suskun, koyun patikası ve sığır ağıllarının yanında günlerce ve gecelerce oturup arkadaşlarıyla her türlü ilişkiyi reddediyordu. Sanki Buelna'yı sonsuza dek kaybetmiş gibiydi. Bazen, bunun kesinliği daha net bir şekilde ortaya çıktıkça Felipe şapkasını yere fırlatır, göğsünü döver ve sonra yüzüstü yatarak, başını kollarının arasına gömerek saatlerce hareketsiz yatardı. Bu sırada midillisi seyrek yoncayı kemirirdi ve adaçayından topallayan tavşanlar burunlarını kırıştırarak ona bakardı.

Ama Buelna ile tanışmamızdan ve ayrılmamızdan yaklaşık bir ay sonra, tüm çiftliklere bir hide-roger Monterey Körfezi'ne demir atmıştı. Rancherolar aniden faaliyete geçti. Rodeolar düzenlendi, koyunlar kesildi ve büyük don yağı çukurları dolmaya başladı. Felipe komşularından geri kalmamıştı ve don yağı eline geçtikten sonra onu Monterey'e gönderdi ve kendisi de onu elden çıkarmak için aşağı indi. Geri döndüğünde, Monterey ile rancho'su arasındaki yolda Lopez Catala adlı birinin şarap dükkanında durdu. Oraya vardığında öğleden sonra geç vakitlerdi ve şarap dükkanı
terkedilmişti. Dışarıda, Kaliforniya'nın Ağustos ayı solup
boğucu bir şekilde tüm toprakları kaplamıştı. Uzaktaki tepeler kuruyup yanmıştı, saman gibi otlar ve
kırılgan toprak parçaları. Şarap dükkanının önündeki okaliptüs ağaçları (Felipe'nin o gün gördüğü ilk ağaçlar) tozla kaplıydı. Adaçayı çalılarının ovaları ve alkali düzlükler parıldıyor ve soluk seraplar
dı, iç denizler gibi parıldıyordu. Her yerde ticaret rüzgarı esiyordu; uzun, ısrarcı, taciz edici, yolun kırmızı tozunu ve alkali yatakların beyaz tozunu
alıp
saçıyordu ve bunları -yanık mavi bir gökyüzünde beyaz ve kırmızı bayraklar-
burada ve orada manzaranın her yerine fırlatıyordu.

Ayrıca bir han olan şarap dükkanı izole edilmişti, yalnızdı ama
rahattı ve Felipe o gece orada yatmaya karar verdi, sonra sabah
kolay bir şekilde çiftliğine ulaştı. Akşam yemeğini yedi - bir omlet, peynir, tortilla ve bir kadeh şarap - ve sonrasında dışarıda bir bankta oturup sayısız sigara içip güneşin batışını izledi.

O böyle otururken, kendi yaşlarında genç bir adam büyük bir gösterişle doğudan geldi ve atını _muchacho_'ya verdi, şarap dükkanına girdi ve akşam yemeği ve gece için bir oda sipariş etti.

Daha sonra dışarı çıktı ve hanın önünde durdu ve _muchacho_'nun atını temizlemesini izledi.

Felipe ona baktığında, onun kendi yaşında ve kendi yapısına yakın olduğunu gördü - yani yirmi sekiz veya otuz, uzun ve zayıftı. Ama diğer açılardan fark büyüktü. Yabancı gösterişli bir şekilde giyinmişti: daracık pantolonlar, bacaklarının tamamı yuvarlak gümüş düğmelerle
iliklenmişti; Kızlarınki kadar yüksek topuklara sahip sarı çizmeler, gümüş mahmuzlarla
baş gösteriyordu; altınla kaplı çok kısa bir palto ve
çok geniş kenarlı ve çok yüksek tepeli bir sombrero, üzerindeki gümüş örgünün tek başına iyi bir atın fiyatına değer olduğu. Bir İspanyol
Meksikalı için bile yüzü karanlıktı. Esmerdi, yanakları çukurdu; uçları vahşice sivri ve dik olan minik, sıkı bir bıyık,
sıkı kapalı dudakların savaşçılığına yardımcı oluyordu. Gözleri bitüm kadar siyahtı ve
kalın kaşların altında sürekli parlıyordu.

"Belki de," diye düşündü Felipe, "Meksika'dan bir _toreador_'dur."

Yabancı atını ahıra kadar takip etti, ancak birkaç dakika sonra geri döndü, Felipe'nin önünde durdu ve şöyle dedi:

"Senor, atımı sizinkinin işgal ettiği ahıra koyma özgürlüğünü aldım. Sizin _muchacho_ adlı hayvanınız _ağzına_ dönüştü. Benimki
ruhsal bir hayvandır ve _ağzında_ diğer atlarla
kavga eder. Senor'un hoşgörüsüne güveniyorum."

Normal zamanlarda boşuna güvenmezdi. Ancak Felipe'nin sinirleri
bu günlerde gergindi ve Buelna'nın onu kovmasından
sonra öfkesi
acıydı. Kırgınlık algısı keskindi. Ayağa kalktı, gözleri yabancının
gözlerine dikildi.

"Atım benim," diye gözlemledi. "Sadece arkadaşlarım benim olanla
özgürlüklerine izin verirler."

Diğeri alaycı bir şekilde gülümsedi ve kemerinden küçük bir kese altın tozu çıkardı.

"Aldığımın bedelini ödüyorum," dedi ve hala gülümseyerek Felipe'ye birkaç altın tanesi uzattı.

Felipe uzattığı avucuna vurdu.

"Ben bir _peon_ muyum?" diye bağırdı.

"Muhtemelen," diye karşılık verdi diğeri.

"Bu söz için _ödeme_ alacağım," diye haykırdı Felipe, yüzü alev alev, "ama
senin paranla değil, senyor."

"O zaman istediğinden fazlasını verebilirim."

"Hayır, Tanrı aşkına, çünkü sahip olduğun her şeyi ben alırım."

Ama diğeri onun cevabını bastırdı. Birdenbire değişti.

"Senyor'dan özür diliyorum," dedi ciddi bir ciddiyetle, "onu kışkırttığım için. Ne sen benimle dövüşebilirsin ne de ben seninle. Ben
gerçeği
söylüyorum. Şimdi aradığım birini öldürene kadar dövüşmeyeceğime yemin ettim."

"Pekala; ben de düşünmeden konuştum. Öyleyse bir düşman mı arıyorsun,
senor?"

"Kız kardeşimin, o yüzden benim. Gerçekten bir düşman. Dinle, sen
yargıla. Bir yıldır evimden uzaktayım ve döndüğümde ne
buluyorum? Kız kardeşim ihanete uğramış, aldatılmış, bir adam, hiç kimse tarafından
aşağılanmış, evinde bir misafir ağırlamış, nezaketin, misafirperverliğin uygun bir karşılığı! Eh, o bana bu onursuzluğun hesabını veriyor."

"Bekle. Dur!" diye araya girdi Felipe. "Adın, senor."

"Unzar Ytuerate ve düşmanım Arillaga olarak adlandırılıyor. Onu arıyorum ve----"

"O zaman daha fazla aramayacaksın!" diye bağırdı Felipe. "Rubia
Ytuerate, kız kardeşin, tüm mutsuzluğumu, tüm acımı ona borçluyum.
Sadece bana değil, birine de zarar verdi--ama----Tanrı'nın Annesi, kelimeleri boşa harcıyoruz!" diye haykırdı. "Bıçak bıçağa, Unzar Ytuerate. Ben Felipe Arillaga'yım,
ve bu kavgayı elime getiren şans için Tanrı'ya şükrediyorum."

"Sen! Sen!" diye soluk soluğa kaldı Unzar. Öfke onu boğdu; elleri sıktı ve sıkmadı--şimdi yumruklar, şimdi pençeler. Dişleri keskin bir şekilde gıcırdadı ve
bir ürperti gibi titreyen bir his etini çıtırdattı. "O zaman ne kadar erken olursa o kadar iyi," diye mırıldandı dişlerinin arasından ve bıçaklar iki adamın ellerinde o kadar aniden parladı ki birinin parıltısı diğerinin yansıması gibi görünüyordu.

Unzar sol bileğini uzattı.

"İstekli misin?" diye sordu anlamlı bir bakışla.

"Ve hazır," diye karşılık verdi diğeri, ön kolunu göstererek.

Hanın sahibi Catala çağrıldı.

"Bakire'nin Sevgisi, burada değil, senyorlar. Benim evim - _alcalde_-"

"Orada bir kayışınız var." Unzar kapının yanındaki bir çiviye asılı bir dizgini işaret etti. "Söz yok; çabuk; sana söyleneni yap."

İki adam sol kollarını bilekleri bileğe değene kadar uzattılar ve
Catala titreyerek ve itiraz ederek onları bir kayışla birbirine bağladı.

"Daha sıkı," diye emretti Felipe; "tüm gücünü kullan."

Kayış başka bir deliğe çekildi.

"Şimdi, Catala, geri çekil," diye emretti Unzar, "ve yavaşça üçe kadar say. 'Üç' sözcüğünde, Senor Arillaga, başlıyoruz. Anladın mı?"

"Anladım."

"Hazır... Say."

"Bir."

Felipe ve Unzar, görgü kurallarının gerektirdiği gibi, sağ ellerini arkalarındaki bıçağı kavrayarak koydular.

"İki."

Birbirlerinden, sol kollarının tüm uzunluğu boyunca,
tırnaklar kansız kalana kadar geri çekildiler.

"_Üç!_" diye seslendi Lopez Catala titreyen bir sesle.

III. RUBIA

Felipe bilincini yeniden kazandığında, Catala'nın hanının üst odasında bir yatağın üzerinde yattığını gördü. Sağdaki omzu ve başı da sargılıydı. Hiçbir acı hissetmiyordu, sadece biraz zayıftı, ama
dudaklarında rahatlatıcı bir brendi hissi vardı, bir kol başını destekliyordu ve Rubia Ytuerate'nin sesi adını söyledi. Aniden doğruldu.

"Rubia, _sen_!" diye bağırdı. "Ne oldu? Ne oldu? Ah, hatırlıyorum,
Unzar--kavga ettik. Aman Tanrım, nasıl da kavga ettik! Ama sen----Seni buraya
ne getirdi?"

"Tanrıya şükür," diye mırıldandı, "daha iyisin. Çok
kötü yaralı değilsin. Düşerken seni de beraberinde sürüklemiş olmalı ve kafan
kapının eşiğine çarptı."

"Çok mu yaralandı? İyileşecek mi?"

"Umarım öyledir. Ama güvendesin."

"Ama seni buraya ne getirdi?"

"Aşk," diye bağırdı; "sana olan aşkım. Sen gittikten sonra neler çektim!
Felipe, ben de savaştım. Gurur ilk başta güçlüydü ve gururdu ki
beni Unzar'ı senin peşinden göndermeye iten. Ona olanları anlattım.
Seni avlaması için onu kovaladım. Sonra o gittiğinde savaşım başladı. Ah,
canım, canım, hepsi geri geldi, birlikte geçirdiğimiz günler, yaşadığımız hayat,
aşktan başka bir kelime bilmeden, birbirimiz
olmayan hiçbir şey düşünmeden. Ve aşk galip geldi. Unzar bir hafta bile geçmeden
onu takip ettim -- onu geri çağırmak, seni korumak, seni onun
öfkesinden kurtarmak için. Çok geç geldim ve ikinizi de yarı ölü buldum. Kardeşim
ve sevgilim, senin vücudun onunkinin üzerinde, kanın onunkiyle karışmış.
Ama seni tekrar hayata döndürmek için çok geç değil. Hayatın artık benim,
Felipe. Seni seviyorum, seni seviyorum." Ellerini birleştirdi ve
yanağına bastırdı. "Ah, keşke bilseydin," diye haykırdı; "keşke
kalbimin içine bakabilseydin. Gurur hiçbir şey değildir; iyi isim hiçbir şey değildir; arkadaşlar
hiçbir şey değildir. Ah, hepsini aşk uğruna vermek, her şeyden vazgeçmek, teslim olmak, birinin kalbine haykırmak bir şandır: 'Beni al; ben
balmumuyum. Al; beni fethet; beni istediğin yere götür. Her şey
kaybedildi, geriye sadece o aşk kaldı.' Ve olan her şeyi duydum - şu diğerini, Senorita Buelna'yı, sana topraklarını nasıl yasakladığını. Bırak gitsin; o senin sevgine layık değil, soğuk,
bencil----"

"Dur!" diye haykırdı Felipe, "onun hakkında daha fazla kötü konuşmayacaksın. Bu kadarı yeter."

"Felipe, onu hâlâ seviyor musun?"

"Ve her zaman, her zaman seveceksin."

"Seni terk eden; seni hor gören, seni topraklarında
bırakmayacak olan o mu? Ve sen bu kadar mı alçalmış, bu kadar mı bayağı ve bayağı olmuşsun?"

"Açıkça soğumuş bir sevgilinin peşinden gidebilen bir kadından daha aşağı düşmedim."

"Ah," diye cevapladı üzgün bir şekilde, "eğer gururumu unutup seni takip edebilseydim, şimdi senin sitemlerinin bana dokunabileceğini sanmıyorum. " Sonra aniden yatağın yanına çöktü ve onun elini iki elinin arasına aldı. Güzel
saçları, bağlı değildi, omuzlarına dökülüyordu; gözleri, yaşlarla
yüzüyordu, onunkilere dönmüştü; dudakları tutkusunun yoğunluğuyla titriyordu. Alçak, boğuk, bir güvercininki kadar tatlı bir sesle ona hitap etti. "Ah, canım, bana geri dön; bana geri dön. Seni
tekrar sevmeme izin ver. Kalbimin kırıldığını görmüyor musun? Benim için tüm dünyada sadece sen varsın. Bir zamanlar gururlu bir kadındım. Şimdi kendimi
nerelere getirdiğimi gör. Her şeyin boşa gitmesine izin verme. Şimdi beni hayal kırıklığına uğratırsan, sonra benim için ne olacağını düşün -- ben--ben, Rubia Ytuerate, bir adamın
aşkını diledim ve boşuna yalvardım. Bunu bilerek yaşayabileceğimi mi düşünüyorsun?" Aniden kendini kaybetti. İki koluyla onu boynundan yakaladı. Neredeyse tutarsız bir şekilde sözcükleri sıkıca kapalı dişlerinden fışkırdı.

"Ah, seni beni sevmeye _zorlayabilirim_. Seni beni sevmeye zorlayabilirim," diye bağırdı. "Bana
geri döneceksin. Sen benimsin ve geri dönmekten kendini alamazsın."

"_Por Dios_, Rubia," diye bağırdı, "kendini hatırla. Aklını
kaçırmışsın."

"Bana geri dön; beni sev."

"Hayır, hayır."

"Bana geri dön."

"Hayır."

"Beni kendinden itemezsin," diye bağırdı, çünkü bir eli omzunda, kendini kurtarmaya çalışmıştı. "Hayır, seni
bırakmayacağım. Beni kendinden itemeyeceksin! Beni it ve seni
daha da sıkı kucaklayayım. Evet, istersen bana vur, seni öpeyim."

Ve bu sözlerle aniden dudaklarını onun dudaklarına bastırdı.

Felipe aniden kendini kurtardı. Aniden beynine yeni bir düşünce
attı.

"Kendi lanetin sana geri dönsün," diye haykırdı. "Sen kendin beni
özgürleştirdin; sen kendin benimle nişanlım arasında
yüklediğin bariyeri yıktın. Dudakları bir daha benimkine değecek olana lanet ettin ve
kendi zehrinle zehirlendin."

Yataktan fırladı ve _serape_'sini yakalayıp
omuzlarına fırlattı.

"Felipe," diye bağırdı, "Felipe, nereye gidiyorsun?"

"Buelna'ya geri dönüyorum," diye bağırdı ve kelimelerle birlikte odadan fırladı.
Gücü aniden onu terk etmiş gibiydi.
Yüzünü, çok derinden, çok pervasızca sevdiği adamın
izini hala koruyan yastıklara gömerek yere daha da çöktü.

Koridordaki ayak sesleri ve kapının çalınması onu uyandırdı.
Bir kadın, kendisine eşlik eden refakatçilerden biri, aceleyle içeri girdi.

"Senorita," diye bağırdı bu kadın, "kardeşin, Senor Unzar, ölüyor."

Rubia, bitişikteki bir odaya koştu, orada yerdeki bir şilte üzerinde yatıyordu. kardeş.

"Şu kadını dışarı at," diye soludu bakışları onunkilerle buluştuğunda. "Onu hiç çağırmadım," diye devam etti. "Artık kız kardeşim değilsin. Beni bu kavgaya sürükleyen sendin ve seni haklı çıkardığımda ne yapacaksın? Kardeşini paralı askerlere emanet ediyorsun, tüm düşüncen ve ilgin ise sevgiline. Ona geri dön. Tek başına nasıl öleceğimi biliyorum, ama giderken ölürken senden nefret ettiğimi ve seni reddettiğimi hatırla."

Yastıklara, öfkeyle, ölü bir şekilde düştü.

Rubia bir çığlık atarak öne doğru atıldı.

"Onu öldüren sensin," diye bağırdı onu çağıran kadın.
Rubia'nın geri kalan refakatçileri, _vaqueros_, _peon_ ve memleketinin eski _alcalde_
başı açık bir şekilde etrafta duruyorlardı.

"Bu doğru. "Bu doğru," diye mırıldandılar. Yaşlı _alcalde_ öne çıktı.

"Arkadaşımı aşağılayan beni aşağılamış olur," dedi. "Bu günden itibaren,
Senorita Ytuerate, sen ve ben yabancıyız." Dışarı çıktı ve birer birer, somurtkan bakışlarla ve düşmanca tavırlarla Rubia'nın refakatçileri onu takip etti.
Tutumları açıkça belliydi; onu terk ediyorlardı.

Rubia ellerini gözlerinin üzerine koydu.

"Madre de Dios, Madre de Dios," diye tekrar tekrar inledi. Sonra alçak bir sesle kendi sözlerini tekrarladı: "Ona bir felaket olsun. O andan itibaren kötülük ona yapışsın, şanssızlık onu takip etsin; sevsin ama sevilmesin; arkadaşları onu terk etsin, kız kardeşleri onu utandırsın, erkek kardeşleri onu reddetsin----"

Avluda at nallarının takırtısı duyuldu. "Sevgilin," dedi kadını kapıdan soğuk bir şekilde. "Senden
uzaklaşıyor."

"----ve" diye ekledi Rubia, "sevdiği kişiler onu terk ediyor."

IV. BELUNA

Bu arada, şapkasız, kanlı Felipe gece boyunca dörtnala koşuyordu, midillisinin başı Martiarena'nın _hacienda_sına doğru dönmüştü. Rancho
Martiarena, kendi rancho'su ile Rubia ile tanıştığı han arasındaydı, bu yüzden bu mesafe çok fazla değildi. Yaklaşık bir saatlik kuvvetli bir
mahmuzlamayla oraya ulaştı.

Gece henüz erken olmasına rağmen yer karanlıktı ve evin etrafında uğursuz bir kasvet asılıydı. Felipe, yüreği sızlayarak, kapıyı yumrukladı ve sonunda yaşlı müdürü uyandırdı. O, aynı zamanda evde bir tür _major-domo_ idi ve Felipe'nin çocukluğunda sık sık onu dizlerinin üstüne oturtmuştu.

"Ah, sen misin, Arillaga," dedi çok üzgün bir şekilde, ay ışığı Felipe'nin yüzüne vururken. "Seni bir daha asla görmemeyi ummuştum."

"Buelna," diye ısrar etti Felipe. "Ona ve _padron_'a söyleyecek bir şeyim var."

"Çok geç, senor."

"Aman Tanrım, öldü mü?"

"Ölmüş sayılır."

"Rafael, bana her şeyi anlat. Her şeyi tekrar yoluna koymaya geldim.
Şerefim hakkı için, yanlış yargılandım. Buelna iyi mi?"

"Dinle. Kendi kalbini en iyi sen bilirsin, senor. Onu terk ettiğinde küçük hanımımız yarı ölü gibiydi; kalbi içinde öldü. Ah, o seni
seviyordu, Arillaga, hak ettiğinden çok daha fazla. Hızla çöktü,
ve bir gece neredeyse öldü. Sonra bir yemin etti ki
Tanrı hayatını bağışlarsa kilisenin gelini olacaktı -- sonsuza dek dünyadan vazgeçecekti. Eh, iyileşti, neredeyse
iyileşti,
ama eskisi gibi değil. Bir daha asla öyle olmayacak. Martiarena'nın onayını alır almaz tüm hazırlıkları yaptı -- tüm topraklarını ve mallarını devretti ve günlerini ve gecelerini dua ve arınmayla geçirdi. Santa Teresa Manastırı'nın Rahibe ... Buelna--Santa Teresa'ya gitti ve bu gecenin gece yarısı Buelna peçeyi taktı. Sen kendi kalbini biliyorsun, Senor
Felipe. Git yoluna."

"Ama gece yarısına kadar değil!" diye haykırdı Felipe.

"Ne? Anlamıyorum."

"Peçeyi gece yarısına kadar takmayacak."

"Hayır, o zamana kadar değil."

"Rafael," diye haykırdı Felipe, "şimdi bana soru sorma. Sadece bana _inan_. Ben
Buelna'yı her zaman sevdim ve seveceğim. Yemin ederim. Bunu henüz durdurabilirim; sadece bir kez ona zamanında ulaşmama izin ver. Bana güven. Ah, bu sefer bana güven, beni çocukluğumdan beri tanıyan sen."

Elini uzattı. Diğeri bir an tereddüt etti, sonra dürtüsel bir şekilde
elini sıktı.

"_Bueno_, o zaman sana güveniyorum. Ama beni iki kez kandırmaman konusunda seni uyarıyorum."

"İyi," diye karşılık verdi Felipe. "Ve şimdi _adios_. Onu geri getirmezsem
bir daha asla beni göremezsin."

"Ama Felipe, evlat, şimdi nereye gidiyorsun?"

"Santa Teresa'ya."

"Çıldırmışsın. Gece yarısından önce ulaşabileceğini mi düşünüyorsun?" diye ısrar etti
major-domo_.

"Ben _olacağım_, Rafael; ben _olacağım_."

"O zaman Cennet seninle olsun."

Ama yaşlı adamın sözleri, Felipe midillisini çevirip mahmuzlarını eve doğru sürerken
çılgınca bir toynak takırtısında kayboldu. Gecenin içinden
zaten zayıf bir haykırış duyuldu:

"_Adios, adios_."

"_Adios_, Felipe," diye mırıldandı yaşlı adam kapıda şaşkın bir şekilde dururken, "ve iyi meleğin seni şimdi hızlandırsın."

Felipe yolculuğuna başladığında saat dokuzu biraz geçmişti. Gece yarısından önce
Santa Teresa'ya ulaşabilir miydi? Soru onun önünde kasvetli bir şekilde belirdi,
ama o sadece mahmuzla cevap verdi. Pepe dayanıklıydı ve Felipe'nin de çok iyi bildiği gibi, yılmaz bir cesarete sahipti. Ama şimdi küçük hayvanın önünde ne büyük bir görev vardı. Bunu yapabilirdi ama oh! Bir şanstı!

Çeyrek mil sonra Pepe adımlarını, Felipe'nin çok iyi bildiği inatçı, eşit dörtnala koşmaya alışmıştı ve saat on buçukta Piedras Blancas'ın ana caddesinden geçti - sessiz, uyuşuk, karanlık.

"Sakin ol, küçük Pepe," dedi Felipe; "Sakin ol, küçük. Soh, soh.
İşte. "

Küçük at bir kulağını geriye attı ve Felipe, ağzındaki gerginliği
hafifletmek için onu kavramaya çalışırken, dizgin için nasıl hissettiğini hissedebiliyordu.

Felipe, bir sonraki köy olan San Anselmo'dan dörtnala geçerken kilise kulesinden _De Profundis_ çanı çalıyordu, ancak Arcata'nın ışıklarını
yaktığında, gece gerçekten kararmıştı. Dişlerini
sıkıştırdı. Terra Bella sekiz mil ötedeydi ve burada, meydana bakan
belediye binası saatinden saati öğrenebilecekti.

"Hoopa, _Pepe; pronto_!" diye bağırdı.

Atlı at yiğitçe karşılık verdi. Başı alçaktı; kulakları sürekli hareket halindeydi, huzursuzca ileri geri seğiriyordu, bazen boynuna yaslıydı, bazen çalılıktaki rüzgarın hışırtısını,
bir tavşanın veya baykuşun adaçayı arasında kaçışmasını yakalamak için dikilmişti.

Hava karardı, soğudu, alize rüzgarı dindi. Gökyüzünde sağda, alçakta soluk, loş bir kuşak ayın doğuşunu haber veriyordu.
Atlı atın aralıksız dörtnala koşması tek sesti.

Atının bindiği manastır, Rio Esparto vadisindeki birkaç dağınık kulübenin hemen dışındaydı ve hayırseverlik sayesinde Caliente ismiyle
tanıtılmıştı. Piedras Blancas'tan Caliente'ye alacakaranlıkla gece yarısı arasında! Ne sürüştü! Bunu başarabilir miydi? Pepe onun altında dayanabilir miydi?

"Sakin ol, küçük. Sakin ol, Pepe."

Böyle tekrar tekrar konuştu, zihninde milleri ölçerek,
küçük adamın gücüne hükmederek.

Işıklar! Araba fenerleri mi? Hayır, Terra Bella. Büyük bir köpek bir
çamurdan ona doğru koştu, geceyi haykırışlarla doldurdu; bir saman yığını sisin içinden geçen bir gemi gibi belirdi; tavuk ve çiftlik avlularının kokusu vardı.
Sonra asfalt bir sokak, açık bir meydan, Pepe'nin toynaklarının altından tam zamanında kaçan
yalnız bir yaya. Hepsi hızla geçti. Tekrar açık arazi,
tekrar kesintisiz karanlık ve tekrar tarlaların yalnızlığı. Terra Bella
geçti.

Ancak Felipe bu karmaşanın içinde bir resmi hatırladı,
onun saatini işaret eden ay yüzlü saatin resmi. Tekrar Pepe ile
mahmuzun dokunuşuyla
sıçrıyor. Tekrar uzun, sığ yamaçtan yukarı
ve vadiye bakan, millerce yükselen Esparto

"Dur bakalım! Böyle ata binmek deliliktir. Deli ya da sarhoş. Sadece umutsuzlar
gece dörtnala koşar. Dur ve konuş!"

At tam zamanında yoldan çıkmıştı ve arkasında Monterey sahnesi
yol ​​kenarında neredeyse tamamen hendeklenmişti, sürücü küfürler savuruyordu. Ama
Felipe ona sadece bir an düşündü. Dobe kulübeleri bir kez daha aniden
yolun her iki tarafında sıralandı, sendeleyerek ve gecenin altında loş bir şekilde. Sonra içki içen _kölelerin_ gürültülü bir şekilde
yanından geçtiği bir şarap dükkanı.
Yine kaldırımlar. Bir veya iki dükkan önü. Olukta horlayan bir domuz,
bir bahçede uluyan bir köpek,
bir çatıda ağıt yakan bir kedi. Sonra yine tarlaların kokusu. Sonra yine karanlık. Sonra açık
ülkenin yalnızlığı. Cadenassa geçmişti.

Ama şimdi ülke değişti. Eğim daha da dikleşti; bu, bölücüye kadar olan son
toprak kaldırmaydı. Yol taşlarla ekilmiş ve
çizgilerle çizilmişti. Pepe üflemeye başladı; bir keresinde inledi. hız
azaldı. Köyler artık o kadar sık ​​yayılmış değildi. Ayrımın
tepesi vahşi, ıssız, terk edilmişti. Felipe tekrar tekrar
karanlıkta ışık aradı, ama gece karanlıktı.

Sonra aniden ay doğdu. Felipe bunun üzerine zamanı tahmin edebildi.
Yüreği
battı. Durdu, eyeri geri çekti, midillinin ağzını
şişesinden brendiyle yıkadı, sonra bindi ve mahmuzlandı.

Yarım saat daha geçti. Pepe'nin sıkıntıda olduğunu görebiliyordu;
hızı derece derece azalıyordu. Dayanabilecek miydi! Dayanabilecek miydi?
Yanlarında yarışan dakikalar o zorlu yarışta kazanabilecek miydi?

Yine evler. Sıvalı cepheler. Hepsi karanlık ve gri. Hiçbir ruh kıpırdamıyordu.
Kör pencereler boşluğa bakıyordu. Meydan,
ıssızlığını acımasız ay ışığına
açığa vuruyordu. Sadece görünmeyen bir pencereden bir
gitar uğulduyor ve şıngırdadı. Hepsi kayboldu. Tekrar açık ülke. Yine tarlaların yalnızlığı; ay ışığı ranchoların uçsuz bucaksız
alanında uyuyor. Calpella geçti.

Felipe üzengilerinde büyük bir haykırışla ayağa kalktı.

Calpella'da sınırı geçtiğini biliyordu. Vadi altında uzanıyordu ve ay, artık açıkça görülebilen Rio Esparto'nun kıvrımlı yollarını gümüşe
dönüyordu.

Pepe ilk önce Calpella ve Proberta arasında tökezledi. Felipe onu
çekti ve en yüksek hızına ulaşmasını sağlamayı bıraktı. Ama beş
yüz metre daha ilerlediğinde yine tökezledi. Dizginlerden fırlattığı köpük parçacıkları kanlıydı. Nefesi kesik kesik soluklar halinde geliyordu.

Ama artık Felipe yükselen vadi sislerini hissedebiliyordu; bataklıklardaki
kurbağaların ötüşlerini duyabiliyordu. Mil boyunca zemin
aşağı doğru eğimliydi. Nehirden çok uzakta değildi, Caliente'den çok uzakta değildi, Santa Teresa ve Buelna Manastırı'ndan çok uzakta değildi.

Ama Caliente'ye giden yol dolambaçlıydı, uzaktı. Eğer oraya giden yolu takip ederse yarım saat kaybedecekti. Şu anda bulunduğu yerden ülkenin tam karşısına geçerek, Proberta'dan kaçınarak çok mesafe ve değerli zamandan tasarruf edebilirdi. Ama bu durumda bitkin, sendeleyen, güçsüz Pepe nehri yüzmek zorunda kalacaktı. Bunu başaramazsa Felipe muhtemelen boğulacaktı. Başarırsa Caliente ve manastır yakında olacaktı.

Felipe bir an tereddüt etti, sonra aniden kararını verdi.
Pepe'yi yoldan çekti ve kalan son gücünü kullanarak ülkenin karşısına doğru yola koyuldu.

Nehrin sesi sonunda kulağına geldi.

"Hadi, Pepe," diye bağırdı.

Küçük at son kez onun sesinin üzerine atladı.
Hâlâ dörtnala giderken Felipe ağır eyerin bağlarını çözdü, ayaklarını üzengilerden
uzaklaştırdı ve yere düşürdü; ceketi,
kemeri ve çizmeleri de onu takip etti. Çıplak sırtlı, sadece atın üstündeki başlık ve dizginle
nehirde at sırtında ilerledi.

Daha hazır olmadan Pepe'nin toynakları kıyıya çarptı. Sonra su ayak bileklerinin etrafında döndü; sonra Felipe'nin çıplak ayak bileklerini ıslattı.
Bir an sonra Felipe, midillinin hareketinden ayaklarının yerden kesildiğini ve akıntının ortasında yüzdüğünü anladı.

Akarsu boyunca yüz metreden fazla sürüklendi. Pepe'nin bacağı bir kez daha batık bir köke dolandı. Kurtulunca, toynakları otlara ve kalın yabani otlara takıldı. Felipe'nin dizi bir kayaya çarptı; ama
en sonunda midilli yere değdi. Nehirden titreyerek,
nefes nefese ve sırılsıklam bir şekilde çıktı. Felipe onu dik kıyıya koydu. Cesurca
aldı, neredeyse dizlerinin üzerinde zirveye doğru tırmandı, sonra
kötü bir şekilde tökezledi ve yere yüzüstü düştü. Felipe düşerken onun altından
kıvrıldı ve yaralanmadan ayağa kalktı. Cesur küçük adamın başına koştu.

"Kalk, kalk, Pepe'ciğim. Soh, soh."

Birdenbire durup dinledi. Düz tarlaların ötesinden, Santa Teresa manastırının çanının gece yarısını çaldığını duydu.

* * * * *

Gece yarısının ilk vuruşunda rahibe alayı kilisenin
nefine girdi. Alayda yaklaşık otuz kişi vardı. İlk
sıradakiler buhurdanlıkları sallıyordu; arkadakiler yanan mumlar taşıyordu. Rahibe
Başrahibe ve Buelna, ikincisi beyaz bir örtü takmış, birlikte yürüyorlardı. En genç rahibe, açık avuçlarında siyah örtüyü taşıyarak bu ikisini takip etti.

Sunağın önüne vardığında alay ikiye bölündü, on beşi
şanelin doğu tarafında, on beşi batı tarafında. Org
vızıldamaya ve mırıldanmaya başladı, buhurdanlıklar sallanıp tüttü, mum alevleri
parladı ve üstlerindeki kirişlerin arasında yaşayan yarasaları çekti. Buelna, Rahibe Başrahibe'nin önünde diz çöktü. Solgun ve oruçtan ve hücrelerin inzivasından dolayı biraz zayıftı. Fakat, ne kadar uğraşırsa uğraşsın, düşüncelerini bu kadar önemli bir figür olduğu ciddi makamda tutamadı. Diğer günler geri geldi. Küçük bir kız, bir kez daha neşeli ve özgürdü, oyun arkadaşı genç Felipe ile eski _hacienda_ Martiarena'nın koridorlarında ve mutfağında koşturuyordu; genç bir kız öğrenci, _padre_'nin talimatı için onunla Misyon'a gitti; genç bir kadın, Monterey'deki Azizler _şöleninde_ onunla dans etti. Neden romantizminin belirlenen rotayı mutlu bir şekilde tamamlaması mümkün olmamıştı? Onu son gördüğünde, kendini ne kadar garip bir şekilde sınır dışı ettiğini görmüştü. Ona karşı sadakatsizdi! Felipe! Onun Felipe'si; onun kardeşten fazlası! O günü ne kadar canlı bir şekilde hatırlıyordu. Misyon'dan dönüyorlardı, orada onun güvenli ve hızlı bir şekilde geri dönmesi için dua etmişti. Onu görmeden çok önce, yolun dönüşünde bir atın nallarının dörtnala koştuğunu duymuştu. Evet, bunu hatırlıyordu - bir atın dörtnala koştuğunu. Ah! nasıl bindiğini--hayalinde ne kadar canlı olduğunu.
Neredeyse toynakların ritmik vuruşlarını duyuyordu. Yaklaşıyorlardı,
yaklaşıyorlardı. Hızlı, öfkeyle hızlı toynak vuruşları. Ne kadar hızlı biniyordu. Dörtnala,
dörtnala--yaklaşıyor, geliyorlardı. Yakındaydılar. Hızla
yaklaşıyorlardı, daha da yaklaşıyorlardı. Ne--bu neydi? Hiçbir fantezi. Daha yakın, daha da yakın. Hiçbir fantezi
bu. Daha da yakın, daha da yakın. Bunlar--ah, Tanrı'nın Annesi--gerçek toynak vuruşları.
Geliyorlar; yakındalar; kilisenin kapısındalar;
buradalar_!

Çarpıp etrafa baktı. Tören yarıda kesildi.
Korkmuş rahibeler Rahibe Başrahibe'nin etrafında toplanıyordu. Org
durdu ve ardından gelen sessizlikte herkes o öfkeli
dörtnala
gitmeyi duyabiliyordu. Geldi, tepeden yukarı, avluya. Sonra bir haykırış,
aceleci adımlar, kapı içeri doğru açıldı ve Felipe Arillaga, yırtık pırtık,
sırılsıklam, yarı baygın, şapkasız ve çamurla lekelenmiş bir şekilde
Buelna'ya doğru atıldı. Her şeyi unutarak, onunla buluşmak için koştu ve birbirlerinin
kollarına sarılıp, tekrar tekrar dudaklarından öptüler.

Felipe'nin o gece Esparto'nun boşluklarında duyduğu Santa Teresa'nın çanları,
ertesi gün bir düğün için çaldı.

Geçen çanlar olarak çalmalarından iki gün sonra. Güzel bir kadın, Lopez Catala'nın evinden çok da uzak olmayan bir yerde, Monterey'e giden ana yolda, bir nehirde boğulmuş halde bulunmuştu.

SON

Frank Norris'in A Deal in Wheat adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A DEAL IN WHEAT ***

***** This file should be named 9905.txt or 9905.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/9/0/9905/

Produced by Eric Eldred, Elaine Nash and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
