*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In the Sargasso Sea (Sargasso Denizi'nde)
Yazar: Thomas A. Janvier
Yayın Tarihi: February, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9906
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of In the Sargasso Sea, by Thomas A. Janvier

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: In the Sargasso Sea
       A Novel

Author: Thomas A. Janvier

Posting Date: December 10, 2011 [EBook #9906]
Release Date: February, 2006
First Posted: October 29, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE SARGASSO SEA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Michael Lockey ve PG tarafından üretilmiştir
Dağıtılmış Düzeltmenler

SARGASSO DENİZİNDE

Bir Roman

THOMAS A. JANVIER

"AN MELEĞİN AMCASI"
"AZTEK HAZİNE EVİ"
"ESKİ YENİ İSPANYA HİKAYELERİ" VB.'NİN YAZARI

* * * * *

1898

C.A.J.'E

İÇERİK

I. LOANGO'YA GİDİŞATIMI ÖDÜYORUM
II. BRIG _GOLDEN HIND_'A NASIL BİNDİM
III. KORKUYORUM VE ÜSTESİNDEN GELİYORUM
IV. KAPTAN LUKE BANA BİR TEKLİF VERİYOR
V. KAPTAN LUKE'A CEVABIMI VERİYORUM
VI. KIRIK BAŞIMI BAĞLIYORUM VE DİKKAT ÇEKMEYE ÇALIŞIYORUM
VII. İYİ BİR DOKTOR VE ŞİDDETLİ BİR FIRTINA İLE KARŞILAŞIYORUM
VIII. _HURST KALESİ_ BİTMİŞTİR
IX. SARGASSO DENİZİ KENARINDA
X. KÖTÜ BİR DURUMA NEŞELİ BİR BAKIŞ AÇISI DUYUYORUM
XI. İYİ RUHLARIM BENDEN SIKILIYOR
XII. ATEŞİM VAR VE GÖRÜNTÜLER GÖRÜYORUM
XIII. GECEDE TUHAF BİR ÇIĞLIK DUYUYORUM
XIV. ÖLDÜRÜLMÜŞ BİR ADAMLA BULUŞMAM HAKKINDA
XV. BİR KATİLLE BİRAZ KONUŞUYORUM
XVI. İKİ ÖLÜ ADAMDAN KURTULUYORUM
XVII. BİR LABİRENTE NASIL YÜRÜDÜM
XVIII. BİR DENİZ SIRRI İÇİN ANAHTAR BULDUM
XIX. BENİM İÇİN YANLIŞ GİDEN İYİ BİR PLANIN
XX. YORGUN BİR GECEYİ NASIL GEÇİRDİM
XXI. SUSUZLUĞUM GİDERİLDİ VE BİR PUSULA BULDUM
XXII. BİRAZ YEMEK YEDİRDİM VE ÇILGINCA BİR PLAN OLUŞTURDUM
XXIII. KUZEYE DOĞRU BİR YOLCULUĞA NASIL BAŞLADIM
XXIV. BİR İSPANYOL KALLEONUNDA NELER BULDUĞUM
XXV. BÜYÜK BİR HAZİNENİN EFENDİSİYİM
XXVI. GECE GÖRDÜĞÜM TUHAF BİR GÖRÜNTÜNÜN
XXVII. KENDİMİ AĞIR BİR GÖREVE ALDIM
XXVIII. OMUZLARIMI ÇARPITTIĞIMDA NASIL ÇILGINLIKLA
XXIX. BİR DENİZ BARINAĞINA GİRİYORUM
XXX. DENİZ HAPİSHANEMİN DUVARINA GELİYORUM
XXXI. KALBİMDEKİ UMUT NASIL SÖKÜLDÜ
XXXII. BİR TUTSAK ARKADAŞIYLA DÜŞÜYORUM
XXXIII. MUTLU BİR KEŞİF YAPIYORUM
XXXIV. İYİ BİR İŞİ İYİ BİTİRİYORUM VE BİR HATA YAŞIYORUM
XXXV. YENİ BİR TALİH TEHLİKESİNE HAZIRIM
XXXVI. KEDİMİN BANA NASIL BOL ŞANS SÖZÜ VERDİĞİ
XXXVII. KEDİMİN BANA DAHA ÇOK NEŞE VERMESİ
XXXVIII. SARGASSO OTUNDAN KURTULMAK İÇİN NASIL MÜCADELE ETTİĞİM
XXXIX. KEDİM BANA NEDEN SESLENDİ

SARGASSO DENİZİNDE

BEN

LOANGO'YA GİDİŞ PARAM İÇİN ÖDÜYORUM

Kaptan Luke Chilton beş dolarlık banknotları, sadece on tane olduğunu
düşünerek, düşündüğümden daha fazla bir dikkatle saydı; ve her birini, sanki yolculuğumu kötü parayla ödemeye çalışıyor olabileceğimden korkuyormuş gibi, dikkatlice inceledi. Güvensizliği
gösterişi sırtımı dikleştirdi ve küstahlığı yüzünden onu lanetlemeye yaklaştım - ta ki bir Batı Yakası tüccarının zamanını insanları aldatmak ve kendisinin aldatılmamasını sağlamak arasında
çok iyi bir şekilde bölmesi gerektiğini düşünene kadar ve bu yüzden dilimi tuttum.

Hikayenin doğru olduğundan ve banknotların
gerçek olduğundan emin olduktan sonra, uzun kuyruklu kıyıya çıkış ceketinin iç cebinden büyük bir bez cep defteri çıkardı ve bunları uzunlamasına içine koydu; ve ona bir göz attığımda, param gelene kadar neredeyse bomboş olduğunu düşündüm. Cüzdanını kaldırırken, dedi ve oldukça hoş bir şekilde:

"Bay Stetworth, bakın şöyle: elli dolar New York'tan Kıyıya doğru bir yolculuk için çok ucuz ve bu bir gerçek; ama siz düşük bir geçiş için bunun sizin için bir amaç olduğunu söylüyorsunuz ve ben de o fiyata bile sizden para kazanabileceğimi söylüyorum. _Golden
Hind_ zaten Loango'ya uğramak zorunda; eğer doldurmazsanız
kamarasında boş kalacak bir yedek oda var; ve siz iri yarı bir adam olsanız ve oldukça tok görünseniz de, tüm yolculuk boyunca yaklaşık yirmi dolar değerinde yiyecekten fazlasını yemeyeceğinizi tahmin ediyorum. Ama asıl mesele, başlamadan önce alabildiğim tüm nakit parayı istiyorum. Şimdi yatırılmış elli dolarlık ticaret, beş yüz dolar anlamına geliyor New York'a döndüğümde
benim için, Kıyıda ne için harcadığımla. Yani, görüyorsunuz, eğer
uygunsanız, ben de uygunum. Hadi! Ve şimdi bir içki daha içeceğiz. Bu sefer
benim. "

Sıkıştık ve Kaptan Luke, tıpkı yeterince dürüst bir tonda konuştuğu gibi, bana yeterince dürüst bir şekilde sarıldı. Elbette, genel olarak onun oldukça haylaz biri olduğunu biliyordum - Batı Yakası tüccarı olup başka bir şey olamazdı; ama genel olarak haylazlığı, benimle olan ilişkileri dürüst olduğu sürece pek önemli değildi. Garsonu çağırdı ve tekrar arak sipariş etti - dünyadaki en sağlıklı içecek olduğunu söyledi - ve kadehlere dokunduk, böylece anlaşmamız sona erdi.

Kaptan Luke'un dediği gibi, Loango'ya ucuz bir geçişin benim için bir amaç olduğu oldukça doğruydu. Çok önemli bir amaçtı. Elbette, karşıya geçtikten ve palmiye yağı insanlarından aldığım ücret başladıktan sonra, iyi olacaktım; ama maaşıma dokunabilene kadar rüzgara karşı çok
yakın yelken açmak zorundaydım. Çünkü sermayemin neredeyse tamamı, teorinin kafamda ve beni Stevens Enstitüsü'ndeki sınıfımda birinci olarak bitiren makine mühendisliği pratiği - ve bu şekilde bana palmiye yağı insanlarından teklif
almamı sağlayan - ve bu yüzden hiçbir yerde makine mühendisi olarak benim dengi birinin olmadığını düşündüm. Ve sanırım bu çok doğaldı, çünkü ilk geçişim kafamı biraz şişirmişti ve ben sadece yirmi üç yaşındaydım ve az çok ahlaksızca acemi bir genç aptaldım.

Kaptan Luke'un omzunun üzerinden baktığımda, birlikte arakımızı yudumlarken - pencereden South Street'in telaşına ve koşuşturmasına doğru - ve Maracaibo hattına ait düzgün bir vapurun rıhtımında yattığını gördüğümde, Afrika'ya yolculuğumun yelkenler altında yapılacak olmasına üzülmekten kendimi alamadım. Ama diğer yandan, eğer _Golden Hind_ kaptanının onu gösterdiğinin yarısı kadarsa, buharla gidersem gitmem gereken dolambaçlı yolu hesaba katarak çok fazla zaman kaybetmeyeceğimi düşünerek kendimi avuttum. Ve ucuz bir gemi için bu şansa gelerek ne kadar çok para biriktirdiğimi düşünerek kendimi daha da avuttum; ve o Ekim sabahı South Street boyunca seyir yapma fikrini kafamda canlandırdığım ve tanıştığım her denizci benzeri adama Batı Yakası'na giden bir tekne bilip bilmediğini sorduğum için şanslı yıldızlarıma şükrettim - ve özellikle de seyirim bir saat sürmeden önce beni Kaptan Luke Chilton'la karşılaştırdığı için.

Kaptan boşaldığında bardağına öyle hüzünle baktı ki
tekrar doldurması için yalvardım ve doldurdu. Ama bu sefer tek yudumda arakını indirdi ve sonra hızla ayağa kalkıp gitmesi gerektiğini söyledi.

"Yarın öğleden sonraya kadar yelken açmıyoruz, Bay Stetworth," dedi, "bu yüzden öğlen vakti Batarya'dan bir tekne alırsanız tuzaklarınızı gemiye
almak için bolca zamanınız olacak. Ben olsam bundan daha erken gelmezdim. Yarın brikteki her şey karmakarışık olacak ve ne kadar azınız varsa o kadar iyi. Demirleme yerinde, biliyorsunuz, Robbin's Reef'in biraz bu tarafındayız. Kayıkçılarınız yeri bilir ve eğer onlara nerede arayacaklarını ve yeşile boyanmış olduğunu söylerseniz briki sizin için
bulurlar. Eh, hoşça kalın." Ve sonra Kaptan Luke tekrar benimle el sıkıştı ve böylece South Street kalabalığına doğru yola koyulduk.

Ben de aceleyle uzaklaştım. Genel kıyafetim alındı ​​ve paketlendi; ama
konaklama yerimdeki eşyaların bir araya getirilmesi gerekiyordu ve bir yelkenli gemide yapacağım yolculuk için deniz stoklarından birkaç
şey satın almam gerekiyordu, normal buharlı hatlarla gitseydim bunlara ihtiyacım olmayacaktı. Bu yüzden biraz öğle yemeği yedim ve ondan sonra bir taksiye bindim--acelemle haklı çıkan biraz savurganlık--ve dükkandan dükkana koşturdum ve bir saat içinde ihtiyacım olan şeyleri aldım; ve sonra adama beni şehrin yukarısındaki konaklama yerime götürmesini söyledim. Broadway'de araba kullanırken, South Street'te Yüzbaşı Luke ile tanıştığımdan beri aklıma gelen ilk sessiz düşünce anında, birlikte salona girip bana teklif ettiği geçit hakkında karar vermeye çalışırken, birdenbire aklıma şu düşünce geldi: Belki de kendimi en büyük aptal durumuna düşürmüştüm; ve bu düşünce o kadar sertti ki bir iki dakika boyunca başım döndü ve baygınlık geçirdim.

Yüzbaşı Luke'un sözlerinin ötesinde, _Golden Hind_ gibi bir brik'in var olduğuna dair elimde ne gibi bir kanıt vardı? Onun ve bez çantalı cüzdanının genel görünümünün ötesinde, Yüzbaşı Luke'un bir denizci olduğuna dair ne gibi bir kanıtım vardı? Ve böyle bir brik'in var olduğunu ve kendisinin bir denizci olduğunu varsayarsak, ikisinin birbirleriyle bir ilgisi olduğuna dair ne gibi bir kanıtım vardı? Bana söylediği her şeyi gerçek olarak kabul etmiştim ve sadece bir gemi kaptanı olduğu ve Batı Afrika kıyısına yelken açmak üzere olduğu yönündeki iddiasına dayanarak ona elli dolarımı ödemiştim ve bunun karşılığında sadece kadehlerimizi tokuşturup elini sıkmaktan başka bir şey almamıştım. Az önce sadece yirmi üç yaşında olduğumu ve az çok ahlaksızca genç bir aptal olduğumu söyledim. Sanırım bunu
söylememiş olabilirim. Kendini anlatan bazı şeyler vardır.

Üç veya dört blok boyunca, araba sürerken kendime o kadar öfkeliydim ki
net bir şekilde düşünemiyordum. Sonra biraz sakinleşmeye başladım ve
çok ani ve çok ileri gittiğimi umdum.
Ne de olsa, diğer yönde benim lehime olan bazı şanslar vardı. Kaptan
Chilton, kendisinden bir geçiş istemeden önce bana Batı Kıyısı limanlarına yelken açmak üzere olduğunu söylemişti; ve ayrıca, _Golden Hind_'in demirleme yerinde nerede yattığını da belirtmişti. Eğer bu açıklamaları, ne istediğimi öğrendikten sonra yapmış olsaydı, şüphe etmek için bir neden olurdu; ancak genel ilkelere dayanarak, _ne istediğimi bilmeden, bana çok
iyi doğru olabilecekleri gibi geldi. Ve eğer doğruysa, o zaman ani
telaşlanmam için büyük bir neden yoktu. Ancak, korkumla o kadar sarsılmıştım ve hala işlerin benim için nasıl sonuçlanacağından o kadar emin değildim ki, aldatılıp aldatılmadığımı kesin olarak öğrenmek için ertesi öğleden sonraya kadar bekleme düşüncesi
dayanabileceğimden fazlaydı. Meseleyi çözmenin tek yolu, hemen demirleme yerine gitmek ve _Golden Hind_'in gerçek bir brik olduğunu ve gerçekten orada yattığını kendime kanıtlamaktı; ve
bir taşla iki kuş vurabileceğim ve ayrıca, eğer o öğleden sonra bagajımı indirip gemiye koyarsam,
aksi takdirde mantıksız görünebilecek bir ziyaret için bir sebep
verebileceğim aklıma geldi.

II

BRIG _GOLDEN HIND_'A NASIL BİNDİM

Bu sonuca vardıktan sonra, harekete geçtim.
Valizimi aceleyle
bitirene kadar taksiyi kapıda tuttum ve sonra bagajımı
üzerine ve içine yığdım--ve iki sandığım, iyi aletlerden oluşan takımım ve tüm paketlerimle, bu sıkı bir istifleme oldu--ve sonra
bu kadar yük taşıyan bir adamın sürebileceği kadar hızlı bir şekilde tekrar şehir merkezine gittim.

Bir saatten biraz fazla bir sürede Bataryaya vardık ve orada
yükümü çift kürekli bir tekneye aktardım ve demirleme yerine doğru yola koyuldum. Kayıkçılar başlangıçta beni epeyce rahatlattılar, _Golden Hind_'in tam olarak nerede yattığını bildiklerini düşünüyorlardı, çünkü onu sadece o sabah limandan aşağı başka bir yolcuyla giderken gördüklerinden oldukça eminlerdi; ve Bedloe Adası'nı çok daha fazla geçmeden -kanaldan ve geçen teknelerden birinin çarpması tehlikesinden kurtulmak için epeyce yanaşmıştık- onu bana göstererek kafamı epeyce rahatlattılar. Ama hemen hemen aynı anda, içlerinden birinin bana "Sanırım fazla zamanınız yok, kaptan. Az önce bir çakmak itildi ve üstünü çıkarıyor. Sanırım bu akıntıya kapılıp gitmeyi planlıyor. O
çekici şimdi ona doğru gidiyor gibi görünüyor."

Adamlar bunun üzerine küreklere asıldılar ve bu iyi bir şeydi - ya da bazıları kötü bir şey olduğunu düşünebilir - bunu yapmaları; çünkü Bataryadan aşağı çekerken beş dakika
kaybetseydik, _Golden Hind_'e asla
binemezdim. Olduğu gibi, demir zirvedeydi ve
çekicinin halatları, tezgahının altına
dönenene kadar hızlanıyordu; ve güverteler kalkış telaşıyla öyle doluydu ki
sadece birinin bizim selamımızı duyması olasıydı. Ama biri
duydu ve bir adam -sonradan öğrendiğim gibi, o da tayfaydı-
yana geldi.

"Dur kaptan," diye seslendi kayıkçılardan biri, "işte yolcun!"

"Cehenneme git!" diye cevapladı tayfa ve tekrar içeriye döndü.

Ama tam o sırada Kaptan'ı gördüm Chilton, dümenin yanında durmak için kıç tarafına geldi ve ona ismiyle seslendi. Aceleyle döndü ve korkmuş gibi bir ifadeyle, sanırım, ama bana cevap vermesi yarım dakika kadar sürdü. Bu süre içinde adamlar tekneyi yanaştırmış ve ana zincirlere bağlamışlardı; ve tam o sırada
çekici üflemeye ve homurdanmaya başladı ve çekme halatı kalktı ve brik
yavaşça yol almaya başladı. Ne yaptıklarını anlayamadım; ama hızlı adamlar olan kayıkçılar meseleyi kendi ellerine aldılar ve ilerledikçe, brik suyun içinde çok alçakta yatıyordu ve benim kutularımı küpeştenin üzerinden geçirmeye başladılar. Bu, ikinci kaptanı küfürler ve uzak durması için emirler eşliğinde tekrar kenara çekti. Ve sonra Kaptan Chilton geldi -düşünce tarzında ne yapıyorsa
tamamlamış olarak- ve meseleyi daha
mantıklı bir şekilde çevirdi.

"Her şey yolunda, George," dedi kaptana. "Bu beyefendi bizimle birlikte çıkacak olan bir arkadaşım" (kaptan ona tuhaf bir
bakış attı), "ve tam zamanında geldi." Sonra bana
döndü ve ekledi: "Sizi terk etmiştim, Bay Stetworth ve bu bir gerçek -konaklama yerinize gönderdiğim adamın sizi
bulamadığı sonucuna vardım. Bu öğleden sonra yelken açmamız gerekiyordu, anlıyor musunuz, aceleyle; ve
yapabildiğim tek şey sizi aşağı indirmek için peşinizden bir adam koşturmaktı. Sizi zamanında yakalamış gibi görünüyor, çok yakın bir tehlike olsa bile -bu yüzden her şey yolunda."

O konuşurken kayıkçılar kutularımı ve paketlerimi gemiye taşıyorlardı, brik yavaşça ilerliyordu; ve hepsi gemiye yüklendiğinde ve adamlara ödeme yaptığımda, bana dostça bir şekilde elini uzattı
ve yana çıkmama yardım etti. Tüm bunların ne anlama geldiğini bilmiyordum.
Kaptan Luke yeterince açık bir hikaye anlattı ve habercisinin yola çıkmadan önce bana ulaşmamış olması onun yalan söylediğini kanıtlamıyordu. Dahası, brike inmemişsem elli dolarımı Loango'daki palmiye yağı insanlarına bırakmayı planladığını söyledi ve bu da yeterince açıktı. Her neyse, eğer bana yalan söylüyorsa, bunu ona karşı kanıtlamamın bir yolu yoktu ve şüphe duyma ayrıcalığına sahipti; ve böylece, meseleleri açıklamayı bitirdiğinde -ki bu kısa bir işti, çünkü brig'e bakması gerekiyordu-
her şeyi yoluna koymamız ve el sıkışmamız yönündeki önerisini reddetmenin bir yolunu göremiyordum.

Sonraki üç saat boyunca -Kancadan kurtulana ve deniz boşluğuna sahip olana ve römorkör bizi karaya çıkarana kadar- kendi başıma
kaldım: birkaç adamın orada ihtiyacım olan şeyleri
kamarama taşıması için görevlendirilmeleri dışında, diğer kutularım
aşağıda istiflenmişti. Gerçekten de, hiç kimse bana tek bir kelime bile ayıramadı - brigin başında dümenin başında duran kaptan ve iki arkadaş yüklemeyi
bitirme işini ilerletmekle meşguldü, böylece ambarlar açık ve her şey bir şekilde düzene girmiş olacaktı,
mürettebat yelken açmak için ihtiyaç duyulmadan önce.

Her taraftaki güverteler, ben gemiye ulaşmadan hemen önce gemiden ayrılan 
makişeden gemiye yüklenen eşyalarla doluydu ve bu yığılma ve karışıklık, transferin çok aceleyle yapılmış olması gerektiğini gösteriyordu. Kutuların çoğu içlerinde ne olduğuna dair hiçbir ipucu vermiyordu; ancak kurşun dolu domuzlar ve barut kutuları, beş galonluk birçok fıçı içki, sabit mühimmat kutuları, silah kutuları vb. gibi malzemelerin büyük bir kısmı açıkça Batı Yakası'nın düzenli "ticareti"ydi. Ve hepsi gemiye
düştüğü gibi birbirine karışmıştı.

Kaptanın gelgiti kurtarmak istiyorsa bu konuda başka seçeneği olmadığı aklıma gelene kadar, brik'in böyle bir karmaşa içinde başlamasına şaşırdım. Büyük olasılıkla gelgit onun hesaplamalarına dahil olmuştu; ancak biraz sonra -ve özellikle de onu tekneden çağırdığımda korkmuş bakışları yüzünden- kıyıda bir karmaşaya rastladığına ve polis memurları onu bir dönüşle yukarı çıkarmadan önce aceleyle kaçmak istediğine inanmaya yönlendirildim.

Bu düşünceyi kafamda canlandıran şey, Hook'a neredeyse yaklaştığımızda meydana gelen bir olaydı ve bunun sonucu, oldukça dışarıda olduğumuzda ve römorkör bizi karaya çıkardığında geldi; aksi takdirde kutularım ve ben kesinlikle römorkörle New York'a geri dönerdik ve deyim yerindeyse kulağımda bir pire vardı, bu da beni şans eseri karşılaştığım denizcilerle ve onların garip teknelerde ucuz geçiş teklifleriyle olan ilişkilerimde daha fazla ihtiyatlı olmaya zorladı. Alt körfezi neredeyse geçtiğimizde, bir vapurun burnu Narrows'ta belirdi; ve karadan ayrılırken vergi bayrağını çektiğini gördüm. Dümenin yanında kıçta duran Kaptan Luke, şüphesiz benden önce onu fark etti; çünkü aniden güvertelerimizi tıka basa dolduran eşyaların aşağı istiflenmesini hızlandırmaları için tayfalara bir küfür yağmuruna tuttu. İlk başta, kesicinin görünümünü bu patlamayla ilişkilendirmedim; ancak, o, bizim arkamızda körfezden aşağı doğru sarsılarak inerken, ona bakmak için dönüp sonra tekrar öne dönerek adamların yavaşlığına küfür ederken onun huzursuzluğunu fark etmemek elde değildi. Ancak, ilk başta çok gerideydi ve bize yaklaştığında, biz, Kancanın oldukça dışındaydık ve römorkör bizi geri çekmişti - bu da, dümeni açmak için yeterli yelken açmak üzere adamların ondan uzaklaştırılması gerektiğinden, istiflemede gecikmeye neden oldu.

Kaptan Luke, onları tekrar ambar kapağına geri götürmeden önce, onlara çarşafları bağlamaları için zar zor zaman verdi; ve o zamana kadar, kesici bize doğru öyle bir yürümüştü ki, onu gemiye almıştık. Onun, bizi selamlamasını tamamen beklediğini görebiliyordum; ve mürettebat arasında bir huzursuzluk hissi olduğunu da görebiliyordum, ancak kutuların ve fıçıların geri kalanını
aşağıya taşıma çalışmalarına hızla devam ettiler. Ve sonra, kıç tarafımıza yakın olan kesici, bizi temizlemek için dümenini sessizce çevirdi ve böylece selam vermeden ve bize neredeyse hiç bakmadan yanımızdan geçip gitti ve denize açıldı.

Kaptan ve tüm mürettebatın bir hükümet gemisi tarafından
altüst edilmekten açıkça korkması,
bulunduğum şirketin türüyle ilgili belirsiz şüphelerimi büyük ölçüde artırdı; ve kesicinin yanımızdan geçtiği anda bu şüpheler o kadar kötü kesinliklere dönüştü ki düşüncelerim Kaptan Luke'un olası tehlikeleri hakkındaki spekülasyonlardan kendi gerçek tehlikelerim gibi görünenlere doğru savruldu.

Kesici gemi yanımızdayken ve kaptan ve iki arkadaş onlara küfür ederken, ambarda bulunan adamların -alttaki şeyleri bir kırbaçla sallayan- biraz sarsıldıklarını sanıyorum. Her neyse, bazıları sapanı o kadar dikkatsizce ayarlamış ki, bir kutu
içinden düştü ve ana güverteye öyle bir gürültüyle
fırladı ki
açıldı. Küçük ve sağlam bir kutuydu, şeklinden ve belirgin ağırlığından içinde silah olabileceğini düşünmüştüm. Ama o şekilde parçalara ayrıldığında - çarpma sesi beni ne olduğunu görmek için ambar kapağına çekti - içindekilerin prangalar olduğu ortaya çıktı: ve onları gördüğümde ve orada ne için olduklarını fark ettiğimde içimde aniden bir bulantı hissi oluştu!

Batı Yakası hakkında aceleyle okuduğumda - palmiye yağı insanlarıyla tanıştığımdan beri ara sıra yaptığım - orada yapılan ticaret hakkında yeterince şey öğrenmiştim ve köleliğin hala bunun bir parçası olduğunu biliyordum; ama o kadar küçük bir parçaydı ki bu konu aklımda pek yer etmemişti. Fakat o zamanlar (ve şimdi de) bir gerçekti ki, kıyı boyunca dolaşan tüccarlar - Kaptan Luke'un taşıdığı malları fildişi, kahve, deri ve teklif edilen her şeyle takas ederek - arada sırada şansını deneyip alt limanlardan birinden veya diğerinden Mogador'a bir köle kargosu getiriyorlar: Arap tüccarlar iyi durumda canlı yük için o kadar çok fiyat ödüyorlar ki, bu girişimin içerdiği riske değer. Bu trafik, Amerika'ya yapılan eski trafik kadar barbarca değil - o zamanlar nakliyeciler düzenli olarak transitte yükün üçte birini veya yarısını kaybedeceklerini hesaplıyor ve böylece ölüm oranını kar ve zarara karşı hesaplıyorlar - çünkü yolculuk kısa sürüyor ve köleler elde edilmesi o kadar zor ve günümüzde ticareti o kadar tehlikeli ki, onları hayatta tutmak için onlara yeterince iyi bakmak sağlam bir iş politikası. Ancak Mogador ticaretinde çalışan adamların zamanımızdaki en kötü kabadayılar olduğunu rahatlıkla söyleyebilirim - Güney Pasifik'teki ada tüccarları hariç - ve dürüst bir adamın onların yanında yer alması, yakalandığında onlarla birlikte olursa cezalarını paylaşma şansıyla birlikte, hemen öldürülme olasılığını da beraberinde getirir. Ve bu yüzden, o kırık kutudan zincirlerin uçarak çıktığını gördüğümde ve gemi arkadaşlarımın ne tür adamlar olduğunu fark ettiğimde, midem tuhaf bir şekilde ürperen bir korkuya kapıldım. Ve sonra, en ufak bir ihtiyat kırıntısının beni uzak tutacağı bu kazaya nasıl düştüğümü düşündüğümde, o gün ikinci kez çok genç ve çok aptal olduğumu fark ettim. III

KORKUYORUM VE BUNUN ÜSTESİNDEN GELİYORUM

Brigin kıç tarafına gittim ve uzakta ve alacakaranlıkta neredeyse görüş alanının dışında olan
römorka ve Yaylaların tezgahına baktım,
üzerinde deniz feneri lambaları parlıyordu--ve yüreğim
botlarıma
girdi ve bir süre orada kaldım. Bir an
aklıma
demire bağlı şamandırayı kesip denize
atma fikri geldi--geçen bir gemi tarafından alınıp güvenli bir şekilde kıyıya
bırakılacağıma güvenerek. Ama gece hızla bitiyordu ve
hareketli bir deniz akıyordu ve brigi o şekilde terk etmenin
ateşten tavadan
çıkmakla aynı şey olacağını algılayacak kadar sağduyuluydum.

Neyse ki, kısa bir süre sonra tamamen öfkelenmeye başladım; Bence
bu her zaman iyi bir şeydir, bir adam zor bir duruma düştüğünde -eğer çok ileri götürmezse- içindeki mücadele ruhunu harekete geçirir ve böylece atlatmasına yardımcı olur. Mantıklı olarak,
kendime kızmalıydım, çünkü içinde bulunduğum bela tamamen benim eserimdi; ama, kendime bir veya iki tekme atmanın ötesinde,
tüm öfkem, bundan elde edeceği kazanç çok azken
beni böyle bir çıkmaza sokmak için acemiliğimden faydalanan Kaptan Luke'a yönelmişti. Şimdi Kaptan Luke'a haksızlık ettiğimi biliyorum.
Sonraki davranışları,
benim orada olmak istemediğim gibi, onun da beni yanında istemediğini gösteriyordu. Eğer bu kadar çaresiz bir aceleyle gemiye binip meseleyi kendi ellerime almasaydım -tıpkı teklifini iletmek ve geçiş paramı ödeyerek işi bitirmek için acele ettiğim gibi-
bensiz gidecekti. Ve büyük olasılıkla
bana verdiği dünyevi bilgelik dersinin
sadece cebimden onun cebine kolayca
atlayan elli dolarla adil bir şekilde ödendiğini düşünmüş olurdu.

Ama o zamanlar meseleye bu şekilde bakmamıştım; ve kalbimde
Kaptan Luke'a tepeden tırnağa ve vadiden aşağı lanetler yağdırıyordum, çünkü hayal ettiğim gibi,
beni gemiye
çekip tenimin tehlikeye girmesine neden olmuştu. Ve öfkem
o kadar güçlüydü ki, bazen sıcak bazen soğuk oluyordu ve
Kaptan Luke'a yumruklarımla vurup onu pansuman etmek için can atıyordum--ki bunu
çok rahatlıkla yapabilirdim, eğer kavga etmeye başlasaydık, çünkü ondan daha büyük ve daha güçlü bir adamdım.

Geriye dönüp baktığımda, ne kadar zor durumda olduğumu ve tam o sırada Kaptan Luke'un kafasına yumruk atma isteğimin ne kadar güçlü olduğunu düşündüğümde, öfkemin zirvesindeyken, kıç tarafa, korkuluğa yaslandığım yere gelip, elini omzuma olabildiğince dostça koyup, akşam yemeği için kabine inmemi istemesi oldukça saçma. Sanırım öfkemden dolayı garip bir şekilde solgun görünüyordum, çünkü hasta hissedersem aldırmamamı, ama yine de yemem gerektiğini ve kendimi daha iyi hissedeceğimi söyledi; ve gerçekten de o kadar cana yakın ve hoştu ki, bir iki dakika ona cevap veremedim. Bu kadar kavgacıyken, bana bu kadar dostça yaklaşması
üzücüydü; ve itiraf etmeliyim ki kendimi biraz utangaç hissettim ve onu takip ederken bir kısrak yuvasında mı kendimi hırpaladığımı merak ettim.

Akşam yemeğinde kaptanla birlikte kaptanın yanında bir masada ikinci kaptanımız vardı ve ertesi sabah kahvaltıda ikinci kaptanımız vardı; ve böylece yemeklerde her şey sırayla devam etti - ancak cumartesi gecesi ve pazar sabahı bir tür köpek nöbeti vardı - bu da kaptana rütbesinin gerektirdiği gibi pazar yemeğini her zaman kaptanla birlikte verirdi.

Kaptan asık suratlı bir hayvandı ve Kaptan Chilton oldukça resmi bir şekilde "Bay Roger Stetworth, sizi Bay George Hinds ile tanıştırayım," dediğinde sadece homurdandı ve bana bir tür başını salladı. Akşam yemeği devam ederken söyleyecek fazla bir şeyi yoktu, sadece kaptan onunla konuştuğunda ve sonra da kısa bir süre konuştuğunda konuştu; ama zaman zaman bana çok keskin bir bakış attı - ben de fark etmemiş gibi yaptım, ama göz ucuyla yeterince iyi gördüm. Yeterince açıktı ki
ölçümü alıyordu ve hatta altı inç kadar daha kısa ve daha az yapılı omuzlarım ve kollarım olsaydı daha çok memnun olacağını bile düşündüm. Konuştuğunda homurdanan bir sesle konuşuyordu ve doğal olarak küfür ediyordu.

Kaptan Luke, belli ki kaptanın asık suratını telafi etmeye çalışıyordu; ve
gerçekten de çok hoştu -- bana Sahil hakkında hikayeler anlatıyordu ve oradaki hastalıklara karşı korunmam konusunda bana iyi tavsiyelerde bulunuyordu ve palmiye yağı
insanlarıyla olan beklentilerime ve genel olarak refahıma o kadar ilgi gösteriyordu ki, zincirler hakkındaki korkumun baştan sona sadece aptallık olduğunu düşünmeye daha da meyilliydim. Deniz tutmadığımı gördüğünde gerçekten memnun olmuş gibiydi ve ona denizi ve küçük teknelerin yönetimini her yaz Nantucket civarındaki sularda yelken açtığım için ne kadar iyi bildiğimi söylediğimde ilgilenmiş gibiydi; ve sonra tekrar Sahil hakkında ve bunun için giydiğim kıyafet hakkında konuşmaya başladık, ki bunun çok iyi olduğunu söyledi; ve özellikle bana övgüde bulundu - korktuğum gibi bana gülmek yerine - bu kadar çok kinin getirdiğim için. Gerçekten de kinin onda epey bir etki bırakmış gibiydi, çünkü kaptana dönüp şöyle dedi: "Duyuyor musun George? Bay Stetworth'un yanında bir kasa kinin var - bir gemi mürettebatına bir yolculuk boyunca yetecek kadar." Ve kaptan masadan kalkıp güverteye doğru yürürken kininin lanet olası iyi bir şey olduğunu söyledi.

İkinci kaptan aşağı inene kadar aşağıda bekledik, kaptan bana her zamanki formülüyle tanıştırdı: "Bay Roger Stetworth, sizi Bay Martin Bowers ile tanıştırayım." Genç bir adamdı, benden daha büyük değildi ve onu gördüğümde ona aşık oldum - çünkü sadece elimi içtenlikle sıkmakla kalmadı, gözlerimin içine baktı,
ve bu bir erkeğin yapmasını istediğim bir şey. Bana öyle geldi ki,
orada olmam onun için büyük bir muammaydı; ve o da beni ölçtü,
ama açıkçası - beni süzdükten sonra,
eğer dümeni nasıl kullanacağımı biliyorsam, fırtınada dümende iyi bir adam olacağımı söyledi.

Kaptan en sevdiği arak şarabından bir şişe çıkardı ve o ve ben
birlikte bir kadeh içtik - ki, epeyce düşündüğüm gibi, Bowers'ın bize katılma şansı verilmedi - sonra güverteye çıktık ve bir süre aşağı yukarı yürüdük, pipolarımızı içtik ve hava durumu ve yolculukla ilgili beklentiler hakkında konuştuk. Ve her şey çok kolay oldu ve o kadar
hoştu ki
korktuğum için kendi kendime biraz gülmeden edemedim.

Erken yattım, çünkü çok hareketli bir günün ardından oldukça yorgundum;
ama ranzama girdiğimde uzun süre uyuyamadım--ranza iyi bir ranza olmasına ve geminin rahat hareketi beni
uyuşturmasına rağmen--seyahatimin
başlamış olması nedeniyle yaşadığım heyecan yüzünden. O gün başıma gelen her şeyi aklımdan geçirdim--Kaptan Luke ile sabahın erken saatlerindeki buluşmamdan, gece dokuzda, denizde olduğum ana kadar; ve beni bu kadar hızlı bir şekilde yola koyan bir dizi şanslı şanstan o kadar memnundum ki
tek talihsizliğim--zincirler hakkındaki korkum--tamamen saçma görünüyordu.

Kaptan Luke'un sadece "ticaret" olarak bir sürü zincir taşımasının
tamamen mantıklı olduğunu düşündüm. Elbette oldukça kirli bir "ticaret"ti,
ama beraberinde taşıdığı
iğrenç sözde brendi de öyleydi; ve bu konuda silahlar da öyleydi--ki bunlar kesinlikle Kıyıdan yukarı köle akınlarında kullanılacaktı. Ve hatta
en kötüsünü varsayalım--Kaptan Luke'un kendisi bir köle kargosu
göndermeyi planladığını ve onlar için bu demirleri hazırladığını--en kötüsü
ben gemiden inip onunla işim bittikten sonra gelecekti; kaptan bana
çıktığım yer olan Loango'nun onun ilk uğrak limanı olacağını söylemişti. _Golden Hind_'den tamamen ayrıldığımda o, mürettebatı ve kaptanı, umursadığım her neyse, hepsi birlikte
şeytan olacaktı. Yolculukta bana iyi davranılması benim için yeterliydi; ve yolculuğun başladığı şekilden - aksi kaptan ve ben biraz öfkelenmediğimiz sürece - gerçekten çok iyi muamele göreceğim gibi görünüyordu. Ve böylece, bu rahatlatıcı sonuca vardıktan sonra, brigin yumuşak hareketinin beni etkilemesine izin verdim ve şekerleme yapmaya başladım.

Biraz sonra, güverte yolundan aşağı inen ayak sesleriyle kısmen uyandım; ve sonra, kaptanın homurtusunda şu sözleri duydum: "Sanırım haklısın, kaptan. Bugün kininimizi satın alabilmek için
kaçmak zorunda kaldığın için, sonuçta gemiye
binmesi çok iyi oldu!"

Buna fazla dikkat edemeyecek kadar uykuya yakındım, ama uykulu bir şekilde kinin stoğumun kaptanın bana bir yolcu olarak itirazlarını ortadan kaldırmış olmasına sevindim; ve Batı Yakası ateşleri hakkında okuduklarımla sinirlendikten sonra
bu kadar saçma bir miktarda satın almamın
uzun vadede benim için iyi bir şey olduğu sonucuna vardım.

Bundan sonra konuşma kabinde uzun süre devam etti, ama o kadar düşük tonlardaydı ki
çok uyanık olsam bile
takip edemezdim. Ama ben uyuklamaya devam ettim, arada sırada sadece bir veya iki kelime yakalayabildim;
ve duyduğum tek cümle yine kaptanın homurtusundan geldi:
"Eğer işleri yoluna koyamazsak, denizde her zaman bir kişi için daha yer vardır. "

Her şey çok rüya gibiydi--ve daha sonra gelen bir rüyaya uyuyordu,
sanırım sabahın erken saatlerinde hafif bir uykuda, ikinci kaptan bir tramvay kondüktörünün üniformasını giymişti ve ben ona kinin dozları veriyordum ve o tuzlu suyla dolu bir vagondaki yolculardan yukarı çıkıp bana yer açmalarını istiyordu ve onlara ve bana bir deniz vagonunda her zaman bir kişiye daha yer olduğunu söylüyordu.

IV

KAPTAN LUKE BANA BİR TEKLİF VERİYOR

Sonraki iki hafta boyunca brikteki hayatım olabildiğince keyifliydi.
Dışarı çıktığımız ilk gün, bizi kuzeydoğu rüzgarlarına doğru götürene kadar devam eden bir rüzgar
eğikliği yakaladık--ve sonra her şey hazır ve sabit bir şekilde, dümeni kullanmak ve günde üç öğün yemekten başka yapacak bir şeyimiz olmadan yolumuza devam ettik.

Ve böylece kaptandan aşağıya herkes neşeliydi. Hatta
maça ara sıra bana medeni bir söz söylemek istediğini mırıldanıyordu; ve
Bowers ve ben - neredeyse aynı yaşta olmamıza ve her birimizin ayağı merdivenin ilk basamağında olmasına rağmen - saatlerce birlikte konuşmamızı sağlayan bir arkadaşlık kurduk: ve çok açık bir şekilde, ancak
o brik ve yaptıkları hakkında bir şey söylemekten çekiniyordu ve
onu bu yola çekmeye çalıştığımda biraz telaşlanıyor ve
saklanıyordu. Ama diğer tüm konularda açıktı; ve özellikle
gemiler ve denizcilik hakkında konuşmaktan zevk alıyordu--çünkü adam doğuştan bir denizciydi ve mesleğini tüm kalbiyle seviyordu.

Bowers ile yaptığım bu konuşmalardan birinde Sargasso Denizi hakkında ilk bilgimi edindim--ki kısa süre sonra onun hakkında çok daha fazla şey öğrenecektim: Kolomb'un Amerika'yı keşfetmek için kıyıya yanaşırken onu şaşırtan ve korkutan o eski deniz harikası; ve modern denizcilik bilimi nedenini ortaya çıkarana kadar tüm denizcileri şaşırtmaya devam etti - yine de neredeyse
bizim zamanımızda bile büyük bir gizem olarak kaldı.

Konu bir gün Körfez Akıntısı'nı geçerken gündeme geldi ve etrafımızdaki deniz, hardal sıvalarına çok benzeyen sarı yosun parçalarıyla kaplıydı - bunların arasında, yanımızda yavaşça ilerleyen bir parça deniz kabuğu direği ve yeni bir çam tahtasının çok da uzağında olmayan bir yerdeydi. Bowers'ın söylediğine göre, sarı şey körfez yosunuydu ve Akıntı'nın başladığı Meksika Körfezi'nden getirilmişti; ve
çevremizde kalın olmasına rağmen, Akıntı'nın (daha iyisini bilmeden böyle söyledi) son bulduğu okyanus kısmındaki kalınlığına kıyasla bu hiçbir şeydi. Ve aynı yere, diye ekledi,
Akarsu akıntısına yakalanan her şeyi taşıdı--yakınımızda yüzen direk ve tahta gibi--böylece deniz, enkaz parçalarının, denize düşen eşyaların ve uzak güney kıyılarından sürüklenen kütüklerin sıkıca tutulduğu kalın bir yosun yığınıyla
kaplıydı,
ta ki merkez kısmında kütle o kadar yoğundu ki hiçbir gemi içinden geçemezdi,
ve bir vapur da pervanesinin kirlenmesi
ne bağlı olarak içinden geçemezdi. Ve bu tür yüzen ada--Bermudalar ve Kanarya Adaları arasında genel bir şekilde uzanan--bir okyanus alanını kaplıyordu, dedi, Amerika Birleşik Devletleri'nin alanının yarısı kadardı; ve
onu temizlemek için gemilerin geniş bir dolambaçlı yol izlemesi gerekiyordu--çünkü ince dış kenarlarında bile bir geminin yolu epeyce gecikmişti ve bir vapurun dümeni
bazen
çarpışabilirdi ve açık denizden sürüklenerek merkez kütlesinin bir parçası haline gelen
terk edilmiş gemilerle çarpışma tehlikesi her zaman vardı. Ayrıca, kendi rotamızın da bundan dolayı değişeceğini söyledi; ancak bir süre
sahil olarak adlandırılabilecek bir yerde olacaktık ve bu yüzden yelken açarken
kendi gözlerimle bir şeyler görme şansım olacaktı. Şimdi bildiğim kadarıyla, Bowers bu garip deniz yaratıkları ve deniz yosunu adasının boyutunu neredeyse yarı yarıya fazla tahmin etti; ve bunun nasıl oluştuğu konusunda kısmen yanılıyordu: çünkü Sargasso Denizi hiçbir akıntının
bittiği yer değil, ana Körfez Akıntısı'nın doğusunda ve Kuzey Atlantik'i geçip Azor Adaları'na kadar uzanan kolun güneyinde bulunan okyanusun akıntısız bölgesinde yer alır; ve onun yüzen
maddesi Körfez Akıntısı'nın kenarından sınırdaki durgun suya atılan maddedir--tıpkı bir nehrin havuzlarına dallar, ölü yapraklar ve buna benzer küçük yüzen şeyler gibi--ve orada kılcal çekim ve rüzgarların yavaş ve güçlü basıncıyla sıkıştırılır.

Genel olarak, Bowers'ın tanımı pek de yanlış değildi--bu bir şekilde beni tuhaf bir şekilde derinden etkiledi ve özellikle de okyanusun hangi garip yaşlı serserilerinin ve başıboşlarının o karmaşanın içinde bulunamayacağını merak etmemi sağladı, eğer içine girmenin ve daha önce hiç kimsenin görmediği gizli derinliklere ulaşmanın bir yolu olsaydı. Ama bu konuyu ona açtığımda pek sempati görmedim. O, tüm yapısında romantizmin zerresi olmayan, pratik bir genç adamdı ve benim önerime sadece güldü ve sadece birkaç midye kaplı kütük veya belki bir veya iki çürüyen gemi gövdesi görmek uğruna o karmaşaya girmeye çalışan herkesin epey aptal olacağını söyledi. Bu yüzden ona fazla ilgi göstermedim ve konuşmalarımız daha sıradan şeyler hakkında devam etti. En çok işim Kaptan Luke'laydı ve çok geçmeden, beni rahat ettirmek ve zaman geçirmeme yardımcı olmak için katlandığı zahmetten dolayı ona karşı çok dostça bir his beslemeye başladım. İlk gün, güneşi gördüğünde ilgilendiğimi görünce, sekstantı bana verdi ve bana bir gözlemin nasıl alınacağını; ve sonra bunu nasıl hesaplayıp geminin haritadaki konumunu nasıl belirleyeceğimi gösterdi - ve açıklamalarını anlamamdaki hızım karşısında oldukça şaşırdı (sanırım, matematikteki kuralcı bilgisiyle, konu ona karmaşık görünüyordu) ve daha da
şaşırdı, kısa bir süre sonra, bu basit denizcilik bilgisinin altında yatan prensibi kendisinden çok daha iyi anladığımı keşfettiğinde. Çoğu kaptandan daha fazla şey bildiğimi ve bir denizci olmam gerektiğini söyledi; şüphesiz ki, bana yapabileceği en büyük iltifattı bu. Bundan sonra manzaraları aldım ve günlük olarak onunla birlikte çalıştım; ve birkaç kez hesaplamalarını düzelttiğimde -çünkü basit toplama ve çıkarma bile onun kesin olarak yapabileceğinden fazlaydı- bilgimden o kadar etkilendi ki bana garip bir saygı gösterisinde bulundu.

Ancak pratik konularda -insanlar ve şeyler hakkında bilgi ve gördüğü dünyadaki birçok yer hakkında bilgi ve her türlü havada bir geminin yönetimi hakkında bilgi- karşılaştığım en bilgili adamlardan biriydi: doğal olarak inatçı bir yapıya sahipti, büyük bir
gözlem keskinliğine ve hızlı ve sağlam bir muhakeme yeteneğine sahipti. Konuşmasını her zaman dinlemeye değer buldum; ve onun yanında oturmaktan veya onunla birlikte güvertede yürümekten daha çok hoşlandığım hiçbir şey yoktu, birlikte pipolarımızı içerken ve o da bana dünyanın çeşitli yerlerinde karşılaştığı bir garip şeyden, kurnazca bir şekilde bahsetti - çünkü çocukluğundan beri denizi takip ediyordu ve kıyı şeridinin bir parçası veya okyanusların hiçbir yerinde iyi bilmediği bir yer yoktu. Bowers'ın aksine, Afrika kıyısındaki brikte yaptığı ticaret hakkında konuşmakta oldukça özgürdü ve yaptığı karları göstererek beni oldukça şaşırttı; ve bu konudaki konuşmalarını genellikle Bowers'ın bile her yıl aldığı para miktarını - kaptanlara brigin kazançlarından pay verilmesine izin verilmesi - palmiye yağı insanlarının bana ödeyeceği maaşla gülerek karşılaştırarak sonlandırırdı. Gerçekten de, ilk anlattığımda gerçekten çok iyi olduğunu düşünmüş olmama rağmen, beklentilerimden oldukça hoşnutsuz olmamı sağlamayı başardı; ve sık sık yaptığı gibi şaka yollu olarak, palmiye yağı insanlarını bırakıp bunun yerine gemiye binmem gerektiğini söylediğinde, sadece şaka amaçlı olduğu için yarı yarıya üzülürdüm.

Ciddi bir şekilde, Kıyı ticaretinin hak etmediği kadar
haksız yere kötü bir üne kavuştuğunu söyledi. Bir zamanlar, dedi, çok sayıda sert karakter bu işe girmişti ve onların yaptıkları, ona hala yapışan
kara bir ün kazandırmıştı. Ancak son yıllarda, açıkladığına göre, daha iyi bir tüccar sınıfının eline düşmüştü ve tonu büyük ölçüde iyileşmişti. Kural olarak, Batı Yakası tüccarlarının her yerde bulunabilecek kadar iyi insanlar olduğunu söyledi - belki de azizler değillerdi, dedi gülümseyerek, ama makul derecede dürüst bir oyun oynayan ve esas olarak büyük riskler aldıkları için büyük paralar kazanan adamlardı. Ona ne tür riskler olduğunu sorduğumda, "Ah, hemen hemen her tür risk - bazen cebinizde, bazen de boynunuzda," diye cevap verdi ve ruhlu bir adam için bu risklerin eğlencenin yarısını oluşturduğunu ekledi. Sonra da, bu tür şeyleri umursamayan bir adam için güvenli bir yer ve düşük ücretlerle yetinmenin daha iyi olduğunu söyledi - ve bana Loango'da ne kadar kalmayı beklediğimi ve oradaki işim bittiğinde daha iyi bir işim olup olmadığını sordu.

İlk başta, onu köle ticareti hakkında konuşturmaya çalıştığımda konuyu değiştirdi. Fakat bir gün - ikinci haftamızın sonuna doğruydu ve sürekli ona dönüp durmasından, belki de bana brigde bir yer teklif etmeyi gerçekten düşündüğünü ve teklifinin kabul edilebilir olabileceğini düşünmeye başlamıştım - aniden özgürce ve kendi isteğiyle konuştu. Doğruydu, dedi, bazen tüccarlar tarafından birkaç siyahi gemiye alınıyordu,
ve takas için başka hiçbir şey teklif edilmediğinde,
Mogador'a kadar taşınıyordu
ve orada gerçekten çok yüksek fiyatlara satılıyordu - çünkü işe karşı bir önyargı vardı ve Kıyıdaki donanma gemileri bunu durdurmak için o kadar ısrarcıydı ki, yakalanma riski büyüktü ve başarılı bir girişimden elde edilen kar da buna paralel olarak büyüktü. Fakat önyargı, diye devam etti, gerçekten de yerinde değildi. Kölelik,
elbette, çok kötü bir şeydi; ama içinde kötülüğün dereceleri vardı
ve bu durum bozulamadığı için
onu daha az acımasız hale getirecek herhangi bir yolun lehine söylenecek çok şey vardı. Diğer siyahların veya Portekizlilerin kölesi olan siyahlar -ve tüccarların satın aldığı sadece bunlardı- o kadar barbarca bir muameleye maruz kalıyorlardı ki
onları neredeyse her koşulda bundan kurtarmak bir hayırseverlikti. Kesinlikle
onların iyiliği içindi, çünkü bir yerlerde esaret altında olmaları gerekiyordu, onları Kuzey Afrika'ya götürerek
bu tür efendilerden kurtarmak: orada kölelik o kadar hafif ve babacan bir türdü ki
zulüm neredeyse bilinmiyordu. Ve sonra bana o bölgelerde hem Araplar hem de Mağribiler arasında köleler ve efendileri arasında
kendisinin gördüğü nazik ilişkilerden bahsetmeye devam etti.

Bu davanın bu sunumu, konuya o kadar yeni bir yüz kazandırdı ki ilk başta
yönümü bulamadım; itiraf etmekten daha az utandığım şey
çünkü, şimdi konuya baktığımda, Kaptan Luke'un beni kendi amaçları için kazanmak için ne kadar zahmete girdiğini görüyorum--o, kurnaz dünya bilgeliğiyle dolu orta yaşlı bir adam ve ben sadece
taze genç bir aptalım.

Ona bir cevap uydurma konusunda tereddüt etmem--çünkü, ana noktada tamamen yanıldığından emin olsam da, o an için
onun sofizmlerine kapılmıştım--sanırım, beni ikna ettiğini düşünmesine neden oldu;
ve bu yüzden, şüphesiz,
en başından beri amaçladığı şekilde devam etmekte güvenliydi. Her neyse, yavaş zekalarım toparlanma fırsatı bulana kadar durmadan, büyük bir dostça samimiyet gösterisi yaptı ve artık bana güvenebilecek kadar beni tanıdığını söyledi ve bu yüzden bana açıkça Mogador ticaretine girdiğini söyledi; fırsat buldukça ve bu ticarette, Golden Hind'de yaptığı diğer tüm ticaretten on iki kat daha fazla para olduğunu söyledi. Bu itirafın beni tamamen şaşırttığını ve bir anda yolculuğumuzun ilk gününde beni sarsan tüm korkuları geri getirdiğini itiraf ediyorum. Kaptanın benimle birlikte bir rol oynadığını ve diğerlerinin de rol oynadığını bulanık bir şekilde algıladım - çünkü o türden insanlar arasında böyle bir dostluğun doğal olmasını umamazdım - ve şaşkınlığım ve içine düştüğüm taze korkuyla oldukça dilsiz kaldım. Fakat Kaptan Luke--muhtemelen kendi umutları tarafından yeterince aldatılmıştı, ki en kurnaz adamlar bile bazen böyle olur--ya içinde bulunduğum telaşı fark etmedi ya da kendi yolunda benimle işleri yoluna koymayı düşündü; çünkü
benim sessiz kaldığımı görünce kendisi konuşmaya tekrar başladı ve canlı bir kargoyla tek bir girişimin karlarını ayrıntılı olarak göstermeye devam etti--ve rakamları kesinlikle para kazanmaya hevesli ve parasını çürük yollardan kazanmaya istekli herhangi bir adamın hayalini
ateşlemeye yetecek kadar büyüktü. Ve sonra, meselenin bu kısmını bitirdiğinde,
eğer talihimi onunkiyle birleştirirsem, bana brikteki bir yardımcının derecesini vermeyi teklif etti. Denizcilik teorisi hakkında, dedi, zaten kendisinden daha fazla şey biliyordum; ve diğer arkadaşlarından o kadar daha fazla ki, brigin navigasyonunu benim ellerime emanet etmekte -onlarla edemediği gibi- tamamen rahat hissedecekti. İşin pratik kısmına gelince, bu benim hızımla
anında kavrayacağım bir konuydu; ve benim büyüklüğüm ve gücüm, diye ekledi, mürettebat arasında bazen olduğu gibi
bir sorun olduğunda ve siyahları düzene sokmada ve kıyıda insanlarla ara sıra gerekli olan
küçük kavgalarda çok işe yarayacaktı.
Ve sonra meselenin gerçek özüne geldi: Bowers işini sevmiyordu ve buna uygun değildi ve brigi vardığı ilk limanda terk etmekle tehdit ediyordu ve bu yüzden onun yerini alacak güvenilebilecek bir adama çok ihtiyaç vardı.

Her şeyi bitirdiğinde her zamankinden daha aptaldım; çünkü bana böyle bir teklifte bulunduğu için ona öfkeliydim ve aynı zamanda
eğer bunu onun yaptığı kadar sert bir şekilde reddedersem
o kadar açık bir düşmanlığa
düşeceğimizi çok net bir şekilde gördüm ki
ben--tamamen onun
gücünde olduğum için--derim tehlikede olacaktı. Ve bu yüzden
bana bir nefes alma fırsatı verdiğinde ve sessizce düşünme şansı verdiğinde, bana cevap için acele etmeyeceğini ve
bir veya iki gün -istersem bir veya iki hafta--kararımı
verebileceğimi söylediğinde mutlu oldum.

V

KAPTAN LUKE'A CEVABIMI VERİYORUM

O günün geri kalanında ve takip eden iki gün boyunca, Kaptan Luke
teklifinden hiçbir şekilde bahsetmedi; ve her zamankinden daha dostça davranıp, her zamanki eğlenceli
üslubuyla benimle konuşurken, öfkem ve korkum biraz azalmaya başladı - ama
tabii ki, temelde, görüşlerimde hiçbir değişiklik yoktu, ne de konu açıkça
konulduğunda ona açıkça reddetmem konusunda hiçbir şüphem yoktu.

Bütün bu süre boyunca brik, ticaret boyunca ilerliyordu; ve kaptanın teklifini aldıktan sonraki üçüncü sabah - o zamanlar kuzey enleminin otuz beşinci paraleline yakındık - Bowers dikkatimi etrafımızda yüzen körfez yosununa çekti ve bana Sargasso Denizi'nin oldukça dış kenarında olduğumuzu söyledi. Daha kalın bir kısmına girmememiz gerektiğini, çünkü onu temizlemek için katlanmamız gerektiğini söyledi; ve
aslında öyle de yaptık, brikin rotası o gün öğlen belirlendiğinde doğuya doğru epeyce yol aldık. Fakat konuya olan ilgim o kadar kısıtlanmıştı ki - tüm düşüncelerim kendimi içinde bulduğum çıkmazdan bir çıkış yolu bulmaya odaklanmıştı - etrafımızdaki sudaki sarı yosun parçalarına veya ara sıra gördüğümüz enkaz parçalarına pek dikkat etmiyordum; ve Bowers, konuşmasına devam ederek, bu yüzen gizemin yoğun kısmına bir keşif gezisi yapma isteğim konusunda benimle alay etmeye başladığında, şakasına katılmadım ve ona pek de karşılık vermedim.

Gerçekten de, o gün oldukça kötü durumdaydım; bunun bir nedeni, tüm düşüncelerime rağmen önümde net bir rota göremiyor olmamdı; bir nedeni de havanın yoğunlaşması ve ruhlarımın havanın ağırlığı dediğimiz şey yüzünden epeyce donuklaşmasıydı. Ufukta çelik grisi bulutlar yükseliyordu ve üzerimizde yumuşak bir pus asılıydı ve güneş ışığının hayatını alıyordu ve rüzgar neredeyse hiç kalmayana kadar azaldı ve o küçük huzursuzluk - onun sönmesiyle birlikte - deniz uzun yağlı bir dalgayla yavaşça hareketlenmeye başladı. Uzakta güneydoğuda, ufuk boyunca bir duman çizgisi asılıydı, okyanusun kıvrımı üzerinden görüş alanının dışında bir vapurun bacasından geliyordu ve atmosferin ağırlığı, bu dumanın denizin yüzeyine yakın durmasıyla gösteriliyordu. Kaptan Luke'un şeylerin görünümünden hoşlanmadığı, etrafındaki keskin bakışlarından ve camı sık sık incelemesinden yeterince açıktı; ve daha da rahatsız olmuş gibiydi - bir fırtınanın
yaklaştığına dair denizci içgüdüsü, barometrenin kehanetiyle çelişiyordu - cıvanın belirgin bir şekilde yükselme eğilimi göstermesi gerçeğinden. Eğer navigasyonun bilimsel tarafını pratik tarafı kadar bilseydi, barometrenin davranışını kendi inançlarıyla uzlaştırabilirdi ve bu da zihninde daha kolay olurdu; çünkü cıvanın genellikle bir fırtınanın ön kenarında aniden yükseldiği bir gerçektir - yani, biraz öncesinde - oradaki hava bankaları nedeniyle. Ancak, öncüllerde uygulamak için sadece pratik bilgisi olduğu için, ne olacağına dair kendi pratik fikirlerinin görünürdeki bilimsel çelişkisi onu şaşırttı ve sinirli hale getirdi - atmosferin sinir bozucu durumu da şüphesiz bunda bir paya sahipti - keskin ve hızlı hareketleriyle ve en ufak bir kışkırtmada adamlara küfür etmeye başlamasıyla açıkça ortaya çıktı. Ve böylece gün kendini akşama kadar tüketti: çelik grisi bulutlar ufuktan zirveye doğru istikrarlı bir şekilde yükseliyordu ve yosunlarla kaplı denizin kabarması yavaşça yükseliyordu ve hepimiz arasında en belirgin ifadesini Kaptan Luke'un giderek vahşileşen ruh halinde bulan şüpheci bir huzursuzluk vardı. Akşam yemeğimiz somurtkan bir yemekti. Kaptanın söyleyecek pek bir şeyi yoktu ve o da sert bir şekilde konuşuyordu, ikinci kaptan ise sadece ara sıra bize hizmet eden çocuğa küfürler savuruyordu; ben de böyle iğrenç bir toplulukla denizde kapalı kalmanın benim için ne kadar zor olduğunu ve buna bulaştığım için kendimin suçlanması gerektiğini düşündüğümde acı ve kötü bir ruh halindeydim ve yaklaşan fırtınadan dolayı sinirsel huzursuzluğum yüzünden durumumun daha da zor olduğunu fark ettim. Fırtınaya gelince, artık şüphe yoktu, çünkü barometre Kaptan Luke'un inançlarıyla aynı hizaya gelmişti ve hızla düşüyordu. Akşam yemeği bittiğinde, kaptan arak şişesini çıkardı ve normalden iki kat fazla olan dolu bir bardak çıkardı ve sonra içkiyi kaptana ve bana doğru itti. Kaptan da içkiden güzel bir yudum aldı ve ben de sinirlerimi yatıştırması umuduyla kendime güzel bir içki
aldım - ama tam tersi bir etki yaptı ve beni hem heyecanlandırdı hem de kızdırdı. Sonra hepimiz güverteye çıktık ve hepimiz sert bir ruh hali içindeydik ve Bowers akşam yemeğini tek başına yemek için kamaraya indi. Sonraki yarım saatte olanlar o kadar hızlı oldu ki
çok net bir açıklama yapamıyorum. Bir kısmı, şüphesiz,
sadece şans ve öfkeli bir dürtüden kaynaklandı; ama hepsi değil ve bence
en kötüsü de değildi--çünkü kaptanın yaptığı ilk şey, dümeni tutan adama ileri gitmesini ve ikinci kaptana dümeni almasını söylemek oldu. Böylece brigin kıç tarafında sadece üçümüz bir arada kaldık--aşağıda Bowers vardı ve bu yüzden görüş ve işitme dışındaydı ve
tüm mürettebat bizden tamamen kopmuştu ve güvertenin üzerindeki kabinin yükselmesiyle görüş ve işitme dışındaydı.

Okyanusun üzerine gece çökmüştü ama karanlık çökmemişti. Uzakta, doğuda dolunay ufkun oldukça üzerinde duruyordu ve bulutların arasından yukarı doğru yol almaya çalışıyordu - ara sıra onları alt edip suya bir miktar parlaklık gönderiyordu, ancak çoğunlukla karanlıklarında sadece hafif bir alacakaranlık oluşturuyordu. Rüzgar hala çok hafif ve düzensizdi, ancak brigi biraz yana yatırıp onu yaklaşık yarım mil kadar sertçe gönderen güçlü esintilerle kesiliyordu; ve dalgalar o kadar yükselmişti ki uzun süre uykulu bir şekilde yuvarlandık. Rüzgara doğru bir geminin ışıklarını seçtim - sürekli parlamalarından hızla üzerimize geliyor gibiydi - ve bunun öğleden sonra ufukta sürüklendiğini gördüğüm dumanın geldiği vapur olması gerektiği sonucuna vardım; ve hatta gecenin
çok durgun olduğu bir zamanda, suyun karşısından dümeninin sabit
çevrilmesiyle çıkan yumuşak mırıltıyı duyabildiğimi hayal ettim. Bir şekilde, bu kadar yakınımda dürüst adamların olduğu bir gemiyi görmek ve aynı zamanda
brig ve kirli mürettebatına ne kadar umutsuzca
hızlı bir şekilde bağlı olduğumu bilmek, beni ele geçiren somurtkan öfkeyi derinleştirdi. Gözlerimin yaşlarla dolduğunu söylemekten çekinmiyorum, çünkü hem üzüntümden incinmiştim hem de
donuk öfkemle ağırlaşmıştım.

Üçümüz de yaklaşık on dakika kadar sessiz kaldık, hatta daha uzun bile olabilirdi, sonra Kaptan Luke aniden bana dönüp sordu: "Peki, kararını verdin mi?"

Daha serin olsaydım, biraz eskrim yapmaya çalışırdım, çünkü tek
kaynağım --bir kapana kısılmış bir fare gibi-- zaman kazanmaya çalışmaktı; ama ben de tıpkı onun gibi, durumun heyecanı ve
gök gürültülü gecenin heyecanıyla titremiştim ve onun kısa ve keskin sorusu kafamdan
orada kalan azıcık aklımı
söküp attı ve tek şansımı elimden kaçırmama neden oldu. Ve
bu yüzden ona kısa ve keskin bir şekilde cevap verdim: "Evet, verdim."

"Tugaya katılmayı mı düşünüyorsun?" diye sordu.

"Hayır, istemiyorum," diye cevapladım ve ona biraz daha yaklaştım ve
gözlerinin içine baktım.

"Sana söylemiştim," diye lafa girdi kaptan homurdanarak; ve onun dümeni sabit tutmak için hafif bir
çarpma yaptığını gördüm.

"Bir dakika düşünsen iyi olur," dedi Kaptan Luke, yeterince soğukkanlı bir şekilde konuşarak,
ama yine de sesinde öfkeli bir alt ton vardı. "Sana iyi bir
teklif yaptım ve bunu desteklemeye hazırım. Ama eğer sana teklif ettiğimi
almazsan, hoşlanmayacağın başka bir şey alırsın, genç
adamım. Dostça bir şekilde ve bilgin olsun diye, bize yardım etmeyen ve şansımızı denemeyen herhangi bir yaşayan adamın
saklamasına güvenemeyeceğim birçok şey anlattım. Artık çok fazla şey biliyorsun, kafanda dilin sallanırken senden ayrılmam mümkün değil. Bu yüzden teklifim sana hala açık. Sadece şu var: Eğer kabul etmezsen, denize düşersin."

Bu konuda biraz olsun sağduyuya kapıldım; çünkü onun çok ciddi konuştuğunu ve ikinci kaptanın onu desteklemeye hazır olduğunu ve ikisine karşı pek bir şansım olmadığını biliyordum. Ve böylece zaman kazanmaya çalıştım, "Pekala, biraz daha düşüneyim. Acelem olmadığını ve düşünmek için bir haftam olabileceğini söyledin. Şimdiye kadar sadece
üç günüm oldu. Buna kare mi diyorsun?"

"Karelik lanet olsun," diye homurdandı kaptan ve yukarı doğru bir bakış attı ve
rüzgâra doğru bir bakış daha attı - o anda esinti sadece bir fısıltıya düşmüştü - ve ellerini dümenden çekip ondan uzaklaştı, böylece
o ve kaptan hemen önümde, yan yanaydı. Ben onlardan biraz
uzak durdum ve sırtımı kamaraya yasladım - arkadan gelebilecek bir saldırıya karşı güvende olmak için - ve o kadar öfkeliydim ki
korkmayı unuttum.

"Üç gün, üç yıla eşdeğerdir," diye atıldı Kaptan Luke. "İstediğim şey
şu anda bir cevap. Hapishaneye katılacak mısın - evet mi hayır mı?"

Bir şekilde, tam o sırada, çocukken domuzumuzun öldürüldüğünü hatırladım - peşindeki adamlarla nasıl etrafta koştuğunu, bir köşeye
girdiğini ve onlarla dövüşmeye çalıştığını ve zayıf dövüş gösterisine rağmen yakalandığını ve sırtüstü yuvarlanıp boğazının
sıkıştığını. İyi bir domuzdu ve ona üzülmüştüm:
saygın bir hayatı olmasına ve hiç kimseye zarar vermemesine rağmen böyle bir muameleyi hak etmediğini düşünüyordum.
Bir anda her şey aklıma geldi, kendimi kulübeye iyice yerleştirdiğimde ve cevap verdiğimde: "Hayır, sana katılmayacağım - ve sen ve hapishanen cehenneme
gidebilirsiniz!"

Ondan sonra hatırladığım tek şey, onların bana doğru birlikte koşmaları ve iki veya üç kez vurmamdı - kaptanın çenesine bir darbe indirdim, bu bana teselli oldu - ve sonra sert bir şeyin beni çatlatması kafamda ve o kadar sersemlemiştim ki, kendimi denizin yüzeyine çıkana kadar hiçbir şey bilmiyordum,
tuzlu su püskürtüyordum ve kısmen bir körfez yosunu yığınına dolanmıştım ve
brigin ani ve güçlü bir rüzgar
esintisi önünde yana yattığını ve benden hızla uzaklaştığını gördüm.

VI

KIRIK BAŞIMI BAĞLIYORUM VE DİKKAT ÇEKMEYE ÇALIŞIYORUM

Başım acıdan karıncalanıyordu ve o kadar vızıldıyordu ki bahsetmeye değer hiçbir şey yoktu,
ama sadece ellerimle biraz kürek çekerek içgüdüsel bir şekilde kendimi su üstünde tuttum. Ve gözlerimde su olduğunu düşündüğüm şey yüzünden iyi göremiyordum -- ta ki bunun
kafa derimdeki bir yarıktan alnımdan aşağı doğru akan kan olduğunu
öğrenene kadar, sağ kulağımın tepesinden neredeyse tepeme kadar uzanan bir yaradan. Eğer onu vuran darbe adil olsaydı, kesinlikle beni bitirirdi; ama
kafa derisinin kesilme biçiminden darbenin fark edilmemesi gerekirdi.

Suyun soğuğu beni tazeledi ve duyularımı biraz olsun geri getirdi: ilk başta buna pek de minnettar değildim,
öyle bir acı ve sefalet içindeydim ki, fazla bir şey bilmeden boğulmak
o an umut edebileceğim en iyi şey gibi görünüyordu. Gerçekten de,
tekrar düşünmeye başladığımda, çok net olmasa da,
kollarımı yanlarıma indirip, böylece dibe dalıp
işimi bitirmek
aklıma geldi--çok umutsuzdum, karanlık okyanusu kaplayan körfez yosunu parçaları arasında dalgaların üzerinde sallanırken, brik benden hızla uzaklaşıyordu ve yakınlarda olsa bile ondan bir kurtarma şansım yoktu.

İster acele etmiş olayım ister etmemiş olayım, kesinlikle kısa bir süre sonra gitmeliydim - çünkü başımdaki çatlak ve kan kaybı
gücümün çoğunu tüketmişti ve tüm gücümle bile uzun süre su üstünde kalamazdım - bulutlarda bir ara
geçip bana bir şans daha veren bir ay ışığı huzmesi
geçirmeseydi. Ay ışığı sadece bir iki an sürdü, ancak
yüz fit ötemde büyükçe bir enkaz parçası görmeme yetecek kadar uzundu - o şimşek olmasa fark etmezdim veya loşlukta ancak bir tutam ot sanırdım.

Yakın olmasına rağmen, ona ulaşmak neredeyse başarabileceğimden fazlaydı;
ve sonunda ulaştığımda o kadar tükenmiştim ki kollarımı ve bir bacağımı üzerinden atacak gücüm bile yoktu ve böylece
zayıflık ve acıdan yarı baygın bir şekilde uzun süre asılı kaldım. Ama altımda sağlam bir şeyin hissi ve en azından bir süreliğine boğulmaktan güvende olduğumdan emin olmak kendimi toparlamama yardımcı oldu; ve çok geçmeden gücümün bir kısmı ve ruhumun da bir kısmı geri geldi ve zavallı salıma daha güvenli bir şekilde yerleşmeye başladım. Bulduğum şeyin, bir gemi direğinin büyük bir kısmı olduğunu gördüm; hala onu sıkıca tutan ve sabitleyen direkler vardı ve hepsi o kadar temiz görünüyordu ki belli ki uzun süredir suda değildi. Ana üst kısmın bana yaslanabileceğim bir sırt ve ayrıca küçük bir sığınak sağlayacağını gördüm; ve o köşede daha da güvende olacaktım çünkü futtock örtüleri etrafında bir tür kafes oluşturuyordu ve denizin dalgaları beni yuvarladığında tutunabileceğim bir şey sağlıyordu. Böylece ilk tutunduğum yerden ana tepenin altına saklanana kadar direk boyunca çalıştım:
vücudumun suyun oldukça dışında olduğu ve dik duran tahtaya yaslanarak rahatça dinlenme şansımın olduğu ve bacaklarımla beni sıkıca tutan iyi bir tutuşumun olduğu yer. Ve doğru, kulağa öyle gelmese de,
kendimi orada bu kadar rahat ve güvende bulduğum için neredeyse mutluydum--altımda denizden başka hiçbir şey yokken öyle görünüyordu.

Ve sonra kendimi hazırladım--başım acımasızca ağrıyordu ve kan akışı hala beni rahatsız ediyordu--yaramı sarmak için ne yapabileceğime bakmak için; ve cebimde büyük bir ipek mendil vardı, onu katlayıp pürüzsüz bir bandaj haline getirdim ve
başımın üzerinden ve çenemin altından geçirdim--önce başımı soğuk deniz suyuna daldırdıktan sonra, bu kesik öfke gibi sızlamaya başladı ama
bandaj hızlıca yapıldıktan sonra kanın akmasını engellemeye yardımcı oldu.
Başlangıçta, suda kürek çekerken ve direk boyunca yolumu
sıçrarken ve bandaj kulaklarımda çırpınırken,
kendimin çıkardığı o yakınlardaki küçük sesler dışında hiçbir ses duyma şansım olmadı. Ama zorlu ameliyatımı bitirdiğimde ve
sonra dinlenmek için tepeye yaslandığımda--ve kalbim
durumumun ne kadar umutsuz olduğunu düşünerek
batmaya başlamıştı, açık okyanusta, fırtına yaklaşırken--derin sessizlikte, anında bir vapurun motorunun nabzı ve pervanesinin sabit
çalışması olarak tanıdığım hafif ritmik bir ses duydum. Karanlıktaki bu basit fısıltı, umut bağlamak için çok küçük bir şeydi; ama umut, sesin, denize düşmeden hemen önce ışıklarını gördüğüm vapurdan geldiği ve selamımı duyabilecek kadar yakınımda geçme şansım olduğu inancıyla bana geri döndü.

Suların üzerinden hevesle baktım, ışıklarını tekrar seçmeye çalıştım
ve böylece nasıl gittiğini anlamaya çalıştım; ama hiçbir ışık göremiyordum, yine de
geçen her dakika pervanenin vuruşu, zorlanan kulaklarıma daha da yüksek geliyordu. Bundan, onun arkamdan geliyor olması gerektiği ve tepenin onu benden gizlediği sonucuna vardım; ve böylece, yavaşça ve acı içinde, direğe ellerimin ve dizlerimin üzerinde çıkmayı başardım ve
sonra kendimi dik durana ve tepenin kenarından, küçük bir duvar gibi dikilirken görebilene kadar
kaldırdım - ve aradığımı, karanlığa karşı üç parlak noktayı, bir milden daha uzakta olmayan bir mesafede gördüğümde zayıf bir sevinç çığlığı
attım. Ve ben daha da umutluydum çünkü onun kırmızı ve yeşil ışıkları, ön direğindeki beyaz ışığın her iki tarafında da tam olarak yanıyordu ve bundan onun dümeni olabildiğince düz bir şekilde bana doğru geldiğini biliyordum.

Bir kez daha küçük bir çığlık attım - ama ilkinden daha zayıftı, çünkü
ayakta durmak ve sonra kendimi dik tutmak için verdiğim mücadele, dalgalar direği
çevirirken beni güçsüz ve biraz sersemletti; ve bağırmaya devam etmek istedim--ama bunu yapmamayı akıl ettim, böylece vapur bana yeterince yaklaştığında ve halkı çığlıklarımı duyabilecek duruma geldiğinde
vereceğim haykırışlar için gücümü koruyabilirdim. Bu yüzden sessizce durdum - direğin yuvarlanmasıyla sallanıyordum ve heyecanım ve tutunma zorluğum yüzünden başım korkunç bir şekilde zonkluyordu - onun bana doğru yaklaştığını ve yaklaşırken onu o kadar net bir şekilde görebildiğimi gördüm ki, benim ve direğimin onun halkı için onun büyük kütlesinin benim için olduğu kadar net olmayacağı hiç aklıma gelmedi. Bağırmaya başladığımda benden çeyrek mil uzakta olduğunu sanmıyorum; ama daha fazla beklemek için fazla heyecanlıydım ve acele etmemin sonucu olarak, gerçekten selamlama noktasına geldiğinde sesim çok kısık ve zayıftı. Bana doğru o kadar hızlı geldi ki, aniden beni ezeceği korkusuyla titredim; ve gerçekten de, benden sadece elli fit kadar uzaklaştı - kamara iskelelerinin parlak ışıklarıyla noktalanmış kocaman siyah gövdesi yanımdan öyle yakın kayıyordu ki sanki tam üstümde yükseliyordu - ve batmak üzereydim, direğim büyük pervanesinden gelen suyun akışı ve emişi yüzünden öyle şiddetli bir şekilde sallanıyordu. Ve üzerime
askınken ve yanımdan geçip tüm duyma yetimden çıkana kadar, bağırdım ve bağırdım!

İlk başta, beni kurtardığından o kadar emindim ki, beni
bıraktığına inanamadım; ve benden yaklaşık yarım mil uzakta, sadece pervanesinin suyu yırtma sesi ve karanlıktan arka iskelelerinden gelen hafif bir ışık parıltısı olana kadar, gittiğini fark etmedim - ve sonra o kadar hastalandım ve başım döndü ki, tamamen tutunma gücümü kaybetmemem ve
denize düşmemem şaşırtıcı. Bir şekilde kendimi aşağı sallamayı ve tekrar direğe oturmayı başardım, başım neredeyse yarılıp kalbim tamamen gitmiş halde: ve orada dinlendim, umudumun kaybolduğunu ve herhangi bir adamın olabileceği kadar
ıssızlaştığımı gizlemek için gözlerimi kapattım.

Şu anda, donuk bir şekilde, pervanesinin sallantısını artık duymadığımı fark ettim ve onun bu kadar çabuk duymazlıktan
çıkmasına şaşırdım; ama hala ışıklarını görme korkusuyla ve ondan daha fazla
acı çektiğim için, gözlerimi sıkıca kapalı tuttum. Ve sonra, aniden, oldukça yakınımda bir yerden gelen bir selam sesi duydum ve gözlerimi aceleyle açtım, benden yüz fit uzakta olmayan bir ışık görmek ve onun altında, yosunlarla kaplı denizin üzerinde yavaşça hareket eden bir teknenin tezgahını seçmek için.

Attığım çığlık beni kurtardı, ama beni kurtarmadan önce neredeyse
bitecektim. Kırık kafamın içine öyle bir kan hücum etti ki
ani bir sevinç patlamasıyla üzerime ölü bir baygınlık geldi ve
suya düştüm; ve tekne bana ulaştığında yüzüyor olmam
sadece direkten düşerken
kollarımdan birinin
futtock-shrouds'un karmaşasına kayması yüzündendi. Ama
bunun hakkında veya olan başka hiçbir şey hakkında hiçbir şey bilmiyordum, ta ki vapura geri dönene ve biraz kendime gelene kadar;
ve uzun bir süre boyunca çok az şey biliyordum--sadece bir geminin
yanına savrulduğumu ve etrafımda epeyce konuşma olduğunu;
ve sonra giysilerimin çıkarıldığını ve yumuşak, hoş bir
rıhtıma kaldırıldığımı; ve sonra nazik elleri olan birinin
kırık tacımı sardığını.

Bu iş bittiğinde -ki bu beni çok incitmişti ama fazla uyandırmamıştı- yumuşak yastığa sırtüstü düştüm ve uyudum: kutsanmış bir dinlenme ve güvenlik hissiyle, direğimin kısa bir sarsıntısından sonra tüm bir geminin tekrar altımda yuvarlandığını hissettim ve güçlü ve istikrarlı pervanesinin titreşimini duyup hissederek brik'te değil, dürüst bir vapurda olduğumu biliyordum.

VII

İYİ BİR DOKTOR VE ŞİDDETLİ BİR FIRTINA İLE KARŞILAŞTIM

Geminin sert hareketiyle uykumdan uyandım; ama çok fazla uyanmadım çünkü donsie'yi hissettim ve başımda büyük ve donuk bir
acı ile birlikte donuk bir çınlama vardı. Yine de, Kaptan Luke ile barometrenin anlaşamadığı fırtınanın geldiğini algılayacak kadar aklım vardı; ve direğimde bekleseydim
benimle yapacağı kısa işi düşündüğümde
ürpertici bir dehşetle hafifçe titredim. Ama çok fazla
bir şey
hissetmek için çok fazla incinmiştim ve o kadar ağırdım ki, geminin beni uyandırmak için yaptığı hızlı kısa sallanmaya
rağmen neredeyse uyukluyordum.

Bir süre sonra kamaramın kapısı biraz açıldı ve bir adam
içeri baktı; ve ona bakan açık gözlerimi gördüğünde
hep birlikte içeri girdi, bana başını salladı ve gülümsedi. Mavi üniformalı uzun boylu bir adamdı, yüzünü beğendim; ve benimle
konuştuğunda sesinin tonunu beğendim.

"Efes'teki Yedi Uyuyanlar'ın ve köpeğin de kuzeni olmak istiyorsun, koca delikanlı," dedi, kendini sabitlemek için
üst ranzaya sıkıca tutunarak. "Şimdiye kadar on saat geçirdin ve henüz tamamen uyanık görünmüyorsun. İnan, seni ayakta uyutmak için
Peder O'Rafferty'nin yaşlı aptal ineği gibi sırt üstü yatırırım!"

Ona cevap verecek durumda değildim, ama biraz sırıtmayı başardım,
ve devam etti: "Bu aptal gemi tekrar hareketsizleşene kadar senin o kırık kafanı yalnız bırakmayı düşünüyorum -- yunuslara zavallı hayvan zihinlerine hiç gelmeyen yuvarlanma ve sallanma numaralarını öğretmeye çalışmak yerine. Ama şimdilik doktora gitmeden idare edeceksin, çünkü dün gece kafa derinden kopardığın kısmı senin için diktim. Nasıl hissediyorsun?"

"Acıyor," diye cevap verebildim sadece.

"Ve bunun için küçük bir suç," dedi doktor ve devam etti: "İyi yapılmış kalın bir kafan var ve senin beynine yediğin gibi bir darbeyle tamamen öldürülmemen zor, oğlum - bir direğin ucunda Atlantik Okyanusu'nu geçmeye çalışırken onu hidropatik olarak denize götürmeye çalışmanla ilgili hayal gücünden bahsetmiyorum bile. Bence hem cerrahi hem de kendine bakma konusunda öğrenmen gereken çok şey var. Ama ilkinde artık iyi olacaksın, Dublin Üniversitesi mezununun yetenekli ellerinde olacaksın; ve ikincisindeki yetersizliğinle ilgili olarak _Hurst Castle_'ın dün gece bu bölgelerde seyahat ediyor olması ve üçüncü subayının bir çift ekstra büyük kulakla kutsanmış olması ve böylece senin onunla denizin derinliklerinden konuştuğunu duyması için minnettar olman için iyi bir nedenin var deniz.

"Ama konuşmak şu anda senin için en iyi şey değil ve çok sevdiğin
uykudan biraz daha fazlası - eğer geminin yuvarlanması sana izin verirse; bu yüzden bizimle konuşurken çok açtığın ağzına bu tozu al, yanından geçerken
ve şimdiki gevezeliğini bırak ve tutabildiğin kadar uyu."

Bununla birlikte ağzıma acı bir toz koydu ve ardından bana bir yudum su verdi - beni harika bir ustalıkla ve nazikçe kaldırdı
bunu almam için ve beni tekrar yastığa yatırdı, tam yatmak istediğim şekilde. "Ve şimdi tekrar arkadaşların Efeslilere git," dedi; "sadece şunu unutma ki sen veya onlar - ya da onların
köpekleri, zavallı hayvan- bir şey isterse, tek gereken bu elektrikli zile dokunmak. Köpeğe gelince," diye ekledi, elini kapı koluna koyarak, "ona aptal burnunun ucuyla düğmeye basmasını söyle." Ve bunun üzerine kapıyı açtı ve gitti. Tüm bu hafif, dostça konuşmalar bana öyle bir teselli verdi ki, bana gösterilen iyi ilgiyle birlikte, ne kadar nazik insanların arasına düştüğümü gösterdi ki, zayıf halimde, mutlu minnettarlığım yüzünden biraz ağladım; ve sonra, zayıflığım ve barut beni uyutmak için birlikte hareket etti, geminin sert hareketine rağmen tekrar uykuya daldım.

Ama o zaman uykum uzun sürmedi. Bir saatten kısa bir sürede, sanırım, hareket beni tekrar uyandıracak kadar şiddetli oldu ve
kendimi ranzamdan yere fırlatılmaktan
kurtulmak için elimden gelen her şeyi yaptı. Hemen doktor tekrar geldi ve
yanında kamara görevlilerinden birini getirip ranzamın yanındaki fırtına tahtasını ve beni sıkıştıracak birkaç ekstra yastığı getirdi. Ama
beni neşelendirmek için bana daha çok hoş saman vermesine rağmen, bakışının endişeli olduğunu görebiliyordum ve görevlinin çok korkmuş olduğunu düşündüm. Aralarında beni ranzamda oldukça sıkı bir şekilde istiflemeyi ve her şey böylesine bir karmaşa içindeyken beni olabildiğince rahat ettirmeyi başardılar -- gemi sıcak bir kürek üzerindeki bezelye gibi zıplıyor ve tüm ahşap işleri ani kaldırma ve zorlamalarla gıcırdıyordu.

"Eski _Hurst Kalesi_'ni ele geçiren kötü bir fırtına ve
bu bir gerçek," dedi doktor, benimle işleri bittiğinde,
gözlerimde gördüğü sorgulayıcı bakışa yanıt olarak. "Ama
endişelenecek bir şey yok," diye devam etti; "ancak senin için zor olan,
kötü bir şekilde kırılmış kafanla, Limerick fuarına arabayla götürülen
Anne O'Donohue'nun domuzundan daha kötü bir şekilde yuvarlanmak.
O yüzden yastıklarının arasında rahatça uzan oğlum; ve
bunun karaciğerinin iyiliği için yaptığın bir egzersiz olduğunu hayal et -- ki bu en iyilerimizde bile
uyuşuk ve uyuşuk bir organdır ve denizin bize verdiği sarsıntı için her zaman daha iyidir. Ve unutma ki
Hurst Kalesi_ Clyde yapımı bir teknedir, içindeki her plaka ve perçin bir İskoç'un nasıl yapılacağını bildiği kadar iyidir -- ve bu gibi konularda hayatta kalan diğer erkeklerden daha fazla şey bilen Sandies'tir.
Benim
bildiğim kadarıyla o, Devlerin Geçidini yıkmaya uygun fırtınalardan
geçti ve onlar için hiç de kötü olmadı ve bu yüzden
kendisi kesinlikle bu küçük fırtına--bu sabah en az iki kez en kötü seviyesindeydi ve bu nedenle tüm kural ve sebeplere göre yakında dinmesi gerekiyor.

"Ve şunu da düşün," diye ekledi benden ayrılırken, "boş bir dakikam olduğunda ara sıra gelip seninle ilgileneceğim--çünkü üzgünüm ama bana ihtiyaç duyan başkaları da var; ve fırtına biraz diner dinmez senin o çatlak kafanı tekrar elden geçireceğim ve muhtemelen aynı anda senin eğlenmen için gerçek bir İrlanda şarkısı söyleyeceğim." Ama sonraki on iki saat boyunca _Hurst Castle_'da pek şarkı söylenmedi, ya da başka bir neşe gösterisi yapılmadı. Şu ana kadar, fırtına -doktorun dediği gibi, aslında bir kasırga olmasına rağmen- giderek kötüleşti; sadece arada sırada, sanki nefes kesiciymiş gibi bir durgunluk oldu ve sonra daha şiddetli bir rüzgar esintisi oldu -bunun öncesinde gemi sendeleyip titredi, demir iskeletinin gıcırtısı ve ahşap işçiliğinin çıtırtısı bir tür vahşi inleme ve homurtu korosu oluşturdu. Yastıkları sıkıştırmama rağmen, onun yaptığı bazı dalışlarla
rıhtımdan fırtına tahtasının üzerinden uçmaya yakındım; ve büyük olasılıkla böyle bir Doktor kısa bir süre sonra tekrar dönmeseydi ve üst ranzadaki şilte beni öyle bir
şekilde örtmeseydi ki beni sıkıştırmıştı--ve bu koşullar altında bunu nasıl başardığını
bilmiyorum.

Paketlemeyi bitirdiğinde üzerime eğildi--yoksa onu
duyamazdım--ve şöyle dedi: "Senin için üzgünüm zavallı oğlum, çünkü
şu anda tüm dertlerinden fazlasını çekiyorsun. Ama
hepimiz bir çıkmazdayız ve bu bir gerçek ve aramızdaki seçim çok küçük. Ve eğer bir veya iki dua gibi bir şey biliyorsan, onları söylemek için şu andakinden daha iyi bir fırsatın asla olmayacağını öne sürmeyi tercih ederim." Ve bununla ve bana attığı dostça
üzgün bakışla, tehlikemizin
çok büyük olması gerektiğini anladım. Sonraki birkaç saati düşünmek istemiyorum; orada herhangi bir mumya kadar sıkıca sarılmış bir şekilde yatarken ve bana öyle geliyor ki, canlı dünyayı bir daha asla görme şansım bir mumyadan daha fazla değilken - fırtınanın korkunç savaşı ve vahşi seslerin karmaşası tarafından dehşete düşürülmüş ve ara sıra güvertede bir şeyin
alınıp götürülmesiyle gelen şiddetli bir çarpma sesi duyarak keskin bir şekilde irkilmiştim. Tanrı bilir, herkes için kötü bir zamandı; ama benim için en kötüsüydü. Çünkü orada tamamen çaresiz bir şekilde yatıyordum, gemi batarsa ​​benim için hiçbir şans olmayacağından emindim - çünkü kamaramda tek başıma boğulmak zorundaydım, bir delikte boğulmuş bir fare gibi. VIII

HURST KALESİ BİTTİ

Sonunda, denizcilerin dediği gibi, kendini tüketen fırtına
hafiflemeye başladı: önce küçük durgunluklarını ve daha şiddetli
esintilerini kaybederek zayıfladığını gösterdi ve sonra bir fırtınadan sıradan bir
fırtınaya düştü--bu da yavaşça hafif bir
rüzgara dönüştü. Ama
rüzgar dindikten sonra bile ve sonrasında uzun bir süre gemi muazzam bir
denizde zorlandı.

Zihnim ve bedenim rahatladıkça ve biraz düşünebildikçe,
doktor arkadaşımın neden bana gelmediğini merak ettim; ve sonunda
kapım açıldığında,
gözlerim tek serbest parçam olduğundan--onu içeri girerken görmek için hevesle baktım. Ama içeri giren kâhyaydı ve
görmek istediğim yüzü kaçırdığım için
hafif, keskin bir hayal kırıklığı hissettim. Ancak adam nazikçe üzerime eğildi,
şilteyi kaldırdı ve beni rahat ettirmek için elinden geleni yaptı;
sadece doktorun nerede olduğunu sorduğumda oldukça kasvetli bir şekilde
başını salladı.

"Doktorun kendisi doktora muhtaç, zavallı," diye cevapladı, "sağ bacağı kırılmış ve mübarek başı da en az seninki kadar kötü kırılmış!" Ve sonra bana fırtınanın bitmek üzereyken doktorun güverteye çıkıp bir şeyler baktığını ve oraya vardığı anda düşen bir direk tarafından devrildiğini söyledi. "Eski gemi neredeyse paramparça olmuştu," diye devam etti adam; "ön direk tamamen denize düşmüştü ve mizana o kadar sallanıyordu ki her seferinde
dalgalanıyordu ve her şey paçavralar ve gevşek uçlarla doluydu."

"Peki ya doktor?" Sordum.

"Kendisi tehlikeli olmadığını söylüyor efendim ve sanırım bilmesi gerekir. Kaptan ve muhasebeci birlikte, ona bacağını diktirdiler; ve kafasının da, hem kalın hem de sert olduğu için, kendi kendine iyileşeceğini söylüyor. Ama size ve fırtınada yaralanan dört beş kişiye bakamadığı için endişeleniyor. Ve size şunu söyleyebilirim efendim," diye devam etti adam, "gemideki tüm mürettebat ve üstlerindeki yolcular, başına gelenlerden dolayı çok üzgünler; çünkü doktorun yanına bile yaklaşmayan tek bir kişi bile yok ki onu iyiliği için seviyor ve eğer bu sayede onun bacaklarını iyileştirebiliyorsak, şu anda kendi bacaklarımızı kırmaktan mutluluk duyarız!"

Kâhya çok duygulu ve içten bir şekilde konuştu ve söyledikleriyle
tam bir sempati duydum; çünkü doktorun bana olan ilgisi ve
dostluğu kalbimi ona kazandırmıştı, tıpkı gemideki herkesin kalbini kazandığı gibi. Ama onun
sadece kırık bir bacak ve kırık bir kafayla kurtulmuş olması rahatlatıcıydı, ki bu tehlike onun
kolayca ölümüne yol açabilirdi ve ben bu teselliyi en iyi şekilde değerlendirdim--bu arada, becerikli bir adam olan ve bir cerrahın asistanı olarak oldukça
iyi eğitimli olan kâhya, doktorun kendisine yapmasını emrettiği gibi
başımı benim için taze bir şekilde sardı ve böylece beni çok daha fazla rahatlattı. Bundan sonra, günün geri kalanında, her saat başı veya daha sık gelip benimle ilgilendi; bana biraz et suyu ve bir bisküvi ve doktorun bana gönderdiği, ölü bir domuzu dans ettirecek kadar güç vereceğine dair mesajla birlikte bir miktar ilaç verdi. Bu sayede, kafası ve bacağı kırılsa bile onun tuhaf eğlencesinin kesilmeyeceğini biliyordum. Bana yaklaşan tek kişi kâhyaydı; ancak geminin içinde bulunduğu durum ve kendisinin dışında herkesin, bilgisinden dolayı doktorun gözetiminde yaralılara bakmakla görevlendirilen kişi hariç, onarımlar yapmak için nasıl sıkı bir şekilde çalıştığını ve yolcular arasında bulunan adamların da yardım ettiğini anlattığında bu beni şaşırtmadı. Gemi sızdırmıyordu, dedi ve bu daha şanslıydı çünkü gövdesi o kadar gergindi ki, su geçirmez bölmelerinin dayanıp dayanmayacağı şüpheliydi; ancak ön direk sürüklenmişti ve tüm hava botları şekilsizleşmiş veya denize atılmıştı ve mizana o kadar sallantılıydı ki her an düşecek gibi görünüyordu. Gerçekten de, direğin durumu o kadar kötüydü ki, birinci ve ikinci subaylar ondan kurtulmak istiyorlardı - ve zaten bir yığın halinde aşağı inme tehlikesinden - onu denize göndererek; ancak, kaptanın denizin tekrar durulmaya başladığını ve Azor Adaları'na varana kadar onu tutmak için jüri destekleri kurduğunu söyledi - rotamız bu adalara doğruydu. O gece tekrar geldiğinde deniz oldukça alçalmıştı ve geminin üzerindeki kolay yuvarlanmanın ötesinde, pervanesinin sabit titreşimi dışında hiçbir hareketi yoktu. Bu rahatlatıcı değişiklikle başımdaki ağrı sadece donuk, ağır bir sızıya dönüştü ve fırtınanın bana yüklediği zihin ve beden gerginliğinden sonra ne kadar bitkin olduğumu hissetme şansım oldu. Saat sekizden biraz sonra, geminin çanının çaldığını duyduğumda anladığım gibi -ve o düzenli sesi tekrar duymak çok hoştu- görevli bana bir kase çorba getirdi ve içerken beni ranzamda destekledi; ve doktorun kırık bacağına iyi bir adam gibi küfür ettiğini ve gerçekten çok iyi gittiğini söyleyerek beni neşelendirdi. Ve sonra yorgunluğum beni ele geçirdi ve ancak tüm enerjisi çekilmiş bir gelgitte bir adama gelen o derin uykuya daldım. Ne kadar uyudum bilmiyorum. Ama neredeyse ranzamdan fırlatacak olan bir kavanozun beni aniden uyandırdığını ve bir an sonra sanki üstümdeki tüm güverte parçalanıyormuş gibi muazzam bir çarpma sesi duyulduğunu ve bununla birlikte hafif ahşap parçalarının çatırtısı ve kırılan camların keskin şıngırtısı duyulduğunu biliyorum. Bir an sessizlik oldu; ve
sonra kabinde yakınımda bağrışlar ve çığlıklar duydum ve biraz
sonra güvertede büyük bir ayak sesleri ve sonra pervane dönmeyi bıraktı
ve kaçan buharın uğultusu duyuldu.

Öylesine uykuluydum ki ilk başta hala fırtınada olduğumuzu ve bu kargaşanın bunun bir parçası olduğunu düşündüm; ama
uykululuğumu üzerimden attığımda durum hakkında daha net bir fikre sahip oldum--hizmetçinin
mizana direğinin durumu hakkında bana söylediklerini hatırladım ve böylece
vücuttan kopup düştüğü ve
kabin tavan penceresinden içeri girdiği sonucuna vardım. Ama
onu uçuran şokun ne olduğunu -çarpışmamışsak- anlayamadım. Ve tüm bunlar güvertede ayak sesleri
devam ederken ve kabinde bağırışlar ve çığlıklar devam ederken oldu.

Kahyanın bana geleceğini düşündüm -tehlikeli zamanlarda insanların sadece kendi canlarını kurtarmayı düşündüklerini unutarak- ve böylece hareketsiz kaldım; gerçekten de o kadar zayıf ve perişandım ki başka bir şey yapmak
mümkün görünmüyordu. Ama gelmedi ve bana umutsuzca uzun gibi görünen bir sürenin sonunda -beş dakikadan fazla olduğundan şüpheliyim- kendime yardım etmek için bir şeyler yapmaya çalışmam gerektiğini fark ettim; ve kabinde artık ses duyulmaması, güvertedeki seslerin ise epeyce artması gerçeğiyle harekete geçmeye daha da cesaretlendim. Gerçekten de, orada eşek motorunun üfleme ve homurdanmalarını duymaya başladım ve bu yüzden
tekneleri çektiklerinden emin oldum. Bir şekilde ranzamdan çıkmayı ve ayağa kalkmayı başardım
ve böylece kapıya ulaştım; ama kapıyı açmaya çalıştığımda kıpırdatamadım ve karanlıkta başımı üst panellerden birinden içeri giren ve onu sıkıca tutan bir tahta çubuğa çarptım. Darbe beni sersemletti, çünkü beni kesiğimin olduğu yere yaklaştırdı ve yoğun bir acıya soktu.

Orada dururken, kapı kolunu zayıf bir şekilde çekiştirerek ve hiçbir şey yapmadan, kabinde sesler duydum ve kırık kapımın ardından bir ışık parıltısı gördüm. Ama umudum yeniden yeşerdiğinde, birinin hızlı ve sert bir şekilde "Bu iyi değil. Direğin yattığı yerden ona ulaşamayız ve onu kesmek bir saat sürer." dediğini duydum.

Ve sonra tanıdığım bir ses, uşağınkine karşılık verdi: "Ama
doktor emretti. Denemek için balta nerede?" Diğer adam da ona karşılık verdi: "Eğer doktorun kendisi olsaydı bunu yapamazdık ve ona söyleyeceğiz. Gemi beş dakika içinde batacak. Kaçmalıyız yoksa tekneler gidecek." Ve sonra birlikte
kaçtılar, arkalarından geri dönmeleri ve beni orada boğulmaya bırakmamaları için bağırmama aldırmadan.

Bir süreliğine neredeyse bir adamın olabileceği kadar çılgına dönmüştüm ve yine de aklında bir amaç vardı. Tehlikeye dair keskin hissim beni
yeniden güçlü kıldı. Çıplak ayaklarımla tekmeledim ve kapıyı kırmak için ellerimle vurdum, yardım gelmesi için bağırdım ve vahşilerin acılarında verdiği gibi dehşet çığlıkları attım - çünkü insan doğasının sert yapısına düşmüştüm ve en güçlü hissettiğim şey hayatta kalma arzusuydu.

Ama kimse bana cevap vermedi ve güvertedeki seslerin giderek azalmasından bazı teknelerin çoktan yola çıktığını anlayabiliyordum; ve biraz daha
bir süre sonra güverteden hiçbir ses gelmedi ve bundan tüm teknelerin kaçmış olması gerektiğini anladım. Ve terk edildiğimi anladığımda ve duyduklarımdan geminin sadece birkaç dakika daha yüzebileceğinden emin olduğumda, tam bir umutsuzluk çığlığı attım - ve sonra karanlıkta yere düşerek tüm bu kötü işin izini kaybettim.

IX

SARGASSO DENİZİ'NİN KENARINDA

Kendime geldiğimde ve kamaramı - ölü ışık yanmış olmasına rağmen - kırık kapıdan giren ışıkla parlak bulduğumda, ilk hissettiğim şey henüz boğulmamış olmamdı; çünkü güneşin bu kadar güçlü bir şekilde
parladığına göre göklerde epeyce yükselmiş olması gerektiği ve bu nedenle herkesin geminin battığına inanarak
teknelere uçmasına neden olan çarpışmanın üzerinden epeyce saat geçmiş olması gerektiği açıktı. Ve
bir sonraki şaşkınlığım geminin garip bir şekilde yatmasından kaynaklandı - ilk başta yine başımın döndüğünü ve gözlerimin beni
aldattığını hayal etmeme neden oldu - kamaramın zeminine en az yirmi derecelik bir eğim veren öne doğru bir eğim.

Bir süre, aptalca bir şekilde, bu konular üzerinde düşündüm;
ve sonunda bunların basit açıklamasını kavradım. Açıkça, fırtınada vapurun iskeletinin zorlanmasına rağmen, su geçirmez bölmeleri -ya da bazıları- dayanmıştı ve onu kırık pruvası suyun içinde ve kıçı havaya doğru eğik halde yüzer halde bırakmıştı. Ve sonra daha da rahatlatıcı bir düşünce geldi aklıma, eğer o kadar saattir su üstünde kalmışsa ve yeni pozisyonunda bu kadar sabit görünüyorsa, en azından güzel hava devam ettiği sürece yüzmeye devam etmemesi için hiçbir neden yoktu -bu da bana geçen bir gemi tarafından kurtarılma şansı verdi ve böylece kalbime büyük bir umut getirdi.

Hala çok zayıf ve titrektim ve içinde bulunduğum hapishaneden nasıl çıkacağımı bilmiyordum. Gün ışığında beni orada tutan şeyin ne olduğunu görmek kolaydı: bir avlunun ucu, resif bloğunun ona asılı olduğu, üst panelden kırılıp parçalanmış tahta işçiliğine o kadar sıkı
takıldığı ki kapıyı sıkıca sabitlemişti. Eğer uşak ve diğer adamın zekası
tamamen korkmasaydı, kolayca kapının alt kısmını bir baltayla kırıp bana bir çıkış yolu açabilirlerdi; ancak tek düşünceleri direği kesmek olduğu için -zorlu bir iş- beni kurtarmayı bırakıp kendi canları için kaçtıkları için onları sakince suçlayamazdım.

Bu düşünceler eğimli zeminde çok rahatsız bir şekilde yatarken aklımdan geçti. Kısa süre sonra ayağa kalkmayı başardım,
ama o kadar başım dönüyordu ki, başım düzelene kadar
ken ranzanın kenarına aceleyle oturmak zorunda kaldım. Neyse ki su testim yarıya kadar doluydu ve ondan güzel bir içki içtim, bu beni çok ferahlattı;
ve sonra, hizmetçinin köşedeki bir rafta bıraktığı biraz bisküvi görme şansım oldu ve onları gördüğümde gerçekten çok aç olduğumu fark ettim. Bir tane yedim, birkaç yudum daha su içtim ve kendimi çok daha iyi hissettim; ama
yatağıma uzandım ki bana verdiği gücü koruyabileyim, ta ki meseleleri biraz düşünüp kafamda bir eylem planı
belirleyene kadar.

Kapıyı kıramayacak kadar zayıf olduğum kesindi ve
aklıma gelen tek şey alt panelleri kesip içinden sürünerek geçebileceğim bir delik açmaktı. Bu düşünce aklıma geldiğinde, gemiden denize düştüğümde pantolonumun cebinde olan büyük çakıyı hatırladım; ve bir dakika içinde
ayaktaydım--ve bu sefer hiç başım dönmedi--ve
giysilerimin bir kancada asılı olduğu yere vardım ve sevinçle
bıçağımın ve ceplerimde olan diğer tüm şeylerin
giysiler kuruduktan sonra onlara geri verildiğini gördüm. Bıçak
çok paslanmıştı ve açmakta zorlandım; ama pas
onu pek köreltmedi ve kendimi yere
oturdum ve
yumuşak çam ağacını irademle kesmeye başladım. Arada sırada dinlenmek zorundaydım, ancak gücümün umduğumdan daha iyi dayandığını gördüm ve bu beni biraz geriye attı; ama ağaç o kadar yumuşaktı ki
yarım saatten biraz daha uzun bir sürede işi bitirdim--ve
sonra pantolonumu giydim ve delikten ellerim ve dizlerim üzerinde
çıktım.

Kabini tamamen harap halde buldum: her yer kırık cam ve çatı penceresinden, parçalanmış askılardan ve parçalanmış yemek masasından ve direğin kıymıklarıyla doluydu - düşerken kırılmıştı ve tüm uzunluk boyunca kendi parçalarından ve yelkenlerini tutan iplerden ve bloklardan oluşan bir karmaşa yaratmıştı. Yelkenlerin kendilerinden geriye sadece cıvata iplerine yapışmış birkaç bulanık iz kalmıştı, geri kalanların hepsi fırtınada savrulmuş ve yıpranmıştı. Garip bir şekilde, içki bardaklarından bazıları raflardan birinde hala kırılmamış halde duruyordu ve onlarla birlikte kısmen şarapla dolu bir şişe vardı - boynuna, ait olduğu yolcunun adının yazılı olduğu bir kart iliştirilmişti: Jose Rubio y Salinas. Don Jose'nin şarabından bir kadeh içme özgürlüğünü aldım - geri gelip onu almayacağından emindim - ve bundan sonra kendimi o kadar iyi hissettim ki, onu orada bıraktığı için ona içtenlikle teşekkür ettim.

Kamara kapılarının çoğu açıktı, içeriden savrulmuş giysiler ve kapakları arkaya dönük sandıklar görünüyordu ve yolcuların en değerli eşyalarını bir araya getirip teknelere doğru koştuklarında bıraktıkları genel karışıklık - ölüm, hayal ettikleri gibi, peşlerinden geliyordu. Ama kamaralarda kalanlarla ilgilenmedim, her şeyden önce güverteye çıkıp etrafıma bir göz atmak ve hayatta kalma şansımı ölçmek istiyordum. Kabinden yukarı doğru bir refakatçi yolu olmaması beni biraz şaşırttı, çünkü buharlı gemilerin iç düzenlemeleri hakkında hiçbir şey bilmiyordum; ama hemen öne doğru giden bir geçit buldum ve oradan aradığım güverteye çıkan merdivene geldim. Yukarı çıktım, ama dışarıya çıktığımda ve üzerinde yüzdüğüm teknenin çaresiz durumunu gördüğümde kalbim sıkıştı. Gerçekten de, böylesine büyük bir enkazın
yüzmesi
her türlü mantığa aykırıydı. Ön direk dışında
sadece parçalanmış kütük kalmıştı. Rüzgârın hemen önünde olan sancak küpeştesi, kefenleri keserken yapılan şans eseri balta darbeleriyle
yarılmıştı; ve iskele küpeştesine gelince, direğin
düştüğü yerden yirmi fitlik kısmı tamamen gitmişti, alttaki yan levhalar ise sabitlenmiş olan donanım
kopmadan önce üzerlerine binen yükten dolayı şişmişti. Mizan direği, kabin tavan penceresinin karşısında, kıçta, ayakta duran ve çalışan donanımı her iki tarafında bir karmaşa
yaparak duruyordu. Ana direk hâlâ ayaktaydı, ancak üst direği kırılmış ve neredeyse güverteye kadar
sarkıyordu. Hava botlarından ikisi, vinçlere
sabitlenmişti, ancak o kadar parçalanmışlardı ki, hırpalanmış teneke yıkama
leğenlerine benziyorlardı ve neredeyse aynı şekilde yüzebilirlerdi. Diğer tüm
botlar gitmişti: Hava tarafındakiler, parçalanmış yolların ve kopmuş halatların gösterdiği gibi, denize sürüklenmişlerdi; ve rüzgâraltı olanlar, vinçlerden hala sarkan ve geminin kolay hareketiyle
tembelce denize doğru dalan takımlar tarafından kaldırılmıştı.

Bütün bunlar yeterince kötüydü, ama beni en çok çileden çıkaran şey geminin yatış şekliydi - kıç tarafı havadaydı ve pruvası suyun içinde o kadar derindi ki deniz eğimli güvertesi boyunca neredeyse ana direğine kadar geliyordu. Bir an sonra burnunu takip edip aşağı doğru inmesi kaçınılmazdı; ve her küçük dalga, kıç tarafına doğru yumuşakça çarptığında, dalışın başladığını hayal etmemi sağladı.

Etrafımdaki manzaraya gelince, bundan aldığım tek teselli
havanın güzelliği ve denizin durgunluğuydu. Çünkü suyun yakınında, kuzeye doğru bile yumuşak bir pus asılıydı,
bu pustan hafif bir rüzgar esti, ufku benden bir mil öteye kadar getirdi; ve
rüzgâra doğru pus o kadar kalın bir şekilde kümelenmişti ki
yarım milden ötesini göremiyordum. Ve böylece, tüm bir filo yanımdan geçiyor olsa bile, kurtarılma şansım çok düşüktü. Ama okyanusun
görünüşünden, yakınlarda hiçbir filonun olma ihtimalinin olmadığını biliyordum ve
pus dağılsa bile, tek bir yelken bile olsa, uzun süre ve boşuna arayabilirdim. Etrafımda görebildiğim kadarıyla
su, körfez yosunlarıyla kaplıydı ve bununla birlikte her çeşit ıssız enkaz vardı - tahtalar, direk parçaları ve gemilerin kereste parçaları - akan yumuşak dalganın üzerinde tembelce sallanıyordu, ancak her parçanın arkasında kendi kişisel ölüm ve fırtına trajedisi vardı. Ve bu enkaz karmaşası, brik, Bowers'ın dediği gibi, Sargasso Denizi'nin kıyısındayken gördüğümden çok daha kalındı, bu yüzden beni, az önce keşfetmeye çok hevesli olduğum o okyanus gizeminin sınırları içinde olduğuma ikna etti; ve kaderim bana mühürlenmiş gibi geldi çünkü
bu yüzden her canlı geminin uzak durduğu ve asla ölü gemilerden başkasının girmediği bir bölgedeydim.

X

KÖTÜ BİR DURUMA NEŞELİ BİR BAKIŞ AÇISI DUYUYORUM

İçinde bulunduğum sıkı yapıyı fark ettiğimde, kırık başım tekrar
zonklamaya başladı ve bacaklarım o kadar titriyordu ki
düşmekten kendimi kurtarmak için aceleyle güverteye oturmak zorunda kaldım.
Gerçekten de sıradan bir sorunla, hele ki
bunaltıcı bir felaketle yüzleşecek durumda değildim; çünkü
başımdaki kesikten dolayı kan kaybım ve
olduğumdan beri yediğim azıcık yiyecekle,
bir kedi kadar güçsüzdüm. Neyse ki, kendimi tamamen umutsuzluğa düşmekten kurtarmak için
yiyeceklerin bana vereceği güce ihtiyacım olduğunu fark edecek sağduyuya sahiptim. Ve orada yemek yeme düşüncesiyle içimde aniden
keskinliğiyle beni şaşırtan bir açlık hissi uyandı; ve
titreyen bacaklarıma anında öyle bir güç verdi ki
bir anda onların üzerine çıktım ve aşağıdaki keşiflerime başlamak için güverteye doğru yola koyuldum.
Ve tekrar kulübeye vardığımda, Don Jose'nin şarabından bir yudum daha aldığımda oldukça
aç hissettim ve yiyecek isteğimi
gidermek için gerekirse bir kapıyı tekmeleyecek kadar güçlü hissettim.

Kapıları kilitlemeye gerek yoktu, çünkü hiçbiri kilitli değildi;
ama gemilerin düzenini bilmediğim için
diğer tarafında yiyecek bir şeyler olan bir tane bulabilmem biraz zaman aldı. Kabinin etrafında ve ileriye doğru uzanan geçit boyunca sadece kamaralar vardı; ama refakatçi yolunun hemen ötesinde sonunda kilere geldim - ve bunun ötesinde, daha sonra
öğrendiğim gibi, depo odaları ve mutfak vardı. Ancak, şimdilik kiler bana istediğim her şeyi verdi. Kapalı bir kutuda birkaç somun ekmek ve büyük bir buzdolabında gözlerimi dans ettiren bir sürü soğuk yiyecek buldum - iki veya üç kızarmış tavuk, büyük bir dana etinin bir parçası, haşlanmış bir dil vb. ve neredeyse aynı derecede hoş olan, buzdolabının başka bir bölümünde bir düzine veya daha fazla şişe bira. Üst raflarda tabaklar ve bardaklar, bir dolapta bıçaklar ve çatallar vardı ve hatta bir kancaya asılı bir tirbuşon bile buldum - ve bu çeşitli şeyleri bir araya getirip onları amaçlarıma hizmet ettirdiğim hız görülmeye değerdi!

Neredeyse bütün bir kümes hayvanı yediğimde ve bir şişe bira içtiğimde kendimi başka bir adam gibi hissettim; sonra araştırmalarımı daha yavaş bir şekilde sürdürürken, büyük bir oyma bıçağıyla açma özgürlüğünü aldığım dolaplardan birinde dört veya beş kutu
büyük puro buldum. Aynı dolapta bir paket emniyet kibriti vardı ve bir anda öyle bir memnuniyetle tüttürüyordum ki
oldukça hafifledim--bir adama doyurucu bir yemeğin üzerine iyi bir puro içmenin verdiği rahatlık o kadar büyüktür ki. Aklıma her türlü parlak hayal geldi: yıpranmış teknelerden birini tekrar kullanılabilir hale getirmek ve
içinde inmek, rotasından çıkan bir geminin beni kurtarmaya gelmesi, zavallı eski _Hurst Kalesi_'nin gövdesini tekrar denizin yerleşim bölgelerine taşıyacak güçlü bir güney rüzgarı. Ve bu düşünceler beni neşelendirirken,
parçalanmış teknemde erzak olarak ne kadar yiyeceğim olduğunu bulmak için kendimi işe adadım.

Yanımda bir düzine yılda yiyebileceğimden daha fazla yiyecek stoğum olduğunu anlamak için ne çok uzağa ne de uzun süre aramam gerekti. Kadırganın önünde
ki depolar vardı: içinde hala bol miktarda buz bulunan bir soğuk oda, içinde büyük miktarda taze et asılıydı; çok iyi stoklanmış ve ayrıca birkaç kasa tütün ve puro bulunan bir şarap odası; ve diğer odalarda kıyıda büyük bir bakkal dükkanına yetecek kadar eşya vardı - jambonlar, pastırmalar ve güveçte etler, konservelerde çok çeşitli sebzeler, konservelerde ve bardaklarda her çeşit tatlı, sos ve sofra lezzetleri. Gerçekten de, az önce yediğim yemekle
doymuş olmama rağmen,
tüm bu güzel şeyleri görünce ağzım sulandı. Fırında sadece bir veya iki somun ekmek buldum ve bunun -yerde yattığı için-
sanırım
teknelere erzak verilirken karmaşada düşürülmüş olması gerekir; ancak fırıncının ambarında
bir sürü kasa kaliteli bisküvi ve yirmiden fazla varil un vardı. Tüm bunlara
ek olarak, gemide bir yerlerde mürettebatın kullanımı için eşit derecede büyük bir erzak deposu olduğundan şüphem yoktu; ancak bununla
uğraşmadım, bulduğum iyi şeylerle bir kamara yolcusu olarak geçinmekle yetindim. Son olarak, büyük su tanklarından ikisi
hala doluydu--diğerleri, muslukların açık olmasından anladığım kadarıyla,
teknelerin ikmali için boşaltılmıştı; ve bir
yedek olarak--yağmur söz konusu olmadığında--üzerine düşebileceğim buzum vardı, ki o kadar büyüktü ki tek başına
uzun bir süre bana yeterdi. Kısacası, yeme ve içme konusunda
bir adamın olabileceği kadar iyi durumdaydım--sadece hayatın tüm gerekliliklerine değil, aynı zamanda lükslerinin çoğuna da sahiptim.

Bütün bu güzel şeyleri bulmak beni neşelendirdi ve yüreğimi
aynı şekilde canlandırdı, tıpkı Kaptan Luke ve ikinci kaptanın beni denize atmasından sonra yüzen direğimi
bulduğumda neşelendiğim ve yüreklendiğim gibi. Tekrar
bir süre ölümün bana bir şans veremeyeceğinden emin oldum; ve
bu ikinci erteleme, direğimin açık denizde bana verdiğinden daha umut vericiydi. Vapurda veya ondan geriye kalanlarda, o yüzdüğü sürece olumlu bir rahatlık içinde olacağımdan emindim; ve iyi ruh halim beni o kadar iyimser yaptı ki, ondan
güvende kaçabileceğim bir plan yapana kadar veya şans eseri bir şekilde kurtarılana kadar yüzmeye devam edeceğinden emindim. Ve böylece, teftiş turumu ve hayatta kalma hakkımla mirasçısı olduğum mülkün genel envanterini tamamladıktan sonra, çok umutlu bir ruh haliyle tekrar güverteye çıktım.

Güverteye çıkıp onu tekrar gördüğümde, vapurun düştüğü tam bir enkaz ve karmaşa bile, ilk kez ona rastladığımda olduğu gibi içimdeki umudu yok etmedi --o zamanlar zayıf ve açtım.
Hatta su hattının hala bir saat ve daha önce olduğu gibi, ana direğin biraz önünde durduğunu gözlemleyerek daha fazla umutlanmak için bir neden bile buldum; çünkü bu, su geçirmez bölmelerin dayandığını ve gemi gövdesinin batma tehlikesinin hemen olmadığını gösteriyordu. Kesinlikle, sisin biraz daha kalınlaştığı ve vapurun etrafındaki yosun ve enkazın da daha kalın olduğu görülüyordu; ve aşağı indiğimde görüş alanımda olmadığından emin olduğum kırık bir teknenin dibinde yukarı doğru yüzdüğünü görerek, gemi gövdemin hareket ettiğine -ya da etrafındaki enkazın hareket ettiğine- ikna oldum. Ama kendi kendime neşeyle, sisin kalınlaşmasının üzerime gelen ve onu tamamen uçuracak bir rüzgardan kaynaklanabileceğini savundum; ve rüzgara karşı sürüklenen boş bir tekne gibi küçük bir şeyin, Hurst Kalesi'nin güneye doğru çok yavaş hareket ettiğini veya belki de hiç hareket etmediğini kanıtladığını düşündüm. Ve böylece, hala
iyi bir ruh halinde, eğer gemiyi terk edip ona doğru bir hamle yapmaya karar verirsem - geçen bir gemiye çarpma ihtimaline karşı - açık denizde - beni yüzdürecek bir şey aramaya koyuldum.

Ama güvertenin etrafını - en azından suyun dışında kalan kısmını - tamamladığımda, bir tür sal
yaparak başaramadığım sürece, vapurdan
kurtulmanın tamamen imkansız olduğunu kabul etmek zorundaydım. Kilerde tavuk, bira ve tütünle neşelendirilirken, yıpranmış teknelerden birini denize elverişli hale getirebileceğimi hayal etmek benim için çok kolaydı; ama güvertede yaptığım tur bana, mekanikteki tüm eğitimlerime rağmen, bunlardan hiçbirini tekrar yüzdüremeyeceğimi gösterdi - çünkü
deniz onları eski demirden daha iyi olmayacakları şekilde
çarpıp dövmüştü. Sal, kesinlikle, bir olasılıktı. Gövdesine hizmet edecek direkler bol miktarda etrafta yatıyordu ve aşağıdaki odaların kapılarıyla hem sağlam hem de kuru hale getirmek için güverteyi kapatabilirdim; ve gemide bir yerlerde, şüphesiz, marangoz aletleri vardı - ancak büyük ihtimalle suyun altındaydılar ve ancak dalarak elde edilebilirlerdi. Yine de sal
bir olasılıktı; ve su geçirmez bölmeler
bozulursa boğulmaktan bana bir mola daha verdiği düşüncesi rahatlatıcıydı ve bu mola her an gelebilirdi ve iş
en azından iki günümü alacağından, buna çok erken başlayamayacağımı fark ettim.

XI

İYİ RUHUM BENİMDEN ÇIKTI

Ancak düşündüğüm diğer şans, yani gemimin Sargasso Denizi'nden
sürtülüp tekrar ticaret yoluna
girmesi hala hesaba katılmalıydı; ve bu şansın nasıl işlediğini bilmek için okyanustaki
tam konumumu bulmam ve sonra günlük olarak yaptığım taze gözlemlerle
içindeki değişiklikleri kontrol etmem gerekiyordu. Ve güneşin meridyene yakın olduğunu ve ilk öğlen görüşümü güvence altına almak istiyorsam vakit kaybetmek istemediğimi gördüğümde, marangozluğuma başlamayı geminin aletlerini arayıp sürüklenerek yolculuğumda kalkışımı sağlayacak enlem ve boylamı bulana kadar erteledim. Bu o kadar basit bir işti ki, bunu yaparken hiçbir zorlukla karşılaşmayı beklemiyordum. Alçakta yatan pus ufkumu daraltırken, güneşi yeterince gizleyip görüşümü engellemiyordu; kronometrelerin hala çalıştığını görebiliyordum, çünkü elli altı saat çalıştırılmışlardı ve gemi daha bir gece önce terk edilmişti; kronometreleri bulduğum yerde bir sekstant ve bir harita da bulacağımdan emindim. Ama bu kolay görünen göreve başladığımda, bir dönüm noktasıyla karşılaştım: kronometre yoktu, sekstant yoktu, Kuzey Atlantik haritası yoktu - gemide bir pusula bile kalmamıştı!

Bu olumsuzluk serisinde kesinliğe ulaşmam biraz zaman aldı. _Golden
Hind_'de böyle olduğu için kaptanın odasının kamaradan açılanlardan biri olacağını düşündüm ve bu yüzden onu o tarafta aramaya başladım. Ama tüm kamaraları dolaştıktan sonra, sadece yolcuların
olduğuna ikna oldum. Bulduğum tek saat - kamaradaki saat mizzen direği aşağı indiğinde parçalanmıştı - ranzalardan birinde, kısmen yastığın altında yatan güzel bir altın saatti, sahibi teknelere yetişmek için aceleyle orada bırakmış olmalıydı. Hala gidiyordu ve onu cebime kaydırdım - içinde bu kadar hayat olan bir şeyin bile bana bir teselli olacağını hissederek; ama saat on bir çeyrek geçiyordu (bir önceki gün geminin saatine ayarlanmıştı sanırım) ve bu nedenle manzarayı seyretmek için bir temel olarak bana faydası yoktu.

Kamaranın olanaklarını tükettikten sonra, kaptanın kamarasının ön tarafta olması gerektiği sonucuna vardım ve bu yüzden aramamı ön güverte evine kaydırdım; ve girdiğim ilk odada mavi bir üniforma ceketi ve bir muşamba takımı bulduğumda genel olarak doğru yolda olduğumdan emin oldum. Ama bu odaların hiçbirinde aradığımı bulamadım - ama içlerinden birinde, ve büyük bir memnuniyetle, bir marangoz aletleri sandığı ve büyük bir çivi kutusu buldum. Çiviler tamamen tesadüfen orada bulunmuş olmalı, ancak aletler muhtemelen marangozun özel takımıydı; ve daha fazla aramam sırasında geminin marangoz atölyesine rastlamadığım için -ki şüphesiz ön tarafı su altındaydı-
sal yapımım için ihtiyaç duyduğum şeylerin bu şans eseri tedarik edilmesinin benim için gerçekten çok şanslı bir şey olduğunu hissettim.

Güverte evinin üst katı hala araştırılmayı bekliyordu;
ve vapurun köprüsüne çıkan basamaklardan yukarı çıkıp dümen evinin arkasındaki küçük bir odaya girdiğimde, sonunda istediğim şeyin olması gereken yeri bulduğumdan oldukça emindim. Bu odanın her iki tarafındaki kapıların önündeki kısım -yaklaşık üçte biri- bir düzine veya daha fazla geniş sığ çekmecesi olan bir harita dolabıyla doluydu; ve dolabın düz üst kısmı dört köşesinde haritaları açık tutan raptiyelerin batma izlerini gösteriyordu ve dört raptiye hala yerindeydi ve altlarında kalın beyaz kağıt parçaları vardı - sanki haritayı düzgün bir şekilde gevşetmek için çok acele eden biri haritayı koparmış gibi.

Bu, elbette, vapur başı derde girdiğinde gerçekten kullanılan harita olacaktı ve bu nedenle ihtiyacım olan haritaydı. Gittiği için dolabın çekmecelerini açtım ve bir kopyasını veya bir rüzgar haritası veya akıntı haritası bile olsa işime yarayacak bir şey aramak için onları karıştırdım. Ancak Batı Hint Adaları ve İngiliz sularında bol miktarda harita ve Alman Okyanusu'nu kapsayan bir set olmasına rağmen, Kuzey Atlantik ile ilgili hiçbir harita bulamadım. Odada kronometre veya herhangi bir denizcilik aleti yoktu. Bir köşede, bunların saklanmış olabileceği sağlam bir dolap vardı; ancak bunun kapısı açıktı ve raflar çıplaktı. Dolabın yakınında asılı duran bir barometre bile, pirinç desteklere hala sabitlenmiş olan kırık pirinç gimballerden anlayabildiğim kadarıyla, sökülüp alınmıştı; ancak bu önemli bir konu değildi, çünkü kabinde iyi durumda olan bir tane daha görmüştüm - kötü hava koşullarına karşı herhangi bir önlem alamamamın beni yaklaşan fırtına uyarılarına karşı kayıtsız bıraktığı gerçeğinden bahsetmiyorum bile. Sonra, dümen evindeki aramama devam ettiğimde, çok umutlu olmasam da, orada keşfettiğim tek şey, dümen bölmesinin boş olması ve pusulanın da gitmiş olmasıydı. Kısacası, gemide okyanus yüzeyindeki pozisyonumu belirlememi sağlayacak veya bir sal üzerinde seyir yapma gibi oldukça umutsuz bir deneyi denediğimde bana rehberlik edecek kesinlikle hiçbir şey yoktu. Bu gerçek kesinleştikten sonra -ve sonradan düşünmek, öngörüden daha açık olduğundan- bunu açıklamakta zorluk çekmedim. Bir rota belirlemek ve rotayı korumak için, teknelerdeki insanların tam olarak taşınan şeylere ihtiyacı olacaktı; ve şüphesiz her tekne, ayrılma durumunda tek başına yoluna devam edebilecek şekilde donatılmıştı, tüm Kuzey Atlantik haritaları ve gemide bulunan tüm denizcilik aletleri temiz bir şekilde taranmıştı. Kaptanın aklını bu kadar iyi tutması takdire şayandı - teknelere doğru ani bir kaçışta halkının hem nihai hem de acil güvenliğinin sağlanmasını sağladı - ancak onun soğukkanlılığının bana neye mal olduğunu öğrendiğimde ve oldukça iyi anladığımda, bir kez daha iyi ruh halinden karamsarlığa düştüm. 
Hesabım konusunda başıboş bırakıldığımda, nerede olduğumu veya konumumun günden güne daha iyiye gidip gitmediğini öğrenmenin hiçbir yolu olmadan, kuzeye doğru sürüklenip geçen bir gemiye çarpma konusunda kurduğum umutlar bir yığın halinde
yerine düştü ve beni perişan etti. Şimdi görüyorum, ama o zaman
görmedim, geldikleri kadar mantıksız bir şekilde gittiler. O sakinlik bölgesinde -çünkü at enlemlerinin oldukça içindeydim- karşılaşma olasılığım olan tek rüzgar, beni daha da güneye götürecek olan kuzeydoğu ticaretlerinden gelen bir girdaptı; ve 
en azından güzel hava devam ettiği sürece, hurcum üzerinde etkili olan tek diğer hareket ettirici kuvvet, Körfez Akıntısı'ndan gelen ve beni aynı yöne doğru hareket ettiren yavaş girdaptı. Güneyden gelen bir fırtına durumunda ve bu yüzden beni çok istediğim kuzeye doğru itme gücü verdiğinde, gemilerin olma olasılığı olan okyanusun bir kısmına ulaşmamdan çok önce hurcumun dibe batma olasılığı binde birdi. Ve etrafımda keskin bir şekilde inşa edilmiş bir teknenin yolunu kontrol edecek kadar yoğun olan o yabani ot karmaşasının içinden bir salı yönlendirme fikri o kadar saçmaydı ki, sadece benim çaresizliğimdeki bir adam bunu düşünebilirdi.

Ama bu kara düşünceleri kafamın içine sokacak bir Eyüp tesellicisi olsaydı, bana ne yardımcı olurlardı ne de bana zarar verirlerdi. Tüm kalbim nişan almaya odaklanmıştı ve onları elde ettiğimde bir şekilde en sonunda güvenli bir şekilde çıkma şansımı artıracağım gibi önemsiz bir umutla doluydu; ve onları elde edemediğimde de bana öyle geldi - ve bunun, nişan almanın bununla hiçbir ilgisi olmamasına rağmen, bolca sebep vardı - kurtarılma olasılığımın tamamen kaybolduğu.

Dümen evinden çıkmıştım ve vapurun köprüsünde duruyordum - sudan tam olarak yükseliyordu, böylece oradan doğrudan yosunlu denize bakıyordum. Görüşümün yumuşak altın rengi pusun içinden geçtiği yere kadar sadece yosunla kaplı su görüyordum,
burada ve orada bir miktar enkaz veya soluk güneş ışığının parladığı küçük bir açık alan tarafından
kırılmıştı. Çok hafif bir dalga akıyordu, okyanusa
uzun otların kolay bir rüzgarda eşit şekilde sallandığı garip bir çayır görünümü veriyordu. Kırık tekne epeyce hareket etmişti
ve çoktan güneyimdeydi; bana o belirgin durgunlukta bir hareket olduğunu gösteriyordu ve
benim hurcumun da - tekneden daha yavaş olsa da - güneye doğru hareket ettiğine inanmamı sağlıyordu.
Ve bunun benim için ne anlama geldiğini biliyordum. Güzel hava neredeyse sonsuza kadar devam edebilirdi. Günler ve haftalar, hatta aylar geçebilirdi ve ben
hala orada bedensel güvenlik içinde yaşayabilirdim; ama dünya açısından ben çoktan ölmüştüm - yavaş girdaplı akıntıya yakalanmıştım, bu akıntı benim hurcumu istikrarlı ve umutsuz bir şekilde Sargasso Denizi'nin yoğun enkaz dolu merkezine taşıyordu.

XII

ATEŞİM VAR VE GÖRÜNTÜLER GÖRÜYORUM

Çünkü kendimi aç ve susuz hissetmiştim ve soğuk tavuk ve bira
tadı güzel gelmişti, benim için sağlıklı olandan çok daha fazla yiyip içmiştim - kan kaybından ve geçtiğim tehlikenin üzerime bindirdiği gerginlikten ve kurtarıldığımdan beri sadece yemek artıkları ve bisküvi parçalarıyla yaşamaktan o kadar zayıflamıştım ki,
iç organlarım bu kadar çok sert yiyecekle başa çıkabilecek durumda değildi. Ve sonra, kendimi bu kadar akılsızca tıka basa doldurduktan bir saat sonra,
darbe geldi - kendi başına iyi çalışan güçlü bir sindirimi altüst edecek kadar sertti - kendimi kurtarmak için hiçbir şey yapamayacağımı ve gemimin daha önce hiç kimsenin canlanmadığı o okyanus gizemine doğru giderek daha da derinlere sürüklendiğini keşfettim.

Bir şeylerin ters gittiğinin ilk işareti, kafamın içinde bir
yüzmeydi - o kadar ani ve şiddetliydi ki öne doğru sendeledim
ve köprünün korkuluğundan denize doğru yuvarlanmaya yakındım.
Bir an için geminin hızlı bir dalış yaptığını düşündüm; ve
sonra kendi midemde mide bulandırıcı bir his ve gözlerimin bulanıklaşması her şeyi sisli ve gölgeli gösterdi,
benim sendeleyenin ben olduğumu ve geminin hareketsiz olduğunu ve
köprüde, dümen evi ile korkuluk arasında, yuvarlanmaktan güvenli bir şekilde
uzaklaşacak kadar aklım vardı. Ve
sonra etrafımdaki gölgeler daha da derinleşti ve daha da karardı, üzerime korkunç bir baskı hissi çöktü ve sanki gözlerimin önünde binlerce siyah nokta tuhaf geometrik şekiller halinde dizilirken sonsuza dek düşüyormuşum gibi göründü - ve sonra siyah noktalar ve diğer her şey aniden kayboldu ve bilincim bana büyük bir
çatırtı ve patlama gibi gelen bir şeyle baş başa kaldı.

Eğer işe tam anlamıyla hasta olarak başlasaydım, saldırımı çok daha kötü olmadan atlatabilirdim. Ama bu gerçekleşmediği için -sanırım zayıflığım, doğaya kendi yolunda her şeyi düzeltme şansı vermemem- iyileşmeye başlamadan önce çok daha fazla acı çekmem gerekti. Bir süre sonra, başımın sanki çatlayacakmış gibi ağrıdığını anlayacak kadar duyularımı geri kazandım ve
burada, sıcak güneş ışığının sisin arasından üzerime
yayıldığı köprüde ne kadar perişan bir halde yattığımı fark ettim; ve sonra
tekrar kulübeye dönsem ne kadar
hoş olurdu diye düşündüm -- orada
güneş beni
ısıtamazdı ve yatağım kolay ve yumuşak olurdu.

Kulübeye nasıl ulaştığımı pek bilmiyorum.
Ellerim ve dizlerim üzerinde köprü boyunca ilerlediğimi ve düşme korkusuyla aynı şekilde
geri geri indiğimi; ve
güverteye vardığımda dik yürümeye çalıştığımı, böylece
oradaki suda dizlerimin üstü ıslanmamak ve suya düşüp her yerim ıslanmamak için; ve sonra çok
yavaşça kıç tarafa sürünerek--acı ve baş dönmem yüzünden arada bir durarak--ve
yol arkadaşı yolundan aşağı ve koridordan ve böylece sonunda kamaraya; ve sonra, ıslak giysilerimle, her neyse
ranzama yuvarlanarak--ve ondan sonra sadece uzun, ölü bir boşluk var.

Kendime tekrar yetiştiğimde, gece olmuştu ve zifiri karanlıktaydım. Başım hala korkunç bir şekilde ağrıyordu ve her yerim yanıyordu,
ama yine de zaman zaman sinsi ürpertilerle titriyordum. Dünyada en çok istediğim şey bir yudum suydu; ama
kalkmaya çalıştığımda, şüphesiz kamarada olan sürahide biraz su bulma umuduyla, öyle başım döndü ki
tekrar ranzama geri dönmek zorunda kaldım. Gece ilerledikçe ve orada yatarken suyun boğazımdan aşağı akıp ne kadar
güzel bir tat vereceğini düşünerek, ona olan özlemle
çıldırdım; ve bir bakıma gerçekten çılgıncaydı--çünkü
gecenin çoğunda başım dönüyordu ve bazen beni rahatlatan bazen de korkutan
görüntüler görüyordum. Rahatlatıcı olanlar
içinden akan derelerle
taze yeşil çayırlar ve ormandaki gölgeli vadilerdi, burada pınarlar eğrelti otlarıyla
çevrili küçük havuzlara
doğuyordu--tıpkı çocukken yüzmeye gittiğim derenin kıyısındaki ormanda hatırladığım türden.
Korkunç olanlar hiç de net değildi ve bu yüzden daha da
korkunçtular--bana giderek yaklaşan bir yangın,
ve beni neredeyse solduran kavurucu bir güneş ve kocaman sıcak küreler veya ne olduğunu bilmediğim ağır ve belirsiz kütleler, beni ezmek için doğruca üzerime geliyorlardı ve ben onlardan kaçamıyordum.

Sonunda tüm bunlardan o kadar yoruldum ki huzursuz bir uykuya daldım, ki bu hiç uyumamaktan daha iyiydi ve beni biraz dinlendirdi. Tekrar uyandığımda odada su sürahisini görmeme yetecek kadar ışık vardı ve bu bana ona ulaşmam için güç verdi - ve en şükür ki neredeyse doluydu. Ve böylece uzun bir içki içtim, bu bir süre ateşimin sıcaklığını kontrol etti; sonra tekrar ranzama uzandım, sürahi yanımda yerde.

Bir süre neredeyse rahatladım. Sonra ateş geri geldi ve onunla birlikte gelen görüntüler - ama artık susuzluğumdan doğanlar kadar acı verici değildi. Rüya gibi ve gerçek dışı bir bölgede gibiydim.
Bazen uzak dağ zirveleri ve bazen de şehirlerin kalabalık sokaklarını görüyordum; ama vizyonlarımın çoğu denizle ilgiliydi--uzun gemiler yelken açıyordu ve ay ışığında sakin suda sürüklenen küçük tekneler ve yanımdan hızla geçen siyah vapurlar; ve daha da sık, ama her zaman sakin bir denizde, paramparça direkleri ve birbirine dolanmış donanımları olan ve güvertelerinde ölü adamlar yatan, bazen de dümenden sarkan ve geminin hareketiyle biraz hareket eden ölü bir adamla birlikte enkaz halindeki gemilerin kırık gövdeleri, öyle ki korkunç bir şekilde yarı canlı gibi görünüyordu. Gece yine geldi, bana daha fazla acı ve daha güçlü bir ateşin yakıcılığını getirdi; ve sonra ateşin daha da yükseldiği ve görüntülerin neredeyse dayanılmaz hale geldiği başka bir gün geldi - yoğun gerçeklikleri ve bunların gerçek olmadığına ve öleceğim çılgın bir deliliğe doğru yol aldığıma olan inancım yüzünden.

Bu günün sonundaydı - ya da belki de başka bir günün sonundaydı, çünkü zamanın nasıl geçtiğini net olarak bilmiyorum - en kötü görüntüm bana geldi; beni kendi başına korkutucu olduğu için değil, umudun bile sonunda benden ayrıldığını hissettirdiği için incitiyordu. Ve bir görüntüden çok bir rüya gibiydi, sanki kendi bedensel hareketlerimle görüşüme getirilmişti - hareketsiz yatarken gözlerimin önünde uçuşan bir şey değildi.

Öğleden sonra ilerledikçe ateşim epeyce arttı; ama bir şekilde
bu benim için oldukça hoştu, çünkü başımdaki ağrı azaldı ve
güçleniyormuşum gibi hissettim. Bir süre sonra
kabinden çıkıp güverteye çıkmak ve etrafıma
açık denize bakmak için can atmaya başladım; ve bu özlemimle birlikte bunu gerçekleştirebilecek kadar
güçlü olduğum hissi geldi.

Ayağa kalkmam tamamen gerçek ve doğal görünüyordu, aynı şekilde
ayaklarımın üzerinde oldukça
kaldığımda baş dönmesine bile maruz kalmadan-
yürüyüşüm de öyle;
ve geri kalan her şey de gerçek gibiydi.
Refakatçi yoluna geldiğimde bile merdivenleri kolayca çıkıyor ve
güverteye sanki tamamen iyileşmişim gibi istikrarlı bir şekilde adım atıyordum.

Güneş batmak üzereydi, ama güverteye çıktığımda sırtım gün batımına dönüktü ve sadece kırmızı ışığının önümde uzanan yosun kaplı denizin yumuşak dalgalarına dokunduğunu gördüm ve aynı kırmızı ışık sisin içinde parıldıyordu ve alçak bulutların
bir kıyısına daha güçlü bir şekilde
yakalandı. Görünüm köprüden gördüğümle hemen hemen aynıydı, sadece yosun daha sıkı bir şekilde paketlenmiş gibiydi
ve her yerimde enkaz vardı. Direkler, direkler ve tahtalar
her yönden görülebiliyordu, bazen tek başlarına yüzüyorlardı ve
bazen küçük yığınlar halinde birbirine dolanmışlardı; yarım mil ötede, dibi yukarı doğru uzanan büyük bir gemi gibi görünen bir şey vardı; yakınımda mükemmel
sağlam bir tekne vardı, kıç çarşaflarında bir parça yelken vardı ve bu yelken öyle katlanmıştı ki
altında bir insan bedeni yatıyormuş gibi
düşünüyordum; ve ufukta
bir tür direk takılmış büyük bir sal vardı,
ve direğin dibinde beyaz bir
cübbe giymiş bir kadının sanki uyuyormuş gibi uzandığını hayal ettim. Ve bana öyle geldi ki,
nedenini anlayamasam da, tüm bu enkaz ve benim kendi gemim
yavaş yavaş birbirine yaklaşıyordu; ve
her yer o kadar kalın bir şekilde keçeleşmişti ki su hiç görünmüyordu,
yavaşça daha sıkı bir şekilde yosunların yumuşak, yapışkan karmaşasına sıkışıyordu.

Sonra gemimin diğer tarafına yürüdüm ve
aşağıya batıya baktım--ve orada gördüğüm manzarayla tüm umudun
öldüğünü hissettim. Uzakta, kırmızı sisin altında, kırmızı parlayan yosunların üzerinden
ve kan kırmızısı bir gün batımı gökyüzüne karşı, engin bir harabe
topluluğu görüyordum; o kadar uzağa uzanıyordu ki sanki dünyadaki tüm
batmış gemiler orada acınacak derecede ıssız bir topluluk halinde toplanmış yatıyorlardı. Ve onları görünce kesin bir kanaat oluştu içimde;
benim enkazım da hemen
kurtuluşu olmayan o paramparça filoda yerini alacaktı;
ve aylarca veya yıllarca, tıpkı onlar gibi, yavaş yavaş çürüyerek onların arasında kalacaktı - ta ki sonunda, sırası geldiğinde, okyanusun o cüzzamlılarının arasından düşüp,
tüm pisliğiyle birlikte, o sümüklü yosunların altındaki kara derinliklere batana kadar.

Ve ayrıca biliyordum ki, ister çoktan ölmüş ve onunla birlikte batmış olayım, ister hâlâ yüzen başka bir gemiye binerek hayatımı biraz daha uzun süre kurtarmış olayım, er ya da geç benim de sonumun aynı şekilde geleceğini biliyordum. Çürüyen ölü gemilerden birinde kendi
cesedim kesinlikle sonunda batacaktır.

XIII

GECEDE TUHAF BİR ÇIĞLIK DUYUYORUM

Görüşlerimin sonu buydu. Takip eden gece boyunca -ateşimin seyrini tamamladığını sanıyorum- rahatça uyudum; ve
başka bir gün gelip tekrar uyandığımda ateşim gitmişti. Oldukça zayıf ve perişandım, ama başımdaki kesik iyileşiyordu ve artık bana
çok acı vermiyordu ve zihnim berraktı. Sürahide hala su vardı,
ve serbestçe içtim ve kendimi daha iyi hissettim; ve öğleden sonraya doğru o kadar
aç hissettim ki kalkıp yiyecek bir şeyler bulmak için kiler odasına gitmeyi başardım.

Bu sefer kendimi tıkabasa doldurmamaya dikkat ettim. Bir kutu hafif bisküvi buldum ve birkaç tane yedim; sonra su sürahimi tanktan doldurdum ve onu ve bisküviyi güverteye hiç çıkmadan kamaraya geri getirdim. Hafif yemeğim beni çok canlandırdı; ve
bir iki saat içinde bir bisküvi daha yedim ve gece boyunca uyandığımda onları ara ara kemirmeye devam ettim. Arada
uykum bana iyi geliyordu; derin değildi ama dinlendiriciydi.
Başka bir sabahın
gelmesiyle kendimi o kadar güçlü hissettim ki
yine daha iyi bir yiyecek almak için kilere gittim - bisküvimle birlikte bir kutu etin bir kısmını yemeye ve suya biraz şarap eklemeye cesaret ettim; ve
bu bitince kendimi bir kez daha kendim gibi hissetmeye başladım ve biraz güneş ışığı ve temiz hava için o kadar çok özlem duydum ki
güverteye giden
yoldan tırmandım.

Ama oraya vardığımda ilk başta vizyonlarımın geri geldiğini düşündüm. Gerçekten de, gördüğüm şey o kadar yakın bir zamandaki son vizyonumdu ki
sonra, gerçekten de deliryumum sırasında güverteye çıktığımı ve gerçekten de o kan kırmızısı gün batımını ve bana bir rüya gibi gelen
diğer her şeyi gördüğümü yarı yarıya inandırdı. Her neyse, bu ikinci sefer -eğer ikinci seferse- gördüğüm şeyin gerçekliğinden şüphem yoktu; ve artık ateşli olmadığım ve bu yüzden bunun harikasını tamamen kavrayabildiğim için, şaşkınlığım ruhlarımın tamamen çökmesini engelledi.

Pus o kadar yoğundu ki etrafımda asılı duran bir sis gibiydi, ama
içine akan sıcak güneş ışığı ona altın rengi bir parlaklık veriyordu ve
uzun bir mesafe boyunca belirsiz bir şekilde görebiliyordum; ve uzağı görmeye gerek yoktu, önümde insan gözleri için dünyanın sahip olduğu en garip manzara olduğunu düşündüğüm şeyin olduğundan emin olmak için.
Çünkü baktığım şey, dört yüzyıldır denizcilerin büyük batı okyanusuna ilk açıldıkları zamandan beri, Sargasso Denizi'nin merkezi derinliklerinde yavaş yavaş toplanan ve daha da yavaş yavaş yok olan, batık gemiler ordusu, dalga ve fırtınanın kalıntılarıydı.

Bu enkaz yığınının en yakın kenarı benden çeyrek mil uzakta değildi; ama sağa ve sola doğru büyük ve düzensiz bir eğriyle sürüklendi ve altın rengi pusun içinde yumuşak bir şekilde kayboldu - ve tam önümde, benden belirsiz bir şekilde uzandığını, giderek kalınlaştığını ve yakınlaştığını görebiliyordum, ta ki gerçek bir ada kadar sağlam görünene kadar. Ve gerçekten de, gerçek bir ada gibi görünüyordu; pusun içinden sayısız kırık direğin çeşitli yüksekliklere yükseldiği ve üzerlerinden yıpranan iplerin
akışının, orada büyüyen ağaçların etkisine çok benzediği, yüzeyin düzensizlikleri ise sanki küçük evlerin ağaçların arasına
sık sık dağılmış gibi görünmesini sağlıyordu. Ama üzerinde asılı duran ve ona neşeli bir görünüm vermesi gereken altın rengi ışığa rağmen, gördüğüm en ıssız ve hüzünlü yerdi; çünkü sanki
aitmiş gibi görünüyordu ve bir bakıma gerçekten de aitti, çünkü tüm o filodaki her bir gövde, fırtına veya felaketle öldürülen bir geminin yavaş yavaş tükenen cansız bedeniydi; ölümün çirkinliğine ulaştığı ama zamanın henüz tam bir çözülmenin temizliğini getirmediği o dışlanmış ölüm bölgesine aitti. Yine de bu garip görüntüde bulduğum merak uyandırıcı ilgi, beni yalnızca dehşetini hissetmekten alıkoydu. Bowers ile Sargasso Denizi'nde saklı olması gereken eski deniz harikaları hakkında yaptığım konuşmalarda hayal gücüm ateşlenmişti; ve kendimi bu harikaları görme yolunda bulduğumda, görüntünün benim için ne kadar işe yaramaz olduğunu yarı yarıya unuttum - onu kazanmada neredeyse öldürülmüş gibiydim - ve ilerlemek için o kadar hevesliydim ki, neredeyse öfkelendim
çünkü hulkumun harap olmuş sıralardaki yerine doğru sürüklendiği sonsuz yavaşlık yüzünden.

İlerlemem için acele etmem mümkün değildi. Etrafımda yabani otlar ve enkazlar o kadar sıkışıktı ki, hulkumun bunların arasından hareket etmesi bile şaşırtıcıydı. Rüzgardan eser yoktu; aslında, daha sonra öğrendiğim gibi,
o yumuşak altın pusun altında, o sakin enlemlerde en hafif esintiyle bile nadiren dağılan ölü bir durgunluk vardı. Sadece uzaklardaki Körfez Akıntısı'ndan gelen zayıf bir akıntı girdabı gövdemi ileri doğru itti; ve sanırım bu, en durgun havuzun yüzeyinde bile talaşları ve yaprakları bir araya getiren
yüzen cisimlerin birbirlerine olan çekimiyle biraz olsun desteklendi. Fakat bir salyangoz benden
daha hızlı gider; ve ancak bir saatlik izlemenin sonunda
görebildim--ama o zaman bile bundan tam olarak emin olamıyordum--pozisyonumun çok az değiştiğini.

Ara sıra aşağı inip biraz katı yiyecek almam dışında--ve bir seferde çok az yemeye dikkat ettiğim için iyi bir şey elde ettim--bütün gün güvertede oturup baktım; ve akşam olduğunda gövdem belki de
yüz yarda kadar ileri gitmişti. Ama benim hareketim sabit ve doğrudandı ve eğer devam ederse beni büyük bir vapurun güvertesine çıkaracağını gördüm -bir kargo gemisi gibi görünüyordu--bu gemi diğerlerinden biraz farklıydı ve belli ki kendisi de o kırık şirketin bir parçası olmaktan uzun zamandır uzaktı. Bir bakıma, benim kendi gemimden daha az enkaz gibiydi; çünkü düz bir omurga üzerinde yüzüyordu ve sudan o kadar yüksekteydi ki
içinde hiçbir sızıntı olmadığını gösteriyordu; ama direkleri
tamamen süpürülmüştü ve hatta bacası ve köprüsü bile gitmişti--sanki
keskin kenarlı bir deniz ustura gibi üzerinden geçmiş ve güvertesini
temiz tıraş etmiş gibiydi.

Bu vapurun hemen ötesinde, belli ki
su altında kalmış büyük bir ahşap gemi vardı; çünkü o kadar alçakta yatıyordu ki, kıç tarafının bir kısmı hariç, gövdesinin tamamı vapur tarafından benden gizlenmişti ve görünen en büyük kısmı kırık direkleriydi. Ve onun ötesinde yine o kadar karışık bir enkaz yığını vardı ki, hiçbirini diğerlerinden açıkça ayırt edemiyordum. Hepsi bir arada, enkazın anakarası diyebileceğim yerden dışarı doğru çıkıntı yapan bir tür burun oluşturuyorlardı; ve burnun sağında ve solunda, o umutsuzluk ülkesinin kıyıları uzun, geri çekilen çizgiler halinde uzanıyordu.

Sonunda güneş ufka doğru battı ve batıya doğru batarken, orada ve orada bulutlarda pembe tonlar belirmeye başladı ve siste yansıdı; ve bu tonlar daha da sıcak ve derinleşti, ta ki hayalimde gördüğüm gibi bir başka kan kırmızısı gün batımı görene kadar. Ve
kızıl sisin altında, içinde büyükçe yükselen ölü enkazlar yatıyordu,
burada ve orada direklere ve direklere vuran ve onlara yanıyormuş gibi bir görünüm veren kızıl ışık parıltıları vardı. Ve sonra ışık yavaşça soldu,
mor, yumuşak pembe ve sıcak gri tonlarında, ta ki sonunda
kutsanmış karanlık gelip yorgun gözlerimden her şeyi kapatana kadar.

Gerçekten de, karanlık çöktüğünde mutluydum; çünkü orada oturup bakarken,
bakarken ve her şeyin acı umutsuzluğunu hissederken, kederden
çıldırmak üzereydim. Ama bir şekilde, artık bana çok yakın olan ve kendimin de bir parçası olduğumu bildiğim
yıkıntıyı görmediğim için,
bana daha az gerçek ve daha az korkunç geldi. Ve böylece biraz rahatlayınca, tekrar aç olduğumu fark ettim ve o sıradan doğal his bana da iyi geldi. Aşağıdaki kiler odasına gittim, yolumu görmek için bir kibrit çaktım; ve orada asılı duran büyük lambayı yaktığımda - cam bacası, mizana direğini uçuran çarpışmayı harikulade bir şekilde atlatmıştı - yer o kadar neşeli görünüyordu ki akşam yemeği isteğim muazzam bir şekilde arttı ve kederli düşüncelerimi daha da derinleştirdi. Hatta mutfakta bir ateş yakmayı ve soğuk odada bulduğum sığır veya koyun etinden biraz pişirmeyi bile düşündüm; ama o anda bundan vazgeçtim çünkü gerçekten de bu kadar büyük bir planı gerçekleştirebilene kadar bekleyemeyecek kadar açtım. Ama kolayca elde edilebilecek teneke kutularda bol miktarda iyi yiyecek vardı; ve daha da iyisi, kendimi incitmeden çok fazla yiyecek yiyecek kadar güçlü hissediyordum. Yemeğime bile biraz zarif bir şekilde gittim,
masa örtüsüyle dolu bir dolaptan aldığım bir peçeteyi kiler dolabına serdim ve üzerine bir kutu tavuk, bir avuç peynir ve bayat ve sert bir ekmek koydum
ve bitirmek için bir kavanoz reçel; ve şarap odasından bir şişe iyi Bordeaux şarabı aldım.

Akşam yemeğimi yerken, tadını çıkarırken, yaptığım şeyin tuhaflığı aklıma gelmedi; ama o zamandan beri sık sık o yemeğimin ne kadar tuhaf olduğunu düşündüm --o parlak ışıklı, şirin, küçük odada ve ben buna gerçekten çok sevindim--içinde bulunduğum tamamen umutsuz durumla tezat oluşturması açısından. Ve sanırım
akşam yemeğim bitince, kabinin zemininde yattığını fark ettiğim bir vapur sandalyesi alıp
içine yerleştiğimde kontrast daha da belirginleşti - kıç tarafına doğru bakıyordum, böylece güvertenin eğimi
sandalyenin eğimini daha da kolaylaştırıyordu- ve böylece orada
parlaklığın içinde oturup çok iyi bir puro içtim.

Ve bir süre sonra--vücudumun rahatlığıyla,
midemdeki iyi yemekle ve oradaki iyi şarapla--üzerime rahatlatıcı bir uyuşukluk
çöktü ve bir iki dakika sonra
çok güzel bir uykuya dalacağım hissine kapıldım. Ve sonra, aniden,
hafif ama oldukça belirgin bir şekilde, uzun ve tiz bir çığlık
duyarak tekrar uyandım.

Sandalyemden neredeyse sıçradım, o kadar irkildim ki; ve bir süre
hareketsizce durdum, hafifçe nefesimi tutarak, o garip çığlığın tekrar gelmesini merakla bekledim. Ama tekrar gelmedi ve sessizlik devam ederken, uyumuş olup olmadığımı ve bana çok gerçek gelen bu sesin sadece bir rüyanın parçası olup olmadığını merak etmeye başladım.

XIV

ÖLDÜRÜLMÜŞ BİR ADAMLA BULUŞMAM

Robinson Crusoe'nun kumdaki ayak izi onu, o garip yalnız çığlıktan daha fazla ürkütmedi. Aslında, ikimiz arasında,
benim durumum daha da kötüydü: çünkü Crusoe, en azından, bir gerçeklikle uğraştığını biliyordu, oysa ben
hiçbir gerçeklik içermeyen bir rüyanın parçasıyla uğraştığımdan emin değildim.

Uzun bir süre orada oturup bunun üzerinde kafa yordum--yarı yarıya tekrar duymayı ve bundan emin olmayı umuyordum; yarı yarıya da içindeki heyecan verici ton yüzünden onu duymamayı umuyordum, beni keskin bir endişeyle doldurmuştu. Öyle sarsılmıştım ki, kamaradaki ranzama gitmeye cesaret edemedim, orada beni aydınlatacak tek bir mum vardı, ama lambanın o kadar parlak aydınlattığı küçük odada kaldım ki, insanların korkunç şeylerle ilgili hayal gücüm için karanlık köşeler yoktu; ve böylece, sonunda, hala korkmuş ve şaşkın bir şekilde, sandalyemde uyumaya gittim.

Tekrar uyandığımda lamba yanmıştı ve ortalığı beni hapşırmaya
başlatan iğrenç bir lamba dumanı kokusuyla doldurmuştu. Ama bunu çok da umursamadım; çünkü gün ışığı gelmişti ve sinirlerim hem uykuyla sakinleşmiş hem de çoğu insanın -ne kadar sıkışık bir durumda olurlarsa olsunlar- güneşe karşı
desteği olduğunda hissettiği o kendine güvenen cesaretle sabitlenmişti. İlk düşüncem güverteye çıkıp etrafıma bir göz atmaktı; zihnimde güçlü bir his vardı; yakınlardaki enkazlardan birinde o heyecan verici çığlığı atan adamı bulacağım ve onu kurtarabileceğim bir belanın içinde bulacağım. Ancak ikinci düşüncem ve daha akıllıca olanı, önce güzel bir kahvaltı yapmak ve böylece ne gelirse gelsin onunla yüzleşmeye hazır olmamı sağlayacak gücü kendimde toplamaktı. Çünkü tehlikenin yolunda olduğum konusunda belirsiz bir korku vardı ve ne olursa olsun, doyurucu bir yemekten sonra buna karşı daha iyi durabileceğimi biliyordum. Bu nedenle bir kutu et daha çıkardım ve hepsini yedim, yanında bir parça bayat ekmek de yedim ve kahvaltımı bir şişe birayla mideye indirdim. Bira yerine bir fincan kahve içmeyi çok istiyordum ama ateş yakarken durmak için çok acelem vardı. Yiyecekler içime girdikçe -o dumanlı ve pis kokulu yerde yemek pek de zevkli olmasa da- düşüncelerim daha neşeli bir hal aldı. Konuşabileceğim ve beni mutlak yalnızlığımdan kurtaracak canlı bir adamla tanışma umudu zihnimde güçlendi; ve kim veya ne olursa olsun -çaresizce hasta ve acı çeken, bakımını ve bakımını yapmam gereken bir adam bile- onu o yalnızlıkta bulmanın kendi durumumu daha az üzücü hale getireceğini hissettim. Ve böylece, güverteye çıktığımda, yoldaşlık için duyduğum özlem
umudu kalbimdeki en güçlü histi.

Etrafıma ilk baktığımda, gece boyunca hulk'umun beklediğimden daha fazla ilerleme kaydettiğini gördüm; sanırım daha hızlı hareket etmişti, çünkü yakınlardaki şamandıra kütlesinin çekimini daha güçlü hissediyordu. Her neyse, kendimi büyük kargo gemisinin yanında o kadar yakın buldum ki iyi bir sıçrama beni onun güvertesine taşıyabilirdi; ve araştırmalarıma başlamak için o kadar istekliydim ki tek bir an bile gecikmeden atladım. Ve güvertesine geldiğimde, gördüğüm ilk şey, ortasında yatan ölü bir adamdı ve yanındaki tahtaları hala taze kan lekeli bir göletle kaplamıştı. Daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim ve ölü adama baktığımda - iri, güçlü, kaba bir adamdı, kirli bir yelken bezi pantolon ve kirli kareli bir gömlek giymişti - o kadar midem bulandı ve başım döndü ki biraz geri çekilip bir süre vapurun korkuluklarına yaslanmak zorunda kaldım. Savaşarak öldüğü yeterince açıktı. Yüzünde kötü bir kesik vardı ve boynunda da bir kesik vardı ve elleri acımasızca kesilmişti, sanki onu kendisinden uzak tutmaya çalışırken tekrar tekrar keskin bir bıçağa yakalanmış gibiydi; ama onu
bitiren bıçak
göğsündeydi, sırtüstü yatarken, gömleği açıkken korkunç bir şekilde görünüyordu--ve şüphesiz bıçak ona
girerken, karanlıkta bana gelen ölümcül acı çığlığını
çıkarmıştı, içinde çok heyecan verici bir nota vardı, ben
parlak bir rahatlık içinde oturmuş, uykulu bir şekilde puromu içiyordum. Ve sonra,
uykululuğumu hatırladığımda, bir an için tekrar kendime gelmiş gibi oldum--ve belki de baktığım şeyin sadece korkunç bir rüyanın
bir parçası olduğuna dair yarı bir umudum vardı.

Yaşayan bir adamın, hem katilin hem de öldürülenin herhangi bir belirtisi olsaydı, gördüklerim karşısında daha az kırılırdım; çünkü
o zaman, ya zavallı ölü adamın hesabına diğer adamı hesaba çekmek ya da
kendi başıma onunla savaşmak gibi pratik bir şeye sahip olurdum. Ama görünürde yaşama en yakın şey, alçakta asılı duran altın rengi sisin altındaki fırtınada savrulan o gemide, yaşamın sonsuza dek yok olduğu o kaba gövdeydi; ve güvertedeki her yerdeki kanlı lekeler, onun ve bir diğerinin sona ermeden önce neredeyse her yerinde kavga etmiş olması gerektiğini gösteriyordu. Ve
tüm bunların dehşeti korkunç ve
umutsuz yalnızlık yüzünden daha da güçlendi: bir yanda ölü-hareketsiz yosunlarla kaplı okyanus ufka kadar uzanıyordu ve diğer yanda sadece
birbirine dolanmış ve ezilmiş ölü gemiler ıssız bir çölde uzaklaşıyordu ve bu silikliği daha da umutsuzdu ve sonunda sisin koyu altın rengi bulanık kalınlığında kayboluyordu.

Bir süre sonra, daha da sabitleştikçe, öldürmeyi yapan diğer adamı bulmam ve onunla konuşmam gerektiğini fark ettim. Kesinlikle, onun eğilimi beni öldürmeye çalışmak olacaktı; ve onunla karşılaştığım anda bir kavgaya tutuşursam, onu
alt etme şansımın daha da artacağı açıktı, eğer onu şaşırtabilirsem. O anda bir bıçak için çok daha fazla, bir tabanca içinse çok daha fazla şey verirdim; ama kendimi
silahlandırmak için yapabileceğim en iyi şey
korkuluktan bir demir emniyet pimi almaktı ve bunu elimde tutarak kıç tarafa, güverteye doğru yürüdüm
--adamıma beklenmedik bir şekilde
rastlama şansımın onu aşağıdaki kabinde uyurken bulmak olduğundan emindim. Ve sonra,
aniden, orada birden fazla adam olabileceği düşüncesi aklıma geldi--eğer onları uyandırırsam
hepsinin birden bana saldıracağı ve beni çabucak bitireceği olasılığıyla; ve
bu beni güvertenin hemen içinde, kabin merdiveninin başındaki
gölgeli yerde durdurdu.

Bir iki dakika orada durup dikkatle dinledim, ama aşağıdan hiçbir ses duymadım; ve hemen ardından ölüm sessizliği
bu kadar kolay korktuğum için kendimden utanmama neden oldu. Ve sonra, gözlerim gölgeye alıştığında, en üst basamakta bir kan lekesi ve aşağıdaki basamaklarda daha fazla kan olduğunu fark ettim - sanki çok kötü yaralanmış ve kendisine yardım edecek kimsesi olmayan bir adam merdivenlerden yavaşça inmiş ve neredeyse her basamağa
yatmış ve devam etmeden önce bir süre kanamış gibiydi; ve bunu görünce, tek bir adamla uğraşmam gerektiği ve o da öyle bir durumdaydı ki, ondan fazla korkmama gerek yoktu. Ama tüm bunlara rağmen, emniyet pimini sıkıca tuttum ve ayağımı kanlı basamakların ilkine koyduğumda onu kolayca kullanabileceğim şekilde tuttum ve aşağı indim.

Oraya vardığımda, kabin çok küçüktü - tekne yolcu taşımak için yapılmamıştı - ve o kadar karanlıktı ki, iyi seçemedim; çünkü tavan penceresi bir brandayla örtülüydü--sanırım, vapurun battığı fırtına çıktığında onu korumak için konmuştu--ve oradaki tüm ışık, örtünün
çekildiği bir köşeden geliyordu. Hiçbir şeyi net olarak göremediğim ve
en azından bir an sonra hayatım için savaşabileceğim
olasılığın olduğu o karanlık yere baktığımda, bir tür ürperti
hissiyatı yaşadım. Kapı girişinde durdum, emniyet pimimi
tuttum, ta ki daha net görmeye başlayana kadar--üzerinde bir su sürahisi ve birkaç şişe ve bardak bulunan küçük, sabit bir masanın kamaranın yarısını doldurduğunu ve üç kamara kapısının--biri açıktı--her iki tarafında sıralandığını fark ettim. Ve sonra, tam içeri girmek üzereyken, sessizliğin içinden yavaşça gelen, inlemeyle iç çekme arasında bir sesin gelmesiyle
oldukça sıçradım. Ama bir anda aklım bana bunun korkmam gereken bir adamdan gelebilecek bir ses olmadığını söyledi; ve kapının açık olduğu kamaradan yeterince açık bir şekilde geldiği için
hızla oraya yürüdüm ve içeri baktım.

XV

BİR KATİLLE BİRAZ KONUŞTUM

İlk başta--sönük ışık limanın üzerinde hızla ilerliyordu ve kamara karanlıktı
sadece loş kabinden gelen azıcık ışık ve kapıda kendi şahsım onu ​​daha da karanlık hale getiriyordu--orada hiçbir şeyden emin değildim. Ama hemen alt ranzada bir tür büyükçe bir yığın gördüm ve sonra bu yığının sırtı bana dönük ve yüzü geminin yanına dönük yatan bir adam olduğunu fark ettim.

Ayak seslerimin sesi onu uykudan uyandırmış olmalı ya da
yaralarının onu soktuğu sersemlikten: çünkü ayakta durup ona bakarken vücudu biraz hareket etti ve sonra başı yavaşça döndü ve gölgelerin içinde açık gözlerinin parıltısını yakaladım. Arkamda ne kadar az ışık varsa, görebildiği tek şey -ve o da sadece siyah hatlarla- kapıda beliren uzun boylu bir adamın figürüydü; ama beni görür görmez sanki ona bir bıçak saplamışım gibi keskin bir çığlık attı ve sonra başını yatak örtüsüyle örttü ve sanki ölümcül bir korku içindeymiş gibi tekmeleyerek ve titreyerek yattı. Ben de onun bu çıkışından ve dehşet spazmlarını gördüğümde hissettiğim yarı dehşetten o kadar rahatsız olmuştum ki, bir an sessiz kaldım; ama bir şekilde tatmin olmuştum, çünkü bu zavallı korkmuş herifin bana kesinlikle zarar veremeyeceği aşikardı. Tam onunla konuşmak üzereyken, onu biraz olsun rahatlatmayı umarak, yatak örtüsünü gözlerinin üzerinden indirdi ve bana bir kez daha baktı ve hemen tekrar bağırdı ve sonra bana bağırdı: "Defol git, lanet olsun sana! Defol git, lanet olsun sana! Öldün! Öldün, diyorum sana! Bir keresinde en iyi şekilde yapmışken, seni tekrar öldürmemi mi istiyorsun?" Ve bununla birlikte tekrar tekmelemeye başladı ve küfürler savurmaya ve en korkunç çığlıkları ve haykırışları atmaya başladı - ta ki aniden soluk soluğa bir boğulma onu durdurana kadar ve sessiz ve hareketsiz yattı.

Sonra beni güvertedeki ölü adam sanmış olabileceği fikri geldi aklıma; ben ölü adamın boyu ve yapısıyla, ve bu yüzden arkamdaki ışık ve onun yüzümü seçemeyeceği kadar derin gölgelerle orada dururken ona çok benziyordum. Ve böylece, onun zihnini rahatlatmak ve onu susturmak için - ve bu benim için olduğu kadar onun için de önemliydi, çünkü vahşi korkusuna tanık olmak garip bir şekilde korkunçtu - onunla konuştum, ona ciddi şekilde yaralanıp yaralanmadığını ve ona yardım edip edemeyeceğimi sordum; ve
sesimi duyduğunda büyük bir rahatlamayla uzun bir iç çekti ve bir an sonra şöyle dedi: "Sen kimsin, şeytan? Ben seni Jack sanıyordum - onu öldürdükten sonra benimle bir tur daha yapmak için geri dön. Jack gerçekten öldü mü?"

"Eğer güvertedeki adamdan bahsediyorsan," diye cevapladım, "o gerçekten öldü - kalbinden bir kesik
olabilecek kadar ölü."

Sanki ona söylediklerim ona gerçek bir teselliymiş gibi rahat bir nefes daha verdi; ve bir an sonra şöyle dedi: "Eh, bu iyi bir iş ve buna
memnunum. Sanırım beni de öldürdü; ama önce onu yakalayıp
bana diktiğim için mutluyum. Şimdi öldü, sanırım artık bana bakmayacak." Yaklaşık bir dakika sessiz kaldı ve sonra ekledi: "Bana bir içki al, olmaz mı? İçim yanıyor. Şu sürahideki su var. Ve içine güzel bir cin koy - orada da cin var."

Kabin masasındaki sürahiden ona biraz su aldım ama tadına baktığında ve sadece su olduğunu anladığında cin'i dışarıda bıraktığım için bana küfür etmeye başladı; ve cin eklediğimde - muhtemelen sert içkilere o kadar alışmıştı ki içine biraz hayat katmak için birazına ihtiyacı olduğunu düşünerek - bardağın tamamını bir yudumda bitirdi ve daha fazlasını istedi.

Ona, yaralarına bir göz atıp onları iyileştirmek için ne yapabileceğime bakana kadar bir içki daha beklemesini söyledim; çünkü, asılmak
hak ettiği şey gibi görünse de, onu
yıpratan acıyı hafifletmek için doğal bir arzum vardı - bunu verdiği soluklardan ve inlemelerden ve yaptığı sert hareketlerden anlayabiliyordum.

"Sadece başını salla ve bana biraz daha içki ver," dedi asık suratla. "Jack bana beni sakinleştirecek bir doz verdi ve bana bakmanın
hiçbir faydası olmayacak--çünkü yapılacak hiçbir şey yok. Beni parçaladı, Jack, ve hiçbir adam bu şekilde uzun süre yaşayamaz. Yapabileceğim tek şey
mutlu ölmek--bu yüzden bolca cin olması iyi bir şey. Orada, kürk köşesinde bir
kag bulacaksın. Ben ve Jack dün, yaygaramız başlamadan önce içki odasından doldurduk."

Ama önce yaralarına bir göz atmam gerektiğini söyledim ve
neyse ki sıkıca vidalanmamış olan ölü ışığı açmayı başardım ve böylece odada biraz ışık oldu; ve sonunda, aksi takdirde ona içki vermeyeceğimi anlayınca, istediğimi yapmama izin verdi. Ama
sadece ona şöyle bir bakmam, diğer adamın onu sakinleştirdiğiyle ilgili söylediklerinin yeterince doğru olduğunu görmem için yeterliydi; çünkü vahşice bir düzine yerinden kesilmişti ve tek bir umutsuz kesik vardı -ki bu onu beline kadar açmıştı--ve bundan çok kısa bir süre sonra kesinlikle ölecekti.

Yapacak hiçbir şeyim yoktu ve ona ne söyleyeceğimi bilmiyordum; ve onu biraz olsun rahatlatmak için kafamda düşünürken, çünkü korkunç yaraları bende acıma duygusu uyandırmaktan başka bir şey yapamazdı, o da meseleyi ikimiz için halletti kendi tarzında - tahmin ettiğini homurdanarak
ne hakkında konuştuğunu bildiğini keşfettiğini söyledi ve sonra daha fazla cin istedi.

Bu sefer ona verdim ve ona güçlü bir şekilde verdim - bundan
acı çekmeyeceğinden emin olarak ve bunun acısını
azaltabileceğini
umarak. Ve hemen, bir içki daha istediğinde, ona onu da verdim.

İçki onu rahatlattı ve moralini o kadar yükseltti ki
kendisine ölümünü veren Jack adlı adama
neşeyle küfür etmeye başladı--ve zihnini bu şekilde özgürleştirdiği için kendini çok daha iyi hissediyor gibiydi. Ve bir süre sonra kendi isteğiyle bana
geçtiği enkazdan ve ondan sonra gelenlerden bahsetmeye başladı--sadece arada sırada daha fazla cin ve su istemek için durdu ve onu öyle bir memnuniyetle yudumladı ki ona
istediği her şeyi verdim. Gerçekten de, onu rahatlatmak için yapabileceğim tek şey buydu ve ne kadar içerse içsin, sonunun aynı olacağını biliyordum.

Onun geveze konuşmasından anlayabildiğim kadarıyla, onu mahveden fırtına yaklaşık üç ay önce olmuştu: her şeyi aniden parçalayan ve kaptanı, birinci ve ikinci subayları denize düşüren muazzam bir fırtına patlamasıydı - hepsi birlikte köprüdeydi - ve mürettebattan üç veya dört kişi de.
Aynı anda huni sürüklendi ve makine dairesine kadar öyle bir su seli geldi ki yangınlar boğuldu. Bu, mühendisleri ve kömür taşıyıcılarını güverteye çıkardı; ve kömür taşıyıcıları - "sahilde bir araya gelen bir grup" derdi - ruh odasına girmeye öncülük ettiler ve çok geçmeden mürettebatın hemen hemen tüm adamları lordlar kadar sarhoş oldu. Bundan sonra bir süre ne olduğunu bilmiyordu; ama güverteye sendeleyerek çıkacak kadar ayıldığında
Jack adındaki adamı orada buldu--o da sarhoşluğunun etkisinden yeni uyanmıştı--ve gemi onlara kalmıştı.
Diğerleri yüzebilecek bir tekne bulup şanslarını o şekilde deneyebilirlerdi
ya da denize düşmüş olabilirlerdi. Onların başına ne geldiğini bilmiyordu ve umurunda da değildi. Sonra gemi yavaşça sürüklenmeye başladı ve bir ay kadar sonra
onu bulduğum
rıhtıma yerleşti; ve o zamandan beri ikisi de dünyaya geri dönme şanslarının tamamen kaybolduğunu biliyorlardı.

"İlk başlarda pek umursamadım," diye devam etti, "gemide yemek için çok para ve Jack ile hayatımız boyunca görmeyi umduğumuzdan daha fazla içki vardı. Ama çok geçmeden Jack endişelenmeye başladı. Sarhoş oluyordu ve sonra oturup bana lanet bir baykuş gibi bakıyordu - gözlerini kırpıştırıp duruyordu. Sana yapılana kadar, sarhoş bir adamın saatlerce oturup sana o aptalca şekilde bakmasının ne kadar endişe verici olduğunu bilemezsin. Jack'e adil bir uyarıda bulunuyorum ve ayıkken bana böyle bakmaya devam ederse ona zarar vereceğimi söylüyorum; ama sonra hemen sarhoş oluyor ve hemen gidiyordu. Sanırım kıyıya çıkıp
olağanüstü bir şekilde veya etrafımızda başka insanlar olsaydı, buna aldırmazdım.
Ama burada yalnızdık - ah, ne kadar yalnız olduğumuz korkunçtu! - ve Jack çoğu zaman lanet olası bir baykuş gibiydi, ta ki beni neredeyse çılgına çevirene kadar."

"Ve Jack benim de katlanılabilir olduğumu söyledi. _O_ ona bakanın ben olduğumu söyledi - lanet olası aptal, ona sabit bakarak sadece onun canavarca baykuş seslerini bastırmaya çalıştığımı bilmiyordu; ve devam edersem beni sakinleştireceğini söyledi. Ve böylece aramızda günlerce böyle şeyler oldu - ve her zaman yanımızda ölü gemilerden başka bir şey yoktu, içlerini muhtemelen daha fazla ölü adam dolduruyordu ve o ve ben yakında bizim de öleceğimizi biliyorduk. Ve çürümüş otlardan ve tüm çürümüş gemilerden gelen koku, gövde karmaşasının üzerinden hafif bir rüzgar estiğinde, senin tahmin edebileceğinden daha korkunçtu! Sarhoş olmak bizim için geriye kalan tek şeydi; ve sarhoşken bile gerçek bir Hristiyan rahatlığı yoktu, Jack'in lanet baykuş bakışları yüzünden." 

"Sanırım biri sana üç aydan daha iyi baksaydı, onu da öldürmek isterdin. Neyse, ben de böyle hissettim; ve dün Jack'e söyledim--sabah uyanır uyanmaz ve tamamen ayıkken--eğer bundan vazgeçmezse kesinlikle ona gideceğimi.
Ve o aptal, bana bakanın ben olduğumu ve bunu durdurmam gerektiğini yoksa kalbimi keseceğini söyledi--ve tam da bu sözleri söyledi. Ve dün öğle vakti bir Hollandalı gibi sarhoş olmuştu ve her zamankinden daha fazla bakıyordu. Ve gün batımına kadar bunu sürdürdü ve akşam yemeği için kulübeye indiğimizde hala bakıyordu; ve akşam yemeğinden sonra--birlikte cin ve su içerek sarhoş olan iki kardeş gibi olduğumuzu düşündüğümüzde--herkese baktı."

"Artık kimse dayanamadı--ve ben kalkıp ona doğru yürüdüm,
sözümü dürüstçe ve dürüstçe tuttum. Başlangıçta yumruklarımızla birbirimize yumruk attık, ama bir süre sonra Jack bana bir yumruk attı,
ki bu beni çileden çıkardı ve bıçağımı ona doğrulttum; sonra o da bıçağını bana doğrulttu. Her şeyi hatırlamıyorum ama kamarada, sonra da yol boyunca, sonra da güvertede birbirimizi yaladığımızı biliyorum--ben onu kesiyordum ve o da beni sürekli kesiyordu. Ve sonunda bana bu keskin kesiği yaptı ve şaka yaptım, sonra ona bir yumruk attım ve sıkışmış bir domuz gibi bağırmasını sağladım ve yere düştü. Bana yaptığını biliyordum ama bir şekilde güvertede ilerlemeyi ve ranzama inmeyi başardım, orada daha kolay öleceğimi biliyordum; ve sonra her şey bir süre karardı - ta ki aniden sen gelene kadar ve seni oradaki kapıda dururken gördüm ve seni Jack'in hayaletine götürdü ve o heriften korktu. Ama o hayalet raketliği yapmıyor, Jack yapmıyor. Onu ve lanet baykuşunu yerleştirdim - ve iyi ki de yaptım. Bana biraz daha cin ver."

Ve sonra, ona verdiğim içkiyi aldıktan sonra, biraz yuvarlandı -- böylece onu bulduğum gibi, yüzü benden
uzak bir şekilde yatıyordu -- ve uzun bir süre tek kelime etmedi.

XVI

İKİ ÖLÜ ADAMDAN KURTULDUM

Daha bir saat önce, yalnızlığımı
kırmak için herhangi bir canlı adam özlemi çekiyordum; ama böylece canlı bir adam bulmuştum -- ki o da kesinlikle ölü bir adamdı -- açık denizdeki direğime geri dönerek ondan kurtulmaya neredeyse hazırdım. Gerçekten de, ölmekte olan o canavarın yanında gölgelerde dururken,
ve diğer canavar da güvertede ölü yatarken,
içimi dolduran donuk dehşet duygusunu kelimelerle ifade edemem.

Sanırım sefaletimin altında yatan güçlü gerginlik, kendime karşı yoğun bir acımaydı. Adamın bana anlattıklarında, o iğrenç yalnızlıktaki kendi kaderimin ne olması gerektiğini açıkça gördüm: aniden her yere, gizlenmeden yatan, açıkça yozlaşan ölü adamlarla
dolu olması gerektiğini fark ettim; çünkü orada ölüleri bizim yaşayan dünyada sakladığımız gibi
gizleyecek kimse yoktu. Ve ben, kendim o insan leşlerinin
uygunsuz sergilenmesinin bir parçası olana kadar --ki bu uzun sürmeyebilirdi, çünkü güçlü bir adamdım ve yakında ölmem pek olası değildi-- tüm bu yozlaşmanın ortasında yaşamak zorunda kalacaktım; ve her zaman er ya da geç orada yerimi almam ve
gün ışığında yavaşça eriyip giden tüm o gizlenmemiş diğerleriyle birlikte yatmam gerektiğini bilerek. Bu korkunç düşünceler üzerime çullandıkça öylesine midem bulandı ki
masaya dönüp kendime sert bir içki koydum
-önce bardağı iyice durulamaya dikkat ettim--ve bunu düşündüğüm için
mutlu oldum, çünkü bana iyi geldi.

Kulübenin etrafındaki hareketim ölmekte olan adamı uyandırdı ve bana biraz daha cin vermem için seslendi. Sesi o kadar kalındı ​​ki
içeceğin onu çoktan sersemlettiğini anladım; ve ona verdiğim şeyi
silip süpürdükten sonra tekrar konuşmaya başladı. Ama içki onu
o kadar ele geçirmişti ki beni tanımayarak ve belli ki eşi olduğumu, öldürdüğü adam olduğumu düşünerek bana "Jack" dedi.

Önce onları mahveden fırtınadan bahsetti; sonra
geçen bir gemiye düşme şanslarından; sonra da
eve dönmediği için onun için endişelenecek olan Hannah adında bir kadından. Anladığım kadarıyla, olanların çoğunu bu şekilde anlatıyordu - ve bir bakıma bu yeterince küçüktü - ikisi kendilerini hulk'ta yalnız buldukları andan itibaren, otların arasına girmeye başlayana ve bunun onlar için ne anlama geldiğini oldukça iyi anlayana kadar.

"Şimdi faydası yok, Jack," diye gevezelik etmeye devam etti. "Şimdi eve gitmeyi düşünmenin bir faydası yok, Hannah da bana bakmayı
bırakabilir. Girdiğimiz yer Ölü Adamlar Denizi; ve ben bunu
iyi biliyorum, ve sen de bunu iyi biliyorsun, ikimiz de çocukken
suya düştüğümüzden beri denizciler tarafından
konuşulduğunu duyduk. Aşağıda
gemiler yelken açmaya başladığından beri var olan tüm eski ölü enkazlar var;
ve tüm eski ölü denizciler de orada. Benim ve senin gideceğimiz yer çok tehlikeli bir yer, Jack, -sanırım, aklımıza gelebilecek en kötü yerden daha tehlikeli. Bize kalan tek şey cin ve gemide bol miktarda cin olması büyük şans. İşte sana, Jack ve bana biraz daha ver kag, seni lanet olası dik dik bakan baykuş."

Bu son sözleri söylerken sesinde öfkeli bir ton vardı; ve
bir an sonra devam ettiğinde ton daha da keskinleşti: "Baykuş gözlerini kapalı tutamaz mısın, canavar? Bana öyle bakma, yoksa
sana bıçak saplarım. Hayır, sana _bakmıyorum_; bana bakan sensin,
kahretsin. Kes şunu! Kes şunu, diyorum, sen--" ve
bir dizi küfür ve küfürle
patladı; ve kısmen kendini kaldırdı, sanki bir kavganın yaklaştığını düşünüyormuş gibi. Ve sonra bu hareketin ona verdiği acı, onu tekrar inleyerek geriye düşürdü.

İstemeden ona bir içki daha verdim, bu onu biraz sakinleştirdi; ve sonra ona taze bir güç verdim, böylece
küfürlerine ve küfürlerine tekrar
patladı. "Kalbimi söküp atacak mısın,
sen--çürümüşlük pisliği? Kalpleri sökmenin
ikili bir oyun olduğunu bilmeni isterim. Al şunu, lanet olsun sana! Ve şunu! Ve şunu! O bakışlarınla--seni lanet olası şişman suratlı baykuş. Ve şimdi seni durdurana kadar devam edeceğim. Bana baykuş bakışlarını
yok et! Tekrar al, seni pis bakışlı baykuş. Hadi! Hadi! Hadi!"

Sözcüklerini aceleyle söylerken ranzada kendini oldukça doğruldu,
ve aynı anda sağ eliyle sanki içinde bir bıçak varmış gibi vahşice
hareket etti. Bir dakika veya daha fazla bir süre pozisyonunu korudu, güçlü bir sesle küfür etti ve sürekli
hareket etti. Aniden acı dolu bir çığlık
çığlık attı ve tekrar sırtüstü düşüp kırık bir şekilde ağladı: "Kahretsin! Beni
bitiren
_sensin_!" Sonra iki veya üç kısa, keskin
nefes aldı ve bundan sonra boğazında hafif bir hırıltı oldu ve
sonra hareketsiz kaldı - herhangi bir adamın olabileceği kadar ölü bir şekilde orada yatıyordu.

Onun bu hızlı sonu o kadar ani geldi ki beni şaşırttı; ama
söylemeliyim ki, ne olduğunu tam olarak anladığımda ilk hissim, hayatının bittiği için minnettarlıktı - çünkü ona
yeterince sahip olmuştum ve ondan daha fazlasına sahip olmanın beni delirteceğini biliyordum.

Anlatırken, elbette, tüm bunları korkunç kılan şeylerin çoğu benden
kayboldu ve sonuçta bir adamı çok fazla zorlamıyor gibi görünüyor.
Ama gerçekten de oldukça kötüydü: kamaradaki gölgeli ışıkla birlikte, çünkü liman açıkken bile hala loştu; ve
oradaki korkunç koku; ve adamın
bir şekilde bana o yarı çılgın yarı sarhoş hayatının o günlerini ve haftalarını hissettirmeyi başardığı canlılık, o ve diğer adam birbirlerine bakarken
ta ki ikisi de artık dayanamayacak hale gelene kadar--ve böylece
yalnızlığın yürek parçalayıcı dehşetinden
kavga etmeye ve birbirlerini
ellerinden geldiğince öldürmeye başladılar. Ve tüm bunların arkasında, onların içine
kapandığım aynı kaderin beni de yakaladığı hissine kapıldım; ve hatta onlardan
daha kötü durumdaydım, çünkü hayatımı savaşarak
kurtulabileceğim kimsem yoktu, o çürümüş ıssızlıkta yalnızlığımı dayanabileceğimden daha fazla bulduğumda kendim almak zorundaydım.

Cin ve su bile, bir yudum daha almama rağmen, beni
cesaretlendiremedi; ama bana iki ölü hayvanı denize atarak
kendimi kurtarma cesareti verdi; ve gerçekten de, onlardan kurtulmak bir zorunluluktu, çünkü varlıkları bana o kadar iğrenç geliyordu ki
nefes almakta zorlanıyordum.

Güvertede adam varken--ona dokunmak benim için nefret vericiydi--çok fazla
sorun yaşamadım. Sadece makine dairesinde bulduğum birkaç ağır demir çubuğu ona tutturdum--bunlar kazan ateşlerini
hizmet etmek için kullanılan pokerler gibiydi--ve sonra onu güverte boyunca sürükledim
-siperlerin olmadığı bir yere ve oradan denize fırlattım.
Ve şans eseri oradaki ot incecikti ve bir taş gibi
içine ve içinden geçip kayboldu.

Ama kamarada adam varken işim daha zordu. Korkunç derecede kesilmiş haliyle ona dokunamadım ve yapabildiğim en iyi şey, onu, şilteyi ve yatak örtülerini bir arada bir tür bohça haline getirmekti - tüm kütlenin etrafından ve etrafından hafif bir ip geçirerek, sıkı ve sıkı olana kadar. Bittiğinde, onu kamaradan çıkardım ve kamaranın zemini boyunca oldukça kolay bir şekilde yuvarladım - ve orada sıkıca yapıştı. Kımıldatamadım; çünkü merdivenden yukarı yuvarlamak için çok uzundu ve
arkamdan yukarı çekmek veya önümden yukarı itmek için çok ağırdı,
her iki şekilde de denememe ve çok uğraşmama rağmen. Ama sonunda, güvertede, güverte kapısının hemen dışında, bir halka cıvatasından bağladığım bir satın alma yoluyla onu yukarı çıkarmayı başardım; ve güverteye çıkardıktan sonra tekrar kolayca
başarabildim, çünkü orada onu yuvarlayabiliyordum.

Yine de hemen denize atamadım; çünkü ağırlık
verecek demir çubuklarım kalmamıştı ve böyle bir yığın şeyin
otların arasından batmayacağını biliyordum ve
onun hala
iğrenç bir şekilde yanımda, sadece kısmen otların arasında
yanımda yatacağını biliyordum. Sonunda kömürle doldurduğum büyük bir demir cüruf kovası çıkardım - kömürün
üstüne bir parça bez bağlayarak içinde kalmasını sağladım - ve bunu üç veya dört kulaç uzunluğunda bir
ip ile demete bağladım. Sonra kovayı
siperlerdeki çatlaktan denize attım ve aşağı doğru fırladığında
demetin peşinden yuvarladım - ve hepsinin
otların arasından aşağı doğru ve sonsuza dek görüş alanımdan uzakta, aşağıdaki gizli
suya doğru gittiğini görmenin rahatlığını yaşadım. Ve sonra güverteye oturdum ve dinlendim; çünkü cin ve sudan aldığım azıcık neşe ve güç beni terk etmişti ve tamamen perişan ve bir köpek kadar yorgundum. Ama iki ölü adamımdan da
beraberdim ve bu iyi yapılmış bir işti.

XVII

KENDİMİ BİR LABİRENTİN İÇİNE NASIL GİRDİĞİM

Güvertede etrafımda taze kan lekeleriyle orada oturmak
uzun süre midem kaldıramayacak kadar fazlaydı. Onları görmek
hulk'a bindiğimden beri gördüğüm her şeyi korkunç bir netlikle bana geri getirdi: güvertede yatan ölü adam,
korkunç yaraları ve vahşi konuşmaları ve tutkulu sayıklamalarının ortasında ölümüyle diğer adam ve
deniz derinliklerinde, karışık yosunların altında, onların iki cesedini görüş alanımdan gizleyebilmem için
zorlandığım iğrenç iş. Ve böylece, hemen ayağa kalktım, tekrar _Hurst Kalesi_'ne dönmeyi düşünerek - orada ürkütücü görüntüler uyandıracak kan lekesi yoktu
ve bana uzun zaman geçmiş gibi görünse de, dürüst ve nazik adamların
arkadaşlığındaydım.

Ama bu zavallı sefaletten kaçışa doğru döndüğümde - ki bu en iyi ihtimalle pis bir hapishaneden temiz bir hapishaneye geçişti - onu kolayca
kapsayamayacağımı gördüm; çünkü sabah atlayışımı yaptığım zamandan bu yana geçen zamanda - o sırada öğle vaktiydi - _Hurst Kalesi_ biraz sallanmıştı, sanırım
bir parça batık enkaza takılmıştı, böylece iki geminin birbirine en yakın olduğu yerde yosunların arasında yirmi fit veya daha fazla
açık bir erişim vardı.

Bu, bir atlayış için çok büyük bir mesafeydi, çünkü beni uğurlamak için bir koşu olmadan raydan raylara geçmek gerekiyordu; ve yine de o kadar kısaydı ki onu geçemeyeceğimi hiç düşünmedim. Gövdenin üzerinde bir direk ve ona bağlı bir direk olsaydı, direk kolundan bir ip bağlayıp kendimi bir anda karşıya geçirebilirdim; ancak güverteler deniz tarafından süpürüldüğünden ve üzerlerinde hiçbir şey kalmadığından, o yol bana açık değildi; ayrıca kıçtaki bayrak direği bile koptuğundan, bir raydan diğerine uzanıp bir köprü yapabileceğim hafif bir direk bulamadım. Aklıma gelen tek şey, kabindeki kapılardan bazılarını söküp geçebileceğim küçük bir sal yapmaktı, ancak bu kadar yoğun bir karmaşanın içinden bir salı o kadar kısa bir mesafe için bile itmenin zor bir iş olacağını gayet iyi anlamıştım. Ve sonra
yanımda yatan yelkenli gemide belki de
sağlam bir tekne bulabileceğimi düşündüm, bu benim amacıma daha iyi hizmet ederdi, çünkü
yosunların arasından daha kolay hareket edebilirdi. Aslında
o çalılığın içinden bir tekneyi tek bir ayak bile hareket ettiremezdim,
bir geçit açmadan ve üç veya dört kapıyı denize atıp yosunların üzerinden beni
kolayca taşıyabilecek bir köprü kurabilirdim--ama o zamanlar o garip deniz bitkileri hakkında
daha sonra öğrendiğim kadar çok şey bilmiyordum.

Bir bakıma acelem yoktu, gemiler orada o kadar sıkı bir şekilde yerleştirilmişti ki
en fazla birkaç ayak hareket ettiremeyeceklerinden emindim,
kendimi zor bir göreve koymadan önce biraz yiyecek aradım; mutfakta kaba türden soğuk yiyecekler bulmak--iki adamın orada
yaptığı son yemekten kalan--ve tankta oldukça taze
su. O pis gemide yemek yemek zor bir işti
ve yemeği hazırlayan pis elleri düşünüyordum; ama
yemek yemeden gitmek daha zor olurdu, çünkü
yirmi üç yaşında sağlıklı bir genç adamın sağlıklı iştahına sahiptim.

Yemeğimi bitirdiğimde ve çabucak bitirdiğimde, vapurun küpeştesine bir halat bağladım ve oradan aşağı, bin tonun üzerinde, ahşaptan yapılmış ve yelkenli halatlarla seyreden güzel bir gemi olan yelkenlinin güvertesine kaydım. Gemiye binip, ölü adamların olduğu kanlı vapurdan uzaklaştığımda hemen bir rahatlama hissettim; ama bir bakışta aradığım şeyin orada olmadığını gördüm. Dört tekneyi rayında taşıyordu, bunu vinçlerinden anlayabiliyordum ve muhtemelen ön tarafında da uzun bir tekne vardı. Ama hepsi gitmişti ve sadece -benim kullanımım için orada olmadıkları için- mürettebatının güvenli bir şekilde kaçmış olmasını umabilirdim: fırtına geçtikten sonra suyla kaplı bir şekilde yüzerken yeterince iyi olabilirdi. Onu keşfetmek için durmadan -ve aslında vapurda bulduklarımdan sonra- daha fazla dehşetle karşılaşmamla sonuçlanabilecek keşifler için hiçbir hevesim yoktu- diğer tarafında yatan şık küçük bir brik'e doğru ilerledim; güzel bir küçük gemi, tüm direkleri ve pruva-spriti hariç tüm donanımıyla
deniz yolculuğu için mükemmel bir düzendeydi--ama kırık pruva direğinden çarpışmaya girdiğini ve çarpışmadan sonra suyun derinliğinden
dolduğunu gösteriyordu. Doğal olarak, tekneleri de gitmişti; bu yüzden
onu
bıraktım ve yola devam ettim.

Sonraki iki saat veya daha uzun süre içinde yüzlerce enkazdan geçmiş olmalıyım--birinden diğerine tırmanarak veya inerek,
suyun altında veya dışında oldukları için--ve tüm boyut ve yapı farklılıklarına rağmen onları bir şekilde aynı buldum:
hepsi bir tür deniz felaketinin öldürdüğü ölü gemilerdi. Ve hiçbirisinde sağlam bir tekne kalmamıştı. İlkini keşfetmemi engelleyen aynı sebep, herhangi birini keşfetmemi de engelledi: Gölgeli derinliklerinde uzun süre yatan ölü adamların korkunç dehşetlerini bulma korkusu; ve gerçekten de, midemi bulandıran ve kanımı donduran iğrenç kokular yüzünden bazılarından aceleyle uzaklaşmam gerektiği konusunda açıkça uyarıldım. Sanırım, bu denizde ölmüş gemilerin cesetleri üzerinde iyi bir mil yürümüş olmalıyım - ve bu şimdiye kadar yaptığım en kasvetli yürüyüştü - bir tekne bulup onu denize atsam bile bunun bana hiçbir faydası olmayacağını fark etmeden önce, çünkü o yoğun şekilde paketlenmiş enkaz ve yosun yığınının arasından kendi gemime geri dönme olasılığım yoktu. Gerçekten de, bu açık kesinliği daha önce fark ederdim, eğer bu garip yürüyüşün içimde yarattığı merak beni sürekli cezbetmeseydi. Ve sonra, sonunda mantıklı düşüncemle durdurulduğumda, aniden _Hurst Kalesi_'nin hangi yönde olduğuna dair tuhaf bir şüphe ürpertisi geldi üzerime;
ve sonra, geldiğim yoldan veya herhangi bir şekilde
geri dönüp dönemeyeceğime dair daha da ürpertici bir şüphe.

Bu sisle kaplı deniz vahşi doğasındaki yürüyüşümün başında, onun dış kenarında kalmaya çalışmıştım; ama farkında olmadan -gitmek istediğim yoldan ziyade, bana açık olan yoldan gemiden gemiye geçmek zorunda kaldığımdan- giderek daha fazla onun tam ortasına doğru sürüklenmiştim. Ve böylece, sonunda nerede olduğumu düşündüğümde,
ve tekrar geri dönmek için etrafıma bakmak için durduğumda,
hangi yöne dönersem döneyim, sadece
hurcum sınırlarına yaklaşırken önümde gördüğüm şeyi gördüğümü fark ettim: altın sisin altında benden belirsizce uzaklaşan kırık ve harap gemilerin yoğun bir karmaşası. O zamanlar kasvetli bir görüntüydü; ama ona
yeni bir not ve heyecan verici bir hava
veren şey, artık sadece önümde değil, etrafımda olmasıydı - üzerinde durduğum enkazın her tarafına uzanıyordu ve sis kalınlaştıkça giderek daha da soluklaşıyordu, ta ki altın bulanıklığa yumuşakça kaybolana kadar.

Yine de o zaman bile bakış açımın tam anlamı beni ele geçirmedi.
Bir tür sarmalın içinde olduğum ve buradan kolayca
çıkamadığım yeterince açıktı; ama gerçekten içinde kaybolduğum
aklımdan geçmedi. Tüm bu gezintilerimde, büyük bir mesafe kat edemediğimi biliyordum; ve her zaman bir gemiden diğerine geçtiğim kesinliği, geri dönüş yolunu bulmamı tamamen açık ve net hale getiriyordu. Ve bu yüzden kendime biraz güldüm - gerçi bu pek de gülünecek bir yer değildi - çünkü paniklemiştim; sonra üzerinde durduğum gemiden, az önce geldiğim yanındaki gemiye geri döndüm - ve sonra bir sonrakine ve aynı şekilde üç veya dört gemiye daha. Yine de o kısa mesafede bile - yolum belirsizdi, çünkü bu gemiler sadece birbirlerine değiyordu - rotamı geriye doğru aldığımda her şeyin bana ne kadar farklı göründüğünü fark ederek şaşırdım: tırmanma yürüyüşümün tüm iniş çıkışları tersine dönmüştü ve gemilerin bir diğerine dizilimi ve görünümleri tamamen değişmişti. Hemen bir briganın güvertesine çıktım -ki bunu iyi hatırlıyorum, çünkü etrafında iğrenç bir koku olan ve beni hemen geçmeye zorlayan gemilerden biriydi- diğer tarafında iki gemi yatıyordu, ikisi de biraz daha yüksekteydi ve ikisi de yan tarafına sıkışmıştı. Bir an tereddüt ettim, ikisinden hangisini geçtiğimi bilmiyordum; ve o iğrenç kokunun kokusu bana güçlü bir şekilde
dokunup beni devam etmeye zorlamasaydı daha uzun süre tereddüt ederdim. Ve böylece
gittim, doğru olduğunu düşündüğüm gemiye bindim; ve
bindiğimde hala doğru gemi olduğunu hayal ediyordum--çünkü
her ikisi de, dediğim gibi, gemiydi ve ikisi de deniz ve fırtınadan eşit derecede
yaralanmıştı. Gerçekten de, yapı ve donanımlarındaki farklılıklar dışında, bu fırtınadan
kurtulmuş gemiler arasında güçlü bir aile benzerliği vardı; ve birbirine sıkışma biçimleri yapılarını daha az fark edilir hale getirirken, birçoğunun direkleri sökülmüş ve hiç donanımı yoktu.

Bu yüzden yolumu kaçırdığıma dair herhangi bir şüphe duymadan önce bir düzine veya daha fazla gemi boyunca güvenle ilerledim -ki bu anlık şüphelerime karşı doğal bir tepkiydi- ve sonra kendimi aniden kısa bir mesafede buldum. Tam üstümde büyük bir demir vapurun yan tarafı vardı -pruvasındaki yıpranmış isim plakasından anladığım kadarıyla _Boston Şehri_ ve yapısından anladığım kadarıyla bir paket tekne -sudan o kadar yükseğe çıkıyordu ki güvertesine çıkmak imkansızdı: aynı şekilde böylesine sarsıntılı bir şekilde aşağı atladığımı unutmuş olmam da imkansızdı. Yine de bu büyük vapur, üzerinde durduğum barkayla temas halinde olan tek gemiydi, az önce geldiğim şhun hariç; ve bu bana iki sonuç arasında keskin bir seçim yapma şansı verdi: ya o büyük sıçramayı farkına varmadan yapmıştım ya da - ve bu alternatifle yüzleşirken boğazımda tuhaf bir yumru hissettim - tamamen yoldan çıkmayı başarmıştım ve umutsuz bir labirent gibi görünen bir şeyin içinde kaybolmuştum.

XVIII

BİR DENİZ SIRRI İÇİN ANAHTAR BULDUM

Kıyıda, bir ormanda, kendimi böyle bir çıkmazda bulmayı hiç umursamazdım - içine girmem pek olası olmasa da - çünkü oradan çıkmak dünyadaki en kolay şey olurdu. Ahşap işçiliği konusunda epey bilgim var ve pusulanın noktalarının benim için sabitlenmesiyle, dalların büyüklüğüne ve eğilimine, kabuğun ince veya kalın büyümesine, ağaç gövdelerindeki yosun veya yosun eksikliğine, ve güneşe karşı büyüyen şeylerin sevgisinin sonucu olan diğer basit orman işaretlerine göre her zaman istikrarlı bir şekilde bir rota çizebilirim. Ancak nefesimin sertleşmesine ve kalbimin hızla çarpmasına neden olan şey -- Boston Şehri'nin yüksek yamacına bakarken, oradan hiç aşağı inmediğimden ve bu yüzden rotamdan tamamen sapmış olmam gerektiğinden emindim -- bu okyanus ormanında, buna orman diyebilirsem, yolumu bulmama yardımcı olacak hiçbir işaretin olmadığına olan inancımdı. Etrafımda aynı vahşi umutsuz karmaşa vardı
sıkıca birbirine sıkışmış ya da sadece dar boşluklarla ayrılmış
yabancı otlarla kaplı; ve her yerde ağır bir şekilde sarkan,
karmaşaya ne kadar derine
girersem o kadar yoğunlaşan,
onu daha da
karmaşık hale getiren sis vardı. Ve sisin altında -ve sanırım sisin yüzünden-
gücümü ve cesaretimin de çoğunu çalan yumuşak, uyuşuk bir sıcaklık vardı.

Ama biliyordum ki, üzerime sinsice sızan donuk korku hissine
yol açmak, içinde bir şekilde bir hayranlık dokunuşu olması,
kendimi paniğe
sokmak olacaktı; ve aklım bir kez tamamen karıştığında
Hurst Kalesi'ne
tekrar dönme şansım neredeyse
yok olacaktı. Ve ona geri dönmek bana kalbimi ayakta tutmanın ve kendimi
canlı tutmanın tek yolu gibi görünüyordu. O, o büyük, kasvetli filodaki tek gemiydi, gemide korkunç bir şey olmadığından emin olabilirdim ve ölmekte olan adamların en uç noktalarında gizlice sokuldukları karanlık köşelerde aniden iğrenç manzaralarla karşılaşmayacağımdan emin olabilirdim - kimse onları gömmek istemediğinden, ölüm gelip çürümeye başladığında kendi bedenlerini biraz saklamaya çalışıyorlardı.

Ve böylece kendimi olabildiğince toparladım ve biraz sessiz düşünmeye çalıştım; ve hemen iki geminin de yattığı brige geri dönmem ve ondan yeniden başlamam gerektiği sonucuna vardım; çünkü orada, yanlış gemiye binerek rotamı kaybettiğimden oldukça emindim. Fakat brigin ne kadar korkunç bir şey barındırdığını ve orada karşılaşacağım iğrenç kokuyu kesin olarak bildiğimden, bu planı uygulamaya koymak için epeyce kararlılık gerekti; o kadar ki, bir süre bu konuda tereddüt ettim ve sonunda ancak tüm irademle yola koyularak tekrar yola koyulmayı başardım. Fakat kendimi bu kadar kararlı bir şekilde işe vermem veya brigin yanına geldiğimde yapacağım hücumu önceden planlamam gerekmiyordu - çünkü bildiğim kadarıyla onu bir daha hiç görmedim. Kısa bir süreliğine, ilk dönüşümümde olduğu gibi, fazla zorlanmadan geri döndüm - yine de gemilerin geri döndüğümde sahip olduğu farklı görünüm, zaman zaman beni onlar hakkında şüphelerle yukarı çekti; ve sonra, tıpkı
önceki gibi, birden fazla ilerleme hattının
önümde açık olduğu bir yere geldim ve orada bir terslik oldu--biraz sonra kendimi görünüşü o kadar garip bir gemide bulduğumda anladığım gibi, güvertesine ilk bakışım onu ​​o zaman ilk kez gördüğüme beni ikna etti.

Bu tekne, on sekiz top taşıyan eski moda bir savaş teknesiydi;
ve savaşta yok olduğu, onun ölüm savaşının uzun bir süre önce yapılmış olduğu kadar açıktı.
Aldığı
darbe onu tamamen harap etmişti--direkleri vurulmuş ve tahtaya asılı kalmış, siperlerinin çoğu
parçalanmış ve tüm kıçı, sanki kısa mesafeden içine bir borda dökülmüş gibi yırtılmıştı. Dahası, neredeyse
tüm topları sökülmüş ve ikisi ateş etmeye başlamıştı--parçalanmış top arabalarının gösterdiği gibi.

Ancak son eyleminin şiddetini ve onunla savaşmasının üzerinden geçen süreyi en güçlü şekilde kanıtlayan şey, güvertesinde yatan iskeletlerdi - birkaçının üzerinde giysi parçaları vardı, ancak çoğu temiz, etsiz çıplak kemiklerdi. Düştükleri gibi, orada yatıyorlardı: bacakları, kolları veya kaburgaları onları vuran atışla parçalanmış veya koparılmış veya kafataslarında kurşun delikleri vardı. Ancak onları görmek, bana bir tür korku
verse de, beni dehşete düşürmedi; çünkü zaman onları temizleme işini
yapmıştı ve saftılar. Gerçekten de, hayal gücüm, doğmadan nesiller önce şiddetli bir şekilde sona eren bu heyecan verici antik deniz savaşının enkazına rastlayınca öylesine hızlı bir şekilde ele geçirildi ki, bir süreliğine kendi dertlerimi tamamen unuttum; ve böylece delik deşik yelkenliyi ve ölü mürettebatını ilk gördüğümde yaşadığım şoku, yine yolumu kaybettiğimi kanıtlayarak atlattım. Ve onun hakkında öğrenebileceğim her şeyi bilme özlemim - aşağıda beni tiksindirecek hiçbir şeyle karşılaşmayacağıma dair kesinlikle destekleniyordu - beni, yelkenlinin adı ve milliyetiyle ilgili bir ipucu ve onun ölüm kalım savaşının hangi dava uğruna verildiğini bulmak için paramparça olmuş kabinde aramaya yöneltti. Milliyet meselesi, ayağımı kabin kapısına bastığım anda karara bağlandı - orada epey ışık vardı, kırık kıçtan içeri giriyordu - sancak tarafındaki bir kamarada ayakta duran bir yatak yerinin üzerine gerilmiş bir Amerikan bayrağını görmemle; ve sloop'un eski yapısıyla birlikte bayrak, onu bitiren eylemin 1812 Savaşı'nda bir İngiliz gemisiyle yapılmış olması gerektiği gerçeğini oldukça net bir şekilde ortaya koyuyordu.

Bayrağın altında bir insan figürünün çizgilerini belli belirsiz seçebiliyordum ve sloop'un subaylarından birinin - büyük ihtimalle komutanı, ona gösterilen saygıdan dolayı, onu renklerle örterek - orada yatıyor olması gerektiğini biliyordum, tıpkı adamlarının onu savaş bitene kadar denizde gömülmesini beklemesi için yerleştirdiği gibi. Ve orada
kalmış olması, sloop'un mürettebatından hiçbir adamın
savaşta doğrudan öldürülmediğinin veya ölümcül yarasını almadığının kanıtıydı; ve ayrıca bir bakıma savaşın bir
zafer olduğu gerçeğinin de kanıtıydı--çünkü düşmanın ele geçirmediği ve bu nedenle
dövülmesi gerektiği açıktı.

Ancak, sloop'un seyir defterini kamara masasının üzerinde açık bir şekilde bulduğumda ve eylem devam ederken
içine kayıtlar yapıldığında tüm mesele açıkça çözüldü. Ve küflü sayfada kahverengi soluk harflerle "5 Ekim 1814" tarihini ve sayfa başlığında daha büyük kahverengi soluk harflerle "ABD Savaş Gemisi _Wasp_" yazısını okuduğumda çok
garip bir heyecan hissettim: ve böylece o
acı küçük savaş gemisinde olduğumu anladım -ki bunun kaydı parlak bir efsanedir ve kaderi bir gizemdir, Donanmamızın - üç aydan kısa bir süre içinde ardı ardına üç İngiliz savaş gemisiyle savaştı ve onları yendi - _Reindeer_ gemisi ve _Avon_ ve _Atalanta_ brik gemileri, hepsi kendisinden daha büyüktü - ve sonra, en son Eylül 1814'te, Azorlar'dan çok da uzak olmayan bir yerde görüldü, tüm mürettebatı ve subaylarıyla birlikte okyanus açıklarında kayboldu ve bir daha ne görüldü ne de duyuldu. Önümdeki küflü seyir defterinde son eyleminin kaydı vardı ve kahramanca bir şekilde ünlenen diğer üçünü yönetti.

Kayıtlar sabah 7.20'de şöyle başladı: "Hava pruvasında garip bir yelken görünüyor;" 7.45'te şöyle devam etti: "Bize doğru gelen garip brik. İngiliz gibi görünüyor"; ve 8.10'da şöyle: "Garip brik İngiliz renklerini gösterdi." Sonra bir saatten fazla süren pozisyon manevraları ve genel karargâha varma geldi; ve bundan sonra kısa kayıtlar hızla devam etti - bir adamın bir an için içeri dalıp sonra tekrar savaşın devam ettiği yere fırlamasından beklenebilecek kadar kaba ve hazır bir yazıyla:

"Sabah 9.20. Düşmanla sancak bataryamızla çarpıştık,
onu sert bir şekilde gövdeye vurduk.

"9.24. Ön direğimiz bordada.

"9.28. Düşmanın kıç tarafımızdaki geniş bordası. Büyük bir tahribat.

"9.35. Ön direğin enkazı temizlendi ve dümeni bize bıraktı.

"9.40. Gövde ateşimiz işe yarıyor. Düşmanın batarya ateşi
azalıyor. Tüfek ateşi çok sıcak ve tahriş edici.

"9.45. Düşman kötü bir şekilde gövdeye çarptı. Mürettebatımızın yarısından fazlası
artık öldü veya sakatlandı.

"9.52. Ana direğimiz bordada ve mizanamız
ağır yaralandı. Tekrar çok şiddetli bir çatışma. Çok az adamımız kaldı.

"9.56. Yüzbaşı Blakeley öldürüldü ve aşağı indirildi.

"10.01. Mizanamız indi. Düşmanın ateşi tekrar zayıflıyor.

"10.10. Düşman batıyormuş gibi görünerek
kayboldu.

"10.15. Düşman batıyor. Ona yardım edemeyiz. Adamlarımızın çoğu
öldü. Yaşayan hepimiz çok kötü yaralandık."

Ve orada kayıtlar sona erdi.

Tuzlu suda yapılmış en cesur
savaşın kısa kaydını okurken nefesim hızlandı; ve okumam bittiğinde
derin bir iç çektim. Küçük _Wasp_ için uygun bir sondu, o
muzaffer ölüm: ve birbirlerinin boğazına asılmaları gereken, Amerikalı ve İngiliz denizciler arasındaki bir kavganın uygun bir sonuydu,
hiçbiri teslim olmadan, ta ki o şekilde ölene kadar - her ikisi de teslim olmaya alışkın olmayan bir ulusun mensubuydu ve ikisi de modern zamanlarda denizi tek başına elinde tutan tek ırktı.

XIX

BENİM İÇİN YANLIŞ GİDEN İYİ BİR PLANIN

Bir süre keşfimin içimde uyandırdığı coşkuyla öylesine heyecanlandım ki
zihnimde başka hiçbir düşünceye yer kalmadı.
Ama sonunda, _Wasp_'ın kamarasında hala düşünürken,
gün ışığının karanlığa dönüştüğünü fark ettim; ve bunun benim için ne anlama geldiğini anladığımda düşüncelerim aniden
kendime geldi ve sonra tüm coşkum kayboldu.

Tekrar güverteye çıktım, ama her şeyi bulduğum gibi bıraktım - bayrağı kaldırma isteğim, bu ölü savaş kaptanının, adamlarının onu öldüğü renkler altında yatırdığı yerde rahatsız edilmeden dinlenmesinin ne kadar uygun olduğunu hissettiğimden yok olmuştu; ve açık alana çıktığımda, hala epeyce gün ışığı olduğunu gördüğüm için mutluydum. Ama gün ışığı o kadar ilerlemişti ve o kadar hızlı azalıyordu ki, gece çökmeden önce _Hurst Kalesi_'ne geri dönme şansımın çok az olduğunu gördüm; ve en fazla umut edebileceğim şey doğru yöne doğru bir başlangıç ​​yapmaktı - ve belki de üzerinde yiyecek ve su bulunan bir enkaz bulmak ve ardından ertesi gün tekrar aramaya başlamaktı. Yine de, _Wasp_'ın yattığı enkazlara etrafıma baktığımda korku üzerimde güçlüydü, sadece _Hurst Kalesi_'ni tekrar bulamamakla kalmayıp, aynı zamanda o karmaşanın içinden geçerek kalenin dış kenarlarına giden yolu da bulamazdım -- sadece yiyebileceğim erzak bulunan gemilerin bulunması mümkündü. _Wasp_'ın seksen yıldan fazla bir süre önce pozisyonuna yerleşmiş olması, labirentin derinliklerinde olduğundan emin olmamı sağladı; ve onu çevreleyen geminin garip eski moda görünümü, yakın zamanlarda enkaz halinde bir gemi bulmadan önce çok uzağa gitmem gerektiğini gösterdi.

Ancak bu cesaret kırıcı düşünceleri elimden geldiğince bastırdım,
ama bundan pek de fazla bir şey anlamadım; ve _Wasp_'a geldiğim yoldan geri dönmeye çalışmak hiçbir işe yaramayacağından -başarabileceğimi varsayarak bile, ki bu pek olası değildi-
onun ötesine yeni bir rotada ilerledim: onun çeyrek küpeştesinden uzunca bir atlayış yapıp, yüksek yapılı kare bir kıç ve oldukça kare bir pruvası olan beceriksiz, küçük, biçimsiz bir brigin güvertesine indim. Sanırım Hollandalıydı ve bir ticaret gemisiydi; ancak küçük bir pirinç altı librelik top bataryası taşıyordu ve ayrıca küpeştesine yerleştirilmiş yarım düzine pederaro vardı. Ve bu eski moda döner topları taşımasından -ki bu da silahlarını geçen yüzyılın ortasından çok daha geç almadığını kanıtlıyordu- ve genel görünümünden, _Wasp_'tan bile daha eski bir gemi olduğunu anladım. Bu gözlem ve bundan kaynaklanan düşünce, Sargasso Denizi'ne ne kadar derine inersem, içinde bulunan geminin o kadar eski olması gerektiğidir - çünkü o büyük ölü filo, her yerden denizden dış kenarlarına doğru sürüklenen yeni enkazlar tarafından sürekli olarak işe alınır - kafamda, _Hurst Kalesi_'ne geri dönmenin veya en azından, üzerinde tatlı su ve sağlam yiyecek bulunan yeni gelmiş bir başka gemiye geri dönmenin çok makul bir planını canlandırdı. Ve bu, bindiğim her enkazın ve onu çevreleyenlerin görünümünü dikkatlice değerlendirerek rotamı şekillendirecek ve o zamana kadar en modern yapıda görünene doğru ilerleyecekti. Planımı gerçekleştirmenin ilk adımı olarak -ve o kadar iyi bir plan gibi görünüyordu ki neredeyse hafif hissettim- eski brikin
korkuluğuna çıktım ve tekrar daha az eski _Wasp_'a geri döndüm:
ana kanallarına indim ve oradan
geriye kalan zincirleri tırmanarak kolayca gemiye bindim. Ama bir sonraki adımımı atarken
başka seçeneğim yoktu, çünkü sloop ile temas halinde olan tek bir gemi daha vardı -az önce ayrıldığım brik kadar eski görünen, ağır yapılı küçük bir yelkenli. Ve gemiye bindiğimde yaşı o kadar belirgindi ki - _Wasp_'ın güvertesini aceleyle geçip, dağılmış kemiklerin arasından yolumu bularak - birdenbire bu karmaşadan kurtulmak için yaptığım güzel plana olan inancım
azalmaya başladı.

Elbette, genel olarak vardığım sonuç sağlamdı. Genel olarak konuşursak, o engin enkaz topluluğunun merkezinden çevresine doğru düz bir çizgide ilerleyebildiğimde sürekli olarak daha yeni inşa edilmiş gemiler bulacağım kesindi;
ve böylece en sonunda, en dıştaki kenarda, kendi dönemime ait gemilerin enkazlarına ulaşırdım. Ancak hesaplamalarımda bir zayıf nokta,
düz bir çizgiye veya buna benzer bir şeye tutunamamamdı--çünkü bir enkazdan diğerine, birbirlerine değdiklerinde veya birbirlerine sıçrama mesafesinde olduklarında ilerlemek zorundaydım ve
bu nedenle rotamda eğri bir şekilde gidiyordum ve genellikle rotamı ikiye katlamak zorunda kalıyordum. Ve bir diğer zayıf nokta da fırtınalı denizin kıdem sırası tanımaması, aynı nefeste hayatlarına yeni başlayan fırtına gemilerini ve yüz yıldır öfkesine direnen gemileri yok etmesiydi: böylece -aslında _Wasp_ durumunda bulduğum gibi- nispeten modern inşa edilmiş bir gemiyi, eski teknelerle çevrili, eski tiplerin kalıntılarını çok rahat bulabilirdim, okyanusta o kadar uzun süre kalmışlardı ki, hayatlarında ve ölümlerinde geçmişi ve bugünü birleştirip harmanlamışlardı. Böylece planım en başından itibaren engellenmiş oldu; ama ağırbaşlı bir şekilde -bunu tamamen bırakmanın bana umutsuzluk getireceğini bilerek, çünkü daha iyisini düşünemiyordum- hala ona tutunmaya çalıştım: beceriksiz küçük eski yelkenliden, her ikisi de uzun geçmiş bir döneme ait olmasına rağmen, daha modern görünümlü olanın arkasında yatan iki gemiden birine doğru ilerledim. Ve böylece bir düzineden fazla teknenin üzerinden geçmeye devam ettim, kuralıma göre tutunarak -ya da ona tutunduğuma inanmaya çalışarak, çünkü geçtiğim tüm enkazlar antika tipteydi- ve ara sıra tek bir yol bularak seçim yapma şansım kalmıyordu. Ve tüm bunlar gün ışığı beni terk ederken -güneş batık ormanının ötesinde kızıl bir küreye dönüşmüştü ve ağır mor gölgeler alçakta asılı duran pusun arasından üzerime kapanmaya başlamıştı. Gecenin yaklaşması, o uzun süredir ölü olan gemilerin arasından ertesi sabahtan önce çıkma şansımın olmadığını bana açıkça gösterdi; ve bu kesinlik, umutsuzca aç olduğum için daha da katlanılması zordu - bir şey yemememin üzerinden altı saatten fazla zaman geçmişti - ve susamıştım da: ama sanırım sisin nemliliği nedeniyle susuzluğum çok şiddetli değildi. Ama
gerçekten garip yüzen kıtamın kıyısına doğru ilerlediğime ve oraya vardığımda hem yiyecek hem de içecek bulacağıma olan inanç,
beni ileriye doğru itti; o eski, solmuş gemi enkazları arasında aç ve susuz bir nöbet tutmam gerekse bile, o gece arkamda bıraktığım her biriyle kıyı şeridindeki yeni gelmiş enkazlara daha yakın olacağım düşüncesiyle kendimi olabildiğince rahatlattım - orada ertesi gün kahvaltı
bulacağımdan emin oldum. Üstelik, tırmanma ve tırmanma heyecanımı kaybettiğim ve sadece orada, kadim ölülerin arasında oturduğum, karanlığın üzerime
çöktüğü, başka bir günün yavaşça gelmesini beklediğim an ne kadar perişan ve sefil olmam gerektiğini biliyordum. Ve o ıssız yalnızlıktan duyduğum korku, yolumu görebileceğim en ufak bir gün ışığı
kalırken ilerlemem için beni zorladı.

Alacakaranlık derinleştikçe, bir enkazdan diğerine geçmek gıdıklayıcı bir işti; ve sonunda - elimde kırılan çürümüş bir emniyet pimi yüzünden ikisinin arasındaki otlara neredeyse
girdikten sonra - sabaha kadar daha fazla ilerlemek için kendimi zorlamak zorunda kaldım. Ama _Wasp_'ı arkamda bıraktığımdan beri geçen bir saat veya daha fazla sürede iyi bir yol kat ettiğim düşüncesi beni neşelendirdi; ve böylece
gemiye bindiğim geminin güvertesinde korunaklı bir köşe ararken etrafımda en iyiyi yapmaya çalıştım -küçük, beceriksiz, eski bir brik--gecemi orada geçirebilirdim. Aşağıya, kamaraya veya ön kaleye inmeye gelince, kendimi buna zorlayamadım; çünkü oradaki karanlıkta neye dokunabileceğimi düşünmek kalbimi yarı yolda bıraktı ve
aklım--geçtiğim her şey ve onu dolduran belirsiz korku yüzünden yaralı ve sıkıntılı--kesinlikle o karanlık derinlikleri korkunç hayaletlerle
dolduracaktı ta ki delirecektim.

Ve böylece, dediğim gibi, brikin güvertesinde açlığımı ve susuzluğumu unutarak uyumaya çalışırken beni rutubetten koruyacak bir köşe aradım; ancak araştırma turumu yaparken, daha önce aynı güvertede olduğum
hissi beni rahatsız etti. Giderek güçlenen bu his o kadar ısrarcı oldu ki,
bunun için dinlenemedim; ve hemen ardından, brigin ötesindeki enkaza bir göz atarak onu susturmaya çalıştım;
ki muhtemelen, gerçekten oradan geçmiş olmam nedeniyle, muhtemelen onu da
geçmişimdir.

Bu bitişik enkaza binmeye çalışmadım, sadece
köprünün korkuluğuna tırmandım, böylece ona daha iyi bakabilirdim--ve
bakışıma
uygun olduğunda, _Golden
Hind_'den denize atıldığımdan beri hiç olmadığım kadar tamamen yıkılmaya yaklaştım. Çünkü orada, altımdaki karanlıkta belli belirsiz görünen, bir savaş gemisinin toplarla donatılmış güvertesi vardı ve güvertenin üzerinde belli belirsiz parlayan kemikler
dağılmıştı--ve o anda, tüm
gezinmemin sadece bir daire olduğunu ve yorgun sonunda _Wasp_'a geri döndüğümü anladım.

Ama yüreğimi kıran şey, öğleden sonraki emeğimin boşa gitmesi değil, artık kaçış yolu göremediğim o iğrenç deniz labirentine çok derinden daldığım ve oradan çıkış yolumu asla bulamayacağıma dair güçlü inancımdı ve su ve yiyecek eksikliğinden orada yavaş yavaş ölmem gerekiyordu. XX

BİTKİNCİL BİR GECEYİ NASIL GEÇİRDİM

Korkuluktan indim ve kendimi brikin güvertesine oturttum, sırtımı siperlerine yasladım ve eski moda iç çıkıntılarıyla biraz korundum. Ama ne yaptığım hakkında çok net bir fikrim yoktu; ve hissettiğim kadarıyla, kendi isteğimle hareket ettiğimden çok, dışımdan gelen bir güç tarafından hareket ettirildiğimdi - bazen bir rüya sırasında insana gelen sorumsuzluk hissi.

Gerçekten de, o gecenin tamamı bana o zaman ve hala öyle geliyor, bir gerçeklikten çok bir rüya gibi: Enkazlar arasında sürünerek geçirdiğim uzun ve zorlu bir günün yorgunluğuyla, midemin boşluğundan dolayı biraz başım dönüyordu ve giderek artan susuzluğumdan dolayı ateşim yükselmişti ve zihnim umutsuzluğumun donuk acısıyla sersemlemişti. Ve sanırım benim için şanslıydım ki, düşünme güçlerim bu kadar zayıf ve körelmişti. Kendi sefaletlerimin tamamen farkında olsaydım, karanlıkta delirebilirdim; ya da çevremdeki keskin bir dehşetle, karanlık gecede gemiden gemiye giderek onlardan kaçmaya çalışabilirdim -ki bu da bir veya diğerinin yanından düşüp yabani otların altında boğulmamla
çabuk sonlanırdı.

Ancak içinde bulunduğum türden bir uyuşukluk, içsel bilincimi sıkıca tutmadı; daha çok beni çevreleyen ve beni dışarıdaki şeylerden ayıran -ama beni onlardan tamamen koparmayan- bir tür uyuşuk buluttu -bunun içinde ruhum bir şekilde uyanık ve özgürdü. Ve kendi bedenimle bu şekilde konuşmaktan daha az bir şeyde olmamın sonucu, ona karşı tavrımı, onun acılarına kişisel bir ortak olmaktan ziyade, sadece onun kötülüğüne karşı canlı bir acımayla sempati duyan bir tanıdık haline getirmekti. Ve kendime karşı zihinsel tavrım bile büyük ölçüde aynı türdendi: çünkü düşüncelerim, orada yalnız duran kendi ruhumun üzüntüsüne hüzünle dönüp duruyordu, soğuk terk edilmişliği ve kendisini bu kadar ıssız bulmanın yalnız acısı yüzünden kendi içinde küçülüyordu -- ölülerin o büyük deniz toplamasında yaşayan tek şey.

Ve bir süre sonra -- ya başımın dönmesi arttığı için ya da -- uyuklayıp rüya görmeye başladığım için -- etrafımdaki yoğun karanlığın, yoğun şekilde sarkan sisin neredeyse elle tutulur hale getirdiği kasvetin, yaşayan ruhuma merakla bakmaya gelen tüm o ölü ruhlarla dolduğu hissine kapıldım; ve bundan nefret ediyorlardı ve kıskanıyorlardı çünkü onlar gibi değildi ama hala hayattaydı. Ve bundan sonra, onları
kendileri zamanlarında yaşayan insanlar olduklarında giydikleri formlara tekrar belirsiz bir şekilde bürünmüş olarak etrafımda görebildiğimi hayal etmeye başladım. İlk başta belirsiz ve karanlıktılar, ama çok geçmeden o kadar belirginleştiler ki onları
açıkça gördüm: sakallı, kararlı adamlar, garip eski moda deniz kıyafetleriyle kabaca giyinmişlerdi, aralarında burada ve orada daha iyi kıyafetler giymiş, subayların daha kararlı havasına sahip başkaları da vardı; ve hepsi
o eski zaman denizcilerinin o vahşi kararlı bakışıyla, tüm okyanusun denizcilerin zamanlarını geçirdiği bir savaş alanı olduğu dönemde -ve çoğu, sonunda, hayatlarını da birbirleriyle ve denizle savaşarak geçirdi.

Yavaş yavaş bu deniz ölüleri kalabalığı etrafımdaki tüm güverteyi doldurdu
ve her yer beni kuşattı; ama bana hiç aldırış etmediler ve sanki geminin hizmeti devam ediyormuş gibi istasyonlarında düzenli bir şekilde sıralanmışlardı. Kendi aralarında konuşuyor gibiydiler; ama
ne söylediklerini duyamıyordum, yine de
uzaktaki bir kalabalığın mırıltısı gibi etrafımda havayı dolduran bir uğultu sesi olduğunu hayal ediyordum. Arada sırada ikisi veya üçü arasında aniden öfkeli bir kavga çıkar; ve bir anda birlikte dövüşmeye başlarlardı ve sert subaylarından biri yumruklarıyla veya tabancasının dipçiğiyle veya kılıcının kabzasıyla sağa sola vurana kadar dövüşmeye devam ederlerdi - ve böylece kaba yaratıklar çatık kaşlarla ve bakıcıları tarafından kırbaçlanan hayvanlar gibi homurdanarak dağılırlardı.

Ve diğer zamanlarda sanki bir düşmanla dövüşüyormuş gibi görünürlerdi - yarı çıplak bir şekilde silahlarını kullanırlardı, mendiller başlarına düğümlenmişti ve barut dumanının pisliği çıplak etlerindeydi ve yüzleri o kadar kararmıştı ki parlayan gözlerine daha da vahşi bir görünüm veriyordu; ölü ya da yaralı olarak
güverteye akan kanlarıyla ve bazen koşan bir adamın kayıp baş aşağı düştüğü
ve
gülerek ve küfür ederek ayağa kalktığı, ancak bir sonraki anda
bir tüfek mermisi ona çarptığında ya da bir gülle onu ikiye böldüğünde
kabul etmek için düştüğü; ve hepsinin işlerinde vahşi bir neşeyle ve kana olan düşkünlükleriyle yaptıkları, bundan zevk almalarını sağlayan --ve diğer savaşçı canavarların kendi hayatlarını korumak için harcadıklarından daha fazla
düşünmedikleri.

Ya da, yine, bir fırtınanın ortasındaymış gibi görünürlerdi, rüzgarın kükremesi ve dalgaların hücumu üzerlerindeydi ve fırtınaya ve okyanusun türbülansına, düşmanla savaşırken gösterdikleri şeytanın cesaretiyle ve kendilerine ne olacağı konusunda aynı dikkatsizlikle savaşırlardı, ta ki görevlerini yerine getirip gemilerini fırtınadan güvenle geçirmek için ellerinden gelenin en iyisini yapana kadar. Ve böylece eski zamanlardaki vahşi deniz yaşamlarındaki değişiklikleri, kendi aralarındaki vahşi kavgaları, aynı metalden düşmanlarla mücadelelerini ve okyanusla savaşlarını, karanlık gece devam ederken tekrarlamaya devam ettiler. Yine de bu vizyoner biçimler etrafımda en yoğun olduğunda bile -ve sanki etrafımdaki tüm ölü gövdelerden ölülerin gölgeleri aynı şekilde soluk, vahşi kalabalıklar halinde yükseliyormuş gibi göründüğünde-
onların yaratılmasının kendi hayal gücümde olduğuna ve gerçek olmadıklarına dair sabitleyici kanaate sıkıca tutunmaya çalıştım ve bunda da oldukça başarılı oldum. Ve sonra da, zaman zaman hafif bir uykuya dalıyordum ki bu uyku beni tamamen onlardan kurtarmaya yetecek kadar derindi; ve ayrıca o yorucu gün boyunca yaşadıklarımdan sonra çok ihtiyaç duyduğum dinlenmenin bir kısmını da bana veriyordu.

Uyurken veya uyanıkken kurtulamadığım şey, kemiren
açlığım ve daha da kötüleşen susuzluğumdu. Hava karardıktan sonra bir iki saat boyunca, hava daha taze ve pus nemli, serin bir sise dönüştüğünden, susuzluğum epeyce azaldı; bir açıdan kazanç olsa da,
başka bir açıdan değil--o gecenin aynı soğuğu çok keskin bir şekilde
yemeğe olan özlemimi artırdı. Ama saatler geçtikçe
suya olan arzum diğer tüm hislerimin önüne geçti, hatta
çevremdeki ölü gemilerden yükselen ölü mürettebatın ürkütücü vizyonlarını
dere ve akarsu vizyonlarına dönüştürdü--bu da sadece
yakıcı özlemimi daha da keskinleştirdi.

Ayrıca, zaman zaman beni ele geçiren türden bir uyuşukluktan kısmen çıktığımda, durumum üzerinde uygulayabildiğim azıcık akıl yürütme bile beni rahatlatmaya pek yaramadı. Algıladığım kadarıyla,
uzun süre önce batmış bir gemide bile en azından
hayatımı sürdürmeye yarayacak yarı çürümüş eski tuzlanmış et parçaları veya küflü un kalıntıları bulabilmem mümkündü. Ama bu sefil türden yiyecekler bile
su olmadan bana hiçbir fayda sağlamazdı ve su sadece
hapishanemin dış kenarını oluşturan enkazlardan birinde bulunurdu,
uzun zamandır boşuna yolumu bulmaya çalışıyordum.

Yine de, gündüz vakti yarım düzine kez
yoldan çıkmış olmama rağmen, içimde derinlerde, eğer karanlık geçerse
doğru bir rotayı izleyebileceğime dair bir his vardı. Ve
sonunda, bana yıllarca bekledikten sonra göründüğü gibi, sisin içinde belirsiz bir şekilde beliren küçük bir pembe ton görmeye başladığımda,
sanki dertlerim anında sona eriyormuş gibi geldi. Ve,
en azından, bütün gece beni ezen derin karanlığın dehşeti, o ilk geri dönen gün ışığının
parıltısı belirdiği andan itibaren beni terk etti.

XXI

SUSUZLUĞUM GİDİYOR VE BİR PUSULA BULUYORUM

Doğuya doğru soluk pembe parıltının gökyüzüne yayılması uzun bir süre aldı
ve ölü filomun üzerinde asılı duran gölgeleri
ağır bir şekilde inceltecek kadar ve gemiden gemiye tekrar tırmanmaya başlamak için yeterli ışığa
sahip olmam daha da uzun sürdü. Bana öyle geldi ki,
gerçekten de, sis daha alçaktaydı ve önceki akşamdan çok daha
yoğundu; ve bu, içindeki ateşli parıltıyla
güneş doğduğunda, bir yağmur çiselemesinin
gelebileceği umudunu verdi bana--özlediğim suyu elde etme şansı beni
güneşin gelmesinden bile daha çok yüreklendirdi.

Boğazım kuruluğu yüzünden epeyce ağrıyordu ve
kaşıntılı susuzluğum daha da güçlüydü çünkü
yediğim son yemek--birbirlerini öldüren iki adamın tavada bıraktığı pislik--bir tuzlu et güveciydi. Açlıktan pek fazla hissetmedim,
arada sırada içimdeki sızlanmalar hariç; ama
boşluğum yüzünden güçsüzdüm--bunu fark ettiğimde, ayağa kalktığımda ve kendimi biraz sendelerken ve etrafımdaki şeyler gözlerimin önünde yüzerken buldum.
Ve bundan daha kötüsü, beni o kadar ele geçiren
donuk bir aptallıktı ki, net düşünemiyordum; ve böylece bir süre beni brigin güvertesinde amaçsızca dolaşmaya devam ettirdim, aklım bir plan yapmaya çalışmak yerine yün toplamaya çalışıyordu -- aptalca bir plan bile -- ki bu beni başarma umuduyla neşelendirecekti.

Yüzümde büyük bir yağmur damlası hissetmemle aniden uyanmasaydım, büyük ihtimalle bütün gün böyle devam edebilirdim; ve sadece bir an sonra -- sanırım yoğun sis suyla aşırı yüklenmişti ve üst bölgesindeki hafif bir rüzgar esintisi havalandırma pimini gevşetmişti -- şiddetli bir sağanak yağmurun ortasındaydım. Sağanak o kadar şiddetliydi ki bir dakikadan kısa bir sürede güverte akmaya başladı ve
sadece gömleğimle geminin ortasındaki bir tahliye deliğini tıkamak zorunda kaldım
bir iki dakika sonra
taze tatlı sudan oluşan küçük bir göle
sahip oldum--karnım üstünde yatarak, yağmur üzerime şiddetle yağarken--içtim
ve sonunda doyana kadar içtim. Ve vücudumdaki yağmurun hissi neredeyse onu içmek kadar iyiydi, çünkü
lezzetli bir şekilde serindi ve yine de üşütücü değildi.

Sonunda tekrar ayaklarıma ulaştığımda, boğazımdaki kuruluk gitmiş ve şişmiş bezler yüzünden orada sadece biraz ağrı vardı,
istikrarlı bir şekilde yürüdüğümü ve başımın da açık olduğunu fark ettim; ve
o an için tamamen suyla doluydum ki hiç aç değildim. Kısa süre sonra yağmur durdu ve bu beni
açık güvertedeki bir havuzda bırakmaktan daha iyi bir su deposu bulmayı düşünmeye yöneltti; orada, aslında, uzun süre kalmayacaktı, ama
su giderinden sızacak ve
çürümüş tahtalar tarafından
ıslanacaktı.

Ve böylece, eski brikle aşağı inmeyi hiç düşünmesem de,
su geçirmez bir tür
gemi aramak için kamaraya giden yol boyunca ilerledim; ve o karanlık yere
girdiğimde biraz titredim ve gözlerim yarı karanlığa alışana kadar
orada hareket etmeye cesaret edemedim, çünkü ölü adamların kemiklerine
takılıp düşme korkusu vardı.

Sonradan, kamaranın ölü insanlarla ve
neredeyse her şeyle yeterince çıplak olduğu ortaya çıktı; bundan, brikin enkaz haline geldiği uzun zaman önce mürettebatının ondan güvenli bir şekilde
uzaklaştığını ve onu denizde yalnız bırakmadan önce kısmen soyabildiklerini çıkardım. Ancak, istediğim şeyi benden almamışlardı. Bir dolapta, kaptanın büyük ihtimalle özel içki stokunu taşıdığı altı büyük şişeyi tutmak için yapılmış bir kasa buldum; ve şişelerden ikisi, şüphesiz kamara boşaltıldığında boştu, geride bırakılmıştı. Tam olarak bana hizmet ettiler ve onları güverteye çıkardım ve yağmur suyu havuzumdan doldurdum - ve böylece en azından bir gün daha susuzluğa karşı güvende oldum.

Böylece iyi içkimle tazelenmiş ve yanımda su olduğundan emin olarak, bir süre kamaranın pruvasına oturdum, böylece yakın zamanda fırtınada ölmüş ve güvertesinde hala yenebilir yiyecek olan bir gemiye ulaşmak için bir plan
hazırlayabilirdim. Geminin ambarında karıştırmaya gelince, bundan hiçbir fayda gelmeyeceğini biliyordum - orada, yargıladığım kadarıyla, yarım yüzyıldan çok daha uzun bir süredir yatıyordu; ve aynı sebepten dolayı, etrafımdaki diğer eski enkazları erzak aramakla zaman kaybedeceğimi biliyordum. Bana açık olan tek şey enkaz yığınının kenarına doğru ilerlemekti, çünkü aradığımı ancak orada bulabilirdim ve kesinlikle orada olacaktı. Ancak önceki günkü sefil deneyimimden sonra, av seferime başlamadan önce bir rota belirlemenin ve onu tutmanın bir yolunu bulmam gerektiği açıktı; aksi takdirde, büyük olasılıkla, açlıktan o kadar zayıflayana kadar enkazdan enkaza dolaşacaktım ki, sonunda birinde düşüp ölecektim. Ambarın üzerinde otururken, hemen yanı başımda brikin pusu kulesi vardı ve içinde pusula kartının buruşmuş kalıntılarını görebiliyordum; ve bu görüntü hemen kafamda şu düşünceyi uyandırdı--aklım daha keskin olsaydı daha erken oraya varabilirdim--hala çalışır durumda bir pusula aramak ve
bunun aracılığıyla bir tür sabit rotayı yönlendirmek. Bu plana karşı argüman yeterince açıktı ve güçlüydü: düz bir çizgiye olabildiğince tutunursam labirentimde daha da derinlere inebilirdim--çünkü tamamen dönmüştüm ve
yüzen adanın
kenarından çok uzakta olamayacağımı bilsem de
o yakın kenarın hangi yönde olduğuna dair en ufak bir fikrim yoktu.

Birkaç dakika daha ambarda oturup konuyu düşündüm
ve
bana daha iyi bir başarı olasılığı
açacak bir şeye
vurmaya çalıştım; ve bu arada midemde açlıktan doğan bir ağrı vardı ki bu da net düşünmeyi zorlaştırıyordu ve aynı zamanda beni
yiyecek bulma konusunda en ufak bir umut veren her şeyi
hızlıca yapmaya zorluyordu. Ve böylece meselenin özü, brigin kamarasında bulduğum bir parça iple iki şişe suyumu omuzlarıma asmam oldu - askıları kısa yaptım, böylece şişeler kollarımın altında sıkıca asılı kalabilir ve kırılmaya karşı oldukça güvenli olabilirdi - ve sonra kuzey kutbuyla hala konuşan bir pusulanın ardından yolculuğuma devam ettim. Bir tane bulmam uzun bir süre olası görünmüyordu; çünkü yirmi ve daha fazla enkaz aradım ve her birinde bölme
ya boştu ya da iğne tamamen paslanmıştı. Ama sonunda, içinde yattığı tekneden daha yeni görünen ve ayrıca bölmesi limanda yatarken kullanılan türden katranlı bir brandayla kaplı bir tekneye
geldim. Kapağın o kırık enkazda nasıl bu hale geldiğini açıklayamadım; ama
yerinde olması nedeniyle, kule hava koşullarından iyi korunmuştu ve
içindeki pusulanın çalışır durumda olduğunu görmek beni çok mutlu etti.

Eski moda, büyük kare bir kutu olduğu için taşınması zordu, ağır ve beceriksizce yapılmıştı; ama onu aldığım için o kadar mutluydum ki
onunla tartışmak istemedim, gerçi onu nasıl
götüreceğim konusunda biraz kafamı karıştırdı. Sonunda onu sırtıma astım, sırt çantası gibi, ki bu kötü bir yoldu, çünkü her baktığımda onu çıkarıp tekrar asmam gerekiyordu; ama bunu başarmamın başka bir yolu yoktu, çünkü bir enkazdan diğerine
çalışırken iki elimin de serbest olması gerekiyordu. Ama omuzlarıma bağlanmış bu büyük kutu ve koltuk altlarımın altında sallanan iki büyük şişeyle, bakmış olmalıyım--sadece bana bakan kimse yoktu--bir eğlence figüründen başka bir şey değildi.

Hangi yöne gitmem gerektiğini bilmediğim ve bu yüzden önümde her yol açık olduğu için,
pusulanın başına doğru rotamı çizdim; ve kuzeye doğru gitmeye daha 
dayanıklıydım çünkü o şekilde, sis ve direk karmaşası nedeniyle, görebildiğim kadarıyla, enkazlar birbirine o kadar yakındı ki birinden diğerine geçmek benim için kolay olacaktı - ki bu
taşımam gereken yük göz önünde bulundurulduğunda düşünülmesi gereken bir konuydu.

Ancak tam yola çıkmaya hazırken aklıma başka bir fikir geldi.

İlk
bindiğimde,
baranın modern görünümünü, içinde yattığı gövdelerin eski yapısıyla
karşılaştırmıştım; ve ondan ayrılmak üzereyken - gözüm
koruma pimine sabitlenmiş bir parça halat parçasının sağlamlığına
takılmıştı -
onda hâlâ yiyecek denebilecek bir şey bulabileceğim düşüncesi aklıma geldi. Ve bu düşünce aklıma geldiğinde
pusulamı ve su şişelerimi aceleyle çıkardım - çünkü
bir adamın olabileceği kadar
açtım.

XXII

BİRAZ YEMEK ALIYORUM VE ÇILGINCA BİR PLAN YAPIYORUM

Güneş o kadar yükselmişti ki sis tekrar altın bir
pusa dönüşüyordu ve teknenin kabini üzerindeki
gök penceresinden iyi aydınlatılmıştı, refakatçi yolundan aşağı inerken, şafak vakti eski brikin loş kabinine
girdiğimde hissettiğimden daha az ürkütücü ve rahatsız hissettim. Ama tüm bunlara rağmen, dikkatli bir şekilde yürüdüm ve aşağı doğru attığım her adımda koklamak için durdum; çünkü
bir şeye rastlama korkusundan hiçbir şekilde kurtulamıyordum. Ancak, hava yeterince tatlıydı - ambarın sürgüsü kapalıydı, ancak kapılar açıktı ve kabin iyi havalandırılmıştı - ve merdivenin dibine vardığımda etrafıma ilk keskin bakışımda korkunç bir şey görmedim.

Küçük bir kabindi, ancak rahat döşenmişti; ve gözüme çarpan ilk şey
bir köşeye dökülmüş bir iş sepetiydi
ve yerde yatan birkaç makara ve bir çift paslı makas ve
sonra başka bir köşede küçük bir sandalye gördüm. Ve bu
şeylerin görüntüsü, barkanın kaptanının karısını ve
çocuğunu da yanında getirdiğini gösteriyordu, bana ağır bir hüzün hissi verdi--tüm bunlara rağmen
eğer bu denizci ailesine ölüm gelmiş olsaydı
acısı uzun zaman önce
çabuk biterdi.

Sancak tarafındaki iki kamara kapısı açıktı;
ve her iki oda da, ranzalardaki küflü yatak takımları ve birinde denizcilerin kullandığı türden bir bez yatak çantası dışında boştu.

Diğer iki odanın kapıları, toplam dört oda olduğu için kapalıydı ve ben tereddütle açtım; ve
ikisinde de korktuğum şeyin orada olmadığını gördüğümde zihnim çok daha rahatladı. Bunlardan birinde ranza, sanki biri aceleyle kalkmış gibi düzensiz bırakılmıştı ve duvara bir elbise ve bir başlık asılıydı; ancak diğerinin sadece bir tür
depo olarak kullanıldığı anlaşılıyordu - içinde bir çift lastik çizme ve bir takım muşamba ve Batı Hint Adaları limanında bulunabilecek türden kabuk işçiliğinde birkaç güzel önemsiz şeyin bulunduğu bir dolap ve nemden küflenmiş küçük bir kitap rafı vardı. Bu kitaplardan birini açtım ve ön sayfada şöyle yazdığını gördüm: "Mary Woodbridge,
Teyze Jane'in sevgisiyle. 1879'un yaklaşan Noel'i için"--ve bu tarih, teknenin bu kadar kötü bir sonla biten yolculuğa başladığı kesin olarak belirlenmemiş olsa da, en azından
çok uzun yıllardır
bulduğum yerde yatmadığını kanıtladı.

Teknenin enkaz yığınına nasıl bu kadar derine girdiğine gelince, çok yakın zamanda eklenmiş olduğundan, belirleyemedim; ancak tahminimce
bir fırtına sürüyü parçalamış ve onu içine doğru sürüklemiş ve
sonra açıklık tekrar kapanmış ve onu içeride epeyce bir mesafe bırakmış. Ancak oraya ulaşma şekliyle ilgili fazla kafa yormadım, tek güçlü düşüncem, gemide yiyebileceğim bir şey bulma şansımın olmasıydı; ve böylece--o zamana kadar, onun karanlık bir köşesinde
saklanmış korkunç bir şeye rastlamayacağım konusunda oldukça tatmin olmuş olarak--daha sonraki keşiflerime istekle devam ettim. Gerçekten de, çok umutsuzca o zamanlar aç olduğumdan, bazı kötü keşiflerde bulunmuş olsam bile, bunların beni yiyecek arayışımdan alıkoyabileceğinden şüpheliyim.

Neyse ki aradığımı bulmadan önce çok uzağa bakmam gerekmedi, denediğim ilk kapı--kabinin ön tarafındaki bir kapı--kiler bölümüne açılıyordu, doğasından ve onları bulduğum yerden anladığım kadarıyla,
kaptanın özel
malzemeleri. Kapı kilitli değildi ve yerde, sanki aceleyle açılmış gibi, kırık kapaklı bir sürü boş kutu duruyordu--kiler, enkazdan sonra teknelere erzak sağlamak için aniden toplanmış gibiydi ve bu yüzden kaptanın, karısının ve bebeğinin tekneden sağ salim kurtulmuş olmasını umuyordum.

Ama stoklar büyüktü ve geriye kalanların sadece bir kısmı sağlamsa açlığa karşı yeterince güvende olduğumu gördüm ve bu belirsizliği hemen, kırık kutuların arasında yatan bir baltayı alıp ellerimi koyduğum ilk kutuyu açarak giderdim. Kutunun içinde fasulye vardı ve bu şekilde açtığımda yarısından fazlası yere uçtu; ve o mübarek fasulyeler o kadar iyi görünüyordu ki, onları eleştirel bir şekilde koklamak veya sağlamlıklarını test etmek için durmadan, kendimi açık kutudan elimle beslemeye başladım ve geriye kalanlar içimde olana kadar hiç durmadım. Orada bu kadar uzun süre kalmaları nedeniyle daha iyi olduklarını sanmıyorum, ancak kesinlikle çok daha kötü durumda değillerdi; o zamana kadar açlığımın keskin ucunu
azalttığımda, bir kutunun daha bir kısmını yiyerek ve gerçekten çok iyi olduklarını bularak bunu daha kesin bir şekilde kanıtladım. Daha sonra bir kutu et açtım - ama balta ete
yarıldığı anda öyle korkunç bir koku geldi ki aceleyle güverteye koşup
onu
yan tarafa
atmak zorunda kaldım.

Ama et olmadan bile yiyecek tedarikim uzun bir süre için benim için güvendeydi, her birinde iki düzine kutu fasulye bulunan en az on kutu vardı - beni yarım yıldan fazla yaşatmaya yeterdi.
Ortalığı iyice karıştırdım ama orada yenebilecek başka bir şey bulamadım. Birkaç kutu bisküvi ve bir
fıçı un küflenmişti, ta ki çürüyene kadar; ve karşıma çıkan diğer her şey nem ve küf yüzünden tamamen bozulmuştu. Mürettebat için olan erzaklara gelince, onlara bakmak için ileri gittiğimde onlar da bozulmuştu - un ve bisküvi çürümüştü ve
salamura et, kalın bir şekilde tuzla
kaplanmış küflü, sert lifli bir kütleydi.

Kaptanın mutfağında bulduğum bir şey daha vardı, ancak gemiye ilk geldiği zamanki gibi, dışını kaplayan küf hariç, ve mükemmel durumda olması nedeniyle daha da cezbediciydi. Bu bir tütün fişi vakasıydı - parçalanmış ve bulduğum pipolardan birine doldurulmuş bir parça, eğer yakabilseydim, beni o an için neredeyse mutlu bir adam yapardı.
Ama onu yakmanın bir yolunu düşünemediğim için, hiç
bulmamış olmaktan daha kötü durumdaydım.

Denetleme turumu yaptıktan ve yeni eşyalarımın genel bir envanterini çıkardıktan sonra, tekrar güverteye çıktım ve kabinin çatısına oturdum, böylece bir sonraki hamlemin ne olması gerektiği konusunda sessizce düşünebilirdim; çünkü ancak nadir bir şans eseri, kıtamın kıyılarından çok uzakta bu yiyecek kaynağına rastladığımı ve onu bırakıp kendime koyduğum kuzeye doğru yola devam edersem, yoluma başka bir benzer
mağaza düşmeden önce açlıktan ölme ihtimalimin çok yüksek olduğunu fark ettim. Ve yine de, diğer taraftan, sadece hayatta kalabildiğim için bulunduğum yerde kalmak --beni tutacak hiçbir umut
görüntüsünün olmaması-- umutsuzluktan kaynaklanan o çılgınlığa bir teklifte bulunmaktan başka bir şey değildi.

Yanımda büyük miktarda yiyecek taşımaya gelince, bu tamamen imkansızdı. Fasulye kutularının her biri beş pounddan fazlaydı ve yirmi tanesi düz bir zeminde taşıyabileceğim kadar yük olurdu -- ve devam etmeye karar verirsem önümde olan karmaşada
başarabileceğimden çok daha fazla yük.
Gerçekten de, iki şişe suyumu ciddi bir rahatsızlık olarak bulmuştum;
ve yine de onları da taşımam gerekecekti ve büyük pusulayı da.
Ancak, sabahki sağanaktan beri suya gelince. Daha az endişe hissettim: ve olay yağmura olan güvenimin haklı olduğunu kanıtladı - çünkü sağanak yağışlar şafaktan biraz sonra düzenli olarak geliyordu ve o ilk keskin deneyimden sonra sadece bir veya iki kez susuzluktan geçici bir acıdan daha fazlasını hissettim. Sabahın büyük bir bölümünü kulübenin çatısında oturup konuyu düşündüm; ve sonunda kesinlikle zorlu bir iş dünyası vaat eden ve sadece belirsiz bir şekilde sıramı bekleyecek bir plandan daha iyi bir plan düşünemedim. Bu, kuzeye doğru istikrarlı bir şekilde gitme projeme bağlı kalmaktı - yanımda mümkün olduğunca çok yiyecek taşıyarak - enkazın dış kenarına tekrar gelene kadar; ancak yolculuğum tamamlanmadan yiyeceklerim biterse tekneye dönüşümü güvence altına almak için yolumu işaretleyerek: yani geçtiğim her enkazın üzerine bir işaret koyarak, böylece adımlarımı kolayca ve yolumu kaybetme korkusu olmadan geri izleyebilecektim. Sonunda ne kazanacağımı kendime açıkça söylemeye çalışmadım - sadece büyük ölü kıtamın kıyısına
geri döndüğümde yaşayan dünyaya bir kez daha o kadar yakın olacağıma dair belirsiz bir his vardı; ve ancak biraz umut barındıran bir tür zor işe
sahip olarak
kendimi delirmekten kurtarabileceğime dair daha net bir his vardı. Ve şimdi geriye dönüp baktığımda,
biraz delirmenin üzerimde olduğunu düşünmeden edemiyorum; çünkü
hiç kimse benim o zaman kendimi adadığımdan daha çılgın bir işe girişmemiştir.

XXIII

KUZEYE DOĞRU BİR YOLCULUĞA NASIL BAŞLADIM

Kararımı verdiğimde sabahı iyi geçirmiştim ve
yine acıkmaya başlamıştım. Kahvaltım için açtığım ikinci fasulye kutusunda kalanlarla güzel bir yemek yaptım; ve
bitirdiğimde, odun parçalarını birbirine sürterek pipom için bir ışık almaya çalıştım,
ama hiçbir şey yapmadım.
Çöl adalarındaki kazazedelerin bu şekilde ateş yaktıklarını okumuştum--ama sanırım kuru odunla yapıyorlardı ve sisli çölümde bütün odunlar
ıslanmıştı. O öğleden sonra sadece gidebildiğim kadar ilerlemeye karar verdim, gün batımına kadar tekrar tekneye binmek için, taşıyabildiğim kadar fasulye konservesi alıp
dönüşümü yaptığım yerde bırakarak: bu düzenlemeyle akşam yemeği ve kahvaltımın
taşınmasını kurtaracaktım ve yolculuğuma
başladığımda-tekrar tekneye
geri dönmeden-geri dönmek için biraz yiyecek stoğum olacaktı.

Kamarada gördüğüm yatak çantasını aldım ve paslı makasla boyutunu yarıya indirmeyi başardım.
Bu çantaya on kutu fasulye koydum ve çantanın bir ucunu uzun bir ipin etrafına dolayarak onları sıkıştırdım--sarıldığında sap görevi görüyordu; ve, çözüldüğünde, onu arkamdan bir geminin yanına çekmemi,
ya da önümde indirmemi, ya da iki gemi arasındaki açık bir alanda sallamamı sağladı ve böylece iki elim serbestken tırmanmaya ve zıplamaya devam ettim. Pusulaya gelince, sırtım onun için tek yerdi ve
onu oraya koydum -- beni fazla rahatsız etmediği, çok az ağırlığı olduğu yere;
ve baltayı, kendim için biraz iple yaptığım bir tür kemere
taktım.

Ne kadar yük taşıdığımı ve geçtiğim her gemide, üzerinde bir işaret
açarken durmak zorunda olduğumu düşünerek, gün ışığının azalmasının bana tekrar yola koyulmam gerektiğinin bir işareti olmasından önce, uzun bir yürüyüş yaptım; ve dönüş yolculuğum hem hızlı hem de kolaydı, çünkü boş çantam hariç tüm yükümü arkamda bıraktım ve açıkça işaretlenmiş yolum boyunca hafifçe geri döndüm. Ama tekrar tekneye bindiğimde yeterince yorgundum ve akşam yemeğimi yiyip sonra kendimi kamaranın zeminine uzatıp uyumak için yeterince mutluydum. O gece, bedenim rahattı -sağlıklı yorgunluğum hariç- ve zihnim rahattı çünkü bana kurtuluşum için bir şeyler yapıyormuşum gibi geliyordu ve ayrıca temiz ve saf olduğunu bildiğim bir gemideydim, hiçbir tür vizyonum yoktu,
ama neredeyse bir anda uykuya daldım ve deyiş yerindeyse, bütün gece boyunca kütük gibi uyudum. Gerçekten de, erken kalkıp uzun bir gün yürüyüşü yapmak için
amaçlarıma uygun olandan daha geç uyudum--ve eğer gün doğumundan biraz önce kamaranın çatısındaki şiddetli yağmurun takırtısıyla uyanmasaydım, tembelce uyuklayarak daha fazla zaman kaybedebilirdim. Bir anda güvertedeydim ve bir önceki sabah yaptığım gibi bir tahliye borusunu durdurarak yanımda ihtiyacımdan çok daha fazla su vardı; bu sudan uzanarak güzel bir içecek aldım ve kahvaltımdan sonra boş bir fasulye kutusunu başka bir içecek için doldurdum ve böylece ertesi güne kadar bana yetecek iki şişem oldu ve yağmurun tekrar yağmasıyla her sabah şafak vakti sağanak yağışa güvenebileceğimden oldukça memnundum. Kahvaltımı bitirdiğimde torbaya on kutu fasulye koydum ve dört kutu daha bağladım böylece onları omuzlarımda taşıyabildim - başka bir sırt yüküm olmadığı için onları bu şekilde idare edebiliyordum - ve böylece işaretli yolumda yola çıkmaya hazırdım. Ama
barkadan ayrılmadan önce--onu bir daha asla görmemeyi umarak--bir kez daha kabine baktım ve
bana faydalı olabilecek bir şeyi gözden kaçırmadığımdan emin oldum: ve şanslıydım ki
ranzalardan birinin altında, üzerinde asılı duran
düşmüş çarşafların gizlediği bir çekmece vardı--içinde birkaç gömlek ve
ihtiyacımı en uygun şekilde karşılayan bir keten giysi vardı. Hepsi
küflenmişti ama yeterince sağlamdı ve pantolonlar--ceket ve yeleği hiç kullanmıyordum--tam üzerime oturuyordu. Bu yüzden
üzerimdeki paçavraları ve paçavraları çıkarıp
onların yerine bu sağlam giysileri giydim; sonra yükümü alıp yola koyuldum. Yön bulmak veya yolumu çizmek için durmama gerek kalmadan, o kadar iyi bir zaman yaptım ki, önceki öğleden sonranın büyük bir kısmını geçirdiğim parkurun sonuna üç saatten biraz fazla bir sürede ulaştım.
Böyle bir yük altında bu kadar hızlı yürüyebildiğimi görmek beni oldukça memnun etti; çünkü bana, erzak üssümden, yani tekneden çok uzaklaşsam bile, çok fazla zaman harcamadan oraya geri dönebileceğimi gösterdi - ve
zamanın benim için hiçbir değeri olmadığı düşüncesi hiç aklıma gelmedi,
çünkü ancak bir mucizeye yakın bir şeyle, kalan günlerim boyunca onu öldürmenin yollarını bulmaktan daha iyi bir şey umabilirdim.

Böylece emanet yerime geldiğimde,
ambalajımı yeniden düzenlemem gerekti - pusulayı ve baltayı da taşıyabileceğim daha hafif bir yiyecek yüküyle yola koyuldum; ve taze yön bulmak ve yolumu işaretlemek için sürekli durduğum için yavaş ilerledim. Ama o zaman, gece yarısına kadar düz bir şekilde ilerledim; ve kalbim içimde epeyce 
battı, çünkü ne kadar ilerlersem
o kadar eski modelde ve
o kadar eski deniz aşınmış olan enkazlarla karşılaştım - ve bu yüzden labirentimin
en derinlerine doğru istikrarlı bir şekilde yol aldığımı biliyordum.

Yine de, tekneye geri dönüp oradan yeni bir yola çıkarak bir şey kazanabileceğimi göremiyordum. Tekne, onu
çevreleyen tekne türünden kesinlikle bildiğim gibi, sürünün
içinde o kadar derin bir şekilde yerleşmişti ki, ondan nasıl uzaklaşırsam uzaklaşayım, kıyısına tekrar
gelmeden önce çok daha uzağa gitmem gerekecekti; ve diğer yandan, kuzeye doğru rotamı koruyarak
çok fazla zaman harcamadan antik enkazların en içteki yığınından geçebileceğimi düşündüm -çünkü o zamanlar bunların çok sayıda olduğunu bilmiyordum- ve böylece yeni yapılmış enkazların dış kuşağına: orada kesinlikle bol miktarda taze yiyecek bulacaktım ve (kendimi buna inanmaya zorladığım gibi) oradan bir kez daha yaşayan dünyaya kaçabilirdim. Ve böylece
alacakaranlık alacakaranlığa dönene ve daha fazla cesaret edemeyene kadar inatla ilerledim; ve sonra akşam yemeğimi garip, eski bir geminin güvertesinde yedim, bir köfte kadar yuvarlak ve yüksek bir pruvası ve daha yüksek bir kıç tarafı vardı; ve
tamamladığımda, çok yorgun olduğumdan,
ağır şişkin tarafının sarkıntısı altında geceyi geçirmek için kendimi yerleştirdim.

Sabah olduğunda ve bana istediğim içeceği ve gün boyunca yetecek kadar su sağlayan bir sağanak yağmur yağdığında, bir süre kendi kendime tüm yükümle yola devam edip etmemem, yoksa bir kısmını istediğim zaman geri dönebileceğim taze bir depoda bırakmam konusunda tartıştım. İkinci seçenek bana daha iyi göründü; ve aslında, binebilmek için hafif yüklü gitmem gerekiyordu. Çünkü
o kadar garip, eski moda bir yapıya sahip gemilerin arasından gelmiştim ki, pruva ve kıç tarafı sudan o kadar yüksekte duruyordu ki, yan yana durmadıkları sürece, geminin ortasından birinden diğerine geçebiliyordum--ki bu nadiren olurdu--aralarında neredeyse bir sıra ağaca tırmanıp inen bir maymunmuşum gibi yukarı aşağı tırmanmak zorunda kalıyordum.

Bu nedenle, kendime sığdırabildiğim kadar kahvaltı yaptım - bu da yanımda yiyecek taşımanın diğer yolları kadar iyi bir yoldu - ve sonra gömleğimin kollarını yırttım ve açtığım teneke kutulara doldurdum, ta ki iki büyük fasulye sosisim olana kadar, onları belime kemer şeklinde bağladım ve böylece hiç sorun yaşamadan taşıdım. Gerçekten de, yükümün bu yeni düzenlemesi olmasaydı, devam edebileceğimden şüpheliyim; ve bununla bile yolumu bulmak için yapabileceğim her şeye sahiptim. İçinde kalan teneke kutuların olduğu çantayı eski geminin kamarasının içinde bir kenara koydum - daha fazla keşfetmem gerekirdi, çok garip görünüyordu, ama binme konusundaki hevesli arzum olmasaydı; ve yirmi yıl boyunca geri dönmesem bile, her şeyi orada bıraktığım gibi bulacağımdan oldukça emindim. XXIV

İSPANYOL KALYONUNDA BULDUĞUM ŞEYLER

İleriye doğru aceleyle eğildiğimden, her sabah gün doğumunda başlayıp
alacakaranlığa kadar
sona ermeyen yorucu yürüyüşlerimde sık sık durmaktan kendimi alamadım ve etrafımda yolumun üzerinde uzanan
tuhaf antik gemilere hayretle baktım. Gerçekten de, sanki
birlikte iki tam yüzyıl boyunca ve birçoğu daha da uzun süre denizlerde yelken açmış
her türden antika geminin saklandığı büyük bir deniz müzesine girmişim gibi geldi bana. Bazıları sadece küçük teknelerdi, o kadar küçüktü ki günümüzde denizciler bunlarla kıyıya çıkmaya cesaret edemezdi ve diğerleri büyük yuvarlak karınlı eski tüccarlardı - ama aynı zamanda yarı savaş gemileriydi - yüksek yapılı ön kaleleri ve zengin oymalara dönüşen yüksek kıçları ve birbiri üzerinde yükselen galerileri ve hepsinin tepesinde büyük bir demir feneri vardı. Ve hepsi kavgalarda ve fırtınalarda paramparça olmuştu ve yaşlılıktan o kadar çürümüşlerdi ki ayaklarımın altındaki güverteler yumuşak ve süngerimsiydi; ve hepsi hava koşullarından dolayı yumuşak bir griye veya kahverengimsi bir siyaha dönüşmüştü, oymalarının korunaklı bir girintisinde hala sıkıca tutunan parlak bir parıltı vardı, her şeyin üzerine kaplanan ağır yaldızdan biraz. Her birinin üzerinde bir çeşit silah vardı - raylara monte edilmiş küçük dönerlerden (sadece pop-gun'a benziyorlardı) uzun bronz parçalara kadar uzanan, narin süslemeleri yıllar ve yıllar boyunca yavaşça toplanan kalın bir bakır pası tabakasında kaybolmuştu. Ama aktif denizcilik günlerinde giydikleri garip donanıma gelince, bunu ancak tahmin edebiliyordum; çünkü bu ölüm limanına üst sepetlerinden herhangi biri hala ayaktayken gelenler, şüphesiz bazıları gelmişti, çoktan kaybetmişlerdi - önce ayakta duran donanım ve sonra direkler çürüyordu ve böylece hepsi birlikte güverteye veya yanlara doğru bir yığın halinde düşüyordu. Ve bu antik enkazların orada oluşturduğu, hepsi etraflarında kalın otlarla bir arada toplanmış, böylesine solmuş eski deniz cesetlerinden oluşan bir topluluk, insan gözünün gördüğü en umutsuz ve kasvetli manzaraydı. Fakat aralarında ilerledikçe benim için daha da kasvetli olan bir konu, erzak stoğumun sonuna yaklaştığımı fark ettiğimde geldi -ama görünüşe göre yolculuğumun sonuna henüz yaklaşmamıştım- taze bir erzak için uzaktaki kayığa geri dönme zorunluluğundan kaçınamazdım: Öylesine umutsuz bir çaba ve öylesine çok çaba gerektiren bir yolculuk ki, bunun düşüncesi bile tüm kemiklerime sızılar gönderiyordu. Bir gün öğle vaktiydi, bu zorlu seferi yapmaya kendimi cesaretlendirmeye çalışırken, akşam yemeğimi yemek için mola verdim. Çok küçük olacağını biliyordum. Tam o sırada, görünüşünden en az iki buçuk asırlık olduğunu düşündüğüm büyük ve çirkin bir kalyona binmiştim. Bindiğim herhangi bir gemiden daha tuhaf bir şekilde eskiydi ve kirişleri o kadar çürümüştü ki, yüksek tarafına doğru ilerlerken gıdıklanıyordum. Hatta galerilerinden biri altımda çöküyordu ve neredeyse yüksek kenarından aşağı dökülüp, karışık otların altında ölüme sürükleniyordum. Sonunda güvertesine vardığımda, kısmen çürümüşlükten kısmen de üzerinde büyüyen bir tür yosunla o kadar yumuşak buldum ki, her adımda altımda çöküp beni ambarına çarparak düşüreceğinden korkuyordum. Akşam yemeğimi yemek için daha iyi bir yer olsa mutlu olurdum--her yer sırılsıklamdı ve donuk güneş ışığıyla parıldayan sisli havanın tüm sıcaklığına rağmen üşüyordu ve çürüyen kütlesinden iğrenç bir
sağlıksız koku yükseliyordu. Ama etraftaki tüm gemiler o kadar aynı durumdaydı ki devam ederek kendimi pek fazla geliştirmem
mümkün değildi; ve o kadar yorgun ve açtım ki hem dinlenip hem de yemek yiyene kadar daha fazla tırmanmaya cesaret edemedim. Ve böylece güvertesinde yosunların en ince ve en az nemli olduğu bir noktayı avladım - kabin kapısının üstünde bir tür verandayla biraz korunaklı bir yerdi - ve oraya oturdum ve büyük bir memnuniyetle çok az olan fasulye rızkına düştüm.

Bir süre tamamen yemekle meşguldüm, sabahki yürüyüşümden sonra çok keskindim; ancak kısa yemeğim bittiğinde etrafıma bakmaya başladım ve özellikle de kıç pencerelerinden ve omzumun yanındaki kapıdan oldukça iyi aydınlatılmış olan derin eski kabine göz atmaya başladım, kapısı çürümüştü.

Oturduğum yerden neredeyse tamamını görebiliyordum; ve ilk fark ettiğim şey, zeminin ortasındaki küçük bir kapağın açık olmasıydı ve çatı kirişlerinden birinden aşağı sarkan şey, sanki oradan ağır bir şeyi yukarı çekme girişimi kısa bir süre sonra sona ermiş gibi, çift satın almaydı. Gerisi için, görülecek pek bir şey yoktu: sadece kıç pencerelerinin hemen altında sabit bankların arasına yerleştirilmiş beceriksiz bir masa; içine baktığımda, büyük ihtimalle geminin seyir defteri olan ve denizcilerin kadranlar bilinmeden önce gözlemlerini yaptıkları garip eski bir Jacob asası (adları buydu) ile birlikte ıslak bir şey bulduğum bir dolap; ve duvara birkaç uzun eski paslı kılıç ve ilk başta bir lavabo olduğunu düşündüğüm paslı bir şey asılıydı, ancak çok yuvarlak karınlı küçük bir adama ait olması gereken derin kavisli bir göğüs zırhı olduğunu anladım. İçeri girdiğimde gördüğüm gibi, kabinin zemini o kadar sağlamdı
ve sertti ki - büyük ihtimalle tik ağacından yapılmıştı ve
üzerindeki çatı yağmurdan korunuyordu - açık güvertede olduğu gibi tahtaların altımda çöküp beni
geçireceğinden korkmuyordum. Ve içeri girdiğimde, ön duvara dayalı bir tahta rafta, kalın bir şekilde bakır pası ile kaplanmış birkaç eski çan ağızlı pirinç yangın kilidi ve onlarla birlikte üç tane daha küçük çan ağızlı parça buldum, bunlar ne silah ne de tabancaydı, ikisinin arasında bir şeydi. Seyir defterine gelince, eğer seyir defteri olsaydı, ondan hiçbir şey çıkaramazdım. Nemden o kadar ıslanmış ve şişmişti ve o kadar çürümüştü ki, onu almaya çalıştığımda parmaklarım içine battı,
tuzlu lapaya batar gibi; ve sümüksü şey elimde korkunç bir koku bıraktı. Bu nedenle bu eski geminin adını, hangi ülkeye ait olduğunu veya son yolculuğunda nereye gittiğini söyleyemem; ancak İspanyol -ya da belki Portekizli- olduğunu ve Hindistan'daki bir limandan eve dönerken enkaza döndüğünü hiç şüphem yok.

Kamaranın etrafını dolaşıp çok az şey bulduğumda, ortasındaki açık ambar kapağına geldim ve karanlık derinliğe merakla baktım: neredeyse ölümün kalyona
saldığı ve içindeki herkesin kesinlikle hayatlarını tehlikeye attığı anda, halkının yükünün bir kısmını çıkarmaya çalışması gerektiğini düşündüm -ki bunu hala kirişten sarkan halatlarda yapmaya çalıştıklarına dair kanıtlarım vardı. Ve bu garip çabayı açıklamanın tek makul yolu, bana öyle geliyordu ki, geminin o kısmında erzak taşınması pek olası olmadığından, karanlıkta o kadar değerli bir şeyin olmasıydı ki, onu denizden kurtarmak için ölüm riskini almaya değerdi. Bununla birlikte, kalyonun mürettebatının, bir tür stres içinde, aniden işi bırakmak zorunda kaldıkları için, gemilerinden çıkıp yanlarında götürmeye çalıştıkları hazinenin ne olduğunu bulmak için içimde kaşınan bir merak oluştu; ve merakımla birlikte, kendi kendime, herhangi bir tür zenginliğin benim için ne kadar işe yaramaz olduğunu hiç düşünmeden, hazinelerinin, ne olursa olsun, benim olduğunu düşündüğümde, kalbimde hevesli bir çarpıntı geldi. Nefesim hızla gelip giderken, ellerimin ve dizlerimin üzerine çöktüm ve başımı kabin pencerelerinden gözlerime gelen ışıktan kurtulmak için açıklığa doğru eğdim; ve bu şekildeyken, satın almanın alt bloğunun küçük bir tahta kutuya
hızla sabitlendiğini ve diğer küçük kutuların altına düzenli katlar halinde istiflendiğini ve yaklaşık bir düzine fit karelik küçük bir odayı
sıkıca doldurduklarını belirsiz bir şekilde anladım. Bu kutuların birkaç katmanı olması muhtemeldi, çünkü görüş alanındakiler kabin tabanının seviyesinden sadece altı fit veya daha az aşağıdaydı ve altın veya gümüş tuttuklarına şüphe yoktu; ve başımı kapaktan dışarı çıkardığımda, ışık onlara çarptığında gözlerim kırpıştı ve o küçük odada saklanmış olması gereken serveti ve onu bulduğum için benim olduğunu düşündüm, uzun uzun iç çektim.

Bir iki dakika keşfimden dolayı sersemledim; ve sonra
daha sabitleştikçe -ya da belki daha çılgınlaştıkça- hazinemin olduğu yere inmem dışında hiçbir şey bana hizmet edemezdi, böylece
gözlerim onu ​​görebilir ve ellerimle ona dokunabilirdim. Ve
bununla
takımı yakaladım ve onları test etmek için ipleri çektim,
ve onlar tutunurken aşağı kaymaları için onlara doğru savruldum--ve tüm ağırlığım üzerlerine bindiği anda punk gibi kırıldılar ve ben ayaklarım önde yere düştüm ve kutuların katlarına bir gürültüyle çarptım. Sadece biraz daha ve düz bir yüzeye düştüğümde--takımın sıkıca tutturulduğu kutudan
uzaklaştım--bana hiçbir zarar gelmedi; ama ayaklarımın altında çürümüş ahşabın ezilerek gittiğini hissettim ve sonra altında
sert ve sağlam bir şey. Ve dengemi geri kazandığımda ve hevesle aşağı baktığımda gözlerim yarı karanlıkta donuk bir parıltı yakaladı ve
sonra ayaklarımın altında bir yığın sarı külçe gördüm: ve büyük bir
çığlık attım--kalbimin patlamasını engellemek için zorla dışarı atılmış gibiydi--çünkü altın külçelerinin üzerinde durduğumu biliyordum!

XXV

BEN BÜYÜK BİR HAZİNENİN EFENDİSİYİM

Bir süreliğine, o karanlık küçük yerde, oldukça çılgın bir
yaratıktım; bu büyük zenginlik deposunu bulmanın etkisiyle
o kadar heyecanlanmıştım ki
orada dans etmeye ve şarkı söylemeye gittim--ve ayaklarımın
uçurduğu çürümüş tahtadan yükselen iğrenç kokudan
ve altımda kalyonun ambarındaki çürümüşlüğün pis kokusundan
da hiç rahatsız olmadım.

Ve sonra, hazinemi daha net görebilmek için külçeleri ambar kapağından kabine fırlatmaya başladım - orada üzerlerine iyi bir ışık tutabilir, sarı parıltılarına
böbürlenebilir ve her birinin altın sikke olarak ne kadar temsil ettiğine dair bir tahminde bulunabilirdim. Bundan sonra hepsinin birlikte ne kadar değerinde olduğunu hesaplamaya geçtim; ve hesaplamamın sonuna geldiğimde oldukça sersemlemiştim.

Kabaca her külçenin en az beş pound ağırlığında olduğunu ve küçük kutuların her birinde on tane olduğundan orada saklanan her bir kutunun değerinin en az on beş bin dolar olduğunu tahmin ettim. Anlayabildiğim kadarıyla kutular onarlı sıralar halindeydi ve on sıra vardı - bu da sadece en üst kademe için bir buçuk milyon dolardan fazla ediyordu; ve kesinlikle bir alt kademe daha olduğu için hazinemin değeri en az üç milyondu. Ama aslında, külçeleri kazarak katı zemine gelene kadar bulduğum gibi, beş katın hepsinde kutular vardı; ve bunların hepsinin değeri yaklaşık sekiz milyon Amerikan parası veya iki milyon İngiliz sterlinine yakındı. Bunu düşündüğümde beynim allak bullak oldu. Sahip olduğum hazine bir krala layık bir servetti!

Kendimi küçük odadan yukarı sallamıştım ve bu hesaplamaları yaparken kabinde duruyordum ve sonunda toplamıma ulaştığımda kendimi o kadar hafif hissettim ki sanki havada yürüyormuşum gibi hissettim. Gerçekten de, muazzam iyi talihim karşısında epeyce sersemlemiştim ve net düşünemiyordum: ve sanırım zihnim bu şekilde altüst olduğu için, altın külçelerimin ağırlık konusunda, tekneye geri götürmek üzere olduğum fasulye kutularıyla hemen hemen aynı olduğu gibi garip bir düşünce
aklıma geldi - bu aptalca düşünce beni o kadar gıdıkladı ki
yüksek sesle kahkaha attım.

Kahkahamın o ölümcül yerde korkunç bir uygunsuzlukla yankılanan sarsıcı sesi beni biraz kendime getirdi
ve sakinleştirdi. Ama zihnim bir an kadar onu kışkırtan garip düşünce üzerinde çalıştı ve o sırada kafamda sadece oraya varmaları gereken başka düşünceler çaktı
ve çılgın sevincimin her zerresini dışarı
döküldüler. Öncelikle, sadece taşıyabileceğim yiyecek ağırlığı kadar altın taşıyabildiğimden, gerçek servetimin tek bir sırt yükü olduğunu fark ettim, bu da milyonlarımı birkaç dilenci binine düşürdü; ve bunun üstüne, yanımda taşıdığım her külçe için, geride aynı ağırlıkta yiyecek bırakmam gerektiğini fark ettim: bu, büyük hazinemin, benim için ne kadar iyi olursa olsun, bu şartlarda ondan almaya cesaret edemediğim için, denizin dibinde olabileceği anlamına geliyordu.

Ve sonra, tamamen moralim bozuk ve kırılmış bir şekilde, bunun bir şekilde veya diğer şekilde ne kadar az fark yarattığını düşünmeye başladım - tek bir külçenin bile boşuna bir yük olacağını - çünkü bir daha asla altın kullanabileceğim bir bölgeye ulaşacağımı ummak için hiçbir sebebim yoktu. Ve bununla birlikte - kulübenin zeminine dağılmış külçelere donuk bir şekilde bakmaya devam etsem de - hazineyi artık düşünmüyordum: kalbim kendime karşı büyük bir acıma duygusuyla dolmuştu,
çünkü bir adamın içine atıldığı en korkunç yalnızlıkta
beni bırakacak olan her ne olursa olsun
yaşamaya mahkûmdum.

Uzun bir süre orada umutsuzca durdum; ve sonra sonunda yaşam umudu
içimde yeniden yükselmeye başladı-- her zaman yükselmesi gerektiği gibi,
sağlam ve güçlü bir adamın zihninde, ona karşı olasılıklar ne kadar umutsuz olursa olsun. Ve bu daha aklı başında hisle birlikte,
bana kurtuluş şansı sunan yöne doğru ilerleme isteğim yeniden geldi--tüm hazinemi
arkamda bırakarak, çünkü benim için yiyecekten daha az değerliydi; ve hemen ardından, deniz hapishanemden bir çıkış yolu bulmayı başardığımda ve böylece hayatımdan bir kez daha emin olduğumda, kalyona geri dönebileceğim ve bulduğum büyük zenginliklerin en azından bir kısmını yanımda götürebileceğim yönünde daha da büyük bir umut geldi.

Bu aptalca umut ve kendimi böylesine muazzam bir zenginliğin sahibi olarak bilmenin bana verdiği insani rahatlık yüzünden,
geri bırakmadan önce tekrar aşağı atlayıp bir kez daha incelemem gerekiyor.
Ve sonra, daha serinleyip daha dikkatli bakınca, halatların sabitlendiği kutunun diğer kutular gibi olmadığını fark ettim --onlarla hemen hemen aynı boyutta olmasına rağmen-- ama bir zamanlar kilitlenmiş gibi görünen ve etrafında hala paslı demir bant kalıntıları olan küçük bir sandıktı. Bu
yapısındaki farklılık,
içeriğinin diğer kutuların
içeriğinden daha değerli olduğu fikrini kafamda oluşturdu--ama bunun nasıl olabileceğini pek iyi göremiyordum; ve eğer sandık gerçekten
olağanüstü bir değere sahip olsaydı, büyük bir tehlike anında bile onu kurtarmaya çalışmanın bir anlamı olacağını düşündüğümde bu fikrim daha da makul göründü--ki bu, son bir felaketin ortasında suya indirilen tekneleri o ağır altın kutularından herhangi biriyle yüklemeye çalışmaktan daha fazlasıydı. Zihnim bu düşüncelerle dolup taşarken bir başka zenginlik serabıyla heyecanlandı ve meseleyi halletmek için eğildim ve sandığı kavradım - kutulardan daha sert bir ağaçtan yapılmıştı ve bir arada tutuluyordu - ve epeyce zorlanarak onu kapaktan kabine kaldırmayı başardım, orada rahatça inceleyebildim. Yeniyken bir balta ona pek fazla etki etmezdi, bir araya getirilmiş olsaydı çok
güçlü olurdu; ancak demirin onu bağladığı yerde sadece siyah lekeler kalmıştı ve ağaç çürümüştü, ta ki en yumuşak çam parçasından daha yumuşak olana kadar. Gerçekten de, kapağı açmak için sadece hafifçe çekmem gerekti: hem kilit hem de menteşeler paslanmıştı ve kapak sadece bir tür yapışkan
sümük tarafından yerinde tutuluyordu. Ama açtığımda çıkan ilk şey o kadar iğrenç bir kokuydu ki aceleyle ayağa fırlayıp açık güverteye koşmak zorunda kaldım ta ki en kötüsü geçene kadar; ve bu aşırı kötü koku çürümüş derinin sümüksü bir sızıntısından geliyordu - biraz sonra orada saklanan şeylerin bağlandığı küçük deri çantaların hala erimemiş parçalarını bulduğumda bunu anladım. Ama ayağa fırlayıp kabinden ayrıldığımda bile gözlerim o korkunç sümüksü karmaşada kalbimin tekrar hızla atmasına neden olan bir parlaklık yakaladı; ve geri döndüğümde ve bulduğum şeyi net bir şekilde gördüğümde göğsümde daha da sert bir şekilde çarpıyordu.

Çünkü oradaki çürümüş sümükte, kalın bir şekilde dağılmış, öyle bir
parıldayan mücevher koleksiyonu vardı ki gözlerim adeta kamaştı; ve sandığı güvertede ters çevirdiğimde, böylece sümük yapışkan bir şekilde akıp gitti - şimdiye kadar karşılaştığım en korkunç kokuyu
verdi - boyut ve güzellik açısından tek bir yerde toplanmayan değerli taşlardan oluşan bir yığın gördüm - sanırım - belki de dünyanın başlangıcından beri - bir Doğu hükümdarının hazinesindeydi. Tek bir bakışta, muazzamlığı nedeniyle bana ezici görünen altın hazinesinin, zenginliklerin o kadar yoğun ve yüce olduğu ve özüne sahip olduğum bu diğer hazineyle karşılaştırıldığında hiçbir şey olmadığını anladım: ve onu bulmamla her şeyin efendisi olduğum düşüncesine sarıldığımda tekrar sendeleyip titredim.

XXVI

GECE GÖRDÜĞÜM TUHAF BİR GÖRÜNTÜ

Sanırım bir süre deli gibi aylak aylak dolaştım: bazen
kulübenin içinde dolaşıp
altın külçelerine
aşağılayıcı bir şekilde ayaklarımı uzatarak, bazen de
mücevher yığınımın üzerinde bir tür hayranlıkla hareketsiz durarak - ve mantıklı bir düşünceye benzer herhangi bir şey
dengesiz zihnimin gücünün çok ötesindeydi. Ama sonunda uyandım ve böylece biraz kendime geldim,
gün ışığının aniden azalmasıyla: tıpkı o bölgede olduğu gibi, güneş suyun üzerinde yatan kalın sis tabakasına
battığında - önce garip bir morumsu alacakaranlık, sonra tekrar
mora dönen zengin bir kızıl son parıltı ve böylece gece çökerken
yavaşça karanlığa dönüştü.

Öğle vakti kalyona bindiğimde ve onu ıslak ve pis kokularla dolu bulduğumda -gerçekten de, o deniz mezarlığının orta kısmını oluşturan tüm eski gemiler gibi- öğleden sonra beni tüm o çürümüşlüğün en kötüsünden geçireceğini umduğum zorunlu bir yürüyüşe karar vermiştim
ve böylece gece için kısmen kuru ve daha az kötü kokan bir gemiye. Ama
kabinden çıkıp etrafıma baktığımda ve enkazlar arasındaki yarıklardaki gölgelerin ne kadar kalın ve siyah olduğunu gördüğümde,
ilerlemeye cesaret edemeyeceğimi ve geceyi olduğum yerde geçirmem gerektiğini biliyordum.
Ve bu hiç de aklıma gelmeyen bir ihtimaldi. Elbette, kabin benim için tek yerdi, üstündeki
ıslanmış yosunla
ıslanmış güverte kesinlikle söz konusu olamazdı; ama
kabin bile bir köpeğin yatması için uygun değildi, o kadar soğuk ve nemliydi ki
ve o kadar pis kokuyordu ki
sandıklardan boşalttığım ve yerde
küçük, iğrenç bir gölet oluşturan çürümüş deriden yükselen ve yayılan kokuyla. Ve açık kapaktan
aşağıdaki tüm çürümüş şeylerin kasvetli, ağır bir kokusu geldi ki neredeyse
midem bulandı ve bununla yüklü havayı
nefes almak zorlaştı--oysa ki o sıcak heyecanımda hiç fark etmemiştim. Ama
sonuncusunu kısmen tekrar açıklığı kapatarak aştım,
yine de kapağı çok nazikçe ve dikkatlice hareket ettirerek ellerimde çürümüş parçalara
düşmesini önlemek zorunda kaldım. Yine de nemle o kadar yoğundu ki, yerine yerleştirdiğimde, kokuyu oldukça
az bastırdı. Ve sonra külçelerden bazılarını bir köşeye tekmeledim ve böylece kabin kapısının hemen içine uzanabileceğim
bir alan açtım.

Bu konularla ilgilendikten sonra, akşam yemeğimi yediğim aynı yere oturdum - kapının hemen dışında, üzerindeki küçük
bir tür verandaya - ve kendime akşam yemeği için ayırdığım kısa erzakı yedim ve bunun canlı açlığımın gerektirdiğinden çok daha az olduğunu gördüm. Bitirdiğimde, kabine girmekten çok
isteyerek bir süre daha orada oturdum; ama sonunda, kendimi yorgun bir uyuşuklukla başımı sallarken bulduğumda, uykunun
çabuk geleceğini biliyordum ve bu yüzden içeri girip kendimi yere bıraktım.
Dışarıda hala ölmekte olan gün ışığının hafif bir parıltısı vardı ve bu küçük parıltı, orada kapıya dönük yatarken ve gözlerim sıkıca kapanmadan önce ara sıra göz kırparken beni bir şekilde rahatlattı; ama o şekilde yarı uyanık uzun süre yatmadım, hem zihnim hem de bedenim o kadar bitkindi ki
karanlık çökmeden önce derin bir uykuya daldım.

Sanırım uyurken bile kasvetli çevremle ilgili rahatsız edici bir his vardı; ve bu, üç veya dört saat içinde -ki bu süre zarfında epeyce dinlenmiş ve bu yüzden daha az derin uyumuştum- yorgunluğumu
yendi ve beni tekrar uyandırdı. Ama ilk uyandığımda gece boyunca uyuduğumdan ve sabahın erken saatlerinden emindim--çünkü kulübede o kadar çok ışık vardı ki
bunu ancak günün geri gelmesiyle açıklayabilirdim. Yine de ışık gün ışığına benzemiyordu, uykululuğumu biraz daha
attığımda fark ettiğim gibi, tuhaf bir şekilde beyaz ve yumuşaktı.

Döndüm--çünkü huzursuz uykumda yuvarlanmıştım ve sırtımı kapıya doğru dönmüştüm--ve dirseğimin üzerinde biraz yükseldim ki
dışarıyı net bir şekilde görebileyim; ve gördüğüm şey o kadar doğaüstü derecede garipti ve bir şekilde o kadar hayret vericiydi ki, bir anda ayağa kalktım ve
tüm gözlerimle bakıyordum. Kalyonun tüm güvertesinde yumuşak bir
lamba ışığı oynuyordu ve bu ışık siperleri boyunca ve
yüksek ön kalesinin üzerinden yukarı doğru uzanıyordu, böylece yapısının tüm hatları onunla
keskin bir şekilde belirlenmişti; ve sisin içinde, karanlığa karşı soluk, alçak belinin üzerinden, yanında yatan diğer uzun eski gemilerin görüntülerini yakalayabiliyordum, hepsi de aynı şekilde her yerde aynı yumuşak alevlerle parlıyordu--ama bunlar tam olarak alev değildi, daha çok titrek bir parıltıydı.

Bir an sonra, ilk bakışta doğaüstü bir dokunuşa sahip olan bu ışıklı harikanın, doğal bir olgunun tezahüründen başka bir şey olmadığını fark ettim: kalyonun ve etrafındaki gemilerin çürümüş ve eski tahtalarının üzerindeki fosforlu ışığın parıltısıydı. Ama bu açıklamayı kendime yapmak, manzaranın korkutucu tuhaflığını azaltmadı, ona bakarken üzerimden geçen soğuk tüyleri durdurmaya da pek yaramadı: Orada, o harikulade parlaklıkta, bir bakıma ölüm parıltısı olduğunu bildiğim, tek canlı şey olarak yalnız başıma duruyordum. Fakat kısa süre sonra mantıksız titrek korkum biraz olsun azalmaya başladı,
çünkü merakım içimde bu harikulade yumuşak ihtişamın tamamını görme isteği uyandırdı; çünkü kalyonun siperlerinden bakışlarımdan her tarafımın
etrafımda olduğundan emin oldum. Ve böylece
kabinden güverteye çıktım, ayaklarım çürümüş tahtaları kaplayan kısa yosunlu bitki örtüsüne
battı ve
tıpkı titrek soluk alev gölü gibi görünen şeyin içinde yürüyordum; ve oradan, daha iyi görebilmek için, dikkatlice çürümüş
merdiveni tırmandım, kabinin çatısına ve oradan da kıç fenerinin olduğu küçük
üstü kapalı galeriye. Ve o yükseklikten
sisin görmeme izin verdiği kadar etrafıma bakabiliyordum.

Gözlerimin kapladığı çemberin her yerinde -ki çok büyük değildi, çünkü gece sis kalın ve alçaktı- orada sıkışmış eski enkazlar aynı parlak alevlerle aydınlanıyordu: ölü leşlerinin üzerinden gelip geçiyorlardı sanki hepsi aniden aydınlanmış ve sonra aniden tekrar sönmüş gibiydi; ve daha uzakta sisin içindeki parıltıları gümüş renkli, titrek bir pus gibiydi. Bu alçalan ve akan ışıkla -ki bildiğim kadarıyla bana doğal sebebi gibi geliyordu, doğanın o kadar dışındaydı ki, ona baktığımda sinsi bir korkuyla ürperdim- etrafımdaki garip antik gemilerin şekillerini açıkça görebiliyordum: büyük kıçları ve ön kaleleri sığ bellerinin çok üzerinde yükseliyordu ve aralarında burada ve orada bir direğin kalıntıları daha da yükselen bir ışık çizgisi oluşturuyordu - sanki ötesindeki karanlığa karşı parlayan devasa bir ceset mumu gibiydi. Ve onların harabeleri -satırlarındaki kopukluklar ve
çerçevelerinin parçalarının tamamen çürüdüğü kara boşluklar- hepsine korkunç bir ölüm benzeri görünüm veriyordu; vahşice birbirine dolanmaları ise sis perdesi altında titreşen garip, düzensiz parlaklık çizgileri oluşturuyordu, sanki ıssız bir deniz şehri
önümde ölü yatıyordu ve umutsuzluk fenerleriyle aydınlatılmıştı.

Yine de beni soğuk bir korkuyla en çok heyecanlandıran şey, aklımın bana yalnızca kadim ölümün olabileceğini söylediği o soluk ışıklı güvertelerde, yaşayan insanların oradan oraya hareket ettiğini görebildiğime dair güçlü inancımdı; titrek ışığın oyunu öyle bir kargaşa yaratıyordu ki, gelip geçen, her türlü fantastik şekilde, etrafımdaki her parçalanmış gemi gövdesinin eski mürettebatı hayatta ve tekrar gemide gibiydi - hepsi aceleyle, önde ve arkada, yukarı aşağı, sanki düzenli bir komuta altındaymış gibi, kalabalıklar halinde. Ve bazen bu şekiller o kadar gerçekti ki
ve benim için o kadar belirgindi ki, onlara bağırıyordum - ve aniden kendimi durduruyordum, sebepsiz olduğunu bildiğim ama hayatım boyunca bastıramadığım bir korkuyla titriyordum.

Ve böylece gece tükendi: orada, kalyonun kıçında dururken
yumuşak soluk alevler sisin içinde etrafımda titriyordu ve kendimi
kaybettikçe ve yeniden kazandıkça korkularım yükselip alçalıyordu; ve
çıldırmamış olmamın bir mucize olduğunu düşünüyorum.

XXVII

KENDİMİ AĞIR BİR GÖREVE ALDIM

Sonunda, bana bir asır gibi gelen bir bekleyişten sonra, doğuya doğru sisin içinde küçük bir
pembe ton parıldamaya başladı; ve o
dürüst ışık güçlendikçe, eski kalyondaki ve etrafındaki
enkazlardaki ölüm ateşleri hızla soldu ve sonunda tamamen
söndüler - ve sonra her zamanki sabah sağanakları geldi.

Kutsanmış gün ışığının geri dönmesiyle ve üzerime serin ve taze suyun canlandırıcı
sıçramasıyla, tekrar kendim olabildim: gecenin hayali
korkularım beni terk etti ve zihnim gerçek ihtiyaçlarımı düşünmeye
ayık bir şekilde geri döndü. Bunlardan en acil olanı, midemin bana söylediğine göre, kahvaltımı yapmaktı; ve bu konu, çok kötü bir şekilde halledildiğinde ve güvertede kirişlerin biraz aşağı sarktığı yerde oluşan bir havuzdan ihtiyacım olan suyu içtiğimde -çok fazla zevk almadan- kendime bir sefer planı yapmak için daha iyi bir ruh halindeydim.

Bir bakıma planlamaya gerek yoktu. Kuzeye doğru bir rotayı
tutarak kıtamın en azından yarısını kat ettiğime inanıyordum ve kararlılığım kuzeye doğru devam etmekti - beni tekrar yeni bir yoldan karmaşanın derinliklerine götürebilecek yeni bir yola girme riskine girmektense - ta ki bir kez daha açık denize gelene kadar: eğer açık deniz diyebilirsem, kalın yosunlarla kaplı okyanusun o uzak uç kısmına. Ama ilerledikçe yiyecek tedarikimi planlamam gerekiyordu, bu ancak uzaktaki tekneye dönerek elde edilebilirdi; ayrıca ilk bakışta mantıksız olsa da içimde bulduğum hazinenin bir kısmını yanımda götürmek için şiddetli bir arzu hissettim. Tekrar dünyaya çıkıp zenginliğimin iyiliğine kavuşmam, bana ancak en iyimser anlarımda olası görünüyordu; ama kendi kurtuluşumu gerçekleştirme şansımın en düşük olduğu durumda bile, böyle bir tehlikeyle bulduğum zenginliği arkamda bırakmaya karşı çok doğal bir insan itirazım vardı; sadece orada bir süre daha boş boş yatmak ve sonra kalyon denizin dibine battığında sonsuza dek kaybolmak için. Altına gelince, çok azını götürebildiğim açıktı; bu yüzden, uğruna çalışmaya değer olan şeye sahip olarak, hepsini kaybetmeye razı olabilirdim. Ama mücevher hazinem başka bir konuydu. Bu, altından çok daha değerliydi -çünkü
taşların çoğu muazzam büyüklükte ve nadir bir
incelikteydi--ki ikisi arasında gerçekten bir kıyaslama yoktu; ve aynı
zamanda hacim olarak o kadar kompakt ve ağırlık olarak o kadar küçüktü ki
hem hepsini hem de iyi bir yiyecek stokunu
kolayca yanımda taşıyabilirdim. Ve böylece, bir başlangıç ​​yapmak için, taşları içinde yattıkları
sümüksü ve pis kokulu çamurdan ayırdım ve güvertedeki su havuzunda
temiz yıkadım; sonra onları fasulyelerimin saklandığı
gömlek koluna sıkıca yerleştirdim--ve kendimi
çoğu erkeğin bir gömlek kolunu o şekilde
doldurmak uğruna ait olduğu kolu
kesmeye razı olacağı hayaliyle gıdıkladım.

Paketlemem bitmişti ve değerli çantam tekrar almaya gelene kadar kabinin bir köşesine kaldırılmıştı, tekneye geri dönüş yolculuğum için daha iyi bir ruh halindeydim: çünkü hem servet hem de hayat için çalışmıştım ve birlikte çalışmak için bu iki güçlü uyarıcı ruhumu büyük bir şekilde yukarı doğru çekiyordu. Ve neyse ki, neşeliliğim işaretli yolum boyunca geriye doğru uzun mücadelem boyunca yanımdaydı; gerçekte, beklediğim kadar zor bir yolculuk da değildi - çünkü taşımam gereken sadece hafif bir yük yiyecek vardı, beni ancak idare edecek kadar ve geçerken enkazlarda bıraktığım izler yolumu açık hale getiriyordu. Ve böylece, sonunda, bir akşam gün batımında tekneye geri döndüm ve tekrar bindiğimde neredeyse eve döndüğümü hissettim; ve
istediğim kadar akşam yemeği yiyebildiğim ve
sonra onun temiz kamarasında rahatça uzanıp
çürümüş eski gemilerde geçirdiğim birçok huzursuz geceden sonra
kemiklerime işleyen soğuk bir rutubet kokusuyla
derin bir uykuya dalabildiğim için yeterince minnettardım.

Derin bir uyku çektim ve dinlenmiş bir şekilde uyandım; ve bunun için minnettardım, çünkü
önüme çıkan iş --kalyona geri kalan enkaz yığınını geçene kadar bana yetecek
yeterli erzakla geri dönmek--iyi durumda olan güçlü bir adamın yapabileceği kadardı. Ancak, bu zor işi daha az zorlaştıracak bir şey düşünmüştüm; çünkü yiyeceklerimin bir kısmını uzun dar torbalarda sosis şeklinde taşımam - böylece hem kutunun ağırlığından hem de garipliğinden kurtulmuş olmam - kafamda taze erzakımın tamamını bu şekilde taşıma fikrini ve böylece en azından iki katını taşıma fikrini yerleştirmişti. Ve hesapladım ki - işaretli yolumda hızla ilerleyebildiğim için - kendimi çok kısa erzaklara indirerek, kuzeye doğru ilk başlangıcımı yaptığımda mavnadan ayrıldığımdan daha büyük bir erzak stoğuyla kalyona geri dönebilirdim - ve eğer kalyon, inandığım gibi, sürünün ortasında yatıyorsa, bu bana diğer tarafa geçene kadar yetecek kadar yiyecek sağlayacaktı. Bu yüzden
bulduğum keten gömleklerden birkaçını daha karıştırdım -kendime giymek için
yeni bir tane alarak- ve kollarıyla sosis yapmaya koyuldum; her bir kolu
sokabileceğim kadar sıkı fasulyelerle doldurdum ve her birinin üzerine uçlarında ilmekler bulunan hafif bir misina ördüm. Büyük sosislerimden on tanesini sırt çantası gibi omuzlarımda taşımak için bir bohçaya koydum; geri kalanını boynumdaki bir ip yakadan ilmeklerinden sallanmaya ayarladım, alt ilmeklerden bir ip daha geçirerek belime sabitledim ve böylece onları sabit tuttum - ve bu düzenleme, denediğimde gördüğüm gibi, çok iyi sonuç verdi. Ve
son olarak, mücevherlerimi daha güvenli bir şekilde taşıyabilmek için, 
yağlı ceketimden bir manşon kestim ve
onlar için dış kılıf görevi görecek şekilde,
ve ayrıca, demetin üzerine bir ağ örmek ve onu sağlam ve güçlü hale getirmek için biraz hafif ip aldım; bu şekilde,
keten örtülerinde bir delik açmaları ihtimaline karşı korumuş oldum--ki bu durumda
hepsini
kaybedebilirdim.

Paketlemem üzerinde hızlı bir şekilde çalıştım ve her şeyi bitirdim ve
gün doğumundan çok da uzun olmayan bir süre sonra yola çıkmaya hazırdım; ancak
başlama zamanım geldiğinde, elimdeki maceranın konusu o kadar karanlık ve belirsiz görünüyordu ki, biraz tereddüt ettim. Gerçekten de,
projemin tamamı, içine adil bir şekilde sürüklenmemiş hiçbir adamın
hiç düşünmeyeceği kadar çılgıncaydı. Tek kesinliği, ancak aşırı bir çabayla
başarabileceğimi umabilmemdi. Diğer her şey şüpheliydi: çünkü içine girmeye kararlı olduğum
ıssız ölü bölgenin daha uzak sınırlarının ne kadar uzakta olduğunu bilmiyordum; ayrıca -bulunduğum yerde bol miktarda yiyecek olduğundan- oradan geçerek bir şey kazanacağıma inanmak için bir sebebim de yoktu; ve tüm bunların arkasında, yolda sefil bir şekilde ölmemle sonuçlanacak bir kazanın başıma gelmesi gibi kasvetli bir şans vardı. Yürüyüşüm için hazırlanmakla meşgulken oldukça neşeli olmuştum; ama aniden içimdeki küçük iyi ruhlar
soluklaştı ve sonunda ilerlediğimde, çok ağır bir kalple ilerledim.

XXVIII

OMUZLARIMI NASIL ÇÖKMÜŞTÜM

Önümdeki her şeyi önceden görebilir miydim? Devam etme cesaretine sahip olup olmadığımı merak ediyorum:
Yanımda olan yemeği yiyene kadar
teknede kalmayı ve sonra
yavaşça ölmeyi seçtim ve bu yolu, mücadeleyle dolu birçok gün ve kederle dolu birçok soğuk geceyle
seçtiğim ve
tüm bu süreç boyunca umutsuzlukla omuzlarımı ovuşturduğum yoldan daha kolay buldum.

Şimdi düşündüğümde, o uzun, uzun yürüyüş bana korkunç bir
kabus gibi geliyor; ve bazen rüyalarımda gerçek bir
kâbus olarak geri dönüyor. Tekrar, her zaman ağır yük altında, eski çürümüş gemi gövdeleri arasında durmadan ve umutsuzca tırmanıyor, çırpınıyor ve zıplıyorum; her sabah kendimi geceleyin daha az eski gemilerin bir işaretini görebileceğime inanarak rahatlatmaya çalışıyorum ve böylece
olmam gereken yere doğru biraz yol aldığımı biliyorum; ve her gece
kendimi hala iki asırdan fazla süredir denizleri tutmamış yüksek antika teknelerle çevrili buluyorum,
hiç ilerlemediğime dair ezici bir hisle üzerime çöküyor; ve o zaman bile benim için iyi bir dinlenme yok--kötü kokulu eski bir kabinde yorgun bir şekilde yatarken, yoğun gece sisiyle ve sümüklü çürümüş kerestelerin pis kokusuyla
ürperiyorum ve belki de uyuyan arkadaşlarım için orada ölü adamların kemiklerinden büyüyen küçük mantar yığınları buluyorum. Ve tüm bunların sadece rüyası bile beni o kadar acıtıyor ki, bunların gerçekliğinden nasıl sağ çıktığımı merak ediyorum.

Başlangıçta, dediğim gibi, hazine yüklü kalyonun enkaz yığınının ortasında yattığını ve bu nedenle, ilk yolculuğumda ona ulaşmamla yaklaşık aynı sürede, ondan diğer tarafa geçeceğimi hesaplamıştım; ve bu varsayıma dayanarak, ona tekrar ulaştığımda, rotamı umutla kuzeye doğru şekillendirdim. Ancak, ilk bakışta yeterince makul olmasına rağmen, hesabımın çok acınacak şekilde yanlış olduğu ortaya çıktı: ve bunun hakkında epey düşündükten sonra, bunun nedeninin, enkazın tüm muazzam kütlesinin dairesel bir harekete sahip olması olduğu sonucuna vardım - onu yaratan büyük akıntı, aynı zamanda ona bir girdap veriyordu - bu da, takip ettiğim görünüşte düz çizgiyi gerçekte sürekli uzayan bir eğriye dönüştürüyordu. Ama sebep ne olursa olsun, gerçek şu ki, benim hesaplamama göre enkaz yığınının dış kenarında olmam gerekirken, hala derinliklerinde dolaşıyordum. Bir şekilde, yürüyüşüm ne kadar uzun sürerse o kadar kolaylaşıyordu, yiyecek stoğum sırtımdan mideme aktarıldıkça yüküm her geçen gün biraz daha hafifliyordu. İlk başta, yükümün bu şekilde sürekli azalması bana bir teselli veriyordu; ama bir süre sonra, yarısından fazlası gittiğinde ve hala kalyondan ayrıldığım zamandan daha yolculuğumun sonuna yakın görünmediğimde, bu konuda çok farklı bir his duydum: çünkü yiyecek bulabileceğim gemilere hızla ulaşmazsam, etrafımı saran gemiler o kadar eskiydi ki, yiyecek bulma olasılığı çok düşüktü, ya tekneye geri dönüp ölüm bana yavaşça gelene kadar onu beklemem ya da olduğum yerde hemen ölmem gerektiğini fark ettim. Ve böylece kendimi rahatlatmak için geç bir ölüm ya da hızlı bir ölüm seçeneğim vardı - eğer ikisi arasında uzun süre kararsız kalırsam ikincisinin kesinliğiyle.

Sanırım dünyadaki iki büyük itici güç umut ve umutsuzluktur. Beni o kasvetli yürüyüşe başlatan umuttu, ama
eğer umutsuzluk sonunda bana yardım etmek için gelmeseydi asla
sonuna ulaşamazdım: çünkü Ölüm'ü iki omzumdan tuttum ve yanımda sadece üç gün daha yetecek kadar yiyecek olduğu için -ve o zaman da içimdeki hayatı sürdürecek kadar az şey olduğu için- tekneye geri dönme düşüncesini tamamen bırakıp
olabildiğince hızlı bir şekilde ilerlemeye karar verdiğimde doğrudan gözlerinin içine baktım. Taşıyacak kadar az şeyim vardı, ama
daha azı olsun diye baltamı arkamda bıraktım -aslında,
artık ona daha fazla ihtiyacım yoktu çünkü
çizgim düşerse
işim biterdi ve asla geri dönemeyeceğim bir yolu işaretlemenin bir anlamı yoktu; ve mücevher çantamı da arkamda bırakmayı yarı yarıya istiyordum.
Ama sonunda mücevherleri de yanımda götürmeye karar verdim -hayal gücüm,
o iğrenç yalnızlıkta sefil bir şekilde ölürsem en azından dünyanın en zengin adamlarından biri olarak
öleceğim şeklindeki kasvetli düşünceye kapıldı. Su şişelerime gelince, sabah duşlarına kesinlikle güvenebileceğimi keşfettiğimde birini atmıştım ve diğeri de birçok düşüşümden birinde kırılmıştı: yine de beni fazla rahatsız etmeden - her günün başında kendimi suyla doldurursam, çok az yiyerek oldukça iyi idare edebildiğimi keşfettim. Ve böylece, sırtımda sadece yiyecek torbası ve mücevher torbası ve üzerlerinde pusula ile, umutsuzlukla sonuçlara varmaya devam etmeye hazırdım. Çabalarımın umutsuzluğu ve sonunda bir bakıma kesin olan bir şeyle başa çıkıyor olmam - çünkü planım başarısız olursa yaşamak için çok az bir zamanım olduğunu biliyordum - bana şaşırtıcı bir şekilde yardımcı olan bir tür duygusuz pervasızlık verdi: daha önce küçülmem gereken tırmanışta risk almaya teşvik etti ve böylece daha hızlı ilerlememi sağladı; ve aynı zamanda zihnimi onu saran korkulara ve bedenimi bitmek bilmeyen ağrılarına karşı köreltmek, yorgunluk, susuzluk ve yetersiz yiyecek doğurdu. Gerçekten de,
ne olacağı o kadar umurumda değildi ki, ikinci günlük yürüyüşümün ortasında çevremde hiçbir değişiklik görmesem bile, pek umursamadım:
ama, emin olun, yolculuğumun bu son aşamasının başlangıcında
umudumu denize atmıştım ve bir kez umutsuzluğa kapılan bir adam daha fazla kötülük hissedemez.

Ama beni şaşırtan şey -şimdi düşündüğümde, o zamanlar beni hiç etkilememiş olsa da- bir nedeni olduğunda, ölü umudumun yeniden canlanmasının yavaşlığıydı: ve haklı olarak, aynı ikinci günün sonunda -çünkü akşama doğru, her taraftan uzun süredir beni kuşatan ve kendimi diğerleriyle karşılaştırıldığında -gerçi onlar da vicdanen yeterince eski olsalar da- oldukça modern bir yapıda görünen gemilerin arasında bulan garip eski teknelerin arasından aniden çıktım. Muhtemel olan şey, bence -ve bu, o eski çürümüş gemilerin üzerindeki uzun gezintilerimi açıklamaya yardımcı olur- enkazın tüm kütlesinin fırtınalı bir kargaşası, yiyecek bulduğum tekneyi içine iten şey, paketin merkezinin bir kısmını dışarı doğru sıkıştırmış olmasıdır; bu şekilde bir tür burun oluşturarak--sadece kötü bir şans eseri yolculuk ettiğim--daha sonraki bir zamanın enkazları arasında. Ama o zaman bu düşünce aklıma gelmedi; ve dediğim gibi, kendimi tekrar modern gemilerin arasında bulduğumda ilk başta bana geri dönen çok heyecan verici bir umut hissetmedim--zorluklarla uzun mücadelem bedenimi o kadar yıpratmıştı ve zihnim o kadar sırılsıklamdı.

İlk başta, bir kez daha elde ettiğim donuk bir tatmin duygusu hissettim--ıslağan çürümeye yüz tutmuş gemi gövdelerinde geçirdiğim birçok geceden sonra--iyi dürüst kuru tahtalarda: orada bana ölümcül bir soğuk çarpmadan uyuyabilirdim ve huzursuz uyanışlarımda ölüm ateşlerinin soluk parıltısını göremezdim ve kötü kokular beni bütün gece boyunca yarı yarıya boğmazdı. Ve ancak
kısa yemeğimi yiyene kadar ve o az yemeğin bile bana verdiği rahatlık sayesinde neşeye daha yatkın hissettim, zayıf bir şekilde tekrar umutlanmaya başladım, belki de bana karşı olan şansın
son bulduğunu.

Gerçekte, umutlanacak pek bir şey yoktu.

Akşam yemeğim için bana kalan yemeğin yarısını yemiştim ve o kadar azdı ki
yedikten sonra bile karnımda hala çok büyük bir açlık hissi vardı.

Kahvaltım için kalanları yemeliydim; ve ondan sonra,
eğer hemen taze erzak bulamazsam,
mücevher çantamın yanına uzanıp açlıktan ölmek üzereydim--tıpkı gelmiş geçmiş en
dilenci gibi. Ama yine de biraz umutluydum; ve ertesi sabah tekrar yola çıktığımda, son yiyecek kırıntılarım da yenmiş olmasına rağmen, moralim oldukça iyiydi - çünkü geçtiğim enkazların görünümünden, kıtamın ölü kadim merkezinin sonunda arkamda kaldığından ve yaşayan dış sınırının çok uzakta olamayacağından emindim. O gün boyunca, umut dolu küçük titrek alevimin yardımıyla istikrarlı bir şekilde ilerledim - bu alev düşük yanıyordu çünkü iyimser beklentiler boş mideyle pek iyi geçinmezdi, ama devam ettikçe enkaz yığını giderek daha modern bir görünüme büründüğü için canlılığını koruyordu. Ama gün batarken üzerime çöken baygınlık, hayatımı tuttuğum ipin kısa olduğu konusunda bana uyarıda bulundu; ve güneş sisin içine battığında - hemen onu incelterek, böylece daha uzağı görebildim ve ona kızıl bir ton verdi, bu da enkazın karmaşasının üzerinden batıya doğru parlayan kırmızı parlaklık akımları gönderdi - ipin tamamen sona ermesi gerektiğini ve durmam ve bir gün daha batana kadar ölümün beni ele geçirmesine izin vermem gerektiğini hissettim. Ve sonra, tam güneş batarken, açıkça gördüm ki - batıda çok uzakta - bir dakika sonra denize inen kan kırmızısı topa karşı siyah ve keskin bir şekilde duran bir vapurun bacası. Ve o bakışla - beni enkaz yığınının kenarına yakın ve yine yiyeceğe çok yakın olduğumdan emin etti - içimden güçlü ve sıcak bir umut dalgası geçti, sonunda umutsuzluğumu.

XXIX

BİR DENİZ BARAJI EVİNE GİRİYORUM

O gece vapura ulaşmam
imkansızdı, çünkü benden çok uzaktaydı ve bacasını
görmüş olmam, sadece benimle batan güneş arasında o tek dakika boyunca durmasının mutlu tesadüfü sayesindeydi. Yine de, ona doğru sertçe bastırarak, yenilebilir yiyecek bulabileceğim, henüz batmamış bir gemiye binebileceğimi umuyordum; yine de
bunda hayal kırıklığına uğradım, gölgeler üzerime o kadar hızlı iniyordu ki
bir süre sonra durmak zorunda kaldım--hala biraz
gün ışığı varken durdum, böylece kendimi gece için daha rahat bir şekilde yerleştirebilirdim.

Kamp yapmak için yerleştiğim küçük eski gemide yiyecek aramaya gelince, bunun
işe yaramayacağını biliyordum. Yapısından onu
şimdiki yüzyılın başlangıcına ait olarak belirledim ve enkaz yığınındaki derinliğinden muhtemelen ölüm fırtınasıyla en az seksen yıl önce karşılaşmıştı; ve bu yüzden uzun zamandır taşıdığı erzak
erimişti. Yine de gemide biraz ruh bulma şansım vardı--ki bu yiyecek için kötü bir alternatif olurdu, ama
hiç yoktan iyidir--ve karanlık çökmeden önce kamarasına bir göz atmak için acele ettim.

Kamara kapağı kapalıydı ve hem kilitliydi hem de nemle
dolmuştu, onu oynatamadım; ama iki veya üç tekme
kapağın altındaki kapıları uçurdu ve böylece benim için bir giriş açtı--ki o kapalı yerden gelen ağır küflü koku yüzünden
kullanmam yavaştı ve ilk güçlü kokusunu aldığımda biraz hasta oldum. Gerçekten de, o kadar bitkin ve o kadar açtım ki
o tuhaf iğrenç kokuya karşı duracak durumda değildim.
Bunu azaltmak için, kabine bir hava akımı sokarak
küçük tavan penceresini kırdım--üzerine bazı ipler gerilmiş ve hala
fırtınanın estiği sırada yerleştirilmiş olması gereken bir brandanın kalıntılarını tutuyordu; bu, gemiyi onun hesabına gönderdi; ve
bu, durumu o kadar iyileştirdi ki, kısa süre sonra yoldaş yolundan aşağı inebildim, ancak koku hala korkunç derecede güçlüydü.

Merdivenlerin dibinde, ışık zayıf olduğundan,
bir şeye takıldım; ve aşağı baktığında orada yatan kemikleri gördü, bir tür
mantar kısmen onları kaplamıştı ve kafatasına hala
burada ve orada küçük örgüler halinde örülmüş yünlü saçlardan bir hasır yapışmıştı: buna ve kemiklerin boyutuna bakılırsa, mürettebat denize atıldıktan veya teknelere bindikten sonra bir zenci kadının orada ölmek üzere kabine bağlı bırakılmış olması gerekiyordu. Ama o zaman bile
geminin meşgul olduğu iş aklıma gelmedi; ve
bir an tereddüt ettikten sonra kamaraya girdim ve
alacakaranlıkta
çevremde olabildiğince
bulmayı umduğum şişe kasasını aradım.

Kasa oradaydı, eminim ki öyledir, eski zamanlardaki gemilerde böyle
bir erzak nadiren bulunurdu, ama
boş bir şişe hariç tüm şişeler alınmıştı--sanki kabin son anda tekneler için erzak almak için açılmış ve sonra da içerideki zavallı kadınla birlikte kasıtlı olarak tekrar kilitlenmiş gibiydi: o kadar barbarca bir eylemdi ki, eski geminin başında tam bir şeytan mürettebatı olmadıkça mümkün görünmüyordu. Ancak, o anda beni en çok ilgilendiren konu, beni azaplandıran açlığa karşı midemi biraz olsun rahatlatmak için aradığım içkiydi; ve böylece geminin kıç tarafı boyunca uzanan ve ön taraftaki bölmenin bir kısmını geçen dolapları, başka bir malzemeye
ulaşabileceğim umuduyla yağmaladım - ama aramam boşunaydı, dolaplardan ikisinde sadece küflü giysiler vardı ve geri kalanların hepsi silahlarla doluydu. Tüfek, tabanca ve pala stokları o kadar büyüktü ki, dürüst bir tüccarın ihtiyaçlarının çok ötesindeydi ki, bunun nedenini hiç açıklayamadım: ta ki bindiğim geminin bir korsan olduğu düşüncesi aklıma gelene kadar - ve bu düşünce, mürettebatının gidip zavallı kadını
açlıktan ölmek üzere kamarada kilitli bırakmasıyla oldukça uyumlu görünüyordu. Ancak, biraz sonra öğrendiğim gibi, tahminim çok yakın olsa da, yine de yanlıştı.

Her iki tarafta ikişer tane olmak üzere dört ranza kapalı değildi ve kabinden açılan tek kapı, bölmenin önündeydi ve denemeye değerdi çünkü bir depoya açılabilirdi diye düşündüm. Çok sağlam görünümlü bir kapıydı ve karşısında, güçlü demir mandallara yaslanmış iki ağır tahta çubuk vardı. Bunlar beni epey şaşırttı, çünkü bir depo odası kapısının dışını bu şekilde kilitlemenin bir anlamı yoktu, çünkü kapı kilitli görünmüyordu ve herhangi biri çubukları kaldırabilirdi. Ancak, onları fazla zorlanmadan yuvalarından çıkardım; ve içine sabitlenmiş bir halkayı epeyce çektikten sonra kapıyı da açtım ve anında ambar kapağını açtığımda kabinden gelen aynı iğrenç, ağır küflü kokunun dışarı fışkırmasıyla açıklıktan geriye doğru itildim, ancak bu hala daha iğrenç ve daha iğrençti. Ve kapının hayal ettiğim gibi küçük bir depoya değil, kamaradan geminin ana güvertesine kadar uzandığını gördüm. Bu, yağmurlu bir gecede bir bodrum kadar karanlık, karanlık bir tünelde ileriye doğru uzanıyordu. İçini ancak dört beş metre kadar görebiliyordum. Gerçekten de, geminin şans eseri yattığı yer olmasaydı -kıç tarafı batıya dönüktü, böylece kırmızı gün batımından kırık tavan penceresinden içeri epeyce ışık giriyordu- içerisini hiç göremezdim.

Ama yeterince uzağı, hatta fazlasıyla uzağı görebiliyordum. Ve baktığım manzara üzerime sinsice bir ürperti gönderdi. Işık nereye giderse gitsin, iskeletler yatıyordu; kemiklerin üzerinde, et parçalarının hâlâ yapışmış gibi korkunç bir etki yaratan bir mantar büyümesi vardı ve serbestçe yatan kafatasları (birkaç tanesi kapının yakınındaydı) hâlâ yünlü saçlarla örtülüydü. Ve iskeletlerin içinde bulunduğu karmaşadan anlayabiliyordum--biraz da onları sıkıca tutan zincirler yüzünden düzenli sıralar halinde yatıyorlardı--ait oldukları zavallı sefillerin acı içinde kıvranıp birbirlerinin üstünde mücadele ettiklerini: ve ölüm aralarında işini yaparken o karanlık yerin ne cehennem olduğunu hayal edebiliyordum, hepsi bir tenceredeki solucanlar gibi kıvranıyordu; ve bana onların çığlıklarını ve ulumalarını duyabiliyormuşum gibi geldi--ilk başta yüksek ve korkunçtu, sonra giderek zayıfladı ve sonunda sadece alçak, sefil inlemelere dönüştüler ve sonunda yumuşak bir şekilde son nefeslerini verdiler. Tüm bunların dehşeti, bir iki an kapıda dikilip bir tür korkunç büyülenmeyle sıkıca tutulduktan sonra, o kadar keskin bir şekilde bana geldi ki, zavallı zencilerin
çıkardığı kadar keskin ve yüksek bir çığlık attım; ve ardından döndüm
ve güverteye doğru olabildiğince hızlı bir şekilde koştum. Ne köle gemisinde kalmaya ne de gece boyunca ona yakın olmaya dayanabiliyordum. Bana çok az ışık kalmıştı ama bunu en iyi şekilde değerlendirdim ve
ardımda iyi bir mesafe bırakana kadar bir gemiden diğerine tırmandım--öyle ki onu sadece göremiyordum, aynı zamanda telaşlı uçuşum sırasında bir düzine kez dönüp durduğumdan, hangi yöne yattığını da kesin olarak söyleyemiyordum. Ve ondan bu şekilde kurtulduğumda,
oldukça zayıf ve yorgundum--geldiğim geminin güvertesine düştüm ve bir süre orada dinlendim,
nefesim kesik kesik hıçkırıklarla gidip geliyordu.

Gemiye ne tür bir tekne aldığımı bulmaya cesaret edemedim. Daha fazla ilerlemek imkansızdı, alacakaranlık neredeyse karanlığa
kadar kaymıştı ve o her neyse, geceyi ondan en iyi şekilde
yapmalıydım. Ve böylece kendimi pruvasında bir köşeye yerleştirdim--kamarasında saklanmış olabilecek korkunç şeylerden olabildiğince
uzak olabilmek için--ve uyumak için elimden geleni yaptım. Ama çok uzun bir süre, tamamen yorgun olsam da,
uykuya dalmam gerekiyordu. O zamana kadar boşluğa oldukça alışmış olan midem beni fazla rahatsız etmedi; ama o mide bulandırıcı mezarlıktan korkuyla kaçışım beni
çok susuzluktan eziyet çekmiş halde bırakmıştı ve zihnim gördüğüm şeyin dehşetiyle o kadar ateşliydi ki uzun bir süre
kendime zincirlenmiş ve hapsedilmiş,
açlığın işkencesi altında kıvranan ve sonunda
karanlıkta çaresizce ölen
kara sefillerin resimlerini yapmaktan kendimi alamadım. Ve uykuya daldığımda hala
rüyalarımda aynı iğrenç dehşetler vardı.

XXX

DENİZ HAPİSHANEMİN DUVARINA GELDİM

Beni uyandıran sabah duşu bana çok özlediğim suyu verdi; ama beni sadece biraz olsun ferahlattı, çünkü en büyük ihtiyacım
yemekti. Açlığın ilk keskin sancılarını atlattığım için, büyük bir
bedensel acım yoktu; ama üzerimde beni hem bedenen hem de ruhen uyuşturan ve bir süreliğine mücadele etmekten vazgeçmemi sağlayan ağır bir uyuşukluk vardı,
o an bana en büyük zevk gibi görünen şeyin tadını çıkarmak için. Yine de bu hisse teslim olursam bunun benim sonum olacağını bilecek kadar aklım vardı; ve bir süre sonra onu üzerimden atmak için yeterli enerji buldum.

Bu şekilde kendimi toparlamama yardımcı oldu, etrafıma donuk gözlerle bakarken, alacakaranlıkta aceleyle bindiğim geminin kesinlikle uzun süredir enkaz halinde olmadığını gördüm. Oldukça modern, iyi boyutlarda bir yelkenliydi; ve her yeri soluk griye dönmüş olsa da, kirişleri çürümemişti ve halatlarından geriye kalanlar hala oldukça sağlamdı:
bunların hepsi, yavaş yavaş anladığımda, gemide bir tür yenilebilir yiyecek bulma umudumu verdi.

Fakat bu umut ağır zihnimde şekillenmekte yavaş olsa da, şekillendikten sonra harekete geçmekte yeterince hızlıydım. Beni oldukça şaşırtan bir
canlılıkla ayağa kalktım ve kıç tarafa, kulübeye doğru yürüdüm - kulübenin kileri, konservelerde saklanan yiyecekleri aramak için en olası yerdi; ve ambarın açık olduğunu ve kulübenin kendisinin taze kokulu ve temiz olduğunu
bularak daha da cesaretlendim. Ve, sevincime göre, kilerde bulmayı umduğum yiyecek gerçekten oradaydı;
ve o kadar boldu ki, bir yıl boyunca
yiyemezdim.

Yavaşça gitme konusunda sağduyuluydum - ve bu kolay değildi, çünkü
açlığımı giderecek bir şey gördüğümde aniden
kızgın bir şekilde uyandım; ama uzun orucumdan sonra iştahımı iyi kontrol edemezsem
kendimi öldürme şansımın yüksek olduğunu biliyordum ve bu yüzden bir şeftali kutusuyla başladım - orada bulduğum bir bıçakla açtım - ve bana o şeftalilerin doğduğumdan beri
tattığım en lezzetli şey olduğu göründü. Aşağı indikten sonra tekrar güverteye çıktım - ayartmanın erişemeyeceği bir yerde olmak için - ve orada bir saat boyunca kararlı bir şekilde kaldım; bu zamana geldim ve ayrıca kendimi biraz sessiz tuttum, yavaşça altı bin sayarak - ve bana sanki asla sona ulaşamayacakmışım gibi geldi! Sonra o lezzetli kutulardan bir tane daha aldım; ve yarım saatlik zorlu bir beklemeden sonra üçüncüyü aldım;
ve sonra - artık aç olmadığım ve artık sonsuz boşluk hissini hissetmediğim için - kabinin hemen dışındaki güverteye uzandım ve öğleden sonraya kadar kışın bir ağaç gibi uyudum.

Bir tazı kadar aç uyandım, ama kendimi iyi ve güçlü bir yiyecekle tatmin etmeye adadığım rahat ve doğal bir açlıkla:
bir kutu eti canlı bir lezzetle ve ardından hiçbir mide ağrısı olmadan yemek ve ardından bir kutu şeftalinin suyunu içmek - gemide içmeye uygun su yoktu. Yemeğim beni tekrar ayağa kaldırmaya başladı; ama hâlâ o kadar yorgun ve titrek hissediyordum ki
bir sonraki sabaha kadar olduğum yerde kalmaya karar verdim - sonunda acele etme isteğimi alıp
zihnimde beni tamamen rahatlatan rahatlatıcı bir güvenlik hissine sahip oldum. Ve bu his, güneş batıya doğru battığında ve ufukta kızıl bir sis tabakası oluşturduğunda daha da güçlendi, bunun karşısında bir düzineden fazla vapurun hunilerini gördüm - ve böylece kıtamın kıyısının kesinlikle yakınlarda olduğunu biliyordum. Vapurlara vardığımda ne yapacağımı umursamadığım bir konuydu. O an için gemide bol miktarda yiyecek ve uyumak için rahat bir yer bulacağım kesinliğinden memnundum ve bu yeterliydi. Ve bu yüzden hiçbir plan yapmadım, hatta fazla düşünmedim; ama sadece leşime saklayabildiğim kadar akşam yemeği yedim ve sonra kendimi gece için şhunanın kamarasına yerleştirdim.

Sabah o kadar iyi dinlenmiş ve kendimi o kadar taze hissediyordum ki,
binmek için can atıyordum; ve o kadar hafif yürekliydim ki,
hızla ilerlerken şarkı söylemeye başladım, bir kez daha umutla ve
sadece enkaz yığınının kenarına ulaşmam gerektiği ve böylece açık denizde oradan kurtulmanın kolay bir yolunu
bulmam gerektiği yönündeki
havalı hayallerle doluydum. Biraz düşünmek bana, hayallerimin
yatacak hiçbir şeyi olmadığını ve bir kez daha kıtamın kıyısına gelmemin, o ölümcül çürüme kütlesinin içinden uzun yolculuğumun başladığı yer olacağını gösterecekti; ama ruhlarımın tepkisi, onları uzun süre tutan kasvetten sonra yeterince doğaldı ve ilerledikçe kale inşa etmem de öyleydi, sonunda canlı dünyada güvende olduğunda büyük hazinemle ne yapacağım konusunda.

O gün geçeceğim tüm gemilerde bir çeşit yiyecek bulunabileceğinden şüphem olmasa da, yanımda bir çift et konservesi taşıyarak onu aramakla zaman kaybetmekten kaçındım -bir bez parçasına sarılmış şekilde omuzlarıma astım- ve bunlardan birinde öğle vakti güzel bir yemek yaptım. Bitirdiğimde, bir kutu şeftali getirmediğim için yeterince üzgündüm, çünkü et oldukça iyi tuzlanmıştı ve beni
yedikten hemen sonra bir balık kadar susattı.

Ama susuzluğum beni çok rahatsız edecek kadar şiddetli değildi; ve,
aslında, giderek artan heyecanımla bunu kısmen unuttum,
ilerledikçe ve giderek daha belirgin bir şekilde, önümdeki altın sisin içinden yükselen bir vapur filosunun bacalarını
güneşli Londra sisindeki bacalar gibi. Ve böylece öğleden sonra geçti,
ve eğri büğrü engebeli yolum arkamdan öyle hızlı kaydı ki,
gün batımından bir saat önce vapurlara yeterince yaklaşmıştım, sadece bacalarını değil, gövdelerini de görebiliyordum.

Birinin görünümü, ve o en yakın olanlardan biriydi, onu net bir şekilde seçmeye başladığımda o kadar tanıdıktı ki
Hurst Kalesi'ne
geri döndüğümden emindim; çünkü o, _Hurst Castle_'ın boyutlarındaydı ve pruvası suyun içinde, kıçı havada yüksekte yatıyordu ve bu keşfin verdiği haz beni öyle bir huzursuzluğa sürükledi ki ne kadar yorgun olduğumu unuttum ve onun yüksek tarafına gelmeden önce geçmem gereken son yarım düzine gemiyi epeyce koştum. Ancak, ona yaklaştığımda, aslında _Hurst Castle_ olmadığını, çarpışmada burnunu kırmış ve bu yüzden öne doğru
dolup pruvadan aşağı sarkmış talihsiz bir gemi olduğunu gördüm.

Öyle oldu ki, ona binmek zorunda kaldığım enkaz, kıç tarafının hemen altında, o kadar alçakta yatan küçük, suyla dolu bir brikti ki, vapurun eğimli kıçı, brikin üzerinde üç katlı bir ev gibi oldukça yüksekti; ve ilk başta bana, bir evin cephesine tırmanma olasılığım, o yüksek, pürüzsüz demir duvarına tırmanma olasılığımla aynı gibi göründü. Fakat brigin ön direğinin bir kısmı hala ayaktaydı ve oradan bir avlu, vapurun küpeştesine sıçrama mesafesinde uzanıyordu; ve bu benim hayal ettiğim bir yol olmasa da -ve sanırım, bu konuda bir seçenek olsaydı, asla cesaret edemeyeceğim bir yol olsa da- yukarı çıkmak zorundaydım. Heyecandan ateş gibi yansam da, yavaşça ayağa kalkıp avlunun ucunda bir an kendimi sabitledikten sonra oraya doğru atlarken çok korkmuş bir adamdım; ve çok minnettar bir adam, bir an sonra, vapurun küpeştesine çarptığımda ve güvertede sendeleyerek düştüğümde - yine de düşüşümde kendimi fena halde incittim ve mücevher dolu çantam havaya uçup bana çarptığında başımın arkasında beklenmedik bir çatlak oluştu.

Ancak, gerçek bir zarar verilmemişti; etrafıma bakmak için o kadar istekliydim ki
bir anda tekrar ayağa kalktım ve biraz aksayarak ilerledim, böylece köprüye çıkabilecektim: çünkü en güçlü arzum - vapurun tanklarında bulacağımdan şüphe duymadığım suyu arama özlemimden bile daha güçlüydü - açık okyanusa bakmaktı, eğer bir daha özgür olacaksam bir şekilde geçmem gerekiyordu.

Güneş ufukta yakındı, sisin içinden parlayan kırmızı bir ateş topuydu ve yukarıdaki ve aşağıdaki deniz yüzeyinin üzerindeki sisin içinde kırmızı bir ışık parlıyordu. Ama köprüde durup bu garip ihtişama bakarken içimdeki tüm umutlar yavaş yavaş yok oldu ve kalbime bir ürperti çöktü. Göz alabildiğine su, sadece burada ve orada enkaz yığınları ve ölülerin saflarında yerlerini almak için yavaşça sürüklenen birkaç gemi gövdesi tarafından kırılmış, karışık ve keçeleşmiş yosunlarla kaplıydı. Bu gemi gövdelerinin neredeyse fark edilemeyen ilerlemesi, sürüklendikleri kütlenin ne kadar yoğun olduğunu gösteriyordu; ve ayrıca küreklerle veya yelkenlerle sürülen bir tekneyle çok çok uzaktaki berrak suya ulaşmamın ne kadar imkansız olduğunu gösteriyordu. Bir vapur bile o karmaşadan zorlukla geçebilirdi; ve kendi uzunluğunun iki katını bile umutsuzca pervanesini kirletmeden gidemezdi. Ve bana öyle geldi ki
uzun zamandır dolaştığım eski çürümüş gemilerden birinde ölmem daha iyi olurdu --umudun olmadığı ve ölmek için iyi bir ruh halinde olduğum yerde--onlardan kurtulmak ve umudun bana geri dönmesini beklemektense, sadece deniz hapishanemin duvarına çarparak kendimi
geri kalan günlerim boyunca orada sıkışmış bulmaktan daha iyi olurdu. Ve daha vahşice öfkeliydim çünkü
hayal kırıklığına uğramaya hakkım yoktu. Gördüğüm şey benim için yeni değildi ve neye geldiğimi biliyordum--her ne kadar düşüncelerimi bastırmış olsam da--her zaman.

XXXI

KALBİMDEN UMUT NASIL SÖKÜLDÜ

Bindiğim vapurun Fransız olduğu ortaya çıktı; ve soğuk odasında bol miktarda buz ve orada bol miktarda taze et bulduğumdan, terk edilmiş olmasının üzerinden çok zaman geçmediğini anladım. Eğer dik başlı bir mürettebat tarafından yönetilseydi, hiç terk edilmezdi. Çarpışmaya uğramıştı ve pruva bölmesi suyla doluydu; ancak su ön direğinin arkasına ulaşmamıştı ve biraz baş aşağı olması dışında, çarpmadan dolayı çok da kötü durumda değildi. Kaptanının kazadan sonra yoluna devam etmeye çalıştığını, parçalanmış pruvasının üzerine çok sıkı bir şekilde yerleştirilmiş yelken gösteriyordu; ve neden mücadeleden vazgeçtiğini çok merak ettim, ta ki -yakınında yatan enkazlardan birinden kıç tarafına bakana kadar- pervanesinin gittiğini görene kadar. Bu ikinci kaza, halkı için çok fazla olmuştu ve teknelere binip onu terk etmişlerdi. Ancak bir İngiliz veya Amerikalı mürettebatın yanında durup onu limana çekmeyi başaracağını düşünüyorum -hatta kendi yelkenleriyle bile getirebilirlerdi. Adı _Ville de Saint Remy_ idi ve yaklaşık beş bin tonluk güzel bir tekneydi.

Konfor ve lüks anlamında gemide bulmayı umduğum her şey oradaydı ve daha fazlası da vardı. Gerçekten de, eğer iyi bir yatak, en iyi
yemekler, mükemmel şaraplar ve tütün istediğim tek şey olsaydı
günlerimin geri kalanını _Ville de Saint Remy_'de geçirebilirdim. Ama bana tüm bu şeyleri getiren şansa neredeyse kızıyordum --sadece birkaç saat önce çok özlemini çektiğim-- çünkü onlarla birlikte daha da içtenlikle arzuladığım şeyi bulamamıştım: denize açılmamı ve hepsini geride bırakmamı sağlayacak araçlar. Bu araçların ne olacağını, eklemek adil olur, hayal edemiyordum; en azından, mantıklı bir şey hayal edemiyordum -- çünkü beni o yosun kaplı okyanusun üzerinden açık suya taşıyacak tek şey
bir balondu.

Ve böylece, zarifçe beslenip en iyilerinden içsem ve yemeklerimden sonra beni neşelendirecek iyi tütünüm olsa da, _Ville de
Saint Remy_'deki ilk günüm, deniz hapishaneme girdiğimden beri geçirdiğim diğer günler kadar hüzünlüydü; çünkü gün ışığı varken ve ben sürekli beni orada tutan yosun bariyerine bakarak güvertesinde dolaşırken,
önümde açıkça kaçmanın imkansızlığı vardı. Ancak karanlık çöküp hapishane duvarlarımı benden gizlediğinde, biraz daha neşeli oldum -- çünkü artık görünür olmadıklarında zorlukları hafife alma eğilimi zihnimde kendini göstermeye başladı.

Rahat kamarada, iyi aydınlatılmış ve havadar, harika bir akşam yemeği yedim ve yanında şüphesiz ki neşeliliğime epeyce katkıda bulunan bir şişe Bordeaux şarabı içtim; ve bitirmek için kendime lezzetli bir kahve yaptım - kilerde bulduğum bir içki lambasının yanında - ve yanında bir kadeh Benedictine ve çok seçkin bir puro içtim. Ve tüm bu lüks etten yapılmış ikramlar - çevremle oluşturdukları kontrastı düşündüğümde beni biraz gülümsetti - ruhumu öyle rahatlattı ki kasvetli düşüncelerim beni terk etti ve erzakla dolu bir teknede nasıl başlayacağımı ve bir şekilde otları nasıl aşacağımı havadarca planlamaya başladım. Hatta detaylara bile girdim: Kürekle -ya da gerekirse baltayla- teknemin pruvasındaki karmaşanın içinden bir yol açmanın ve sonra her iki taraftaki yosunlara karşı sırıkla ilerlemenin oldukça kolay bir iş olacağına karar verdim; bu o kadar uygulanabilir bir yöntem gibi görünüyordu ki, günde en azından bir mil kadar yol kat edebileceğim sonucuna vardım. Ve böylece, beynimde bu güzel hayaller dans ederken, kendimi keyifli bir yatağa yerleştirdim; ve nefis bir şekilde uyurken, biraz daha uzun bir süre sonra tüm zorluklarımın üstesinden geleceğim ve tüm sıkıntılarımın sona ereceği konusunda rahatlatıcı bir kanaate sahiptim.

Gün ışığının geri dönmesiyle, yosunlarla kaplı suya tekrar bir bakış açısı kazandığımda, umudumun çoğu beni terk etti ve
havalı planıma olan inancımın çoğu da gitti; ama bu daha soğuk ruh halinde bile
bana en azından kurtulma şansım varmış gibi geldi--ve içimdeki hisle zayıf cesaretim güçlendi
eğer kendimi tüm enerjimle bir işe vermezsem
kendimi hemen melankolik bir şekilde delirirken bulacağım. Ve böylece, ama sadece
yarım yamalak bir şekilde, zavallı
kaçma projemi denemeye karar verdim.

_Ville de Saint Remy_'de yapılacak hiçbir şey yoktu. Girişimin temel taşı bir tekne bulup onu suya indirmekti
ve Fransızlar--çoğunlukla kendi canlı hayallerinde olan bir tehlikeden panik içinde kaçışırken--tüm teknelerini

götürmüşlerdi. Bu nedenle, etrafımda yatan diğer enkazlar arasında yüzmeye devam edebilecek durumda olan bir tekne aramak için bir yolculuğa çıkmam gerekiyordu; ama bu sefer çok dikkatliydim - zorlu deneyimimden yararlanarak - yola çıkmadan önce güvenli bir şekilde geri döneceğimden emin olmak için. Neyse ki vapurun kıç tarafı sudan o kadar yüksekteydi ki, orada yatan enkazların üzerinde belirgin bir şekilde yükseliyordu; ama onu daha da belirgin hale getirmek için işaret sandığından birkaç Fransız bayrağı ve bir Amerikan bayrağı çıkarıp üç direğine yerleştirdim - ana direğin şeref yerini kendi renklerimize verdim - ve böylece onu sisin içinden görebildiğim kadar uzaktan bile oldukça belirgin hale getirdim. Ve kendimi kaybetmemek için daha da fazla bir önlem olarak, yolumu açmak için yanımda götürebileceğim bir balta buldum. Tüm bu konular halledildikten sonra, küpeşteye bir ip bağladım - aralıklarla düğümleyerek, tekrar kolayca tırmanabilmem için - ve böylece vapurun yan tarafından aşağı kaydım.

Benim işim sadece sürünün en dış kenarında yatan enkazlarla ilgiliydi--sadece bir tane bulmam durumunda bir tekneyi suya indirmem mümkün olacaktı--ama birinden diğerine gitmek için o kadar çok uzun dolambaçlı yollardan gitmek zorundaydım ki ilerlemem çok yavaştı. Gerçekten de öğle vakti geldiğinde ve akşam yemeğimi yemek için durduğumda--yanımda getirdiğim ve onu aramak zorunda kalmadığım--düz bir çizgide yarım milden daha az yol kat etmiştim. Ve geçtiğim gemilerin hiçbirinde--sürüde bana hiçbir faydası olmayacak kadar uzakta yatan bir tanesi hariç--yüzebilecek tek bir tekne bile bulamamıştım. Öğleden sonra tekrar aramaya devam ettiğimde de daha iyi şansım yoktu. _Hurst Kalesi_ durumunda olduğu gibi, sanırım o gün incelediğim tüm enkazlar için de aynı şey geçerliydi: ya tekneleri fırtınada
devrilmiş ya da denize atılmıştı ya da mürettebatlarını
götürmüştü. Ama benim açımdan, onların başına gelenler hiçbir fark yaratmadı - esas mesele gitmiş olmalarıydı. Ve böylece, akşama doğru, sonuçsuz yolculuğumdan geri döndüm ve tekrar _Ville de Saint Remy_'ye doğru yola koyuldum - çünkü keşiflerim sırasında bu kadar rahat başka bir gemi bulamamıştım - ve tam güneş batarken gemiye binip güvende oldum. O gece kendim için hazırladığım güzel akşam yemeğinde pek rahat değildim - aç ve yorgun olmama rağmen onu elde ettiğim için yeterince mutluydum - ve kahvem ve puromla moralimi ancak yarı yarıya toparlayabildim.
Ama yine de, bedenimin ihtiyaçları giderildikçe, zihnim o kadar rahatladı ve tazelendi ki, boşuna
araştırmamın ardından yorgun ve aç döndüğümde neredeyse tamamen vazgeçtiğim amacıma sadık kaldım ve ertesi gün keşiflerime yeniden başlamaya kararlı bir şekilde yatağa girdim.

Ama sabah olduğunda ve yola çıktığımda - içimde güzel bir kahvaltı olmasına ve bir hafta önce beni neşeden dans ettirecek kadar yiyecek olmasına rağmen - moralim bozuktu ve
işe koyuldum çünkü istediğimi bana vereceğine dair güçlü bir umudum vardı.

Bu sefer - batık gemileri sürünün kenarı boyunca kuzeye doğru yaklaşık bir mil inceledikten sonra - güneye doğru rotamı belirledim; ve yine öğleden sonra geç saatlere kadar gemiden gemiye yol aldım - zaman zaman kıyı şeridindeki bir kırılmayı atlatmak için iç kesimlere doğru uzun sapmalar yaptım - ve hepsinde sonuç aynıydı: hiçbir yerde tamiri imkansız olacak kadar parçalanmamış ve parçalanmamış bir tekne bulamadım. Ve akşam karanlığında bir kez daha _Ville de Saint Remy_'ye vücudum bitkin ve zihnim tamamen bitkin bir şekilde geri döndüm. Akşam yemeğimi yedikten ve neşeyle aydınlatılmış kabinde rahatça sigara içtikten sonra bile, büyük bir koltukta huzur içinde oturuyordum ve elimde her türlü maddi konfor vardı, kendimi tekrar umutlanmaya zorlayamadım. Gerçekten de, bu kadar hevesle arzuladığım tekneyi bulma olasılıklarını tüketmemiştim, çünkü kıyı şeridi boyunca yaptığım arama her yöne yalnızca yaklaşık bir mil kadar uzanıyordu; ancak, moralim bozukken, aramamın istediğim şeyin bulunamayacağına kesin olarak karar verecek kadar ileri gittiğini hissettim. Ve bu, hapishanemin --sanırım bir insanın içine kapatıldığı en büyük hapishane olmasına rağmen-- beni her zaman sıkıca tutması gerektiği inancını üzerime ağır bir şekilde çökertti: ve bu hisle birlikte kalbimde artık umuda yer yoktu.

XXXII

BİR TUTSAK KARŞISINA DÜŞÜYORUM

Ertesi sabah kahvaltımı bitirdiğimde, Sargasso Denizi'ne tutsak edildiğimden beri karşılaşmak zorunda kaldığım en kötü şeyle karşılaştım: Umutsuz bir şekilde boş boş oturmak. O zamana kadar, bir saat bile olmamıştı ki --uykuda olduğum zamanlar hariç-- durumumu geçici olarak iyileştireceğini veya kurtuluşuma katkıda bulunacağını umduğum bir şey yapmamıştım. Ama o sabah, çabalamak için böyle bir teşvikim yoktu ve kesinlikle yapacak hiçbir şeyim yoktu. Durumum, başka bir gemide evimi kurarak iyileştirilemezdi; aslında, tüm enkaz paketinde, _Ville
de Saint Remy_'de bulduğum kadar rahat ve en iyi erzakla dolu bir ev bulabileceğimden şüpheliydim. Kurtuluşum için daha fazla çalışmaya gelince, bunu önceki iki gündeki deneyimimden sonra geride bırakmıştım. Ve böylece güverteye bir vapur sandalyesi çıkardım ve içinde sigara içerek oturdum,
boş ve umutsuz, yosunla kaplı denizin çok hafif dalgalı yüzeyine donuk bir kararlılıkla önüme bakıyordum.

Bir süre sonra, hareketsiz oturmaktan yorulduğum için, güvertede yavaşça volta atmaya başladım; ve üzüntüm o kadar ağırdı ki, net bir şekilde düşünemiyordum, ancak zihnimde yalnızca, vahşi hayvanların hapsedildiği
parmaklıklar ardında sonsuza dek gidip geldiği gibi bir dizi yürüyüşün ilki olduğu yönünde karışık bir his vardı. Ve
bundan sonra, hala aynı karışık şekilde, vahşi hayvanların en azından esaret altında dışlanmadıklarını düşünmeye devam ettim - etraflarında yaşayan insanlar ve yaşayan hayvanlar varken ve yaşayan sesleri duymanın zevki varken - hapishanemdeki en kötü şeylerden biri de
üzerinde kasvetli bir bulut gibi asılı duran mutlak ölüm sessizliğiydi.
Ve belki de düşüncelerim o anda bu tür konulara dikkat etmeye ayarlandığı için çok hafif bir
tırmalama sesi ve hemen sonra daha da hafif bir çığlık duyduğumu düşündüm.

Tam o sırada güvertede su hattına yakın duruyordum,
mürettebatın karargahı olan yere açılan kapalı bir ambarın yanında; ve seslerin bu ambarın altından geldiğinden emindim. Gürültü hafif olsa da, beni çok
ürküttü; ve aynı zamanda içimde, vapurda hala yaşayan bir adam olabileceği ve artık korkunç derecede yalnız olmayacağım yönündeki garip ve heyecan verici umudu uyandırdı. Yine de bu mutlu umuda fazla yer vermek için kendimi zorlamayacaktım, çünkü az sonra tekrar duyduğum o küçük, hafif tırmalama sesi, kapalı bir adamın çıkarabileceği türden bir ses değildi; ayrıca o küçük, hüzünlü ses bir insan çığlığına da benzemiyordu. Ama mesele aceleyle araştırılacak bir şeydi ve bir an önceki halsizliğimle karşılaştırıldığında oldukça şaşırtıcı bir enerjiyle ambar kapağını açtım ve eğilip dinledim; sonra tırmalamayı o kadar net duydum ki merdivenlerden aşağı aceleyle indim.

Güverteler arası, iyi büyüklükte bir tavan penceresiyle yeterince aydınlatılmıştı ve girdiğim yerin içine sabit masalar yerleştirilmişti ve mürettebatın yemek odası gibi görünüyordu. Kapılar hem önden hem arkadan açılıyordu; ve arka kapının arkasından -o kadar belirgindi ki, onu yerleştirmek
zorluk çekmedim- takip ettiğim tırmalama sesi geldi: ve onunla birlikte tekrar çığlıklar geldi ve bu sefer o kadar belirgindi ki, orada bir insan bulma umudumu paramparça etti, ama aynı zamanda, tüm üzüntüme rağmen, neredeyse beni gülümsetti. Çünkü çığlık çok uzun ve acıklı bir m-i-i-a-a-u! idi. Ve bir sonraki an, kapıyı açtığımda, büyük siyah bir kedi üzerime çıktı - bir insanla tekrar karşılaşmanın sevinciyle öyle
dolmuştu ki,
gırtlak mırıltısıyla neredeyse boğuluyordu. Gerçekten de zavallı yalnız yaratığın abartılı sevinci, orada bir adam bulsaydım benimki kadar büyük olurdu ve bunu bacaklarıma doğru yanlara doğru atılarak, arka ayaklarının üzerinde dikilerek ve ön ayaklarını dizlerime kadar uzatarak ve onları kavrayarak gösterdi ve sonra bir yay ile yukarı tırmandı - bu arada büyük gırtlaklamasıyla boğuluyordu - ve kollarımda sıkıca tuttuğum göğsüme yakın bir şekilde sarılmış bulana kadar tatmin olmadı. Ve yanımda - ilk hayal kırıklığımı yuttuktan sonra, çünkü benimle birlikte olan sadece bir kediydi - onunla tanıştığım için onun benimle tanıştığı için olduğu kadar mutluydum; ve onun için ağladığımı söylemekten utanmıyorum - sonunda kendimi bulduğumda, uzun bir süre sadece ölülerle çevrili, canlı bir yaratığın eşliğinde olduğumda, üzerime sıcak bir sevinç dalgası yayıldı; ve bana
her şekilde bir vahşi hayvanın minnettarlığını ve sevgisini karşılayabileceğini gösteren bir yaratık.

Ve hemen eklemeliyim ki kedimin bana olan sevgisi tamamen
ilgisizdi; en azından eminim ki beni seviyordu -- karşılaşmamızın ilk anından itibaren -- benden bir şey yapmamı istediği için değil, benim gibi o da insan arkadaşlığına özlem duyduğu ve
yeniden bir insan arkadaş bulduğu için mutlulukla dolmuştu. Araştırmam sonucunda keşfettiğim gibi, hapishanesi mürettebat için
yemeğin pişirildiği kadırgaydı; ve orada bırakılan ıvır zıvırla gerçekten çok iyi geçinmişti - aceleyle tüm
yemeğini mideye indirip açlıktan ölmek yerine, bir köpeğin yapacağı gibi, günlük erzakını ölçülü bir şekilde yemişti; ve içecek olarak
kadırganın sobasının üzerinde duran, kısmen sıcak suyla dolu bir tencere vardı. Ama şunu da eklemeliyim ki, bu kaba yemek hiç de hoşuna gitmemişti; ve bundan sonra bana kendi tarzında oldukça sert bir şekilde emirler yağdırdı ve her zaman ona
zarif yiyecekler vermem konusunda ısrar etti.

Kesinlikle, onu bulmuş olmam kedi için iyi bir şeydi; çünkü
erzak stoğu neredeyse tükenmişti ve biraz daha
uzun bir süre sonra da içler acısı bir sonla karşılaşacaktı. Ama onu bulmam
benim için daha da iyi bir şeydi. İlk önce onun hafif tırmalama sesini ve daha da hafif, acıklı, yardım çağrısını duyduğumda, umutsuz melankolime o kadar gömülmüştüm ki, aklımın daha gidecek çok yolu vardı ve bununla birlikte kendimi özgürleştirmek için daha fazla çaba sarf etmem gerekiyordu. Onunla yaşadığım küçük macera beni o umutsuz durumdan uyandırdı,
bunun için ona teşekkür etmem gerekiyordu; ama ona daha fazla teşekkür etmem gerekiyordu.

_Ville de Saint Remy_'de olduğum kısa sürede -günlerim ondan uzakta geçmişti- kamarasının ve kamara erzaklarının bulunduğu bölgenin ötesinde içini keşfetmemiştim; bu erzaklar o kadar boldu ki, yiyecek konusunda beni belirsiz bir süre rahatlattı. Fakat bu
mahkum arkadaşımla olan bu karşılaşma beni o kadar harekete geçirdi ve içime o kadar taze bir ruh
verdi ki, onu genel olarak incelemeyi düşünmeye başladım: Bir şekilde eşyalarımı gözden geçirebilir ve aynı zamanda zihnimi meşgul edecek bir şeye sahip olabilirdim - çünkü tekrar boş boş oturmanın yine umutsuzluğa düşmek olacağını biliyordum. Ve böylece,
benimle birlikte gelen kedim - ve aslında, bana epeyce kolaylık sağlıyordu, çünkü kesinlikle kendi ayakları üzerinde yürümezdi,
omzuma atlayıp yolcu olarak o tarafa gitmekte ısrar ediyordu -
ben de
yolculuğuma çıktım.

Gemide bulduklarımdan anlayabildiğim kadarıyla - çünkü
kağıtları ya götürülmüştü ya da
benim keşfetmediğim bir yere istiflenmişti - _Ville de Saint Remy_ dışarıya, bir sömürge limanına bağlanmış ve genel malzeme yükü taşıyordu. Ambar kapaklarını açtığımda--bu daha sonra oldu--bir yerde çok sayıda el arabası ve içlerine tekerlekleri istiflenmiş ağır vagonlar ve taşınabilir bir buhar makinesiyle birlikte harman makineleri gördüm; başka bir yerde ise içlerinde kuru gıdaların olduğu görünen kutular, çok sayıda şarap kasası ve piyanoların olduğu çok büyük kasalar vardı--ve gelişen bir koloninin insanlarının ihtiyaç duyabileceği türden çok sayıda eşya. Ama o sabah kediyi omuzlarımda gezdirirken -çünkü o, birinin üzerinde sessizce tünemekle yetinmiyordu, başımın arkasına şefkatle sürtünerek birinden diğerine geçiyordu ve bu arada da olabildiğince mırıldanıyordu- ana güvertenin altına, makine dairesine girmeden giremedim, dikkatim geminin atölye ve aletler konusunda tam olarak ne olduğunu bulmaya verilmişti: çünkü yenilenen neşemle birlikte, işe koyulup kendime bir tekne inşa etme fikri beni ele geçirmeye başlamıştı -ve böylece bulamadığım şeyi yapabilirdim. Ve gerçekten de, kendimi bu büyük işe vermem gerektiğinden şüphem yok -çünkü geminin düzenlemeleri hayranlık uyandıracak kadar eksiksizdi ve işim için istediğim her şey oradaydı- daha büyük ama daha umut verici bir iş bana sunulmasaydı ve çabalarımı başka bir yola çevirmeseydim. XXXIII

MUTLU BİR KEŞİF YAPACAĞIM

O zamanlar başıma gelen büyük talih parçasını doğrudan kedime borçluydum: ancak itiraf etmeliyim ki, bu konuda isteksiz bir temsilciydi ve muhtemelen bundan uzak durmak istiyordu, davadaki ani sonuç, ön pençelerinden birine oldukça kötü bir
sıkıntıydı.

Makine atölyesini, kedi ve ben inceliyorduk ve onun bu konudaki görüşleri ne olursa olsun, büyük bir memnuniyet duyuyordum; çünkü
dış ışıkların vidalarını söküp etrafımı iyi görebildiğimde,
tekne yapım projemin gerektirdiği her şeyi orada bulduğum için çok mutlu olmuştum. Gerçekten de, kendimi Stevens Enstitüsü'nün atölyelerinden birinde tekrar hayal ediyordum, yer o kadar iyi döşenmiş ve donatılmıştı ki - muhtemelen _Ville de Saint Remy_'nin ücra limanlara uzun yolculuklar için tasarlanmış olması ve önemli onarımlar için kendi kaynaklarına güvenmek zorunda kalması nedeniyle - bir bütünlük. 

Soruşturmalarımıza devam etmek için makine atölyesinden ayrılırken, kedim aniden omuzlarımdan aşağı atlayıp bacaklarını biraz uzatmayı kafasına koydu; ve oradan
kaçtı - daha sonra keşfettiğim gibi, böyle neşeli koşulara çok düşkündü, ancak bundan sonraki bir hafta boyunca üç ayağı üzerinde topallayarak çok ayık bir şekilde yürüdü - önce güverteden kıç tarafa, sonra yanımdan geçip pruvaya doğru giden karanlık bir geçitten yukarı; ve ben,
kedi alışkanlıklarına oldukça alışkın olduğumdan,
eğlencesini yaşayıp
"eğer isterseniz" diyerek geri dönene kadar bekledim.

Ama çok aceleyle geri dönmedi ve karanlıkta patilerinin
hızla etrafta dolaştığını duyabiliyordum; ve sonra bir an sessizlik oldu; ve
sonra başının dertte olduğunu ve ayrıca acı çektiğini gösteren yüksek sesle miyavlamaya başladı.

Neyin olduğunu görene kadar ona yardım edecek kimse olmadığından, önce bir anahtar almak için makine atölyesine koştum ve sonra o karanlık yere dikkatlice ilerledim -- geminin yan tarafındaki bir ışık parıltısıyla bir limanın nerede olduğunu görene kadar ve böylece
ışıksız ışığı serbest bırakıp etrafa bakabildim. Gördüğüm şey zavallı kedimin öyle bir durumda olmasıydı ki, bu konuda
ağladığı için onu hiç suçlamıyordum;
Görünen o ki, gevşek ve düzensiz duran birkaç küçük demir çubuğun üzerine şanssız bir atlayış yapmıştı, üzerine
indiği çubuk o kadar güzel dengelenmişti ki aniden dönmüş ve pençesine
sıkışmıştı. Ve böylece çok acı bir şekilde orada demirlemişti ve en
iğneleyici
miyavlamalarla
bu konuda ne düşündüğünü anlatıyordu. Neyse ki, onu düştüğü tuzaktan kurtarmak kolay bir işti; ama ben bunu yaparken bile -ve onu
yarasına bakmak ve rahatlatmak için
kucaklamadan önce- kendi hesabıma, zavallı kedimin acı çığlıklarından çok daha yüksek bir sevinç çığlığı attım. Çünkü önümde çok sağlam görünümlü ve büyük bir buharlı tekne vardı -ölçmeye gittiğimde gördüğüm kadarıyla toplam yüksekliği otuz iki fitti- geminin enine yerleştirilmiş bir beşikte sıkıca istiflenmişti ve denize atılmaya hazır görünüyordu. Ve bu beklenmedik şekilde, uzun zamandır aradığım ve artık umudumu yitirdiğim şeyi bulduğumda, sevinçten çığlık atmama şaşmamalı.

Kedim topallayarak bana gelip acınacak ve bakılacak biri olduğunu, sıkışmış pençesini kaldırarak ve küçük miyavlamalarla bir Hıristiyan gibi sempatimi istediğini görünce, öncelikle ona dikkatimi vermeliydim. Ama acısı çok ciddi değildi - eti kesilmemişti ve kemikleri kırılmamıştı - ve onu elimden geldiğince rahatlattıktan sonra, onu biraz sakinleştirene kadar, büyük ödülümü dikkatlice inceleyebilmek için onu kollarımdan indirdim; ama önce yapmak istediğim şey için bolca ışık olsun diye tüm kapıları açtım. Bu kasıtlı incelemeye gelince, lansmanın gerçekten yeterince tamamlandığını, ancak suya girmeye hazır olmaktan çok uzak olduğunu gördüm; çünkü tüm parçaları oradayken - hatta daha önemli parçalarının kopyaları bile, bir arızaya karşı hazır haldeyken - bağlantı parçalarının çoğu ve tüm makineleri nakliye için kutunun içinde yatıyordu; sanırım bu şekilde düzenlenmişti, çünkü onu bulduğum rahat yere sallamak için çok ağır olacaktı ve her şey sıkıca cıvatalanmış şekilde tekrar dışarı çıkacaktı. Çok güzel küçük bir tekneydi, belli ki bir eğlence teknesi için tasarlanmıştı - ancak çok güçlü ve denize elverişliydi; ve şüphesiz teslimat için iyi durumda tutmak için uzun yolculuk boyunca güverteler arasında istiflenmişti. Gerçekten de, sadece bir buharlı vinç ve onu idare edecek çok sayıda adamla oraya indirilebilirdi; ve onunla ilgili rahatsız edici düşüncelerimin ilki, ilk ve son düşüncelerimden biri, ekipmanını incelerken geldi - sadece bir kedinin yardımıyla onu denize
atmayı nasıl başaracağımı merak etmeye başladım.

Parçalarını birleştirmeye ve böylece onu seyir için hazırlamaya gelince,
hiç şüphem yoktu. Bu iş doğrudan eğitimimle ilgiliydi ve kendimi tamamen güvende hissediyordum; ama buna rağmen
tek bir çift elin alacağı sözleşmenin büyüklüğünden ve bunu
tamamlamak için gereken uzun, uzun süreyi düşündüğümde epeyce ürperdim. Yine de bu tekneyi
bulmakla gelen umut bana öyle bir yürek verdi ki,
ruhum çok fazla düşmedi. Onun üzerinde çalışmak -doğal olarak mekaniğe karşı sevgisi olan herhangi bir adamın elleriyle ciddi ve zorlu bir işte
bulduğu zevkin yanı sıra-
sonuçları nedeniyle benim için sürekli bir zevk olacaktı; ve çalışmamın her anında, her perçinin yerine oturtulması ve her cıvatanın sıkılmasının beni serbest bırakılmaya önemli ölçüde yaklaştırdığı düşüncesini sürdürmek zorundaydım.

Tekneyi hızla bitirdikten sonra, çevresine yönelik incelememi sürdürdüm; böylece üzerinde yapacağım işi kabaca planlayabilirdim,
ve ayrıca, üzerinde çalışmam bittiğinde onu suya indirmeyi de planlayabilirdim. Ana güvertede, muhtemelen üçüncü sınıf yolcuların kullanımı için tasarlanmış bir yerde, çünkü bu tür yolcular taşınıyordu ve makine atölyesi ona o kadar yakındı ki, alet getirme ve benzeri konularda adımlarım oldukça kolaylaşmıştı.
Tam üzerinde, ön kapak vardı; buradan indirilmiş ve daha önce kendisi için hazırlanmış olan beşiğe yerleştirilmişti,
ve orada sıkıca ve sıkıca sabitlenmişti. Bir an için, eşek motorunu çalıştırmak için buhar alıp onu tekrar aynı şekilde ve hatta denize doğru çekmeyi düşündüm. Fakat çok az bir düşünce, bu havadan oluşturulmuş planın terk edilmesi gerektiğini gösterdi, çünkü
o zaman onun üzerindeki tüm çalışmalarım makine atölyesinden uzakta yapılmak zorunda kalacaktı ve ayrıca onu bitirebilmem için kesinlikle geçmesi gereken uzun süre boyunca günlük şiddetli yağmurlara açıkta kalacaktı. Ve sonra çok daha makul bir fikre kapıldım -her ne kadar bunun gerektirdiği ekstra emek miktarı düşünülmeye değer olmasa da-
onun üzerinde yattığı yerde çalışmamı yapacaktım; ve bitirdiğimde, vapurun yan tarafından onu o şekilde denize indirmek için yeterince büyük bir delik açacak kadar yeterli sayıda levha kesecektim.

Ama kapağın yattığı yerin hemen üzerinde olması, onu
içinden geçiremesem de, benim girişimimi çok daha kolay ve
daha rahat hale getirdi. Tüm kapılar açık olsa bile
çalışmak için çok az ışığım olurdu; ve, o sıcak sisli bölgede daha da önemli olan şey, çok az temiz havam olurdu--ve ocağımı
çalıştırdığımda daha da az. Ama kapak kapalıyken ihtiyacım olan tüm ışığa ve mümkün olduğunca temiz havaya sahip olabiliyordum - kapağın her gece görevimden ayrıldığımda yerine yerleştirilebilmesi ve sabah yağmur bitene kadar tekrar açılmaması avantajıyla: böylece makinemi paslanmaya karşı korumuş olurdum - her ne kadar iyi yağlanmış olsa da - yavaş inşaatımı açık havada yapsaydım, makinem neredeyse mahvolurdu.

Ön araştırmalarım böylece iyi bir şekilde sona ermiş ve sabah da sona ermişti, herkesi yemeğe çağırdım; yani, kedime ıslık çaldım - o sırada oturmuş ve beni oldukça ciddi bir şekilde izliyordu,
patisindeki acı yüzünden bir süre neşesi kaçmıştı- ve ona biraz dikkat ettiğimi fark ettiğinde, üç sağlam bacağıyla topallayarak yanıma geldi ve bir miau ile eğer istersem yemeğini kollarımda yemeyi tercih edeceğini söyledi. Ve onu kucağıma aldığımda -ki gerçekten de almam gerekiyordu, çünkü onu taşımam konusunda kesinlikle ısrarcıydı- acısını unuttu ve bana hızla mırıldanmaya ve sağlam olan ön pençesiyle kolumu hafifçe itmeye başladı. Ve böylece büyük bir dostluk ve memnuniyetle kıç tarafına geçtik ve birlikte neşeli bir akşam yemeği yedik: Kedi karşımdaki masada mümkün olan en nezaketle oturuyordu - ama konserve tavuktan başka bir şey yemeyi reddederek ve o da sadece beyaz etle - zarifliğini gösteriyordu!

XXXIV

İYİ BİR İŞİ İYİ BİTİRİYORUM VE BİR GERİLEME YAŞIYORUM

Yemeğim bitince kendimi her şeyden önce teknemin yattığı ambar kapağından inmeye adadım; ve bunun beklediğimden daha büyük bir iş olduğu ortaya çıktı - her bir bölümü o kadar ağırdı ki, takım olmadan bunu başaramadım ve takımla bile iş bana iyi bir saat sürdü. Operasyon planım, her sabah kapağı çıkarmayı ve her gece tekrar yerine koymayı içeriyordu, ancak bu şekilde ne kadar enerji ve zaman israf edileceğini gördüğümde, ön tarafımı biraz değiştirdim ve başka bir çizgide aynı sonuca ulaştım. Tek ihtiyacım olan, yağmuru dışarıda tutacak bir kapaktı;
ve bu nedenle, üzerine oturacak şekilde hafif bir tahta ızgarayı bir araya getirmekti - ızgarayı her iki tarafta bir tür sırt direğinden aşağı doğru eğimli hale getirdim - üzerine bir branda gerilebilirdi; ve bu şekilde, kapağım için su geçirmez bir kaplamaya kısa sürede ulaştım ve böylece hızlıca ve hiç sorun yaşamadan ileri geri hareket ettirebildim. Ancak, öğleden sonranın geri kalan kısmının tamamı, bu ön çalışma parçasını zihnimde bitirmekle geçti.

Ertesi sabah kendimi teknede istiflenmiş eşyaları incelemeye adadım - teknemi denize hazır hale getirmek için bir araya getirmem gereken birkaç parça - ve bu iş için de çok fazla ön düzenleme gerekiyordu. Kazan, silindir, şaft, vida ve kabinin bölümleri gibi parçaların çoğu, takım olmadan kaldıramayacağım kadar ağırdı; ve hepsinin çıkarılıp kullanıma hazır şekilde düzenlenmesi ve daha sonra zamanı geldiğinde tekneye tek tek uygun yerlerine yerleştirilmesi gerektiğinden, öncelikle bir vincin yerini alacak bir tür kaldırma aparatı kurmam gerekiyordu. Bu konuda teknenin hemen üzerindeki açık kapak yine bana yardımcı oldu. Karşıya doğru, ileri geri giderek, üzerine bir gezgin için büyük bir blok yerleştirdiğim ağır bir tel halat gerdim ve
halatın ucunu ırgatın önüne taşıyarak el çubuklarıyla çalışmaya başladım ve o kadar gerginleştirdim ki bir demir çubuk gibi oldu.
Sonra, gezgin bloğuna kaldırma takımımı sabitledim ve böylece
ağır parçaları istiflendikleri yerden yukarı kaldırabildim ve onları gergin halat boyunca tekneden her iki tarafta da uzaklaşana kadar
hareket ettirebildim ve sonra onları güverteye indirebildim: bu işlemin tersine çevrilmesi onları tekrar kaldırana ve gerektiği gibi yerlerine yerleştirene kadar orada kalacaklardı. Ama benim takımlarımla bile -ve daha ağır parçalar için çift takım- bu üç günümü alan
sırt kıran bir işti.

Ancak sonunda bitirdim ve tekneyi temizledim ve tüm
parçaları ihtiyacım olduğunda elimde hazır olacak şekilde düzenledim; ve onları ve tekneyi boşalttıktan sonra da tekneyi yapabildiğim inceleme çok tatmin edici sonuçlar verdi. Tüm
parçalar oradaydı ve hepsi o kadar dikkatlice numaralandırılmıştı ki
benimkinden çok daha beceriksiz eller tarafından
birleştirilmiş olabilirlerdi; teknenin gövdesi tamamen tamamlanmıştı ve bağlantı parçalarını takmak için yuvalar ve perçin delikleri
şasesinde olması gerektiği gibiydi. Ayrıca, demir işçiliğindeki buradaki ve oradaki küçük çiziklerden,
kurulup tekrar söküldüğünü görebiliyordum;
ve böylece doğru şekilde bir araya gelmesi için her şeyin pürüzsüz olduğundan emindim. Ancak, onu yeniden donatma işinde önümde böylesine kolay bir yol olmasına rağmen, ne kadar büyük bir sözleşme aldığımı ve bunu başarabilmem için ne kadar uzun bir zaman geçmesi gerektiğini fark ettiğimde cesaretim biraz kırıldı. Ayrıca, teknenin sakin suda keyifle seyretmek için iyi inşa edildiğini gördüm - ve aslında gövdesi o kadar sağlamdı ki - çok fazla çarpmaya dayanabilirdi ama bundan daha kötü olmazdı - okyanus yolculuğu ihtimaline kesinlikle hazır değildi. Küçük kamarası ve makine dairesinin olduğu yerler hariç - ikisi de geminin ortasını yarı yarıya dolduruyordu - tamamen açıktı; kamarasının gövdesi sağlam inşa edilmiş olsa da, korkuluktan yukarı çıkması amaçlanan kısmı sürgülü cam pencereler için düzenlenmişti - ki bunlar da şiddetli bir deniz darbesiyle anında parçalanacaktı. Bu nedenle, onun için planlanan hatlara yerleştirmenin yanı sıra -başlangıçta büyük ve uzun bir iş- yapmam gereken daha çok şey olduğu açıktı. Onu amaçlarıma uygun hale getirmek için kamara pencerelerini tahtalarla örtmek; hem depolarımı örtmek hem de sert havalarda onu batıracak kadar suyun gemiye taşınmasını önlemek için onu öne doğru güvertelemek; ve son olarak kömürüm bitmesi durumunda itici güç olarak geri çekilebileceğim bir direk ve yelkenle donatmak gerekecekti. Bu ek iş, bir şekilde herhangi bir zorluk yaratmayacaktı -kendi başına basit ve kolay bir işti; ama bir başka şekilde, hepsini tek başıma yapmak yolculuğuma başlamadan önce geçmesi gereken süreyi çok fazla artıracağından, düşünmesi hoş değildi. Ancak, konunun o aşamasının düşünülmesi beni sadece cesaretimi kırmaya meyilli olduğundan, bunu mümkün olduğunca göz önünden kaldırdım ve ön çalışmamı bitirmeye karar verdim -ki hala yapılacak çok şey vardı.

Daha önce de söylediğim gibi, vapurun makine atölyesi alışılmadık derecede iyi donatılmıştı ve tedarik edilmişti; ancak gemi o pis kokulu atmosferde terk edilmiş halde yattığı kısa sürede bile pas, dolaplarda kapalı olmayan her şeyi öyle kaplamıştı ki raflardaki tüm aletler ve torna tezgahının bağlantı parçaları -her ne kadar torna tezgahının üzerinde bir muşamba kapağı olsa da- kullanılmadan önce temizlenmeliydi: bu iş beni uzun bir süre taşlama taşı, zımpara bezi ve yağlı pamuk atığıyla meşgul etti. Ve bundan sonra ocağı düzene sokmam ve kömür bunkerlerinden yakıt getirmem gerekiyordu. Ve tüm bu çeşitli konularla ilgilenirken zaman o kadar çabuk akıp geçti ki, bitirmeden önce bir hafta geçmişti. Ama şunu söylemeliyim ki, kedi ve ben birlikte çalışırken - onun çalışmaları, nereye gitsem beni üç ayak üzerinde takip ederek beni neşelendirmekle sınırlıydı ve neredeyse her zaman benimle kendi tarzında konuşuyordu, böylece onu fark etmemem gerekiyordu - giderek daha neşeli oldum; bu yeterince doğaldı, çünkü yaptığım şeyin kendisi ilgimi çekiyordu ve bu yüzden zaman çabuk geçiyordu, ayrıca yavaş ilerleyen işimin beni sonunda nereye götüreceğini düşündüğümde içimde büyük bir umut dalgası da vardı. Sonunda yapımıma başladığımda daha da neşeli bir ruh halindeydim - her parçayı yerine yerleştirirken öyle kesin bir başarı hissi ve yaptığım elle tutulur ilerlemenin verdiği öyle bir rahatlık vardı ki, cıvatalarımı ve perçinlerimi hızla yaparken zamanın yarısında şarkı söylüyordum. Ama tüm neşeliliğime rağmen, yaptığım şey konusunda epeyce sorun yaşadım; ve kedimden başka bana yardım edecek birinin olmamasından veya kendimde bir veya iki çift elimin olmamasından yeterince üzgündüm.

Neredeyse başlangıçta, makine parçalarını tekneye doğru sallamaya başladığımda, devam etmeden önce halletmem gereken bir ön çalışma daha olduğunu fark ettim. Tekneyi geminin ortasından geçerken kullandığım seyahat takımım, içindekileri çıkarmak için yeterince iyi çalışmıştı, ancak parçaları tekneye kaldırıp tam olarak yerlerine yerleştirdiğimde ve perçinleri sabitlerken sabit tuttuğumda,
hiçbir şekilde işime yaramayacaktı. Yapmam gereken şey, ambarın karşısına bir tel halat daha germekti -- birincisine dik açıyla ve birkaç ayak yukarıda ve teknenin omurgasına paralel -- ve bu iki seyahat halatını da bu halatlardan birine veya diğerine takmaktı, böylece her bir parçayı tekneye doğru yerleştirdiğimde aktarabilir ve sabitleneceği yerin tam üzerine gelene kadar ilerletebilirdim. Ama bu konuyla ilgilenmek için bütün bir gün harcadım ve bu, tek başıma gücümün yetmeyeceği şeyleri başarmak için başvurmak zorunda kaldığım birçok geçici çözümden sadece biriydi; ve bu tür yan zorluklarla karşılaştığımda birçok gün kaybettim.

Ama işim çok yavaş ilerlese de ve arada sırada aklıma gelebilecek her türlü kaba ve hazır şekilde aşılması gereken bir engel tarafından bir süre durdurulsa da, devam ettim; ve sonunda teknemi yapımcılarının planladığı hatlara yerleştirdim. Yine de, bir bakıma, bitmiş olsa da, onu benim amaçlarıma uygun hale getirmek için hâlâ yapılacak yorucu bir iş vardı; ve onu güverteye çıkarmak, kamarasını sağlamlaştırmak ve ona bir direk ve yelken takmak için neredeyse iki ay daha harcadım.

Bütün bu işler yavaş ilerledi çünkü yapmak istediğim şeye hazırlanmak için neredeyse onu yapmakla aynı kadar zaman harcamak zorundaydım. Tahta döşemeye başlamadan önce, vapurun güvertesinden malzemeyi sökmem gerekiyordu; ve bu kendi başına zor bir işti ve iş bittiğinde istediğimi vermedi; çünkü malzeme kirişlerim ve desteklerime yeterince iyi hizmet ederken, küçük teknemin güvertesi için beceriksizce ağırdı. Ama cevap vermesi gerekiyordu ve sonunda onu iyi bir şekilde yerine yerleştirdim ve ek yerleri o kadar sıkı bir şekilde macunladım ki kuru bir ambarım olduğundan emindim. Ve güvertemin suyu deniz yolunda daha kolay döndürebilmesi için onu küpeşteyle aynı hizaya getirdim; ve içinde bir ambar kapağı yoktu; ambar kapağına kabinin ön ucuna yerleştirdiğim bir lumbar kapağıyla ulaşmayı ayarladım ve bu da aşağıda kuru kalmam için bana daha da iyi bir şans verdi. Direğim için üst direklerden birinden aşağı indim ve onunla aşağı inme şansım çok azdı ve maceralarımı orada sonlandırdım. Bu işi halletmek için aklıma gelen en iyi yol -ve o zamandan beri daha iyi bir yol düşünmedim-
üst direk başlığının hemen üzerindeki üst direk direğinin alt ucuna hızlı bir halat çekmek ve bu halatı üst bloktan geçirip güverteye kadar indirmek ve orada başka bir bloktan geçirip ırgatın yanına kadar getirmek ve gerginleştirip durdurmaktı; ve her şey yolundayken ve destekler kesildiğinde, çapraz ağaçlara çıkıp direğin hemen altından, halatımla kırbaçladığım yerden kesmekti. Beklentim, direk ayrılıp düştüğünde, tekrar güverteye inip onu indirebilene kadar, halatım tarafından asılı kalmasıydı; ve gerçekten de olan buydu--sadece düşerken biraz gevşek halat vardı ve bu, çapraz ağaçlara öyle büyük bir sarsıntı verdi ki, onlardan sarsılıp güverteye bir gürültüyle inmem an meselesiydi. Ama yapmadım--ki bu en önemli şey--ve direğimi aldım. Teknemin kaldırabileceğinden çok daha ağırdı ve onu bir geniş baltayla indirip bir rendeyle bitirmek için birkaç gün harcamak zorunda kaldım, ta ki olması gerektiği gibi olana kadar; ve vapurun kıç tarafındaki bayrak direğinden çok az bir zorlukla iyi bir dümen ve gaffla çıktım.

Ondan sonra sadece yelkenimi takmam gerekiyordu; ve bunu çok düzgün bir şekilde yapmak için kendimi
zorlamadığım için bu uzun sürmedi. Gerçekten de, direğim ve yelkenimde geçirdiğim zamana -toplamda yaklaşık iki haftaya yakın- görevime ayırdığım zamandan daha fazla kızıyordum; çünkü umudum hiç yelkene ihtiyacım olmayacağı yönündeydi, ancak düşündüğüm bir yolla yolculuğumu buharla yapmak için yanımda yeterli kömür taşıyabileceğim yönündeydi. Ama yapacağım macerada hiçbir şeyi şansa bırakmıyordum -şanslar öngörülebildiği kadarıyla- ve bu yüzden buhar gücümün başarısız olması durumunda geri dönmek için yelken gücümü hazır hale getirdim. Ve o iş bittiğinde neşeli bir neşeyle doluydum; çünkü
teknem her bakımdan suya hazırdı ve sonunda uzun işimin iyi sonuna gelmiştim.

O gece başardıklarımı kutlamak için bir ziyafet hazırladım ve yakında geleceğine inandığım daha büyük şansımın umuduyla masanın diğer tarafına tek konuğum için bir yer koydum ve tabağının yanına şekersiz yoğunlaştırılmış sütünü koymak için bir şampanya bardağı koydum (gemi erzakları arasında bulduğumda, ona karşı güçlü bir ilgi gösterdi) böylece ona şampanya ile söz verdiğim kadeh kaldırmalara verdiğim tepkileri uygun şekilde yudumlayabilirdi. Ve bir adamla bir kedinin o akşam o tuhaf yerde yediğimizden daha neşeli bir yemeği olduğunu sanmıyorum; ve
hiçbir iki arkadaşın, ziyafetimiz sona erdiğinde, çeşitli numaralarını sıraladığında -ki bunlardan birçoğunu öğrenmişti ve pençesi iyileştikten sonra harika bir hızla- ve sonra kucağımda bir şekerleme yapmak için yerleştiğinde--ben puromu içip sonunda hapishane parmaklıklarımı kestiğimi düşünürken.

Ve ben o sakin mutluluk halinde otururken,
birdenbire, tamamen ayakta durarak, yansımanın yanından geçtim--ve neden daha
önce aklıma gelmediği bir muamma--o yosun kaplı okyanusta teknemin pervanesinin bir düzine turunun onu umutsuzca kirletmeye yeteceği ve böylece daha başlangıçta planladığım buharlı yolculuğu kısa kesebileceğim.

XXXV

YENİ BİR ŞANS TEHLİKESİNE HAZIRIM

Bu kara düşünce aklıma geldikten sonra bir süre oldukça
yenildim; ama daha kararlı olduğumda ve kendimi aptal yerine koyup
çünkü bunu önceden tahmin edememiştim--anladım ki
sonuçta, olasılıklar tamamen bana karşı değildi. En azından, maceramı gerçekleştirebileceğim denize elverişli bir teknem vardı ve bu nedenle, bir tane aramaya başladığımda umduğum kadar iyi durumdaydım; ve eğer oluşturduğum plan pratikte işe yararsa - eğer teknemin pruvasından yosunları ayırmak ve yanlarından teknemi ileri doğru çekmek için dönüşümlü olarak çalışarak karmaşanın içinden bir geçit açmayı başarabilirsem - umduğumdan çok daha iyi durumda olurdum: çünkü açık suya ulaşmayı başarabilirsem, emrimde yelken gücü kadar buhar gücü de olurdu.

Fakat durumun bu daha makul görüşü beni rahatlatsa da, beni tatmin etmedi. Kendimi o yavaş şekilde çalıştırmanın zorluğu o kadar büyük olurdu ki, yabani ot karmaşasından kurtulmadan önce tamamen bitkinlikten ölebilirim - ki o zamanlar tahmin ettiğim gibi, çok uzun bir mesafe boyunca dışarıya doğru uzanıyordu. Tekneyi bulduğumdan beri güvendiğim şey, işin bir kısmının ve en ağır kısmının motorunun yapmasıydı; benim görevim bir geçidi açmak, tahrik gücü ise vidadan sağlanacaktı. Ama tabii ki vida kirlenirse, ki etrafındaki gevşek yabani otlarla kirleneceği kesindir, bu benim umutlu planımın sonu olurdu.

Bu konuyu bu şekilde düşünmek onu kesin bir soruna indirgedi. Gerekli olan, otu ondan uzak tutacak ve yine de serbestçe çalışmasına izin verecek bir tür vida korumasıydı: ve,
durum bu şekilde açıkça belirtildikten sonra, hemen aklıma, teknenin kıçından dışarıya doğru, vidanın içine yerleştirileceği bir tür demir kafes inşa ederek bu korumayı sağlayabileceğim geldi. Bu düzenlemenin, davanın gereksinimlerini tamamen karşılayacağını düşündüm; ve sonuca vardığımda, planımı uygulamaya koyarken bir başka uzun gecikmeye daha razı oldum ve sonunda umutla yatağa girdim - ama kendim için kestiğim bu yeni işin
zor olacağını çok iyi biliyordum.

Kesinlikle kafes yapımının gerektirdiği emek miktarını abartmamıştım. Üç haftadır bunun üzerinden geliyordum. Ama kafes olmadan projemde başarılı olma şansımın olmadığına olan inancım beni yordu; ve sonunda bitirdim. Ve sonra teknemin gerçekten suya girmeye hazır olduğunu düşündüm; ve kediyle birlikte kurtuluşumuza doğru attığımız uzun adımı kutlamak için bir ziyafet daha verdik - sadece bu sefer sevincime tamamen serbestlik vermedim, başka bir zorluğun aniden ortaya çıkıp beni tekrar yukarı çıkarmasından korkuyordum. Tekne hazır olduğu için - çünkü ona yapabileceğim başka bir şey düşünemiyordum - onu hala suya indirmem gerekiyordu ve bu amaca doğru attığım ilk adım, vapurun yan tarafında bir bölüm açmaktı. Neyse ki _Ville de Saint Remy_'deki soğuk keski stokları iyiydi; ama hepsini iki kez körelttim ve onları tekrar keskinleştirmek için uğraştığım bileme taşındaki yorucu çalışma, o sonsuz perçinlerin bağlarını koparmadan ve iki demir kaburgası arasındaki büyük demir levha bölümünün
dışarıdan takla atıp
yosunların arasından denize
sıçramasını görmenin memnuniyetini yaşamadan önce.

Daha önce de söylediğim gibi, vapurun pruva bölmesi suyla doluydu ve bu, ana güvertesini öne doğru o kadar alçalttı ki, tekne
sadece
açtığım delikten neredeyse aynı hizada kaydırılmak zorundaydı.
Ama onu bu şekilde kaydırmak--kolay görünüyor, çünkü bunu
kayıtlı bir şekilde ifade ettim--çok farklı bir şeydi.
Vinci çalıştırmak için buhar gücüyle tekneyi hemen denize
atabilirdim; ama buhar gücü olmadan suya indirme işlemi çok yavaştı ve
uzun ve zorlu işim boyunca yapmak zorunda kaldığım en zor işti.

Tekne, yolculuk boyunca onu sabit tutmak için yapılmış olan beşiğin üzerinde duruyordu. Bu, çapraz parçalarla birleştirilmiş iki ağır kirişten yapılmış çok sağlam bir ahşap iskeletti ve hepsi o kadar iyi cıvatalanmıştı ki çok sağlam ve sıkıydı. Tekne bunun içinde sıkıca duruyordu ve halat bağlarıyla sabitlenmişti; ve beşik -alt kapağa yaslanmış ve her iki yanından çıkıntı yapıyordu- ağır bir denizde kaymaya karşı güvenli olması için
kapı halka cıvatalarına bağlanmıştı. Beşiği parçalara ayırarak çıkarabilirdim, ancak bu da işleri kolaylaştırmazdı; ve karar verdiğim plan - teknenin etrafındaki ve altındaki tüm bu ahşap işçiliğinin onu denize düştüğünde zarardan koruyacağı için daha çok hoşuma gittiği için - beşiği suya düştüklerinde teknenin altından batmasına neden olacak demir çubuklarla ağırlıklandırmak ve sonra altına silindirler yerleştirip ikisini birlikte
yan tarafa gönderene kadar
kriko vidalarıyla çalışmaktı. Bu iş üzerinde ne kadar çalıştığımı gerçekten bilmiyorum; ama
o zamanlar sanki hiç bitmeyecekmiş gibi göründüğünü biliyorum.
Öncelikle, indirdiğim başka bir üst direk direğinden yapmam gereken silindirlerim vardı ve bunlar bittiğinde beşiğin çerçevesine bir çift kriko vidasıyla gidip onu birer santimlik kısımlar halinde kaldırmam gerekiyordu, ta ki silindirlerimi tek tek altına alabilene kadar.
Sanırım
en çok
kızdığım şey bu kriko vidası işinin ölümcül sıkıcılığıydı -- bütün gün ve günlerce aynı türden, tamamen yorucu bir işi yapmanın aptalca monotonluğu. Ama
sonunda
bitirdim: bütün silindirlerim düzgünce yerlerine yerleştirildi ve beşik, ben hazır olmadan
başlamasını engellemek için sabitlendi --ancak bunun çok fazla tehlikesi yoktu, çünkü vapurun belirgin bir şekilde öne doğru eğimi olmasına rağmen düz bir omurga üzerinde yatıyordu.

İlk başta, teknemi altına son silindiri aldığım anda denize atmayı düşünüyordum; ama neyse ki, bu canlı niyetle bir resif yapma sağduyusuna sahiptim, çünkü onu suya indirmek için açık suya ihtiyacım olduğu düşüncesi aklıma geldi, aksi takdirde tekne ve beşiğin yosunlara saplanması çok olasıydı. Ve böylece tekneyi suya indirebileceğim küçük bir havuzu temizlemeye koyuldum; ve bu işi yaparken, teknemin geçişi için yosunların arasından bir yol açmaya başladığımda önümde ne olduğunun farkına vardım ve yolculuğumu buhar olmadan yapmaya çalışsaydım asla geçemeyeceğime ikna oldum.

Aslında, yosun o kadar kalın ve birbirine o kadar sıkı bir şekilde yapışmıştı ki neredeyse üzerinde yürüyebiliyordum; ve menteşelerinden birkaç kapıyı söküp denize attığımda - ikisini alarak,
böylece kesme işlemim ilerledikçe birini diğerinin önüne geçirebilirdim - kesebileceğim kadar sağlam bir yerim oldu. Kütle o kadar sertti ki, kırk fitten daha kısa ve yirmi fit genişliğindeki bir alanı açığa çıkarmak için bütün bir gün harcadım; ve fırlatma havuzum bittiğinde, sağlam kıyılarla çevrili bir çayırda küçük bir gölet gibi görünüyordu.

Bütün bunlar bana, teknenin geçişi için bir yol açarken itmek için vida olsa bile,
ellerimin dolu olacağını gösterdi; ama aynı zamanda
sonunda bana çok yardımcı olan bir düşünceyi de aklıma soktu. Bu, teknemin düz gövdesine, dik bir şekilde çapraz kesim testeresi çalıştırabileceğim şekilde öne doğru çıkıntı yapan bir dizi kılavuz çubuğu takmak ve bu şekilde yabani otlarda bir yarık açmaktı - bu yarık, vida onu ileri doğru iterken teknenin burnunun içine girmesiyle genişleyecekti
ve böylece sıkışıp gidebilecektim. Ve bu, başarılması kolay bir iş olduğundan - sadece birkaç demir çubuğu ikiye katlamak, böylece testerenin girebileceği yarım inç genişliğinde bir yarık
olacaktı ve bunları teknenin gövdesinin üstüne ve altına sıkıca cıvatalamak - hemen yaptım; ve denemeye geldiğimde o kadar iyi çalıştı ki
bu kadar şanslı bir düşünceye sahip olduğum için yeterince mutluydum. Gerçekten de, bunun ne kadar iyi sonuçlanacağını bilseydim bir adım daha ileri gider ve testeremi buhar gücüyle çalışacak şekilde düzenlerdim - pruvaya bir çerçeve yerleştirirdim ve testerenin oynayabileceği ve piston çubuğumdan bir çubuk yapabileceğim bir pim taşıyan bir tekerleği tutardım - ve bu şekilde kendimi şimdiye kadar yapmak zorunda kaldığım en uzun sırt kıran işten kurtarırdım. Ancak bu daha sonra gelen bir öngörüydü ve bana hiçbir faydası olmadı. Kılavuz çubuklarım yerindeyken ve testere saplarından birini çıkararak bunların içine girmeye hazır olduğunda - ve ilkinin kırılması durumunda geri çekilebileceğim yedek bir testerem daha vardı - teknem açık suya atılmaya hazırdı ve ben kömürümü ve erzaklarımı gemiye koyarken orada yatacaktı. Ancak önümde duran iş, ona bu şekilde yaklaştığımda, çok büyük görünüyordu; ve yolculuğumun nasıl biteceğine dair beni saran şüpheler de öyleydi. Gerçekten de, sonunda beşiği tutan bağları kestiğimde pek de coşkulu bir ruh halinde değildim; ve sonra hazırladığım takımlarla ağır kütleyi çalıştırdım ve birkaç dakika içinde teknemi güvenli bir şekilde denize indirdim
ve beşik altından batarken demir çubuklarla yüklenerek aşağı taşınırken serbestçe yüzüyordu.

Ama, ne olursa olsun, teknemin suya indirilmesi beni kesinlikle yeni bir macera yoluna soktu ve bundan hoşlansam da hoşlanmasam da en iyisini yapmalıydım: ve böylece durumu kedime anlattım--korkmuş ve suya indirme işlemi devam ederken bir köşeye kaçmıştı--yanıma doğru yürüdü ve ciddi bir şekilde yanıma oturdu, ben de vapurun yan tarafındaki çatlakta durup bizi özgürleştireceğini umduğum tekneye bakıyordum.

XXXVI

KEDİMİN BANA NASIL BAŞARI SÖZÜ VERDİĞİ

Bana öngörü olarak en çok faydası olacak, ancak geriye dönüp baktığımda beni daha da sinirlendiren şey -ki bu da benim
elde ettiğim
yoldu- tüm erzaklarımı ve hatta kömürümün büyük bir kısmını, güverteye alınıp denize indirilmeden önce gemiye koymuş olabileceğim şeklindeki çok mantıklı düşünceydi. Birkaç ton fazla veya az olması onu hareket ettirmede hiçbir fark yaratmazdı; ancak o fazladan tonlarca yükü geminin yan tarafına koyup sonra onları kabinden ve garip küçük ambardan
sürüklemek ve en sonunda onları hala yakın olan sıcak ambarında bir fenerin ışığında istiflemek - bunların hepsi benim için çok fark yarattı. Ancak her şeyi önceden göremezdim; ve genel olarak, gerçekten de istediğim şeylerin çoğunu oldukça iyi bir şekilde önceden gördüğümü düşünüyorum.

Yaklaşık bir hesaplamayla, bana üç ay yetecek kadar erzak aldım; o süre içinde yabani ot karmaşasını aşıp açık suya ulaşmadığım sürece -ki oradan karaya çıkabilirdim veya geçen bir gemiye çarpabilirdim- asla kurtulamayacağımdan oldukça emindim. Ve kömür kargom için biriktirebileceğim her bir alan parçasına ihtiyacım olduğu için erzak yükümü aşağıda tutmaya daha çok meyilliydim. Ama stoklarım, kararlaştırdığım süre için bol miktardaydı ve en iyi ve en besleyici olanlardı -taze et götüremediğim sürece-
_Ville de Saint Remy_'de vardı; ve sevimli kedimin çok sevdiği konserve tavuk ve yoğunlaştırılmış sütten de bol miktarda almayı unutmadım. Suya gelince - geri dönmek için kondansatörümün yanı sıra - açık denize doğru iyice ilerleyene kadar sabah yağmurlarına güvenebileceğimden oldukça emindim. Ama tüm bunlara rağmen yanımda iki varil taşıdım - yola çıkmadan önce son olarak taze olarak doldurdum - teknenin kamarasının arkasındaki kuyuya istifledim; ve orada da fenerlerim ve lambalarım için birkaç tane on galonluk yağ tenekesi taşıdım. Kemik kıran işim kömürümü gemiye almaktı. Kullanımı ve istiflemesi kolay olsun diye - bu şekilde biraz yer kaybetmiş olsam da - onu
çanta çuvallarına koydum ve şans eseri vapurun kargo bölümünde birkaç balya buldum. Bunları makine dairesinden cüruf takımının yanından ana güverteye doğru salladım; ve oraya kadar geldikten sonra onları sırtıma aldım, teknemin yattığı vapurun yan tarafındaki kırığa kadar, onları gemiye
düşürdüm ve sonra onları ambarına
sığındığım yere sürükledim. En azından yosunların arasından geçene kadar kömürümün dayanmasına bağlıydı - çünkü açık suda yelkenle bir rota çizebilirdim - maceramın başarısı tamamen buna bağlıydı; ve bunu bilerek, teknemi içine koymaya cesaret edebildiğim her şeyle doldurdum - son yirmi torbayı güvertesine ve kamarasının çatısına, ana ikmalimi çekmeden önce kullanılmak üzere yükledim.

Ancak bu yükleme büyük bir yükleme olsa da beni tatmin etmedi; ve bunu iyileştirmenin tek yolu, üzerine daha fazla yük koyabileceğim ve teknenin
izinde arkamdan çekebileceğim uzun ve dar bir sal inşa etmekti. Bu büyük bir girişimdi, ama bununla yüzleşmek ve
başarmak zorundaydım: üç direği aşağı indirmek (bunu yönetmek için onları
temizlemek için üçlü bir satın alma kullandım ve halat halatının etrafında birkaç tur döndürerek onları rahatlattım) ve onları
onlar için
temizlediğim bir havuzda yan tarafa geçirdiğimde onları
güçlü bir şekilde birbirine bağladım ve
üzerlerini kamara kapılarından bazılarıyla
kapıladım. Bu bana altmış fit uzunluğunda veya buna yakın bir uzunlukta, ama
teknemden daha dar bir sal verdi; ve tekneyi daha
kolay takip etmesini sağlamak için pruvasına yosunu çevirmek için V şeklinde bir kesik su koydum. Elbette, beceriksizce bir şeydi, ama
işime yeterince yaradı.

Bu yapıda muazzam miktarda kömür taşıyabildim - teknede sahip olduğumdan epeyce daha fazla; ama önceden biraz planlama yaparak işleri öyle ayarladım ki,
yüklemesi o kadar da zor bir iş değildi--gerçi vicdanen yeterince zordu--teknemin yüklenmesi kadar. Yaptığım şey,
otların arasında bir havuz temizlemek ve onu cüruf takımının çıkıntısının hemen altına
inşa etmekti; ve bu aparatı elimde hazır bulundurarak
kömür torbalarımı makine dairesinden yukarı, sonra da yolcu gemisi boyunca
saldım ve sonra onları aşağı indirdim--ve böylece sadece
aşağı indiklerinde onları salın üzerine yerleştirmem gerekti. Ama tüm bunları yapacak tek bir kişi vardım - bunkerlerdeki her çantayı doldurmak ve makine dairesine getirmek, oraya kadar hızlı bir şekilde götürmek, güverteye gelip onu çekip denize atmak, yana inip yerine yerleştirmek ve sonra bir sonraki tur için tekrar bunkerlere geri dönmek - ve böylece üç adamın bir günde yapabileceği şeyi yaparak bir hafta geçirdim. Ve bu işi bitirdiğimde yorgun ve pis bir adamdım; ama deniz stoğumda kullanabileceğim kadar kömür olduğunu bilmek beni rahatlattı - ve bu yüzden kendimi vapurun banyosunda temizledim ve kafam rahattı. Ama kemiklerimdeki ağrıların geçmesi uzun bir süre aldı. _Ville de Saint Remy_'deki son haftamda, teknemde buhar vardı ve her günün büyük bölümünde motorum çalışıyordu: Makinenin düzgün çalışması ve hala onarım için başvurabileceğim vapurun makine atölyesi varken, motorun yeni olması nedeniyle gerekli olduğu gibi. Ancak, motorun iyi yapılmış olduğu ortaya çıktı ve burada ve orada bir eklemi sıkmam ve pistonu yeniden paketlemem dışında düzeltecek hiçbir şeyim yoktu; ve beni daha da mutlu eden şey, kafesin vidanın kirlenmesini önlemek için işe yaraması ve yabani otların arasından bir yol açma planımın -vapurdan biraz uzaklaşarak onun arasından geçerek test ettiğim- de iyi çalışmasıydı. Ancak, tekne yoğun yumuşak kütlenin içinde kendine bir yol açarken üstesinden gelinmesi gereken büyük sürtünme nedeniyle ilerlemem umutsuzca yavaştı; ve düzenli olarak yola çıktığımda ve teknenin önündeki sabit itişe ek olarak salın arkasındaki sabit sürüklenmeye sahip olduğumda bunun daha da yavaş olacağı düşüncesiyle kendimi rahatlatmam gerekiyordu. Yavaş ya da hızlı, bu konuda bir seçeneğim yoktu. Elimdeki imkanlarla, hapishanemin duvarlarına tırmanmamı sağlayacak her şeyi yapmıştım -eğer öyle diyebilirsem- ve geriye sadece
bana yardım edecek cesareti toplamak ve sonuca uymak kalmıştı. Kedime sunduğum durum görüşü buydu -çünkü onunla konuşma alışkanlığı edinmiştim, o da benimle konuştuğu kadar--ve _Ville de Saint Remy_'ye bineceğimiz son akşam birlikte akşam yemeğinde otururken; ve bana pek bir cevap vermese de, eğer istersem, denemeyi yapmaya istekli olduğu anlamına gelen bir tür mırıldanma sesi çıkardı.

O sabahın erken saatlerinde, yağmur hala yağarken, iki fıçıyı taze suyla doldurmuştum; ve kahvaltımdan sonra onları tekneye aldım ve sonra direğimi kurmaya koyuldum - dikmeler yerine vinçlerden birini kullanarak ve böylece işi çok iyi hallettim. Ondan sonra yelkeni hazırladım ve her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için ayarladım; ve sonra yelkeni sardım ve bomu kömür torbalarının arasına, kabinin çatısına sıkıca bağladım - ve oldukça ağır bir kalple de, çünkü açık suya ve taze esintilere ulaşma şansımın eşit olduğunu ve böylece az önce bağladığım düğümleri tekrar çözebileceğimi biliyordum. Öğleden sonra motorumu bir saatliğine tekrar çalıştırmaya ayarladım ve sonra sabah için ateşlerimi sakladım; ve bundan sonra, gölgeler düşmeye başlayana kadar, zamanımı deniz stoklarımın listesini gözden geçirerek, ihtiyacım olan hiçbir şeyin unutulmadığından emin olmak ve teknemin ve erzaklarının son genel incelemesini yapmakla geçirdim. Ve karanlık çöktüğünde
kedi ve ben birlikte akşam yemeğimizi yedik--geminin bize sağlayabileceği kadar iyi bir akşam yemeğiydi--ve bitirdiğimizde, daha önce de söylediğim gibi, ona girişimimizde başarılı olma şansımızın ne olduğunu ve olmadığını anlattım ve karşılığında ondan kendi görüşlerini ifade etmesini istedim.

Söylediklerimi tam olarak anladığını söylemeye hazır değilim; ama
kesinlikle bana cevap verdi: kucağıma atlayıp pençelerini
sırayla karnıma doğru itti ve öyle neşeli bir şekilde mırıldandı ki
ve beni tatmin edecek kadar iyi bir ruh hali sergiledi ki
bana kesinlikle başaracağımızı söylemeye çalışıyordu. Ve kedimin iyi şans vaadi, benim kendi
güvenli umutlarımla o kadar örtüşüyordu ki - ki bunlar test etme zamanı yaklaşırken
güçleniyordu - onu çok sevgiyle sıkıca kendime sardım ve
kendi tarafımdan bir veya iki ay içinde
karada fare avlamak için bacaklarını uzatacağına söz verdim! Ve bununla birlikte lambayı
söndürdüm ve gece için yatağa girdik.

XXXVII

KEDİMİN BENİ DAHA DA MUTLU ETMESİ

Sabahın erken saatlerinde, yağmur hala yağarken,
kedi ve ben kahvaltımızı yaptık; ve yağmur biter bitmez
tekneye indim ve kıç çarşaflarını örten brandayı
çıkardım ve yanan ateşlerimi
yukarı çekmekle meşguldüm. Motorumu test ettiğim hafta boyunca öğrendiğim bir şey
ateşlerimi iyi yanan ateşler yapmaktı; ve bu benim için oldukça önemli bir konuydu - çünkü yolculuğum boyunca her gece ateşlerin bu şekilde tutulması gerekiyordu, karanlıkta rotamı
tutamamamın ve uyku ihtiyacımın iki katı.

Şu anda buharım yükselmişti; ve sonra kargomun son ve en önemli parçası olan mücevher çantam için gemiye geri döndüm.
Yarı şüphe yarı sevinçle, bu küçük bohçayı -hala muşamba ceketimin kolunda saklı- çıkarıp teknemin kamarasındaki dolaplardan birine yerleştirdiğimde garip bir hisle. Eğer yolculuğum iyi giderse, o zaman hayatımın geri kalanı da -zenginliğin mutluluk getirdiği kadarıyla- iyi gidecekti: çünkü o kaba ve kirli küçük çantada öyle bir hazine vardı ki -onu tutan ölü gemiden çaldığım- beni dünyanın en zengin adamlarından biri yapacaktı. Fakat bu coşkulu umuda karşı öyle karanlık bir şüphe dikiliyordu ki
zihnimde neşeye yer yoktu: çünkü mücevherleri tekneye istiflerken, iki yüz yıl ve daha önce onları kalyona istifleyen ve iyi bir mürettebatla büyük gemilerinde, felaket riskinin benim tek başıma küçük teknemde üstlendiğim yolculukta karşılaşmak zorunda olduğum riskle karşılaştırıldığında hiç olmadığı bir yolculuğa çıkan diğerlerini düşünmekten kendimi alamadım. Yine de girişimleri sefil bir şekilde sona ermişti; ve ben,
tüm şirketlerinin başarısız olduğu şeyi tek başıma başarmaya çalışarak,
hazineyi, tıpkı onların teslim ettiği gibi, denizin fırtına gücüne teslim edebilirdim.

Ama bu kasvetli düşünceleri düşünmek bana yardımcı olmadı ve bu yüzden onları
boğdum ve etrafıma son bir bakış atarak
ihtiyacım olan hiçbir şeyi unutmadığımdan emin olmak için bir kez daha vapura bindim.
Bu, benim için gerekli olan hiçbir şeyi görmeden sona erince,
Ville de Saint Remy'ye veda ettim ve
tekrar tekneme bindim; ve kedim--genellikle teknede çalışırken vapurun yan tarafındaki çatlakta
oturan, bazen de
bir miau ile tekneye alınmak için yalvaran--kendi isteğiyle önüme atladı: ve bunu iyi bir işaret olarak aldım.

Kesinlikle, kedi ve ben, birlikte
yüzen bir geminin en tuhaf mürettebatını oluşturduk; ve bizim küçük teknemiz -tüm bir filonun yükünü alabilecek
yüküyle- daha önce hiç denizlerde yelken açmamış bir gemiydi. Hatta Columbus bile, batıya doğru kara okyanusu aştığında, bizimki kadar kör ve görünüşte umutsuz bir yolculuğa başlamamıştı. En azından Amiral, zamanının elverdiği ölçüde yanında navigasyon için yardımcılar bulunduruyordu ve açık denizde seyir yaptı; arayışında başarısız olunca, tekrar yola koyulma şansı vardı
ve böylece yaşayan insanların arasındaki evine bir kez daha geri döndü. Ama bende onun zavallı ekipmanı bile yoktu; ve tekrar dönüp başladığım noktaya geri dönmeye gelince -bunu başarabileceğimi varsaysam bile- yolculuğumun sonu o kadar sefil olacaktı ki, yolda ölmem daha iyi olurdu.

Aradığım gemilerin hiçbirinde bir sekstant bulamadım; ve eğer bir tane bulsaydım,
zamanı hala gösteren bir kronometre bulmasaydım,
bana hiçbir faydası olmazdı.
Haritalar buldum; ama onlardan bir fayda elde etmek için konumumu bilmem gerektiğinden ve
hangi kıyıya ulaştığımı hiç umursamadan gördüğüm herhangi bir karaya doğru koşacağımdan,
onları geride bıraktım.
Tek navigasyon yardımcım, _Ville de Saint Remy_ yakınlarında yatan bir geminin
kulesinden aldığım bir pusulaydı; ve aynı gemide
çok iyi bir dürbün buldum ve memnuniyetle
yanımda getirdim çünkü açık suya ulaşırsam
sadece uzaktaki bir gemiyi görme şansımı değil, aynı zamanda onu engellemek için nasıl durduğunu da anlama şansımı artıracaktı.

Ama pratik amaçlar için pusula benim için yeterliydi. Batıda Amerika kıtasının uzandığını ve onunla o zamanlar bulunduğum yer arasında -Azorlar enleminin çok güneyinde olmadığım kesindi- Atlantik'in dünyadaki benzer büyüklükteki diğer okyanus parçalarından daha fazla gemiyle dolu olan bölümü olduğunu biliyordum. Bu nedenle, kaçma şansım ve tek şansım, tam batıya doğru bir rotayı tutmaktı: ilk olarak, yosunlardan
uzaklaştığımda, geçen bir gemiye rastlayabileceğimi; ikinci olarak da, küçük teknemin batacağı bir fırtına gelmeden kıyıya varabileceğimi umuyordum. Ve böylece motorumun gaz kelebeğini açtım: ve
vida dönmeye başladığında, teknemi test ederken
yaptığım
ottaki kesiğe doğru yönelttim--bu arada çekme halatım gerildi
ve arkamdan yavaşça uzun salım geldi.

Şüphesiz bunun tek nedeni kaçan buharın tıslamasıydı;
ama motorun ilk dönüşünde kedim öne doğru koştu ve
teknenin tam pruvasına oturdu--küçük siyah bir
figür-baş--ve oradan sanki gemimizin rotasını belirlemekle görevli pilotmuş gibi kararlı bir şekilde batıya doğru baktı.
Bir anda bana yer vermek zorunda kaldı--otları kesmek için pruvaya gittiğimde--ama o yöne dikmesi beni neşelendirdi
-burayla rotamızı bana doğru işaret etti: ve yine onun bu tuhaflığını iyi bir işaret olarak aldım.

XXXVIII

SARGASSO OTUNUN İÇİNDEN NASIL GEÇTİM

Yolculuğumun o ilk gününde yaptığım şey, bana sonunun asla gelmeyeceği kadar uzun bir süre boyunca her gün yaptığım şeydi.

Teknem yeterince çalıştırıldığında, ateş iyice beslendiğinde ve buhar basıncında ani bir artışa karşı emniyet valfinde yeterince hafif bir ağırlık olduğunda, pusulayla pruvaya doğru ilerledim ve kendimi kesmeye verdim. Dümen, geminin ortasındaki dümenle çırpıldığında, tüm dümenleme pruvadan yönetiliyordu - batıya doğru düz çizgiden herhangi bir sapma, testereyi kılavuz çubuklarından çıkarıp sağa veya sola keserek düzeltiliyordu, ta ki teknenin burnu tekrar doğru yöne bakana kadar.
Ama bu tür kesmelere sık sık gerek kalmıyordu. Kılavuz çubuklardan tutulan testere, teknenin takip edeceği düz bir yol kesiyordu; oysa, tekne testereyi doğru tutuyordu. Ve bu yüzden, çoğunlukla, sadece orada bir makine gibi durmam gerekiyordu - testereyi durmadan yukarı çekmek
ve durmadan aşağı itmek. Arkamda küçük motorum üfledi
ve homurdandı; pruvanın üstünde, altımda, tekne burnunu içine sokarken
otların açılmasının yumuşak çıtırtısı duyuluyordu; ve her iki yanımda, otun teknenin yanlarına çarptığında çıkardığı yumuşak tıslama hışırtısı duyuluyordu. Zaman zaman, sadece yorgunluktan - hiç karşılaşmadığım o testerenin istikrarlı çalışmasından daha fazla sırtımı kıran bir şey için - duruyordum; ve zaman zaman, kaldıraç çubuğundan pruvaya getirilen bir çift halat sayesinde motorumu durdurmayı ve ayrıca çalıştırmayı başardım - ateşi beslemeye çalışırken. Bu ölümcül monoton turdaki tek molalar
yemeklerimi yediğim zamanlardı--ve ilk başlarda bunlar dinlendirici olduğu kadar keyifliydi,
kedi yanımda oturuyor ve çok mutlu bir şekilde yiyordu--ve
uzak durmam veya yolumdan çekilmem gereken
bir parça enkazla karşılaştığımda. Bu son türdeki kesintiler--yorucu testerelememden bana bir değişiklik sağlasalar bile--katlanması zordu;
çünkü beni sadece acıklı bir şekilde geride tutmakla kalmıyor, aynı zamanda testeremi kırabileceğimden dolayı beni sürekli olarak tedirgin ediyorlardı. Engel terk edilmiş bir şey olduğunda veya
önümde çok iyi görebildiğim ve böylece tekneyi çapraz bir şekilde keserek bir tarafına çevirmek için bolca zamanım olabilecek kadar büyük bir şey olduğunda, fazla zorluk çekmeden
ilerleyebiliyordum; ama sadece bir direk veya bir direk olduğunda, o kadar
yabani otların içine gömülmüş olduğunda ki, ilk bilgim onu ​​pruvamın altında yakınımda bulmamla oldu,
bir dolambaçlı yol yapma şansım yoktu ve onu bir
tekne kancasıyla
itmek veya kesene kadar bir baltayla kesmek zorunda kaldım. Ve sık sık,
engelle ilgili hiçbir şey bilmediğim, otların onu tamamen örttüğü, testerem ona çarpana kadar oldu; ve bu, testeremi sudan
çıkardığımda içimde soğuk bir ürpertiye neden olurdu -- çünkü yanımda sadece iki testere vardı ve bunlardan birini kırmanın kaçma şansımı yarı yarıya azaltacağını biliyordum. Gerçekten de, ilk testerem hala karmaşanın içindeyken kırıldı;
ve ondan sonra sürekli bir titreme içindeydim,
kestiğimde en ufak bir sarsıntı hissettiğimde neredeyse bir acıya dönüşüyordu,
diğerinin de
gitmesinden korkuyordum.

Ama tüm bunlara rağmen oldukça iyi bir ilerleme kaydetmeyi başardım ve
hesapladığımdan daha iyi; çünkü, tahmin edebildiğim kadarıyla, günde yaklaşık üç mil kat etmeyi başardım. Rotamdan oldukça
çıktıktan sonra mesafeleri tahmin etme imkânım yoktu; ama
ilerlememle ilgili tahminim, ilk günkü koşumun sonunda,
enkaz yığını hala arkamda görünür haldeyken ve ne kadar yol kat ettiğimi yakından tahmin etmemi sağladığında yapıldı. Güneş o gece
başımın üzerinden batarken--önümdeki otlar boyunca uzun bir kızıl yol çizerek ve sisi kızıl bir parıltıyla doldurarak--hala, çok belirsiz de olsa, başladığım enkaz kıtasını seçebiliyordum;
ve dürbünümle, direklerinde dalgalanan üç bayraktan _Ville de Saint Remy_'yi seçebiliyordum. Ve onu
görmek ve onun üzerinde ne kadar rahat ve güvende olduğumu düşünmek ve onunla sonsuza dek işimin bittiğini ve bir adamın bağlanabileceği kadar zayıf bir yaşam şansına bağlandığımı düşünmek, bir süre kalbime büyük bir
ağırlık
verdi. Ta ki karanlık gelip onu benden
uzaklaştırana ve ben parlak ışıklı, rahat küçük kamaramda dinlenirken--beni neşelendiren akşam yemeğim ve beni neşelendiren kedimle--ruhlarım tekrar canlandı; ve sabah tekrar yola çıktığımda, yoğun sisin onu benden ayırdığına sevindim--ve
güneş sisi biraz seyrelttiğinde, onu sonsuza dek görüş alanımdan çıkaracak kadar ilerleme kaydetmiştim.

İkinci günümde bile arkamdaki enkaz paketinin tezgahını seçebiliyordum--sisin içinde alçakta koyu bir çizgi, ne olduğunu bilmesem yağmur bulutu sanırdım; ama o da
akşama doğru oldukça dağılmıştı ve üçüncü günümden itibaren
tamamen etrafımda yosun kaplı denizin üzerinde alçakta asılı duran yumuşak altın sis perdesiyle
çevrelenmiştim. Sadece öğle vakti, bu perde inceldiğinde ve içinde daha parlak altın bir ton olduğunda--ya da gün batımında, onu kırmızı bir parıltıyla dolduran koyu kırmızı ışık akıntılarıyla
dolduğunda--herhangi bir yönde bir milden daha fazla
görmem mümkündü; ve ufkum bu şekilde biraz genişlediğinde bile görüşüm hala aynıydı: yosun her zaman suyun üzerine o kadar yoğun bir şekilde yayılmıştı ki hiçbir yerinde en ufak bir çatlak yoktu ve o kadar yoğun ve katıydı ki etrafımda kara gibi görünürdü, ama o çok nazik dalgalı hareketi olmasaydı - ki uzun süre bakarsam başım dönerdi. Bu donuk düz yüzeydeki tek rahatlama, enkaz halindeki bir gemiye veya enkazdan oluşan bir tümseğe rastladığımdaydı, ondan biraz yukarı doğru yükseliyordu - ayrıca zaman kadar yavaş görünen yorucu bir hareketle çok nazikçe sallanıyordu. Ve tüm bunların sessiz, umutsuz, ıssızlığı ruhumun derinliklerine işledi.

Kedim bile o büyük yalnızlığın acısını hissediyor gibiydi ve neşesinin çoğunu kaybetti, o kadar ki benim için sıkıcı bir arkadaş oldu; ama muhtemelen onu rahatsız eden şey, sürekli bedensel yorgunluğumla çökmüş zavallı ruhlarımın bir yansımasıydı ve biraz canlılık gösterseydim o da canlı olurdu. Ama ben onun hakkında -ya da başka bir şey hakkında- fazla düşünmek için çok yorgundum, çünkü gün geçtikçe teknenin pruvasında testeremi yukarı aşağı çalıştırıyordum, ölümcül derecede sıkıcı bir monotonlukla: bu, ağrıyan bedenimi biraz dinlendirmek, ya da yolumu tıkayan bir enkazla boğuşmak, ya da kendimi yiyecekle doyurmak, ya da kazanımın altına kömür koymak, ya da geceleri tüm kemiklerim ve kaslarım donuk bir acıyla ağırlaşmış halde yatmak dışında hiçbir zaman kesilmiyordu. Ve o hâlâ sisli yalnızlıkta duyulan tüm sesler,
motorumun
püskürmesi, tekerleğin suda dönmesi,
testerenin keçeleşmiş lifleri keserken çıkardığı keskin tıslama,
teknenin yabani otların arasında kurşun gibi bir yavaşlıkla ilerlerken çıkardığı çıtırtı ve hışırtıydı.

XXXIX

KEDİMİN BANA NEDEN SESLENDİĞİ

Enkaz yığınının ölü derinliklerinde dolaşırken, birazdan orada da öleceğime dair güçlü bir inançla, sefaletin temel taşına çarptığımı düşünmüştüm.
Ama
yalnızlığın verdiği o uzun acıya geri dönüp baktığımda, şimdi en kötüsünün enkaz yığınını geride bıraktıktan sonra geldiğini düşünüyorum. Talihsizlikle savaştığım o son rauntta,
vücudumun gücü o kadar tükenmişti ki
ruhuma hiçbir destek veremezdi; ve günler geçtikçe - her zaman etrafımda aynı
otla kaplı deniz ve üzerimde aynı yumuşak altın sisle ve ben her zaman yorgun ama bir makinenin ağırbaşlı kararlılığıyla çalışırken - öylesine öldürücü bir uyuşukluk beni ele geçirdi ki kendime
çok uzaklarda, garip bir insan gibi göründüm - yine de doğrudan bir bağlantım olan ve üzüntü ve sempati duymam gereken biri - bir kabusun donuk, yorucu labirentlerinde bitmek bilmeyen bir şekilde mücadele ediyordum.

Sadece bir kez, canlı ama ilgisiz bedensel hareketlerime eşlik eden bu ruhsal uyuşukluktan uyandım. Bir akşam tam gün batımında, önümde bir tür gemi gördüm - batıyı dolduran koyu kırmızı parıltıya karşı belirsizce yükselen siyah bir kütle - ve bir sebepten dolayı açık suya yaklaştığımı ve bunun bir enkaz değil, üzerinde yaşayan insanlar bulacağım yaşayan bir gemi olduğunu düşündüm: ve canlı insanlarla tekrar karşılaşma düşüncesiyle sevinçten ağladım. Sonra karanlık çöktü ve onu benden
uzaklaştırdı; beni öyle hevesli bıraktı ki onu düşünmekten uyuyamadım ve neredeyse şafak vakti ona yakın olabilmek için gece boyunca ilerlemeye
başlattı. Ama sabahın ilk soluk gri ışığında onu tekrar gördüğümde ve tam olarak aynı konumda ve tam olarak aynı mesafede önümde olduğunu gördüğümde, kaybolmuş olsaydım olacağı kadar üzüldüm; çünkü biliyordum ki o uzun gecede yaşayan bir gemi olsaydı çoktan yelken açmıştı. Ve öğlene doğru, ona yaklaştığımda,
dip yukarı doğru yüzdüğünü görebiliyordum: ve bu yüzden onun sadece ölü bir enkaz olduğunu ve geride bıraktığım ölü enkazlar arasında yerini almak için yavaşça sürüklendiğini kesin olarak biliyordum; ve onun ötesinde, açık su yerine, sadece yosunlarla kaplı okyanusu gördüm, altın siste kaybolana kadar kesintisizce uzanıyordu.

O zaman bile, ona tutunan canlı insanlar olabileceğine dair aptalca bir umudum vardı ve teknemi rotasından biraz kaydırdım, böylece
kıç tarafının altına yakın bir şekilde gidebilirdim. Ama ona yaklaştığımda gövdesinde kimse görünmüyordu ve sadece kendi sesim, onu tekrar tekrar çılgınca selamladığımda ağır sessizliği bozuyordu. Ve sonra ona karşı donuk bir öfkeye kapıldım,
yalnızlığımdan o kadar yorgundum ve onu terk edilmiş bulmanın verdiği hayal kırıklığım o kadar acıydı ki--birdenbire içimde çok farklı bir duygu dizisi uyanana kadar, onun yukarı doğru eğilen kıçındaki yıpranmış ters harfleri yavaşça seçebildiğimde ve oradaki adını okuduğumda:
_Golden Hind_!

Bir şimşek gibi önümde, gemideki son anlarımın tüm ayrıntıları açıkça belirdi: Kaptan Luke'a söylediğim hızlı, keskin sözler, o ve yardımcı kaptan bana baskı yaparken kollarım yukarıda geriye doğru attığım adım, yardımcı kaptanın çenesine aldığım darbe, beni sersemleten kendi kafamda oluşan çatlak--ve sonra kendimi okyanusta sürüklenirken bulduğumda ve brigin uzaklaştığını gördüğümde bilincimin canlanması. Ve bu düşünceler
üzerimde toplanırken, teknem yabani otların arasından yavaşça ilerledi ve kısa bir süre sonra _Altın
Hind_ ile tekrar yol aldım, hem de bu sefer sonsuza dek. O aradan sonra donuk umutsuz yorgunluğum tekrar üzerime çöktü - ağır günler yanımdan geçip giderken ve ben istikrarlı bir şekilde devam ederken,
ve devam ederken, ve devam ederken. Zamanın nasıl geçtiğini bilmiyorum. Her zaman aynı olan
günleri takip edemiyordum. Ama yolculuğumda yaklaşık bir ay olmuş olmalıyım ki _Golden Hind_ ile karşılaştım: biliyorum
çünkü onu geçtikten kısa bir süre sonra saldaki son kömürü kullandım ve onu çıkardım - ve yola çıkarken yaptığım hesaplamaya göre
saldaki kömür bana yaklaşık otuz gün yetecekti.

Salı ortadan kaldırmak benim için bir bakıma iyi bir şeydi, çünkü
tekne, onu takip eden o ağır kütleden kurtulduğunda
neredeyse iki katı hızla gidiyordu. Ama başka bir şekilde benim için kötü bir şeydi, çünkü bana sadece teknede bulunan kömürü bıraktı ve çevremden anlayabildiğim kadarıyla, hapishane duvarının ötesine geçmeye o ilk sabah _Ville de Saint Remy_'den ayrıldığımda olduğumdan daha yakın değildim. Hala yabani otlar
her tarafımda sonsuza kadar uzanıyordu ve hala altın sis
üzerimde durmaksızın asılı duruyordu--sadece bana öyle geliyordu ki, bu umutlu hayalle fazla oynayacak kadar kendime güvenmesem de, sis yolculuğumun daha önceki kısmına göre çok daha inceydi.

Ama çevreme fazla dikkat edemeyecek kadar bitkindim. Yine de çalışmaya devam ettim, bir makinenin kararlılığı ve umutsuzluğuyla: testeremle pruvanın üzerinden aşağı yukarı durmadan, sadece dinlenmek, yemek yemek ve ateşlerimi yakmak veya yolumu tıkayan bir parça enkazla mücadele etmek için kısa molalarla; ve geceleri beni dinlendirmeyen yorgun bir uyku için; ve sonra gün doğumundan önce her şeye yeniden başlamak için kalktım, içinde hiçbir tazelik olmayan taze bir günle -- ve ondan önce geçen tüm o umutsuz emek dolu günler ve daha sonra gelecek olanlar gibiydi.

Bir sabah önümde uzun bir açık su şeridi, yabani otların arasında geniş bir yarık gördüğümde bile, bunun hakkında çok fazla düşünmek için çok donuktum, şükürler olsun ki oraya doğru yol aldım -- ve sonra tekne her iki yanından hiçbir hışırtı sesi gelmeden, bana neredeyse nefes nefese bir hızla
kayarak ilerlerken yavaş bir hayret hissettim. Ama o gün ilerledikçe ve
sis etrafımda gittikçe daha da hafifledikçe ve ben bu açık alanlardan daha fazlasına
geldim ve aynı zamanda aralarındaki yabani otların o kadar ince olduğunu fark ettim ki
tekne neredeyse içinden geçebilirdi
ken
kendisi için bir yol kesilmeden, belki de sonun başlangıcına geldiğimi fark etmeye başladım. Ve sonra,
ağırbaşlı duyarsızlığıma düştüğümden beri ilk kez, içimden hafif bir umut heyecanı geçti ve umutsuz rüyamdan uyanıyormuşum gibi göründü.

Ancak ertesi gün, umut dolu ve güçlü bir şekilde beni ele geçirdi: çünkü sisin tamamen dışındaydım ve yabani otlar o kadar inceydi ki
testeremi içeri aldım ve sonunda bitirdim ve
açık suların uzantıları o kadar çok ve o kadar büyüktü ki
kutsanmış özgür okyanusun çok yakınımda olduğunu biliyordum. Ve sanırım kedim de benim kadar sorunlarımızın iyi bir sona yakın olduğunu biliyordu; çünkü aniden somurtkanlığını bıraktı ve etrafımda
oynamaya ve kendi isteğiyle ona öğrettiğim tüm numaraları uygulamaya başladı; ve bundan sonra zamanının çoğunu kamaranın çatısında geçirdi - sanki onu üzerimize doğru gelen bir gemiye veya karaya dikkat etmesi için oraya yerleştirmişim gibi meraklı bir dikkatle etrafına bakıyordu. Hatta o gün bana sadece bir düzine kömür torbası kaldığını öğrendiğimde bile - çünkü ağırlığım üzerimdeyken yakıt stoğumla ilgili işlerin nasıl gittiğine hiç dikkat etmeden fırınımı beslemiştim - keşfim yüzünden moralim hiç bozulmadı; çünkü her mil ilerlediğimde yabani otlar daha da azalıyordu ve yolculuğuma yelkenle devam etmek konusunda kendimi yeterince güvende hissediyordum. Çünkü uyuşukluğumdan uyanmam çok yavaş olmuştu, bu şans değişikliği bana şaşırtıcı bir anilikle geldi - gerçekte, sanırım, zihnim açık olsaydı, bunun işaretlerini gördüğümden çok daha önce görebilirdim. Ama maceramın gerçek sonu, umutlarımın kurtuluşun sevindirici kesinliğine dönüşmesi, sonunda gerçekten de bir telaşla geldi.

Açık sudaydık ve kediyle birlikte kamarada çok neşeyle yemek yiyorduk - dümen kırbaçlanmış ve tekne yarı hızda yoluna devam ediyordu. Yemeğimi biraz daha oyalamaya meyilliydim, çünkü dinlendiğimde dinlenmenin lüksünün tadını çıkarmaya başlamıştım ve kedim aniden beni bırakıp güverteye kendi başına çıktığında -daha önce hiç yapmadığı bir şey- onun beni terk etmesini kötü karşılamıştım. Bir an sonra, kabinin çatısında ayaklarının sesini duydum ve orada nöbet tuttuğunu düşündüğümde kendi kendime gülümsedim; ve sonra, hemen beni çağırdığını duydum - çünkü kullandığı dilin birçok kısmını anlamıştım - canlı bir "Miau!" ile. Ama beni tekrar ve daha acil bir şekilde çağırana kadar, davranışının tuhaflığı bana
anlatılmadı ve onun peşinden güverteye aceleyle çıkmama neden oldu; ve ona ilk bakışım beni hevesle baktığı yöne doğru bakmaya yöneltti: ve orada, ufukta siyah bir şekilde ilerleyen bir vapurun dumanını gördüm ve altında uzun siyah gövdesi vardı - ve bana doğru geliyordu ve öyle hızlı bir hızla geliyordu ki yirmi dakika içinde pruvamın karşısına gelecekti.

Yarım saat daha meseleyi bitirdi. Vapur üzerime yaklaşana kadar olduğum yerde beklemem ve sonra
halatının bana bir olta atması için
kontuarının altına koşmam gerekiyordu.
Yolunu kestiğinde tüm tarafı yüzlerle doluydu ve ben de
onunla birlikte
yaklaştım ve korkulukta uzun boylu bir subay duruyordu--bir eliyle halatı tutuyordu ve diğerinde
atmaya hazır bir halat rulosu tutuyordu.

Orada kümelenmiş birçok yüz arasında bir yüz, ve oldukça dost canlısı bir yüz, bana tanıdık geliyordu; ama neşeli bir ses beni selamlayana kadar onu çıkaramadım ve sıcak bir heyecanla tanıdım--ve sesi
kamara dolabımdaki mücevher çantamı ve sonunda doktor faturamın nasıl ödeneceğini düşündüğümde beni neşeyle doldurdu.

"Ve işte sen, benim yakışıklı, iri yarı genç adamım, ve yine eski numaralarını yapıyorsun. Ama bu sefer açık denizde tek başına yolculuğunda sana eşlik eden
kara bir kedinin şansı var!"

Ve sonra halat rulosu olan uzun boylu subay "Yakala!" diye bağırdı ve
halatı hızla bana doğru gönderdi ve ucunu
elimle yakaladım.

AYNI YAZARDAN

SON.

AZTEK HAZİNE EVİ. Çağdaş Antik Çağ Romanı.
FREDERIC REMINGTON tarafından resimlendirilmiştir. 8. baskı, Cloth, 1,50$.

Bu güçlü hikaye harikalar diyarı arasında yer alabilir.
Hiçbir hikaye okuyucusu bunu kaçırmamalı, çünkü daha önce okuduğu her şeyden farklıdır.--_Christian at Work_, N.Y.

THE UNCLE OF AN ANGEL, and Other Stories. Post 8vo, Kumaş, 1,25$;
Kağıt, 50 sent.

Janvier kısa öykü yazarı olarak ilk sırada yer alıyor ve ondan çıkan yeni bir cilt kesinlikle başarıya ulaşacaktır. Mevcut durumda bunu fazlasıyla hak ediyor çünkü içerdiği öyküler, adını verdiğinden kapaklar arasındaki sonuncuya kadar en iyileri arasındadır.--_Christian at Work_, N.Y.

ESKİ NEW YORK'TA. 13 Harita ve 58 Resimle. Post 8vo, Kumaş,
1,75$.

Hem eski hem de yeni kasabayla ilgili her türlü ayrıntılı ve merak uyandırıcı bilgiyle dolup taşıyor... Bay Janvier uzun zamandır bu konunun gayretli ve sempatik bir öğrencisidir. Metni, öğretici ve ilgi çekici çok sayıda harita ve resimle desteklenmiştir.--_N.Y. Sun_.

Thomas A. Janvier'in Project Gutenberg'in Sargasso Denizinde adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE SARGASSO SEA ***

***** This file should be named 9906.txt or 9906.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/9/0/9906/

Produced by Juliet Sutherland, Michael Lockey and PG
Distributed Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
