*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The False Faces (Sahte Yüzler)
Yazar: Louis Joseph Vance
Yayın Tarihi: February, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9908
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The False Faces, by Louis Joseph Vance

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The False Faces

Author: Louis Joseph Vance

Posting Date: November 15, 2011 [EBook #9908]
Release Date: February, 2006
First Posted: October 30, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FALSE FACES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Josephine Paolucci, Tom
Allen ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

SAHTE YÜZLER

YALNIZ KURT TARİHİNDEN DİĞER MACERALAR

LOUIS JOSEPH VANCE TARAFINDAN

1918

İÇERİK

I Kimsenin Toprağı Olmayan Topraklardan

II Bir İngiliz Limanından

III Yasak Bölgede

IV Derin Sularda

V Kıyılarda

VI Şüphe Altında

VII 29 Numaralı Kamarada

VIII Nantucket Açıklarında

IX Deniz Altı

X Üssünde

XI Gülün Altında

XII Diriliş

XIII Reenkarnasyon

XIV İftira

XV Tanınma

XVI Au Printemps

XVII Zarafet

XVIII Danse Macabre

XIX Mücbir Sebep

XX Karşı Saldırı

XXI Soru

XXII Şikan

XXIII Af

I

Kimsenin Toprağı Olmayan Topraklardan

Çamurlu sığ küçük bir havuzun kenarında adam yüzüstü ve hareketsiz yatıyordu, tıpkı etrafında kırılmış bedenleri yatan o zavallı ölüler gibi, aylar veya günler, saatler veya haftalar önce, o acımasız mücadelelerde, o tartışmalı arazinin birkaç metrelik mezarlığı için
duygusuzca mücadele etmeye alışkın olanların
olduğu yerde.

Bu adam, tüm o korkunç topluluktan tek başına yaşıyordu ve açlık, soğuk ve yağmurdan ıslanmış giysilerin verdiği acıyla
acı çekmesine rağmen, zarar görmemişti.

Akşam karanlığı ve sert bir çatışma Alman hatlarından fark edilmeden kaçmayı mümkün kıldığı günden beri, açıktaydı, karanlığın örtüsü altında İngiliz siperlerine doğru sürünerek ilerliyordu, şimdi olduğu gibi ölüm benzeri bir hareketsizlik içinde dinleniyordu, tabanca ışıkları ve yıldız mermileri başlarının üstünde alev alev yanıyordu, geceyi korkunç bir parıltıyla dolduruyordu, savaşçıları birbirinden ayıran, tarif edilemez iğrençliklerle dolu iki yüz metrelik toprak şeridini acımasızca ayrıntılı bir şekilde ifşa ediyordu. Bu olduğunda, yaşayanların ölüleri taklit etmekten başka seçeneği yoktu, kum torbası siperlerindeki boşluklardan dinlenmeden bakan gözler tarafından fark edilen en ufak bir hareket bir kurşun darbesine davetiye çıkarabilirdi.

Şimdi gece yarısıydı ve ışıklar daha seyrek parlıyordu, hatta tüfek ateşi daha aralıklı hale gelmişti... sanki birçok su insanın kalbindeki nefreti söndürebilirmiş gibi!

Çünkü şiddetli bir yağmur yağıyordu - inatçı, kasvetli bir sağanak, ağır bir atmosfere
deliyordu, bu atmosferin yorgunluğu kötücül ve amansız bir
incubus'un baskısına benziyordu; aralıksız çıtırtısı yorgun, somurtkan bir davulun mırıldanmasını andırıyordu, kuzeyde uzaktaki makineli tüfeklerin kekelemelerini önemsiz kılıyordu, hatta uzak ufukta bir yerlerdeki top atışlarının donuk gürültüsünü bile bastırıyordu; siperler arasında ve tüm o yorgun toprakların üzerinde, çelik parlaklığında, sık sıralanmış, ince mızraklardan oluşan geniş ve titrek bir perde indiriyordu. Öğleden beri yağmur yağmıştı ve böylece - herhangi bir azalma belirtisi olmadığı için - on iki saat, on sekiz veya yirmi dört saat daha yağmur yağabilirdi...

Işınları havuzun yanında onu büyüleyen yıldız roketi soldu ve
havada göz kırptı ve birkaç dakika boyunca kesintisiz karanlık oluştu
bu arada, adam elleri ve dizleri üzerinde, gün ışığı azalmadan önce işaretlediği İngiliz dikenli tellerindeki o boşluğa doğru süründü,
anlatılmaz şeylerden kaçınmak için sık sık yaptığı sapmalara rağmen
oldukça düz bir rota oluşturdu. İlerlemesi yalnızca bir kez kesintiye uğradı - gergin duyuları ona, bir İngiliz devriyesinin sahte ateşkesi fırsat bilerek düşman hatlarına doğru keşif yaptığını, yaklaşmasının bataklık toprakta yaklaşan gizli ayak sesleri, zorlanan solunumun hırıltısı, birisi kayıp düşmekten kıl payı kurtulduğunda mırıldanılan küfür, bir subayın suçluyu azarlayan keskin fısıltısı tarafından ele verildiğini bildirdiğinde. Sürünen kişi, kontrolsüzce yağlı çamura düştü ve hareketsiz kaldı. Neredeyse aynı anda, Alman siperlerinden uzun bir yay şeklinde yükselen kıvılcım izleriyle uyarılan askerler, onun hareketini taklit ettiler ve o üçlü yıldızlar karanlıkta parladığı sürece, kendilerini onunla ve dikkatsiz ölülerle bir yaptılar. İkisi yanında o kadar yakın duruyordu ki adam elini sadece altı inç hareket ettirerek ikisine de dokunabilirdi; hiçbir şey yapmamaya çalışıyordu; dişlerini sıkarak gevezeliklerine karşı koymaya, hatta nefesini tutmaya çalışıyordu ve kalbinin güm güm atmasını susturamayacağı için pişmanlık duyuyordu. Işıklar sönene kadar, devriye kalkıp gizlice ilerleyene kadar kıpırdamaya bile cesaret edemedi.

Bundan sonra hareketleri daha az gizliydi; kendi birlikleriyle Kimsenin Toprağı'nda dışarıda olan İngilizler, gölgelere ateş etmekten kaçınırdı. Artık devriye keşfedilirse sadece Alman mermilerinden korkmak gerekiyordu.

Ayağa kalkan adam kaydı ve yarı çömelmiş bir şekilde sendeleyerek ilerledi, omuzlarının üzerinden baktığı herhangi bir bakışında bir başka gökyüzünü mızraklayan kıvılcım uçuşu fark eder etmez yere yığılmaya hazırdı. Ama bu zorunluluktan
kurtuldu; Tellerin arasından korkuluğa doğru el yordamıyla ilerleyene kadar daha fazla ışık yanmadı, neredeyse inanılmaz bir şansla, İngilizlerin tepeden geldiği noktayı buldu, kaba bir ahşap tırmanma merdiveninin çıkıntılı dikmeleriyle belirtilmişti.

Döndüğünde, en üst basamağa doğru bir ayakla yokladı ve
inmeye başladığında, siperin kara bağırsaklarından gelen, açıkta kalmaktan kısılmış bir sesle selamlandı:

"Aman Tanrım! Ama aceleyle geri döndün! Ne oldu? Cebine ve mendiline parfüm sıkmayı mı unuttun--yoksa ne oldu?"

Adamın cevabı, eğer varsa, ayakları sümüksü basamaklarda kaydığında şiddetli bir sıçramada kayboldu ve onu aniden hendekte yarı tıkanmış bir kanalizasyon akıntısı gibi ağır ağır akan diz boyu pis su akıntısına bıraktı - ne onu şaşırttı ne de fiziksel rahatsızlığını artırdı, çünkü daha fazla ıslak veya kirli olamazdı.

Bir dayanak noktasına doğru sendeleyerek, diğerinin nerede olduğuna dair bir ipucu aradı boşuna; çünkü açıkta gece yoğun olsa da, burada hendekte yoğunluğu çukurun yoğunluğu kadardı; adam duvarların yukarıda açıldığı soluk bir yarıktan başka bir şey göremiyordu.

"Peki, somurtkan, görgü kuralların nerede? Medeni bir soruya cevap veremiyor musun?"

Konuşmacıya doğru dönen adam, iyi ama oldukça dikkatli bir şekilde telaffuz edilen İngilizceyle cevap verdi:

"Ben yoldaşlarınızdan değilim. Düşman siperlerinden geldim."

"Ne cehennemsin! Hadi yukarı!"

Bir tüfeğin namlusu adamın karnını dürttü. İtaatkar bir şekilde iki elini başının üzerine kaldırdı. Bir düşünce sonra, elektrikli bir el fenerinin aniden beliren spot ışığıyla yarı kör oldu.

"Firar mı? Kamerad--wot?"

"Kamerad!" diye yankıladı adam küçümseyici bir aksanla. "Ben Alman değilim--Fransızım. Bu gece Boche hatlarından önemli bilgilerle geldim ve bunları derhal komutanınıza iletmek istiyorum."

"Bana vur!" diye fısıldadı din görevlisi şüpheyle.

Siperde yeni bir sıçrama sesi duyuldu. Üçüncü bir ses araya girdi:
"'Ello? Oradaki tüm bu karmaşa ne?"

"Ayağa kalk ve kendin bak. İşte, Mikrop siperlerinden O.C. için önemli bilgilerle gelen bir herif."

"Kahrolası yalancı," diye yorumladı yeni gelen tarafsızca. "Gözlerine dikkat et.
Muhtemelen bu, sersem Almanın bir başka küçük hilesi. Hadi!" Sıçrama sesi daha da yaklaştı. "Senin cezan ne? İç organlarından bir kurşun geçmesini
istemiyorsan konuş."

"Ben oyun oynamam," dedi adam sabırla. "Silahsızım - istersen senin tutsağınım."

"İstiyorum, tamam. Mike, aklın rahat olsun. Ama bütün bu 'önemli bilgiler' ne?"

"Bunu sadece yetkili makamlara açıklayacağım. Lütfen beni daha fazla gecikmeden komutanınıza götürün."

"Onunla ne işin var, corp'ril?" diye sordu ilk asker. "'Ow abaht
bir iki santimlik süngüyü diline mi geçirecek?"

Şaşkın bir sessizlik içinde bir an tereddüt ettikten sonra, onbaşı erden el fenerini aldı ve ışığıyla tutukluyu baştan ayağa taradı, Alman erinin tanıdık gri paltosuna bürünmüş uzun boylu, zayıf bir figürün bu incelemesinden pek bir şey öğrenemedi - yüzü, içinden eşsiz parlaklık ve kararlılık dolu gözlerin parladığı, zeki, kararlı ve cesur bir adamın gözleri olan çamurdan bir maskeydi.

"Ayaklarını yukarıda tut," diye kısaca tavsiyede bulundu onbaşı. "Ginger, sen onu ara."

Tüfeğini siperin duvarına dayayarak, dipçiği suyun hemen dışında
ateş basamağında duran er, tutuklunun kişiliğini titizlikle incelemeye devam etti; Bu sırada düğmelerini açtı ve gri paltoyu açtı, şekilsiz bir tunik ve kalitesiz, donuk kumaştan bir pantolon ortaya çıktı.

"Kolları yok - kafası yok, bir an bile kıpırdamıyor."

"Çok iyi. Görev yerinize dönün. Ben bu seferkini üstleneceğim."

Kendi tüfeğini yere sabitleyen onbaşı süngüsünü taktı, sonra da onu hoş olmayan bir şekilde hareket ettirdi.

"Hadi bakalım," diye emretti. "Yürüyün. Ellerinizi bırakabilirsiniz - ama hemen arkanızda olduğumu
unutmayın."

Mahkum sessizce itaat etti, sular altında kalmış siperde ilerlerken, sırtında oynayan spot ışığı, dizlerinin etrafında dönen mürekkep gibi sudan gelen somurtkan parıltılar saçarak, ateş basamağı boyunca düzenli aralıklarla duran, yüzleri siperdeki boşluklara sabitlenmiş, kaplanmış figürlerin görüntülerini açığa çıkardı. Ara sıra siperin duvarlarındaki dar yarıklardan geçtiler, geçici kapıların çatlaklarından veya çuval perdelerin kaba örgüsünden sızan mum ışığının verdiği ışıkla açığa çıkan sığınak girişleri. Bunlardan birinden, onbaşının çağrısı üzerine, uykulu bir ast, astının raporuna nezaketsizce katılmak için sendeledi ve derhal mahkûmun hatların arkasındaki alay karargahına götürülmesini emretti. Biraz daha ileride, esir ve esir alan, dar ve dolambaçlı bir iletişim siperine saptı. Bundan sonra on dakikadan fazla bir süre boyunca, birini diğerinden ayıran çok az şey olan derin, dar, pis kokulu hendeklerden oluşan bir labirentte ilerlediler; mahkûm, onbaşının yanlış adım atmadan yolunu bulmasını sağlayan kesin yön duygusuna hayret etti; buna ek olarak uçurumun karanlığı da eklendi. Sonra, aniden, hendeğin kenarları keskin bir şekilde aşağı doğru eğildi ve ikisi geniş, açık bir alana doğru açıldı. Burada birçok adam uyuyordu; toprağı ayak bileği derinliğinde sümüksü bir çamur gölüne
döndüren ve pisliğin ve çürüyen etin kalıcı kokusuna daha keskin bir vurgu katan o acı selden korunmak için sadece su geçirmez çarşaflar vardı. Bu alanla atış hattı arasında hafif bir tepecik vardı - şimdi canlı yaylım ateşi
alışverişi yapılıyordu - profili, yıldız kabukları ve Verey ışıklarının cehennem çiçekleri gibi çiçek açtığı bir gökyüzüne karşı keskin bir şekilde silüet oluşturan kabuk parçalanmış kavaklardan oluşan hayalet bir sıra ile taçlandırılmıştı.

Burada onbaşı aniden tutuklusuna durmasını emretti ve kendisi
durdu ve dik bir şekilde dikildi, sipere girme niyetiyle yaklaşan üç subay grubunu selamladı. Bunlardan biri çiftin üzerine bir cep lambasının ışığını saldı. Gri paltoyu
görünce üçü de durdu.

Alışılmış bir emir tonlamasıyla bir ses sordu: "Burada ne var?"

Onbaşı cevap verdi: "Bir tutuklu, efendim - Fransız diyor - bu gece açık alana önemli bilgilerle geldi - öyle diyor."

Spot ışığı mahkumun yüzünü seçti. Memur ona
doğrudan hitap etti.

"Adınız nedir, dostum?"

"Bu," dedi mahkum, "benim zekam gibi, özel olarak
iletişim kurmayı tercih edeceğim bir şey."

Memur şaşkın bir hareketle bir adım öne çıktı ve o çamurlu yüze dikkatle
baktı. "Sesini tanıyor gibiyim," dedi spekülatif bir tonda.

"Tanımalısın," diye karşılık verdi tutuklu.

"Beyler," dedi subay arkadaşlarına, "devam
edebilirsiniz. Onbaşı, tutuklunla beni takip et."

Döndü ve açık alanın çamurunda ağır ağır ilerledi.

Arkalarında, ön siperlerdeki ateş sesleri, makineli tüfeklerin
hırçın gevezelikleriyle artan bir kargaşaya dönüştü. Sonra, önlerindeki karanlığın bir yerinde gizlenmiş bir batarya harekete geçti,
vahşice havlıyordu. Mermiler başlarının üstünde açgözlülükle vızıldıyordu. Tutuklu geriye baktı: sakat kavaklar, cehennem ışığının dalga dalga yıkandığı bir gökyüzüne karşı
çıplak duruyordu....

Bir süre sonra, sırılsıklam ayaklarının altında Arnavut kaldırımlı bir yol olduğunu fark etti. Yıkık bir köyün dış mahallelerine giriyorlardı. Her iki tarafta,
paroksisma nöbeti geçiren deli insanların ölüm maskeleri gibi
perdesiz pencereler ve kocaman kapılarla
duvar parçaları yükseliyordu.

Bir kapının içinde loş bir ışık yanıyordu; subay oradan geçerek,
mahkum ve onbaşı peşinde, bir nöbetçiyi geçerek,
sonra
çılgınca ahşap basamaklardan inerek, taş duvarlı ve tonozlu, rutubetli ve kasvetli bir mahzene ulaştı. Mahzenin ortasında, bir emir eri boş şişelerin boynuna
takılmış iki mumun ışığında yazı
yazarak oturan geniş bir masa duruyordu. Başka bir masada, bir köşede, bir çavuş ve bir İşaret Kolordusu operatörü, sahra telefonu ve telgraf cihazlarıyla meşguldü.
Nemli ve küflü samandan yapılmış,
uzaktaki duvara yaslanmış, birkaç adam, emir eri ve astsubay, hırıltılı uykularda dinleniyordu. Soğuğa rağmen
atmosfer tütün dumanı, ter ve ıslak giysilerden çıkan buhar kokuyordu.

Ortadaki masadaki adam ayağa kalktı ve selam verdi, komutana bir deste karalanmış mesaj ve rapor uzattı. Böylece boşalan sandalyeye oturan memur, kağıtlara göz gezdirdi, onlardan ilham alarak birkaç emir verdi, sonra dikkatini mahkûma çevirdi.

"Görev yerinize dönebilirsiniz, onbaşı."

Onbaşı keskin bir dönüş yaptı ve basamakları tırmandı.

Memurun kararlı bakışına karşılık olarak mahkûm öne çıktı ve
masanın üzerinden ona doğru yöneldi.

"Siz kimsiniz?"

Mahkûm, bodrumdaki diğer kiracıların hiçbirinin duyma mesafesinde olmadığından emin olmak için etrafına baktıktan sonra, "Benim adım," dedi, "Lanyard--Michael
Lanyard."

"Yalnız Kurt!"

Memur istemsizce ayağa fırladı ve neredeyse sandalyesini devirdi.

"Aynı," diye onayladı tutuklu, gülümsemek için tasarlanmış lekelenmiş ve zayıflamış yüz hatlarıyla bir yüz buruşturmasıyla ekledi--"General Wertheimer."

"Wertheimer benim adım değil."

"Bunun farkındayım. Bunu yalnızca kimliğimi size doğrulamak için söyledim; eskiden sizi tanıdığım tek isimdi, siz İngiliz Gizli Servisi'ndeyken ve ben başıma ödül konmuş ünlü bir hırsızken, siz ve ben Avrupa'nın yarısını ve gerisini saklambaç oynarken--Troyon's ve 'The Pack' günlerinde, De Morbihan ve Popinot günlerinde
ve..."

"Ekstrom," diye ekledi tutuklu tuhaf bir şekilde tereddüt ederken.

"Ve Ekstrom," diye onayladı diğeri.

İkisi arasında kısa bir sessizlik oldu; sonra subay yüksek sesle düşündü:
"Hepsi öldü!"

"Hepsi... biri hariç."

Subay sertçe başını kaldırdı. "Hangisi--?"

"Son adı geçen."

"Ekstrom mu? Ama onun öldüğünü gördük! Sen kendin o atışı yaptın--"

"Ekstrom değildi. Onun değerli cesedini tehlikeye atmayacağına güvenin
ken
kendisi için riske girecek bir ast bulabilecekken! Size söylüyorum ki, Ekstrom'u son bir ayda gördüm, hayattaydı ve Anavatan'a hizmet ediyordu
düşmanı her hareketinizden haberdar eden, en önemsizine kadar her şeyi yapan casusluk sisteminin dehası olarak--Boche'nin ileri siperlerinizde görev yapmak üzere harekete geçtiğinde her alayı adıyla selamlamasını mümkün kılan sistem."

"Beni şaşırtıyorsunuz!"

"Sizi ikna edeceğim; kendi hatlarınızdaki bu ihanet ağını
parçalamanızı sağlayacak istihbarat getiriyorum ve... "

Lanyard'ın sesi titredi. Subay titrediğini söyledi.
--öyle şiddetli titriyordu ki kendini desteklemek için
iki eliyle masanın kenarını tutmak zorundaydı.

"Yaralı mısın?"

"Hayır--ama iliklerime kadar üşüyorum ve açlıktan bayılıyorum. Alman
askerleri bile artık açlık erzakıyla besleniyor; siviller daha kötü durumda; ve
ben--ben yıllardır oradayım, bir casus, avlanan bir şey, bir serçe kadar
rahatça geçiniyorum!"

"Otur. Düzenli!"

Ve bu ikisi arasında bir süre daha konuşma olmadı. Sadece subay, Lanyard'ın
yiyip içeceğini
doyurmadan önce başka bir kelime duymayı reddetmekle kalmadı, aynı zamanda siper telefon sistemi aracılığıyla önden gelen acil bir iletişim, dikkatini geçici olarak dağıttı.

Ekmek ve eti açgözlülükle kemiren Lanyard, mahzende
olan sahneleri merakla izliyor, elinden geldiğince muharebenin gelgitlerini takip ediyordu; Almanların, İngiliz bombalama girişimine (şüphesiz
Kimsenin Toprağı'nın karanlığında yanından gizlice geçen aynı ekibin işi) olan kızgınlığının,
ön siperlere saldırmak için şiddetli bir girişime dönüştüğünü anlıyordu.
Buralarda umutsuz bir mücadele yaşanıyordu.
Kesinlikle takviyeler gerekiyordu.

Sinyalcilerin masasındaki faaliyetler ateşli bir hal aldı; komutan
masa başında durup, gelen mesajları not aldıkça okuyor ve
sonra kendi yargısına göre harekete geçiyordu. dikte edildi. Saman yuvalarından yarı uykulu halde sürüklenen görevliler uyandırıldı ve Lanyard'ın açık alanda uyurken gördüğü birlikleri uyandırmak ve öne doğru koşmak için gönderildi. Diğer görevliler mahzen basamaklarından topallayarak veya sendeleyerek indiler,
gönderilerini ilettiler ve duvardaki bir gedikten sendeleyerek çıktılar
yaralarına bitişik mahzende bulunan
saha pansuman istasyonunda müdahale edildi veya sağır edici gürültüye rağmen
anında uykuya dalmak için samanların üzerine atladılar.

Boche topçuları, saldırılarını
kötüleştiren sahra bataryalarını körü körüne susturmaya çalışarak köyü bombalamaya başlamıştı. Mermiler
gürültülü bir şekilde
başlarının üstünden çığlık atarak uçtu, gürleyen bir kükremeyle parçalandı. Duvarlar
dehşet verici çarpışmalarla yıkıldı, şimdi yakında, şimdi uzakta. Öndeki tüfek ateşinin gelgiti, öfkeli bir
dalganın kükremesine benzeyen bir ses fonu oluşturuyordu. Makineli tüfekler manyaklar gibi gevezelik ediyordu. Daha ağır toplar, görünüşe göre köyden çok da uzak olmayan İngiliz hatlarının arkasına getirildi; bodrum katındaki taş döşemeler bile büyük kalibreli silahların sarsıntısıyla titriyordu. Duvardaki gedikten yaralıların çığlıkları ve inlemeleri yankılanıyordu.
Kötü hava, mide bulandırıcı bir iyodoform kokusuyla doymuştu.
Islak rüzgar esintileri oradan oraya esiyordu. Mumlar titreşiyor ve parlıyordu, sönüyordu,
yenileniyordu. Canavarca gölgeler karanlık köşelerden dışarı sızıyor, küflü
duvarlar boyunca sürünüyor, çömeliyor, sıçrayıp kayboluyor ya da anlaşılmaz bir şekilde şaşkına dönüyor,
soluk soluğa inlerine çekiliyorlardı....

Bir saatin büyük bir kısmı boyunca mücadele devam etti; sonra canlılığı
azalmaya başladı. En ağır İngiliz metali bile devre dışı kaldı; Bir süre sonra
saha bataryaları faaliyetlerini durdurdu. İleri siperlerdeki
ateşin hacmi azaldı, yaklaşık yarım düzine kez şiddetle yenilendi, normale döndü. Boche bir kez daha geri püskürtüldü.

Komutan koltuğuna geri dönerken, dirseklerini masaya dayadı ve başını ellerinin arasına alıp derin bir yorgunlukla eğdi. Lanyard'ın varlığını ancak
çok fazla çaba harcayarak, ağır göz kapaklarını kaldırıp yüzüne neredeyse inanmaz bir şekilde bakarak hatırladı.

"Amerika'da olduğunuzu varsaymıştım," dedi donuk bir aksanla.

"Bir süreliğine... oradaydım."

"Fransa'ya hizmet etmek için mi geri döndünüz?"

Lanyard başını iki yana salladı. "Bir yıl sonra, savaştan önceki baharda Avrupa'ya döndüm."

"Neden?"

"New York'tan kovuldum. Boche beni rahat bırakmadı."

Subay irkilmiş görünüyordu. "Boche?"

"Daha doğrusu, Herr Ekstrom--onu bildiğimiz gibi adlandırmak gerekirse. Ama uzun süre zulümden onun sorumlu olduğunu
düşünmedim. Sadece Amerika polisinin, Yalnız Kurt'la özdeşleştiğimi öğrendikten sonra beni sınır dışı etmeye çalıştığını, onurlu bir geçim
kazanmanın her yolunun kapatıldığını biliyordum. Bu yüzden ayrılmak zorundaydım, kendimi kaybetmeye çalışmak için."

"Karın... yani, evlendin, değil mi?"

Lanyard başını salladı. "Lucy sonuna kadar yanımda kaldı... Kendine ait biraz parası vardı. Amerika'dan kaçışımızı finanse etti. Gözetlemeden kaçmak için dolambaçlı bir yolculuk yaptık--ve sanırım başardık."

"Paris'e geri mi döndün?"

"Hayır: Fransa, İngiltere gibi, Yalnız Kurt'a yasaktı.... Belçika'ya yerleştik, Lucy, ben ve oğlumuz. Üç aylıktı. Louvain'de sessiz küçük bir ev bulduk--"

Memur, endişe dolu alçak bir çığlıkla sözünü kesti, Lanyard onu
kasvetli bir hareketle durdurdu. "Sana söyleyeyim....

"Mutlu olabilirdik. Kimse bizi tanımıyordu. Kendi kendimize yetiyorduk.
Ama ben işsizdim; anılarımın Paris için
iyi bir okuma olabileceği aklıma geldi; dostlarım Fransızlar suçlularına siz İngilizlerin aktörlerine
o kadar düşkünsünüz. 2 Ağustos'ta bir yayıncıyla pazarlık yapmak için Paris'e gittim. Ben yokken
Boche Belçika'yı işgal etti. Geri dönmeden önce Louvain işgal edilmişti,
kovulmuştu...."

Bir süre düşünceli bir sessizlik içinde oturdu; subay onu uyandırmak için hiçbir girişimde bulunmadı, ancak adamın eğik kafasına yönelttiği bakış ciddi ve
acı vericiydi. Lanyard aniden, sakin ve duygusuz bir sesle devam etti:

"Evimi geri kazanmak için İngiltere ve
Hollanda üzerinden geçmem gerekiyordu. Belçikalı bir köylü kılığında Hollanda sınırını geçtim.
Louvain'e tekrar girdiğimde ... Ama bütün dünya o sarışın canavarın Louvain'de ne yaptığını biliyor. Karım ve küçük oğlum tamamen kaybolmuştu. Her ikisinin de izini bulmadan önce üç ay aradım. Sonra ... Lucy Aerschot yakınlarındaki
sefil bir kulübede kollarımda öldü. Çocuğumuzun gözlerinin önünde katledildiğini görmüştü. Kendisi..."

Lanyard'ın masanın üzerinde duran eli, kirli derisinin altında sıkılıp beyazladı.
Gözleri, o kasvetli bodrumun sınırlarının ötesindeki ölçülemez mesafeleri kavradı.
Ama hemen devam etti:

"Ekstrom istila ordusuna eşlik etmişti, Louvain'den geçerken Lucy'yi
görmüş ve tanımıştı. Bu nedenle o ve oğlum ilk kurban edilenler arasındaydı.... Mezarının başında durduğumda hayatımı Ekstrom'un ve tüm soyunun yok edilmesine adadım. O zamandan beri
düşünmek istemediğim şeyler yaptım. Ama Prusya casusluk sistemi benim
işim için daha zayıf....

"Ama Ekstrom'u asla bulamadım. Sanki onu avladığımı biliyormuş gibiydi. Nadiren benden yirmi dört saat öndeydi, yine de ona sadece
bir kez yetiştim; ve sonra çok yakından korunuyordu.... Onu Berlin'e kadar takip ettim,
Potsdam'a, üç kez batı cephesine, Sırbistan'a, bir kez
Konstantinopolis'e, iki kez Petrograd'a."

Subay şaşkınlıkla bir ünlem attı. Lanyard küçümseyici bir tavırla
ona baktı.

"Bunda garip bir şey yok. Erken eğitimlerimden biri için bu kolaydı--her şey kolaydı ama aradığım son... Prusya casusluk sisteminin işleyişiyle ilgili bilgileri geçerken topladım. Zaman zaman bunları Paris'teki Surete'ye iletmenin bir yolunu buldum. Fransa ve İngiltere'nin çabalarım sayesinde biraz olsun
kazandıklarına inanıyorum. Anlatmam gereken her şeyi anlattığımda daha fazla ve daha hızlı bir şekilde kazanacaklar...

"Ekstrom aniden ortadan kayboldu. Bir gecede Almanya'dan kayboldu.
Sahte bir ipucu beni bu cepheye geri getirdi. İki gün önce gizli bir görevle Amerika'ya gönderildiğini öğrendim. Eyaletlerin Berlin ile diplomatik ilişkilerini kestiğini ve bir savaş ilanının eşiğinde titrediğini bildiğimizden, görevinin doğası hakkında bir şeyler tahmin edebiliriz.
Başarısız olmasını istiyorum... Onu Amerika'ya kadar takip etmek, Belçika ve Hollanda'dan geçerek, Boche'nin hakim olduğu topraklarda gizlice dolaşmak, çok zaman kaybetmek anlamına geliyordu. Bu yüzden bu gece hatlardan geçtim. Talih beni sizin ellerinize atarak nazik davrandı: Yardımınıza güveniyorum. Gizli Servis'in eski bir ajanı olarak yolumu düzeltebilecek bir konumdasınız; bir İngiliz olarak, bana yeteneğinizin sınırına kadar yardım ederseniz, İngiltere'nin olası bir müttefikinin çıkarlarını ilerleteceksiniz; çünkü Amerika'da yapmayı düşündüğüm şey, Boche'nin komplolarını suyun ötesinde ifşa ederek, benim özel amaçlarım kadar o ülkeye de hizmet edecek."

Memurun eli masanın üzerinden düştü ve Yalnız Kurt'un düğümlü yumruğuna
tutuldu.

"Bir İngiliz olarak," dedi sadece--"elbette. Ama senin arkadaşın kadar değil."

II

BİR İNGİLİZ LİMANINDAN

"Ve bir adam kendi zamanında birçok rol oynar": aynı
Lanyard'dan çok azı daha fazlası. Hiçbir şekilde, o kış gece yarısından on gün sonra, "bir İngiliz limanından" New York'a _Assyrian_ adlı buharlı gemiyle giden Monsieur Duchemin, İngiliz hatlarına No Man's Land'den giren avlanan yaratıkla özdeşleştirilemezdi.

Andre Duchemin, Prusya casusluk sistemini çökertme görevinde İngiliz Gizli Servisi'ne sağlanan önemli yardımın tanınması için kendisine verilen kimlik belgelerine
yazılı bir isimdi. Ve seçtiği kişilik, isme çok uygundu.
Alçakgönüllü ve sevimli bir tavır sergileyen,
dünyaya zeki ve meraklı gözlerle bakan,
mizacı, ciddi mizah açısından tepki veren Monsieur Duchemin, yasal durumlarında huzur içinde yaşadı, hayatı olduğu gibi kabul etti, can sıkıcı
koşullar.

Bu son tuhaflık ona iyi geldi. Çünkü _Asurlu_ önerilen sefer tarihini
geçirememiş ve bundan sonraki bir hafta boyunca
iskelesinin yanında, buharlı, kargo yüklü ve istiflenmiş bir şekilde, tek eksiği Amirallik'in batıya doğru yolculuğuna başlaması olan izni olmak üzere sürtünmüştü - anlaşılmaz bir şekilde alıkonulmuş bir izin, yolcuların en iyi yetenekleriyle, yani çoğu durumda incecik veya hiç gizlemedikleri ortak bir hoşnutsuzluğa yol açmıştı.

Yine de hiçbiri mantıksız varlıklar değildi. Birine
gelmişlerdi ve hepsi yüksek bir sinir tonuna kadar gergindi, hayatlarını yasak bölgenin korkunç macerasına adamak zorunda olanlar için affedilebilirdi, tek istedikleri şey, sonucu ne olursa olsun, bunu bitirmekti. Ve sonsuz erteleme, Kanal'ın kurşuni suları altında gizlice ilerleyen o Terör'e karşı kalplerini yeniden çelikleştirmelerini gerektiriyordu!

Aralarında tek başına bu Monsieur Duchemin, sulak bir mezara karşı hiçbir eğilimi olmadığını, seçtiği avlanma alanında Hun'a meydan okumak için hiçbir çılgın aceleciliğe itiraz etmeden, sahte bir istifa yüzüyle başarılı bir şekilde yürüdü.
Zaman dolduğunda, bu gemiyle denize inmesine izin verilecekti. Bu arada, Savaş'ın eliyle hareketli bir limana dönüştürülmüş olan o eski kıyı topluluğunun kıvrımlı Arnavut kaldırımlı yollarını keşfetmeyi veya geniş liman sularını kucaklayan o yeşil eski Cornwall tepelerini birleştiren batık patikalarda yürümeyi veya _Asur_'un geniş beyaz güvertelerinde uzanıp limanın günlük trafiğini izlemeyi -huzursuz, savaşçı bir gösteri- görünüşe göre keyifli ve dinlendirici buldu.

Her gün, şafak vaktinin en erken alacakaranlığında, uyanık olanlar garip bir şekilde çeşitlilik gösteren küçük teknelerden oluşan bir filonun, gündüz devriyesinin, garip bir şekilde heterojen olan bir gece devriyesini rahatlatmak için ilerlemesini izleyebilirdi. Her gün, her saatte, mayın tarama gemileri gelip gidiyordu, ikili ikili, sürüler halinde, sürüler halinde; ve her gün kükreyen açık deniz patlamaları, Hun ve akrabalarının fairways'e ekmeye gayret ettikleri o boynuzlu kara ölüm tohumlarını toplamadaki başarılarını duyuruyordu. Her gün hem büyük hem de küçük savaş gemileri yorgun bir şekilde gelip yaralarını yeniden donatmak ve sarmak için gelirken ya da kasvetli ve gizli işler için hızla ayrılırken.

Dahası, bir tür küçük savaş gemisinin -tıpkı gri ve saldırgan bir muhrip gibi- zarif bir denizaltıda çobanlık ettiği, zırhlı ve garip bir şekilde gri-kahverengi çelikle kaplı bir suçlu balina gibi, yol kenarına önemli sayıda arkadaşıyla birlikte zincirlerle bağlandığı, mürettebatının karaya çıkarılıp karanlık bir unutulma arafına gönderildiği nadir olmayan bir manzara vardı.

Ve bir keresinde, peşinde hafif bir kruvazörle, donuk bir Norveç serserisi asık suratla limana girdi, bir mayın döşeyici suçüstü yakalanmış, tarafsız bir bayrak altında suikast işini yapıyordu.

Mürettebatı karaya çıktıktan kısa bir süre sonra, 
kasaba hapishanesinde tüfek atışları başladı.

_Assyrian_'ın gezinti güvertesinde boş boş oturan üç kişilik bir gruptan biri olan
Lanyard keskin bir şekilde döndü ve daralmış göz kapaklarının arasından seslerin yankılandığı
mevkiye baktı.

Yanındaki adam, ticari kasttan gevşek eklemli bir Amerikalı,
kalın ve koyu bir puroyu çiğneme işini yaparken bir an durakladı.

"Bu taraftan," diye düşünceli bir şekilde yorumladı.

Lanyard başını salladı; ancak üçüncüsü, Cenevre'nin tombul ve hoşgörülü yerlisi,
gemide Emil Dressier olarak bilinen, şaşkınlıkla kaşlarını çattı.

"Affedersiniz, Mösyö Crane, ama siz ne diyorsunuz--'bu taraftan'?"

"Basitçe," diye açıkladı Crane, "Ben ateşin Norveç'ten gelen
ulusal dostlarımızın idamı anlamına geldiğini düşünüyorum."

İsviçreli ürperdi. "Çok korkunç!"

"Eh, ben bunu bilmiyorum. Bunu bizim için güzel, soğuk İngiliz Kanalı'nda bir yerlerde boğulmamız için ellerinden geleni yaptılar. Ben de bunun yerine, sırtlarını sıcak güneş ışığında taş bir duvara dayamış, ihtiyaçlarını gideren
onlar olmasından memnunum. Bu sadece adalet. Eh, Mösyö
Duchemin?"

"Bu bir savaş," dedi Lanyard omuz silkerek.

"Ve savaş ... Hayır: Sherman tamamen yanılıyordu. Cehennem, William Tecumseh'e karşı, aynı nefeste söyledikleri ve savaş hakkında söyledikleri için
hakaret davası açmak için gayet iyi gerekçelere sahip."

Lanyard hafifçe gülümsedi, ancak Dressler bu belirsiz göndermeyi apaçık bir sıkıntıyla düşündü. Crane purosunu düşünceli bir şekilde yudumladı.

"Amacımız için daha da önemlisi," dedi hemen: "Bu, buradaki dinlenme tedavimizin sona ermesi anlamına geliyorsa şaşırmam. Bu, bu hafta topladıkları üçüncü mayın döşeyici - iki denizaltı ve şimdi de bu hayırsever
nootral. Haklı mıyım, Mösyö Duchemin?"

"Kim bilir?" diye yanıtladı Lanyard gülümseyerek. "Şu anda bile mayın temizleme
filosu eve dönüyor, gördüğünüz gibi; bu da komşu suların
temizlendiği anlamına geliyor. Bu gece ayrılmamıza
izin verilmesi tamamen olası."

Olay da öyle: o günün güneşi, kızıl, mor ve altın renginin uğursuz bir karmaşası arasında batarken, demirlemeler söküldü ve _Asur_
kanalın ortasına doğru yöneldi ve geceyi orada geçirdi.

Gelgitin hizmet ettiği şekilde yelken açacağı için, gün doğumundan bir süre önce, yolculara erken bir saatte rıhtımlarını aramaları tavsiye edildi. Vapur tehlike bölgesine girmeden otuz dakika önce (limanı terk ettikten kısa bir süre sonra) uyandırılacaklardı ve derhal can yeleğiyle birlikte güvertede toplanmaları ve kendilerine ayrı ayrı atanan teknelerin yakınında yerleşmeleri bekleniyordu. Daha fazla rahatlamaları için, soğuk mavi alacakaranlığın çekilmesiyle birlikte, tekne tatbikatı ve can yeleklerinin doğru ayarlanmasıyla ilgili son talimatlar verildi. Meşgul bir topluluk, muhtemelen son yemeği için yemek salonunda toplandı. Genel endişenin gölgesinde, sohbet zayıfladı; gecikmelerden en çok şikayet edenlerin rahatlama ifadeleri duyulmadı; hatta Lanyard'ın masadaki en yakın komşusu olan Crane bile anormal derecede sakindi. Bu ayık ve endişeli yüzleri gözden geçiren Lanyard, ilk kez olmasa da, yenilenen bir minnettarlıkla, yolcuların hiçbirinin çocuk olmadığını ve sadece ikisinin kadın olduğunu belirtti: Bir İngiliz subayının Amerikalı dul eşi ve onun çok İngiliz kızı, köşeli ve üstün bir bekar.

Sigara içme odasındaki olağan yemek sonrası sempozyumdan kaçınan Lanyard, purosunu alıp güvertede yalnız bir tur attı.

Ağır bir şekilde gölgelikli bir gökyüzünün altında, gece koyu siyahtı ve çarpışan sularla gürültülüydü. Tuhaf bir rüzgar, bazen kasvetli, bazen de el yordamıyla esen rüzgarlarla oynuyordu, sanki o derin karanlıkta kör bir şekilde dolaşan
kayıp bir şey gibi. Kıyıda, geniş aralıklı birkaç soluk ışık belirsizce göz kırpıyor, uçsuz bucaksız bir
uzakta geri çekiliyordu; demirlemiş geminin yakındakileri, goblin dansının çılgın labirentlerinde zıplıyor, sallanıyor ve titriyordu. O boş, karanlık güvertelerde yürüyen kişi için, medeniyetin tüm ortak, nazik fenomenlerinden ayrışma hissi samimi ve kaçınılmaz bir şeydi. Melankoli de o kara kanatlı rüzgara bindi.

Köprünün altındaki duraklamada, maceracı dirseklerini tik ağacından korkuluklara dayadı ve ısrarcı gözlerle kaderinin maskeli yüzünü inceledi.
Yüreğinde büyük bir korku vardı, ölümden değil, ölümün, her zaman "Ekstrom" olarak düşünmesi gereken adamla karşılaşacağı o kızıl saatten önce onu ele geçirmesinden.

Ondan sonra hiçbir şeyin önemi olmayacaktı: Ölüm istediği kadar hızlı gelsin...

Orta yaşlı bile değildi, otuzunun biraz üzerindeydi; yine de tutumu, ortalama ölümlü ömrünün büyük sınırını çoktan aşmış birinin tutumuydu: Bir hayata geriye doğru bakıyordu, asla ileriye doğru bakmıyordu. Ona göre
tarihi, tek bir kelimeden yoksun, yazılmış bir şey gibiydi: o
yaşamış, sevmiş ve kaybetmişti--Tanrı ve
İnsan'a karşı küstahça dizilmiş, bir kadının aşkıyla biraz ötede ışığa doğru kaldırılmış,
amansızca lanetinin karanlık çukuruna geri itilmişti.
Başka türlü olduğunu iddia etmiyordu: şimdi sadece başlangıçta olduğu şey olarak kalmıştı, aşkın bir zamanlar
doğruya doğru tüketen bir özleme
ateşlediği o ilahi kıvılcım hariç; Yalnız Kurt bugün
yine avlandı ve bundan böyle sonsuza dek, her insani duyguya duyarsız, tek bir ölümcül amaçla canlanan, sadece
yıkmak ve karşılığında yok edilmek için var olan yırtıcı hayvan....

İki güverte aşağıda, geminin ortasında, bir kargo limanı geceye doğru
açılmıştı. Kalın, geniş bir ışık huzmesi dışarı fırladı, bulanıklığı savurdu,
suların sallanan yüzeylerinden geçici parıltılar saçtı. Güverteciler bir konaklama merdivenini donatmakla meşguldüler. Az tonajlı bir tekne sinirli bir şekilde
hiçbir yerden
soluk soluğa çıktı ve hızla
yanlarına sokuldu. Işık üst güvertesini taradı, geçerken üniformalı bir grup adamı seçti. Kaçak bir şekilde, bir etekliğe benzeyen bir şey
rüzgarda
kırıldı. Sonra birkaç kişi konaklama merdivenine doğru hareket etti,
tırmandı, kargo limanından kayboldu. Etek giyen kişi
onlara eşlik etmedi.

Lanyard bu konuları bilinçaltında fark etti, o an için tamamen
meşguldü, düşüncelerini ayaklarının karanlık yıldızını
takip etmesi gereken o loş patikalarda ilerletti....

On dakika sonra bir güverte görevlisi onu buldu ve durdu, şapkasına dokundu.

"Affedersiniz efendim, ancak tüm geçenlerin derhal müzik odasına rapor vermeleri rica olunur."

Lanyard kayıtsızca adama teşekkür etti ve aşağı indi, müzik odasının, liman görevlileri tarafından çapraz sorguya çekilmeyi az çok öfkeyle bekleyen, diğer yolculardan oluşan bir grup tarafından işgal edildiğini gördü; geminin muhasebecisi, ikinci ve üçüncü subaylar ve birkaç görevliyle birlikte orada duruyordu. Kızgınlık yersiz değildi: Zaten, _Asurlu_ gemisinde konaklamaya izin verilmeden önce, her yolcu kimlik bilgileri, zihinsel, ahlaki ve sosyal
durumu, geçmiş sicili, mevcut işleri ve gelecekteki amaçları hakkında kapsamlı bir incelemeye tabi tutulmuştu. Savaş zamanında seyahat eden herkesten beklenen bir formaliteydi, bu son dakika soruşturmasıyla karşılaştırıldığında katı ama yumuşaktı - o kadar sert ve kapsamlı bir işlemdi ki, tek makul çıkarım, birinin zincirlerle kıyıya çıkmasını emretmek için resmi bir mazeret bulmaktı. Hiçbir şey göz ardı edilmedi: pasaportlar ve diğer kimlik belgeleri incelendikten sonra, her yolcu kamarasına götürüldü ve kişisel
ve bagajları titiz bir aramaya tabi tutuldu. Hiçbiri kaçamadı; öte yandan, hiçbiri aşırı tuhaflıktan suçlu bulunmadı. Sonuç olarak, şaşkına dönen ve hayal kırıklığının her belirtisini açığa vuran engizisyoncular pes edip şefkatli evlerine geri dönmek istediler.

Bu sırada, sorguya çekilip geçen son kişilerden biri olan Lanyard, gemideki en ürkek ruh kadar uykuya meyilli olmadığını fark etti.
Geminin kütüphanesinden bir Amerikan romanı seçtikten sonra, sigara içme odasına yöneldi ve orada ayrı bir köşeye yerleşerek, salonun ortasındaki bir masada sekiz veya on beyefendinin katıldığı, yakın zamanda gerçekleşen bir ziyaretin konusu olan hararetli bir tartışmaya gönülsüzce ve ilk başlarda büyük ölçüde dikkatsizce kulak misafiri oldu.

Bu kadar olağanüstü önlemler genellikle daha da olağanüstü bir teşviki belirtmek için kullanılırdı.

"Bundan kaçamazsın," diye Crane'in beyan ettiğini duydu: "Bu gemide bir tür komik işler dönüyor veya dönmeye meyilli. Tamamen küfürbazlıktan dolayı bir hafta boyunca bekletilmedi. Bu gece bize tamamen şehvetle bir kez daha bakmak için gemiye gelmediler. Bir sebebi var."

"Ve," diye sordu hicivli bir İngiliz sesi, "bu sebebin ne olduğunu varsayıyorsun?"

"Beni ara. İngiliz İstihbarat Ofisi'nin süreçlerinin öğrenilmesinin çok uzun zaman alacağından endişeleniyorum."

"Yeterince basit," diye önerdi Crane'in yurttaşlarından biri: "_Asurlu_'nun farkında olmadan bir şeytanı eğlendirdiğinden şüpheleniliyor."

"Beyefendi ne demek istiyor--?" diye sordu İsviçreli.

"Yani, yetkililer aramızdan birinin şüpheli bir karakter olduğuna inanmaya yönlendirilmiş olabilir."

"Alman casusu mu?"

"Muhtemelen."

"Yoksa bir İngiliz haini mi?"

"İmkansız," diye ısrar etti bir başka Britanyalı. "Bugün İngiltere'de böyle bir şey yok. İki yıl önce bu varsayım makul olabilirdi.
Ama o tür çoktan yok oldu --İngiltere'de."

"Başka bir tahmin," diye araya girdi Crane: "Bizim için yolu temizlemek için epey uğraştılar. Belki de son anda birinin aklına hiçbirimizin içeriden bir iş yapma olasılığının olmadığından emin olmak geldi."

"'İçeriden bir iş mi?'" diye yalvardı Dressler.

"Kömür depolarına bomba yerleştirmek - bunun gibi şeyler - mayınlara ve denizaltılara rağmen
yasak bölgeden geçmemizi engelleyecek her şey."

"Böyle bir girişim neredeyse kesin ölüm anlamına gelir!"

"Ne olmuş yani? Daha önce denendi ve sıyrıldı. Fritz'e hakkını vermek gerek, Gott und Vaterland'ı servis ettiği fasulyesine
her ne zaman girse cehennem kadar neşeli olma riskini alır."

"Tamam," dedi İngiliz. "Ama böyle birinin bu veya başka bir gemide geçişi güvence altına almasının
kolay olmayacağını düşünüyorum."

"Nasıl yani? Tüm hainlerini dizginlemiş olabilirsin ama İngiltere'de hala
bir sürü Alman casusu yaşıyor. Bunu sen bile kabul ediyorsun. Ve eğer
Gizli Servisi'ni, Scotland Yard'ı geçebiliyorlarsa, ülkeyi terk etmelerini
ne engel olacak?"

"Kesinlikle hiçbir şey. Ama yine de bunun pek olası olmadığını iddia ediyorum."

"Elbette pek olası değil. Bu geceki adamlara bak -
temiz olamayan herkese korkunç bir örnek
olmaya kararlılar. Hiçbir bahsi
kaçırdıklarını fark etmedim. Beni Kraliçe'nin zevkine göre taradılar;
bir süre, içinde suçlayıcı ve aşağılayıcı bir şey olup olmadığını görmek için pivot dişimi çekeceklerinden emindim. Ve hiç kimse
bu kadar kolay kurtulamadı. _Ben_ iyi gemi _Asur_'un yelken açmak için oldukça temiz bir sağlık raporu olduğunu söylüyorum."

"Öte yandan"--bir başka Amerikalı ses konuşuyordu--"tuzuna değer hiçbir casus veya suçlu, kazalar hariç, başarıyı garantileyecek kadar kapsamlı
hazırlıklar olmadan gemiye binmeye çalışmaz."

"Suçlu mu?" diye sordu İngiliz, inanmaz bir şekilde.

"Girişimci hırsız, savaş zamanında bile hırsızlık yapmaya devam ediyor. Gazetelerinize göre, Londra'da son zamanlarda kayda değer hırsızlıklar oldu."

"Ve hırsızın ganimetini böyle bir gemiyle ülkeden kaçırmaya çalışacağını mı düşünüyorsunuz?"

"Neden olmasın?"

"Scotland Yard'ın aksine?"

"Scotland Yard sizin düşündüğünüz kadar etkiliyse, efendim, kesinlikle aklı başında herhangi bir hırsız, kendisi için çok
sıcak hale getirdiği bir ülkeyi terk etmek için her türlü çabayı gösterir."

"Önemli bir suçlu!" diye alay etti Crane.

"Kendinizi kandırmayın, senor." Bu, sigara içme odasındaki tartışmalarda genellikle dinleyici rolüyle yetinen, sessiz, küçük, esmer bir Brezilyalıydı. "Gerçekten de zeki suçlular var. Ve savaş koşulları
onları Avrupa'dan kovuyor."

Birdenbire, Lanyard--deri yastıkların üzerine uzun uzun gerilmiş,
bu dedikoduların tam gözü önünde--yakından
incelendiğinin farkına vardı. Kim tarafından, hangi sebep veya amaçla, tahmin edemiyordu;
ve o basılı sayfadan başını kaldırmak akıllıca olmazdı. Ama o altıncı hissi
--sezgi, ne derseniz deyin--o son derece hassas nöbetçi
odadaki en azından bir kişinin onu dikkatle izlediğini söyledi.

Bir sayfayı çevirmekten başka bir hareket yapmasa da, bakışları metnin
körü körüne bulanıklaşan satırlarını takip etti ve hızlanan zekası, o konuşma devam ederken hiçbir anlam veya tonlamayı gözden kaçırmadı.

"Zekalı bir suçlu," diye gözlemledi biri, "aptalca varoluşu masal diyarına oldukça uygun bir şekilde hapsedilmiş, baş döndürücü bir paradoks."

"Aynı sözcükleri ağzımdan aldın," Crane
acı bir şekilde şikayet etti.

"Affedersiniz, senores: tarih sizin inançsızlığınızı çürütüyor."

"Ama biz bugünden bahsediyoruz."

"Bugün bile - bunu inkar edebilir misiniz? - insanlar yasanın suç olarak yorumlayacağı
araçlarla yüksek mevkilere ulaşıyorlar, eğer onu alt edecek kadar zeki değillerse."

"Büyük oyun," diye itiraz etti Crane; "yine başka bir şey. İddia ettiğimiz şey, sıradan sağduyuya sahip hiçbir adamın bir kasayı açmak,
bir cep çalmak,
ikinci kat işi yapmak veya bunun gibi kaba bir şey yapmak için kendi rızasını alamayacağıdır."

"Yine yaşayan gerçekleri göz ardı ediyorsunuz," diye ısrar etti Brezilyalı.

"Bir tane söyle - sadece bir tane."

"O zaman Yalnız Kurt."

"Doğal olmayan tarih benim alanım dışında," diye itiraz etti Crane. "Yalnız bir kurt neden,
zaten?"

Brezilyalının sesi bıkkınlık dolu bir aksan aldı. "Senores, şaka yapmıyorum. Ben psikoloji öğrencisiyim, özellikle de suç psikolojisi.
Bu savaştan önce uzun süre Paris'te yaşadım ve Yalnız Kurt davasına
çok ilgi duydum."

"Eh, beni heyecanlandırdınız. Hikayenize devam edin."

"Çok büyük bir zevkle... O halde bu beyefendi, bu Michael Lanyard, kendine böyle diyordu, seçkin bir Parisli şahsiyetti, olağanüstü
başarıya sahip bir adamdı, tüm Avrupa'nın en önde gelen sanat uzmanı olarak kabul ediliyordu.
Birdenbire, kariyerinin zirvesindeyken ortadan kayboldu. Daha sonra, neredeyse on yıl boyunca tüm Avrupa'yı yağmalayan hırsızların süpermeni olan o büyük Parisli suçlu, Yalnız Kurt ile aynı olduğu öğrenildi."

"O zaman aptal eşeği vazgeçiren ne oldu?"

"Bilgilerime göre, genç bir kadının sevgisini kazandı--"

"Ve onun uğruna mı ıslah oldu, elbette?"

"Tam tersine, senyor; Lanyard, şaşırtıcı başarısının temelini oluşturan
bir teori yüzünden çifte hayatından vazgeçti. Bu teoriye göre, zeki herhangi bir adam istediği kadar topluma meydan okuyabilir, her zaman, güvenebileceği bir arkadaşı, sevgilisi veya suç ortağı olmadığı sürece. Kendine güvenen bir adam asla ihanete uğrayamaz; aptal polis, en aptal suçluyu bile nadiren yakalar, ancak yakın birinin ihaneti sayesinde. Bu Lanyard, sadece polisin en büyük çabalarını değil, Bande Noire olarak bilinen Kıta suçluları birliğinin kıskanç düşmanlığını bile altüst ederek teorisini kanıtladı - ta ki bir sevgili olana kadar. Sonra zekasını kanıtladı: tek hamlede polise meydan okudu, Bande Noire'ın iç çemberini onların eline teslim etti ve sevdiği kadınla birlikte ortadan kayboldu."

"Ve sonra--?"

"Geri kalanı," dedi Brezilyalı, "sessizlik."

"En azından bu gece için," diye gözlemledi Crane, esneyerek. "Yatma vakti. İşte
ışıkları ve bizi söndürmek için meşgul uşak geliyor."

Genel bir hareketlenme oldu; adamlar bardakları boşalttılar, pipoları çaldılar, kalktılar,
iyi geceler mırıldandılar. Lanyard Amerikan romanını işaret parmağıyla kapattı,
dalgın bir şekilde yukarı baktı, ayağa kalktı, kapıya doğru ilerledi.
Gizli gözlemin olağanüstü güçlerinin en büyük çabası, o anda,
şirkette hiç kimsenin ona özel ilgi göstermediğine dair güvence verdi; bilincini bu kadar etkileyen o ilginin yazarı,
hızla gizlenmişti.

İlerlerken Crane ve bir iki kişiyle selamlaştı ve gülümsedi, hareketi tamamen rahattı. Yine de sancak tarafındaki ara sokağa girdiğinde, sohbete katkıda bulunanların tam bir kataloğunu yanında taşıyordu. Yedi günlük birliktelik sayesinde, hepsiyle gemide tanışıklık şartlarındaydı. Hiçbiri, onun gözünde, diğerinden daha fazla potansiyel olarak yaramaz değildi - hatta Brezilyalı Velasco, Yalnız Kurt'a ilk ismi veren kişi olmasına rağmen.

Dahası, eski lakabının anılmasının tamamen tesadüfi olması da mümkündü.

Ve yine de, kasıtlı gözetim altında olma hissini unutmamak gerekirdi.

Lanyard kamarasında birkaç dakika boyunca lavabonun üzerindeki aynaya ciddi bir şekilde baktı.

Taradığı yüz zayıf ve yıpranmıştı, koyu renk yıpranmıştı, saçlarının her iki şakağında gümüş bir vurguyla
övünüyordu - zorluklara alışmış, acıda tecrübeli, öz-bilgide güçlü bir adamın yüzü. Soğuk bir şekilde tarafsız, hızlı ve kurnaz bir zekanın parlaklığı, o koyu gözleri aydınlattı. Kesinlikle Galya'ya özgü bir yüze sahip olan, üç yıl süren uzun süreli işkence, kısmen, hem savaş öncesi Paris'in zeki sosyal korsanına hem de yetkililerin eyaletlerden sınır dışı etmeye çalıştığı istenmeyen yabancıya olan benzerliğini neredeyse tamamen ortadan kaldırmaya yaramıştı. Taklit etmedeki inanılmaz yeteneği geri kalanını halletmişti; eskiden olduğu gibi tanınmaz halde, bugün kusursuz bir şekilde, görünmeyi seçtiği şeyin -Paris'in beyefendisi Monsieur Duchemin'in- enkarnasyonuydu. Kılığındaki gizli kimliğin bu kadar çabuk anlaşıldığına inanmak imkansız...

Ve yine, sigara içme odasının o dedikodusu...

Polis işi mi? Yoksa Ekstrom'un yaratıkları bir kez daha izini mi bulmuşlardı?

O şehirli maskesinin altında, avlanmış, vahşi bir yaratık, sorguya çekilmiş,
rüzgardan bile şüphe eden, dik kulaklı, dişleri parlayan, gözleri sertçe
tedirgin...

Küçük bir ses, en ufak metalik tıkırtı, yalnızlığının sessizliğini
bozarak maceracıyı dikkat kesildi. Sadece bakışları
hızla ön bölmedeki kilitli bir kapıya kaydı - kamarası
bir araya getirilerek bir süit oluşturulabilecek üç kapının sonuncusuydu.
Nikel kaplı kapı kolu sonsuz bir dikkatle deneniyordu. Yarım turda
tıklamanın hafif bir tekrarıyla kontrol edildi. Sonra kapının kendisi neredeyse fark edilmeyecek şekilde basınca karşı titredi, ancak bir santim bile eğilmedi.

Lanyard'ın gözleri sertleşti. Durduğu yerden kıpırdamadı, ama bir eli cebinden bir otomatik silah çıkarırken diğeri ranzasının baş tarafındaki
anahtar kutusuna doğru fırladı ve ışığı söndürdü.

Anında ön kamarada bir ışık huzmesi belirdi,
bölmenin tepesine havalandırma amaçlı yerleştirilmiş dar bir demir ızgara şeridinden.

Aynı anda kapı kolu yavaşça serbest bırakıldı ve daha yüksek bir
tıklamayla bitişik bölmedeki ışık söndü.

Şaşkınlık içindeki Lanyard soyunup içeri girdi, ama uyumak için değil -- en azından biraz olsun.

Bu kapıyı gizlice açmaya çalışan komşu kim olabilirdi?
Bu geceye kadar o odada hiç kiracı yoktu. Görünüşe göre yolculardan biri
yerini değiştirmeyi uygun görmüştü. Hangi amaçla? Belki de Yalnız Kurt'a
kıskanç bir göz atmak için? O zaman daha da iyi: Lanyard'ın düşmanını tanımlamak için sabahleyin tek yapması gereken
soruşturma yapmaktı.

Gözlerini bilerek kapatarak bilmeceyi bir kenara attı.
Belirgin derecede o deha niteliğine, istediği zaman uykuya dalma yeteneğine sahipti.
Düşüncenin sıkıntılı derinlikleri hızla sakinleşti; sakin yüzeylerinde
tutarsız görüntüler karanlık bir şekilde yansıtılıyordu, bilinçaltı hafızanın deposundan kaçan sahneler: Crane'in fener çeneli fizyonomisi, keskin gözleri
mizah dolu bir şekilde sarkan göz kapaklarıyla yarı örtülü, ağzının en uç köşesi
sürekli purosunun etrafında şişkin... yağmurlu bir öğleden sonra Trafalgar Meydanı'ndaki pis aslanlar... sabah üçte L'Abbaye Theleme'nin sekizgen odası, Baküs şekillerinin girdabı... Front'taki o iğrenç mağarada telgrafçıların masasının yanında Wertheimer'in asker figürü... karanlıkta bir ihalenin güvertesi, bir anlığına yukarı dönük yüzleri olan bir grup insanı, ortasında uçuşan bir etekle
birlikte gösteren sarı bir ışık huzmesiyle aydınlandı....

III

PARMAKLIKLI BÖLGEDE

Gün, kasvetli bir gökyüzünün altında esen yarımdan biraz fazla bir fırtınayla doğdu. Limanın dar boğaz ağzından kurtulduktan sonra, _Asur_ acımasız
çemberleme denizlerine girdi. Bu işte eski bir el, on yıldan fazla süredir transatlantik yollarının istikrarlı tempolu bir Dobbin'i olarak, inatla ona bağlandı ve yolcularına karşı görevini hatırlayarak, gerektiğinden fazla yuvarlanmadı, burnunu köpüren yeşile sadece gerektiğinde gömdü. Tüm
telaşına rağmen, ana güvertenin önü, dönüşümlü olarak acı veren
spreylerle tarandı ve çılgın şelalelerle temizlendi. Bir kereden fazla
pruva topunun mürettebatı, bir adama doğru sürüklenmekten kıl payı kurtuldu. Soğuktan morarmış, yağmurluklarına rağmen sırılsıklam
olmuşlardı, direklerine inatla yapıştılar. Parçalanan dalga tepelerinin erişemeyeceği bir yerde, tekne güvertesindeki yolcular, üst yapının rüzgâraltı tarafında mutsuzca toplanmışlardı ve her yerde bulunan U-botu şaşırtmak için daha iyi koşulların hoşgörülü bir Providence tarafından zor demlenebileceği yönündeki neşeli bilgilere yanıt olarak homurdanıyorlardı. Yelkenlerin sürüklenmesi, daha düşük görüş mesafesine katkıda bulundu: limana ve sancak tarafına yaklaşık bir mil uzaklıkta paralel rotalarda duran iki muhrip, çoğunlukla zar zor seçilebiliyordu, hayalet gemiler, siste sallanıyor ve batıyorlardı. Armadaki rüzgarın durmaksızın ıslığı, vicdanlı bir banshee'yi aşındırıcı bir kıskançlıkla doldurmuş olması gereken uzun uzadıya ulumalarla noktalanıyordu. Sabahın ortalarına doğru sağanak halinde yağan yağmur, en korkmuş yolcuları bile üst yapının içine sığınmaya zorladı. Çoğunluk, rüzgâraltı kapısının yakınındaki ana güverte yolunun başındaki iniş alanına doluşmuştu. Daha cesur ruhlar sigara içme odasına doğru yürüdüler - Crane bu hareketi, kendi adına, o azgın denizlerin dondurucu cehenneminde ayakta kalmaya çalışmak kadar, bir tuzaktaki fare gibi boğulmayı da seveceğini ilan ederek başlattı. Bir avuç sefil, geminin yüzüp yüzmediğini veya battığını umursamayacak kadar deniz tutmuş, isyankar bir şekilde ranzalarına çekildiler.

Lanyard'ın bitişiğindeki 27 numaralı kamaranın kapısı inatla kapalıydı. Lanyard, görevlilere soru sorarak ilgisini keşfetmemek için gayretle,
sahiplerini hiç göremedi. Kendi tatmini için, gemi tehlike bölgesine girerken güvertedeki yolcuların gizli bir sayımını yaptı
ve toplam sayıyı yetmiş bir yaptı -- _Asurlu_ geminin önceki akşam iskeleden ayrıldığında yolcu listesindeki sayı.

Bu nedenle, 27'deki kişinin, resmi partiyle birlikte veya onları izleyerek tenderden gemiye binmiş olması muhtemel görünüyordu. Lanyard, tenderden inmeyenlerin müzik odasında sorguya çekilmiş gibi görünenlerden daha fazla olduğunu söyleyemedi.

Öğlene doğru rüzgar hafiflemeye başlamıştı ve deniz, o amansızca yağan
yağmurla dövülüyordu. Ancak görüş mesafesi her zamankinden daha düşüktü. Oldukça temsili bir sayı öğle yemeği için yemek salonuna indi -- hiç kimse yemeği bitiremedi. Yolunun ortasında sancak tarafındaki şiddetli bir
patlama herkesi bir kez daha panik içinde güverteye sürdü.

_Asurlu_'nun iki yüz yarda ötesinde yüzen bir mayın bir
devriye botunu yok etmişti. Ondan geriye, petrolle kaplı, parçalanmış
enkaz yığınından başka bir şey kalmamıştı: mürettebatından hiçbir iz yoktu.

_Asurlu_ yılmadan yoluna devam etti. Yolcuları ise öyle değildi: şimdi sigara içme odası, kaygısız Crane tarafından bile terk edilmişti ve bir kadının deniz tutması, dertlerini tekne güvertesine geri getiriyordu.

Sadece 27 numaralı evin kiracısı aşağıda duruyordu. Ve gemideki diğer her ruhun hayati organlarını
tırpanlayan bu görünürdeki kayıtsızlık bilmecesi, Lanyard'ı saplantı noktasına kadar meraklandırmaya başladı. Sebep
kaba ilgisizlik miydi yoksa tam bir
aptallık mıydı? Her iki açıklamayı da reddetti,
kamuoyunun gözünden bu inatçı kaçınmayı dikte eden daha karanlık ve daha önemli bir nedenin olduğundan emindi.
Sırrı kavrayamamanın uyandırdığı öfke,
dün geceki sigara içme odası dedikodusundan heyecanlanan kişisel endişeye
kadar düşüncelerinde öncelik kazandı....

Başka hiçbir rahatsız edici olay olmadan öğleden sonra geçti, rüzgar
sürekli dindi, dalgalar da aynı şekilde sürekli azaldı. Alacakaranlık çöktüğünde
insanın dengesini
uzun ve somurtkan dalgaların oluşturduğu bir denizden daha fazla bozan hiçbir şey yoktu, sağanak yağmurun çizdiği.

Belki de on kadar maceraperest ruh salonda yemek yedi, arkadaşları
çaresizce güverteye yapışıp kahve ve
sandviçlerle yetindiler.

Gün ışığı azaldı, dehşet arttı: Yolcular içgüdüsel olarak küçük düğümlere ve kümelere doğru çekildiler, sanki normal aksanlarının, denizaltı Apaçilerini kendilerine getirmesinden korkar gibi ihtiyatlı bir şekilde sohbet ettiler, korku dolu bakışları sürekli olarak rayların üzerinden geçip dalgalanan çoraklıkları aradı.

Herkesin geceyi güvertede geçireceği konusunda zımni bir anlaşma vardı.

Alacakaranlık sonunda koruyucu muhriplerinin gölgelerini sildi ve gemiye büyük ve ıssız bir yalnızlık çöktü. Yolcular birer birer dilsizleşti; hâlâ birbirlerine tutunuyorlardı, ama görünüşe göre dilleri artık işlev görmüyordu.

Akşamla birlikte yağmur durdu, esinti biraz tazelendi, bulut örtüsü kalktı ve dağıldı, uzak, kişiliksiz yıldızların anlık görüntülerini verdi. Daha sonra
kavisli bir ay, uçan enkazın arasından sırıtarak, denizi siyah ve gümüşten oluşan huzursuz bir desenle
dağınıklaştırdı. Bu korkunç ortamda
_Asurlu_, hiçbir ışık göstermeyen, tüm denizcileri dışında herkes için gizli bir rota izleyen uçan karanlık bir şekil, sürekli ileriye doğru zorlanarak, soluk soluğa, inleyerek,
baştan kıça titreyerek... sonsuza dek çalışmaya mahkum büyülü bir şey gibi, onu sonsuza dek tek bir noktaya, gölge, ay ışığı ve korkunun o kasvetli
arafasında
sabitleyen görünmez bağları kırmak için boşuna çabalayarak...

Saatin ürkütücü etkisine duyarlı olan Lanyard, akşamın büyük bir bölümünde istikrarlı bir şekilde takip ettiği güverte turunu yarıda kesti ve ön korkulukta dinlenerek, ana güverteye baktı, beyazlatılmış döşemeleri sabit makinelerin koyu şekilleriyle noktalanmıştı. Pruvada, topun biçimsiz, kaba gövdesi brandasının içinde çömelmişti. Mürettebatı ağır ceketler içinde titreyerek, elleri ceplerinde, omuzları kulaklarına kadar kalkık bir şekilde ileri geri ağır ağır yürüyordu. Daha ileride, bir ara sokaktan çıkan bir denizcinin arkasından demir bir kapı şiddetle
çınladı; geminin
ziline yaklaştı, deneyimli eliyle iki çift vuruş yaptı, sonra döndü ve
çağrısındaki garip minör geleneksel şarkıyla söyledi:

"_Dört zil--ve a-a-her şey yolunda_!"

Rüzgar o güvencenin melankolik yankılarıyla serbest kalırken bile,
gemi üzerindeki büyü bozuldu.

Üst tarafta, ön direğin karga yuvasından, boğuk ve acil bir ses bağırdı:

"_Torpido! Denizaltı limana dikkat_!"

Birçok şey aynı anda veya garip bir şekilde kısa saniyeler içinde gerçekleşti. Topçular mevziye atıldı, brandayı çekip çıkarırken, teğmenleri dürbünlerini gecenin karmaşık mesafelerine odakladı. Talimatlarına itaat eden uzun, parlak çelik boru, limana doğru
düzgün bir şekilde döndü.

Köprüden bir sinyal roketi tıslayarak yükseldi. Düdük, öfke ve sıkıntının
güçlü çığlıklarını
çıkardı -biri uzun, dörtü kısa.
Emirler bağırıldı; makine dairesi telgrafı çılgınca çekişiyordu. _Asurlu_'nun
momentumu şaşırtıcı bir şekilde durduruldu; pruvası
zek bir şekilde limana doğru kaydı.

Korkmuş sesler ve çarpan ayaklar söylentisi, yolcuların ana gövdesinin toplandığı, Lanyard'dan ön güverte evinin omzuna gizlendiği
rüzgaraltı tekne güvertesinden geldi. Birkaç adam
ileri koştu, korkulukta durdu, baktı ve
telaşla bağırarak geri kaçtı. Bunun üzerine gürültü bir kargaşaya dönüştü.

Denizin yüzeyini yakından tarayan Lanyard, dalgaları
delirten gümüş bir ok gördü, ölümcül bir hızla _Asurlu_'nun liman pruvasına doğru ilerliyordu. Ama şimdi her iki pervane de tam hızla kıç tarafa doğru dönüyordu;
gemi tamamen yol kaybetti. Sonra motorları durdu. Bir an nefes nefese, korkudan felç olmuş bir şey gibi hareketsiz kaldı,
pruvası torpidoya dönük, telgraf çılgınca çalıyordu. Sonra sancak pervanesi tam ileri dönmeye başladı, liman boşta kalıyordu.
Pruva daha da sert bir şekilde limana doğru savruldu. Torpido altlarına doğru fırladı,
nefes nefese bir anlığına kayboldu, sancak tarafında bir tekne boyu ötede yeniden belirdi,
geminin yan tarafında engelsiz bir şekilde aşağı doğru yol alarak zararsızca daldı ve
kıç tarafında kayboldu.

Geminin ortasında dehşete düşen yolcular koyun gibi dolaşıyor,
tekne mürettebatının vincindeki çalışmalarını engelliyorlardı.
Geminin subayları aralarında öfkeleniyor,
düzeni sağlamaya çalışıyorlardı. Yarım mil kadar ileride, küçük bir alev dili karanlığın içine
vahşice tükürüyordu. Bir mermi başlarının üzerinden çığlık atarak geçti ve kıç tarafına
düştü. Bir diğeri onu takip etti ve kısa düştü.

U-bot _Asurlu_'yu bombalıyordu.

Öndeki silah, görünür bir etkisi olmasa da şiddetli bir şekilde haykırıyordu;
Denizaltı, karşı vuruş yapılmadan önce vurmak ve kaçmak için eğitilmiş korkak bir tür için
kendi tehlikesine karşı kayıtsızlıkla vapura iki mermi daha fırlattı. Olağanüstü cüretkarlığı,
aslında, konvoy halindeki muhripler hakkında bilgisizliğini kanıtlıyordu.

Ancak, ikinci atışla aynı zamana denk gelen bu serbest bırakılmış projektörler
karanlığı büyük, beyaz, yelpaze benzeri
bıçaklarıyla deldi, ta ki ilki sonra diğeri, _Asur_ ve muhrip arasındaki dalgaları
yüzündeki oyuncak tekne şekline doğru amansızca sabitlenene kadar.

Aynı anda ikincisinin hızlı ateşleyicileri harekete geçti ve turuncu alevler
yaydı. Projektörlerin parıltısında, beyaz su fışkırmaları denizaltının etrafında
dans etti. Silah sesleri _Asurlu_'ya ulaştı,
daha ağır metalden gelen buyurgan, derin bir sesle aniden susturuldu--ki bu ses
sadece bir kez konuştu.

U-bot, tiyatro yanılsamasının korkunç gerçek dışılığıyla
büyük, yayılan bir alev tabakası kustu....

Lanyard'ın omzunun yakınındaki korkulukta biri, dehşet dolu bir
çığlık attı. Hiç aldırış etmedi, ilgisi tamamen o uzaktaki parlayan su parçasına odaklanmıştı. Parıldayan görüşü netleştiğinde denizaltının kaybolduğunu gördü.

Bilinçsizce, Fransızca olarak, "Demek bitti!" diye yorumladı.

Aynı şekilde Fransızca olarak, ancak sıra dışı bir kadın sesiyle, derin ve tatlı bir sesle, yanındaki yolcudan itiraz geldi: "Ama,
mösyö, ne yapıyoruz? Onlardan uzaklaşıyoruz - orada boğulan o zavallılardan!"

Bu oldukça doğruydu: Zorlamalı hava akımı altında _Asurlu_ yeni bir rotaya doğru
uzaklaşıyordu.

"O kara suda boğuluyorlar - ve biz onları buna bırakıyoruz!"

Lanyard döndü. "Yıkıcılar onlarla ilgilenecek," dedi - "eğer
bu patlamadan yüzebilecek kadar
güçlü
birileri sağ kurtulursa."

Düşüncelerinin yüzeyinden ve derin bir
şaşkınlığı gizleyen bir sakinlikle konuştu. Yanındaki kadın ne Amerikalı dul kadındı ne de İngiliz kızıydı, ama tanıdığı gemi mürettebatına tamamen yabancıydı.

Lone Wolf'un eğitimi, tek bir hızlı bakışta her önemli ayrıntıyı kavrayamamışsa boşa gitmişti: kapüşonu ay ışığında benzersiz bir solgunluk ve tatlılık
çerçeveleyen bir giysinin kıvrımlarına bürünmüş o uzun, dik, ince figür, gölgeli gözleri duyguyla
genişlemiş, dudakları hafifçe aralanmış...

Bir titremeyle ellerini gözlerine götürdü, sanki hayal gücünün vizyonlarını karartmak istercesine.

"Dışarıda ölüyorlar," dedi, zar zor duyulabilen mırıldanmalarla... "Onlara sırtımızı dönüyoruz... Öyle mi düşünüyorsun?"

"Oyunu düşmanın kendisinin koyduğu kurallara göre oynuyoruz," diye karşılık verdi Lanyard. "Bizi en ufak bir acıma duygusu duymadan batırırlardı - büyük olasılıkla, herhangi biri kurtulmayı başarsaydı teknelerimizi bombalarlardı. Bunu daha önce de yaptılar ve yine yapacaklar. Kaptanın bir veya iki boğulan suikastçıyı yakalamak umuduyla gemisini riske atması konusunda ısrar etmek mantık dışıdır."

"Gemisini riske atmak mı? Nasıl? Çaresizler--"

"Genellikle, denizaltılar çiftler halinde avlanır; her zaman, belirli bir gemiyi batırmak için özel olarak görevlendirildiklerinde. _Lusitania_ ve _Arap_ için de aynı şey geçerliydi; bu durumda da öyle olduğundan şüphem yok - muhripler ateş açmamış olsaydı, ikinci bir denizaltından haber alırdık."

Kadın dik dik baktı. "Bunu mu düşünüyorsun--?"

"Boche'nin _Asur_'u pusuya düşürüp batırmak için özel talimatları mı vardı? Sanırım öyle oldu--evet."

Bu açıklama kadını tuhaf bir şekilde etkiledi; biraz geri çekildi,
bir darbeden dolayı gözleri kısıldı, soluk dudakları titredi. Konuştuğunda, garip bir şekilde, o kadar doğal bir şekilde telaffuz edilen bir İngilizceydi ki
Lanyard bunun ana dili olduğundan şüphe edemezdi.

"O zaman bunun nedeninin..." olduğunu düşünüyorsun.

Birdenbire, korkuluğa tutunarak ve çılgınca titreyerek soldu.

Lanyard arkaya doğru bir bakış attı. Yolcular arasındaki düzensizlik ölçülebilir
bir şekilde daha azdı, ancak heyecan hala o kadar yüksekti ki, henüz fark edilmediklerinden emindi.

Bir dürtüyle yaklaştı.

"Özür dilerim, matmazel," dedi sessizce; "mazur görülebilir şekilde gerginsiniz.
Ama tüm tehlike geçti; ve kamaranıza geri dönmek için hala zamanınız var.

Size eşlik etmeme izin verirseniz...."

Onu dikkatle izledi, ancak bu yakınlık önerisine hiç şaşırmadı. Kısa bir an sonra kendini toparladı
ve elini uzattığı kolun üzerine koydu. Bir dakika sonra
kapının yükseltilmiş su eşiğinden ona yardım ediyordu.

Geminin tamamı gibi iniş yeri ve ana güverte karanlıktı; ancak aşağıda,
gemi güvertesinde, sancak tarafındaki kıç taraftaki ikinci kapı aralık duruyordu
ve loş bir şekilde aydınlatılmış bir kamaranın görüntüsünü sağlıyordu.

Ne tereddüt ne de şaşkınlıkla -çünkü bu konuda zaten tatmin olmuştu- Lanyard kadını bu kapıya götürdü ve durdu.

Eli kolundan düştü. 27 Numaralı Kamaranın eşiğinde sendeledi,
ona şüpheyle baktı.

"Teşekkür ederim, mösyö...?"

Kadına ismini vermesini haklı çıkaracak kadar soru sorma vurgusu vardı:
"Duchemin, mademoiselle. "

"Mösyö Duchemin... Lütfen bana bunun benim kamaram olduğunu nasıl anladığınızı söyleyin?"

"29 numaralı kamarada kalıyorum. Dün gece tender çıkana kadar 27'de kimse yoktu. Ayrıca, yüzünüz garipti ve limanda geçirdiğimiz bir haftalık gecikme sırasında gemideki diğer herkesi tanıdım."

Işık sırtındaydı; gölgeli yüz hatlarından pek azını seçebiliyordu ama onu biraz küçümseyen biri olarak gördü.

Bastırılmış bir sesle, "Teşekkür ederim," dedi bir kez daha, elini kapının koluna anlamlı bir şekilde
ekledi. Ama yine de oyalandı.

"Matmazel bana karşılığında bir şey söyleyecek kadar iyi olsaydı--?"

"Eğer yapabilirsem..."

"O zaman, mademoiselle, dün gece neden kapımı denediniz?"

"Benim tarafımda ne kilitliydi ne de sürgülenmişti. Emin olmak istedim--"

"Böyle düşündük. Teşekkür ederim. İyi geceler, mademoiselle...?"

İpucuna duyarsızdı. "İyi geceler, Mösyö Duchemin," dedi ve
kapıyı kapattı.

Şimdi Lanyard'ın odası bu ara sokaktan öne ve arkaya değil, kısa ve dar bir
gemi geçidine açılıyordu. Ve arkasını döndüğünde, göz ucuyla beyaz ceketli bir figürün bu geçitten çıktığını
ve aceleyle arkaya doğru hareket ettiğini gördü. Adamın omuzlarının etrafındaki gizli bir şey merakını
zorladı. Sessizce seslendi:

"Kâhya!"

Cevap yoktu. Artık beyaz ceket o derin karanlıkta hareket eden bir bulanıklıktan ibaretti. Tekrar, daha yüksek sesle bağırdı:

"Kâhya diyorum!"

Neredeyse göremiyordu ama adamın adımlarını hızlandırdığını düşündü:
bir anda tamamen ortadan kayboldu.

Takip etme dürtüsünü bastıran maceracı, tetikte Dar
geçitten geçip 29 Numaralı Devlet Odasının kapısını açtı. Oda karanlıktı, ama
o anahtarı ararken, ön bölmedeki kapı hızla açıldı ve kızın zayıf bedeni, arkasındaki ışığa karşı gergin bir şekilde
durdu.

"Mösyö Duchemin!" diye bağırdı, şüpheyle keskin bir sesle.

Lanyard anahtarı çevirdi. "Mademoiselle," dedi ve soğukkanlı bir şekilde limana doğru yürüdü, ışık geçirmez perdeleri çekti.

"Bu kapı bütün gün kilitliydi - ateş beni alarma geçirdiğinde ve güverteye
çıktığımda kilitliydi."

"Ve benim tarafımda, mademoiselle, en son buraya geldiğimde, akşam yemeğinden kısa bir süre önce kilitli ve sürgülenmişti." "Onu açan kişi, benim yokluğumda odama
girdi ve bagajımı karıştırdı."

"Bir şey mi kaçırdın?"

Bakışları ona doğru çevrildi, başını salladı. Omuzlarını silkti ve bilmecenin bir ipucunu bulmak için
karelerinde kurnazca dolaştı. Bakışları ranzanın altındaki deri körüklü çantaya takıldı. Dizlerinin üzerine çökerek bunu çıkardı
ve meraklı bir şekilde yüzünü buruşturarak baktı, işaret parmağı kilidi gösteriyordu
ki kilitlenmemişti.

"Bunu kilitli ama kilitli bırakmadım," dedi. "Belki ben de bir şey kaybettim."

Çantayı düz bir şekilde açtı, topuklarının üzerine oturdu, pratik gözlerle
mahrem eşyaların düzgünce düzenlenmiş halini inceledi.

"Hiçbir şey alınmadı, mademoiselle," diye duyurdu ciddi bir şekilde. "Ama
bir şey--sanırım--cömertçe eklendi. Gemide isimsiz bir hayranım var gibi görünüyor."

Öne eğilerek bir gömlek destesinin altını karıştırdı ve
kapağının üzerine bir monogram basılmış, taneli deriden küçük bir mücevher kutusu çıkardı--"C.B."

"Kilit kırılmış," diye belirtti ve kadına uzattı. "İçindekilere gelince, mademoiselle en iyisini kendisi bilir..."

Kadın kutuyu açtı.

"Hiçbir şey eksik değil," dedi düşünceli bir sesle.

"Rahatladım." Lanyard çantayı kapattı, yatağın altına geri itti
ve ayağa kalktı. "Ama oldukça eminsin--?"

"Mücevherlerim yerinde," diye onayladı, bakışlarıyla karşılaşmadan.

"Ve başka hiçbir şeyi kaçırmıyorsun?"

"Hiçbir şey."

Bu yanıtta bir tereddüt vurgusu var mıydı?

"O zaman, hırsız hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyor."

Şimdi hızla gözlerine baktı. "Neden böyle söylüyorsun?"

"Hırsız aradığını bulmuş olsaydı, onu bana asla sunmazdı, mademoiselle mücevherlerini bir daha asla göremezdi. Amacına ulaşamayınca, kilidi kırdıktan sonra ve senin beklenmedik dönüşünle
durum bozulunca, davayı bana bıraktı, benden şüphelenilmesini umuyordu. Neyse ki en iyi mazereti kanıtlayabiliyorum... O zaman," dedi Lanyard gülümseyerek, "on dakika önce ilk kez tanışmış olsak da -ve mademoiselle'i henüz ismiyle tanımadım- ortak bir davada müttefik olduğumuz ortaya çıktı."

"Benim adım Brooke--Cecelia Brooke," dedi sessizce--"eğer önemliyse. Ama
neden 'müttefik'?"

"Ortak bir düşmanımız var gibi görünüyor. Her birimizin arzuladığı bir şey var--sen bir sır, ben iyi bir isim. (Duchemin, aslında, her zaman mükemmel bir isim olduğunu düşünmüşümdür.) Hazinem tekrar ihlal edilirse seni aramaktan çekinmem. Mademoiselle'in
hizmetlerimi yönetmeye hazır olduğunu kanıtlayacağını umabilir miyim?"

"Teşekkür ederim. Ancak, buna gerek kalmayacağını düşünüyorum."

Kararsızca iletişim kapısına doğru ilerledi, kapının çerçevesinde durakladı,
düz kaşların altından ona spekülatif bir şekilde baktı.
Sanki ciddi bir güvenin eşiğindeymiş gibi, ona doğru bir dürtü titremesi algıladı veya hayal etti. Eğer öyleyse, dilini zamanında dizginledi. Bakışları düştü,
dalgın bir şekilde kapıya sabitlendi... "Bunun kilitlenmesi gerekiyor," dedi, tamamen ilgisiz bir tonda.

"Hemen baş kâhyayla konuşacağım."

"Zahmet etme." Ayıldı. "Bu gece için gerçekten önemli değil. "Sahip olduğum değerli eşyaları
kapıcının bakımına bırakacağım ve
şafak vaktine kadar güvertede kalacağım."

Şaşkınlık ifadesiyle bir hareket yaptı. "İnzivaya çekilip
sırrınızı
korunmasız mı bırakıyorsunuz?"

"Neden olmasın?" Hafifçe omuz silkti ve hoşnutsuzluktan küçük bir _hareket_ yaptı. "Eğer,
varsaydığınız gibi, bir sırrım varsa, o da bazı sebeplerden dolayı gemideki varlığımın bilinmesini
istemememdi. Ama görünen o ki
bilindi: sırrım artık yok. Bu yüzden herhangi bir kaza durumunda
teknelerden kopma riskine girmeme gerek yok."

Bir anlığına ciddiyeti, aynı anda hem hoş hem de kışkırtıcı bir gülümsemeyle dağıldı.

"Bir kez daha, mösyö - iyi geceler!"

Birkaç dakika sonra Lanyard, irkilerek, kendini
boş boş, iletişimsiz bir kapıya bakarken buldu.

IV

DERİN SULARDA

İlginç komşusuyla bu ani tanışmanın ardından, Lanyard
şezlonguna geri döndü ve soğuğa karşı kendini sararak,
olayı düşünmek ve gelişmeleri terbiye edilmiş bir teslimiyet ruhuyla beklemek için oturdu. Bir çözümün gerektiği gibi ortaya çıkacağından oldukça memnundu; kendisinin de ister istemez bunda bir rol oynaması gerektiğine
fazlasıyla ikna olmuştu.

Karışmak istediği için değildi. Eğer bu Bayan Cecelia Brooke (kendisine böyle diyordu) herhangi bir entrika, hiçbir şeyi bu kadar hararetle
istemiyordu, tamamen
dışarıda bırakılmak gibi. Ama çoktan sürüklenmişti,
kendi isteği veya rızası olmadan; onun sırrını arzulayan her kimse -bu ne olursa olsun,
mücevherlerden daha değerlidir-
kendisi için de planlar barındırıyordu. Bundan sonra dikkatli bir şekilde gitmek, hiçbir durumu,
ne kadar önemsiz ve önemsiz görünürse görünsün, göz ardı etmemek onun göreviydi. En ince iplik
en karmaşık labirentin kalbine ulaşabilir--ve bunun kalbi
Lanyard'ın acil hedefi haline geldi, çünkü orada düşmanı kayıptı.

Bu adamın bir düşmanı, hele ki bir bilinmeyeni küçümsemesi asla onun hatası değildi; ve Gizli Servis operatörlerine karşı sağlıklı bir saygı besliyordu--genellikle en kötü adamlar, en kötü düşmanlar. Ve bu
iş, onun hayaline göre, Gizli Servis işinin tüm havasını taşıyordu--o kör düellolardan, maskeli savaşçıların karanlıkta aldatmaca, itme, koruma, her biri diğerinin kılıcıyla sürekli boğazını yoklama, hayat için savaşma ve yarışma sallanırken kendi kurallarını koyma gibi umutsuz ve kasvetli işlerden biri.

Ama bu Brooke kızı o kadırgada ne yapıyordu? Onu o incecik ellerini Gizli Servis işinin çamuruna ve kanına bulamaya iten akla gelebilecek hangi sebep vardı?

Lanyard bu soruyu bir kenara bırakmaya hazırdı. Sonuçta, bu onun
sorunu değildi. İşte oradaydı, güzel kaşlarına kadar karanlık, kötü bir işin içindeydi;
ve ona gereksiz bir eşeği oynamak, istenmeden içeri dalmak ve
onu kurtarmaya çalışmak düşmezdi....

Sonsuz saatler boyunca düşüncelere dalmış bir şekilde oturdu, görüşü kör bir şekilde o gecenin sisli, titrek gizemine odaklanmıştı.

Ekstrom!... Yavaş yavaş anlayışında sezgileri, şu anda savaştığı kişinin Ekstrom olduğuna dair inancını şekillendirdi, Ekstrom yaratıklarından biri kılığındaydı, Prusya casusluk sisteminin bir ajanıydı ve kendini bu İngiliz buharlı gemisine
gizlice sokmayı başarmıştı.

Öyleyse, önceki gece sigara içme odasındaki dokuz kişiden, öncelikle bir tanesine, belki de daha fazlasına dikkat etmeliydi.

Dört tanesini, çekincelerle, önemsiz sayılabilecek şekilde değerlendirdi: Hollanda'daki bir banka evinin başı olan Baron von
Harden, soluk yüz hatlarının soluk bir perdesinin ardında keskin zihinsel süreçleri devam eden sessiz bir beden; New York'ta tiyatro yöneticisi olan ve sağ adı ski ile biten Julius
Becker; Madrid'deki Amerikan elçiliğinin eski maslahatgüzarı Bartlett Putnam; Michigan'da bir yerlerde motorlu traktör üretimiyle ilgilenen, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlığına geçmiş Edmund O'Reilly.

Diğer beş kişiden ikisi İngiliz'di: Teğmen Thackeray, sağ kolu siyah ipek bir askıda duran, New York'taki evli kız kardeşini ziyaret etmek için uçarak seyahat eden, medeni bir şekilde çekingen bir beyefendi; Archer Bartholomew,
Esq., avukat, kırmızı yanaklı, parlak gözlü, beyaz saçlı, çevik küçük bir
Londralı, askerlik çağının ötesinde.

Geriye Dressier, şişman, kendini beğenmiş İsviçreli, yaltaklanma tavrı muhtemelen New York'a, kardeşiyle ortak olarak restoran işletmeciliği işine girmek için gittiği açıklamasıyla açıklanabilirdi; Crane, uzun boylu, beceriksiz ve çirkin, asık suratlı, jestleri yavaş ve giyimi ihmalkâr, mizah duygusu kurnaz zekasını gölgeliyordu; ve Senor Arturo Velasco, Buenos Aires'li, orta yaşlı, görünüşe göre son derece varlıklı, düşünceli bir tip, çoğu vatandaşından daha kendine yeten.

Muhtemelen bunlardan biri... Ama hangisi?...

Asurlu'nun, subay, mürettebat ve hizmetkarlardan oluşan ekibine ek olarak elli dokuz erkek yolcu daha taşıdığını unutmasına da izin vermemeliydi, yoksa bunlardan herhangi biri Potsdam'ın maşası olabilirdi.

Doğu ufkunda müthiş bir solukluk belirdi, güçlendi, zirveye doğru
algılanamayan ama hızlı derecelerde yayıldı. Yıldızlar soldu, göz kırptı, kayboldu. Denizdeki gümüş ve mor, yerini soluk griye bıraktı.
Neredeyse gözle görülür bir şekilde, yönlendirilmiş gece dünyanın batı kenarına doğru geri yuvarlandı.
Göksel parlaklığın milleri gökyüzü ile deniz arasındaki biçimsiz boşluğu deldi.
Şişkin ve öfkeli güneş, muazzam, kana bulanmış
işaretini yükseltti. Ve küçümsenen ay aceleyle bulutsuz bir gök kubbenin
ölçülemez sağlamlığına çekildi, ancak orada
tam bir gizlilik bulamadı. Şafağın keskin, tatlı esintileri güverteleri taradı, şimdi
sancak tarafına, şimdi
sağına, _Asur_ tirbuşon yolunda kıvrılıp kıvranırken.

Korkuları yeterince uyuşmuş, uyuklamalarına izin vermiş yolcular, sandalyelerinde kıpırdandılar, gözlerini kırpıştırarak ve gözleri kan çanağına dönmüş bir şekilde ayağa kalktılar ve sımsıkı, soğuk bedenlerini gerdiler. Diğerleri ise o gecenin uykusuz sefaletiyle bitkin bir şekilde yatıyorlardı. Crane, Lanyard'ı uyanık buldu ve onu sigara içme odasına kahve ve sigara almaya götürdü.

Daha sonra, güvertede bir tur atmak için yola koyulduklarında, makine dairesi havalandırma bacasının ön güverte evine bağlandığı yerde, Bayan Brooke'un örtülere ve kürklere sarılmış bir şekilde yattığı, profili denizden yana dönük, bir tilkinin zengin siyahlığına zarifçe kazınmış bir şekilde bir güverte sandalyesinin yanından geçtiler. En kaygısız kişi kadar sessizce uyuyordu,
dudaklarına gölgeli bir gülümseme değiyordu.

Crane'in adımları sendeledi. Alçak sesle ıslık çaldı.

"Harika olan her şey adına! Bu gemiye nasıl girdi?"

Lanyard kızın adını söyledi. "Benimkinin yanındaki kamarada oturuyor
--bir önceki gece o ihaleden indi. "

"Ve o lanet olası küçük tekneye sinirlendim çünkü tüm meraklı Johnnie'leri gemiye
aldı! Gerçek bu değil mi, şansını asla bilemezsin?"

Amerikalı, yürüyüşlerinin bir turu daha onları tekrar kızın yanından geçirene kadar sessizce düşündü.

"Komik," diye düşündü, "eğer bizi bu yüzden oyaladılarsa..."

"Yorum, mösyö?"

"Ah, sadece o genç hanımın hesabına mı bizi orada bu kadar uzun süre tekmelemeye devam ettirdiklerini merak ediyordum."

"Ben hala aptalım," diye itiraf etti Lanyard.

"Neden, o özel bir haberci olabilir, bilirsin işte - öyle bir şey - İngiliz Hükümeti onu kimsenin şüphelenmeden ülkeden kaçırmak istiyordu."

"Mösyö romantik biri."

"Bana güvenemezsin," diye iddia etti Crane utanmadan.

Tekrar sandalyenin yanından geçtiklerinde boştu.

Kahvaltıda Lanyard kızı uzaktan gördü: yerleri salonun genişliğiyle ayrılmıştı. Yanında komşusu yoktu masa,
Lanyard içeri girdiğinde başını kaldırmadı, yemeğini ondan biraz önce bitirdi ve hemen kamarasına çekildi, o da
günün geri kalanında inzivada kaldı.

İkinci gün hiç de istenmeyen bir olaydan uzaktı. En azından
yüzeysel olarak geminin hayatı "her zamanki gibi" yoluna girmişti.
Sadece _Asurluların_ sadık konvoylarının arkadaşlığı tehlikenin sürekli hatırlatıcısıydı.

Ve öğleden sonranın ortasında, kıç tarafında derinlerde, pruvası çaresizce havada yüksekte ve pasla kızıllaşmış, büyük bir martı kalabalığının hüzünlü meskeni olan terk edilmiş, torpidolanmış bir serserinin yanından geçti.

Lanyard'ın biraz şaşkınlığına rağmen, 27 numaralı kamaradaki hırsızlıkla ilgili olarak sorgulanmak üzere kaptanın kamarasına sessiz bir davet almadı. Görünüşe göre genç kadın, yalnızca iletişim kapısının dikkatsizce açık bırakıldığını bildirmekle yetinmişti. Lanyard, sigara içme odası grubunun bireysel üyelerini ne arayıp ne de onlardan kaçınarak, onların arasına dahil olmasına izin verdi ve aralarında dostça bir şekilde alıcı bir şekilde oturdu. Ancak bu ona pek fayda sağlamadı; Yalnız Kurt hakkında daha fazla konuşulmadı; o gizli gözetlemeden bir daha haberdar değildi. Ancak akşam soğuğu onu kürk astarlı bir palto giymeye ittiğinde, Brooke kızı koridordan yukarı çıktığında, onun tanıma ifadesini en uzak baş hareketleriyle kabul etti, bu apaçık reddedilmeyi kızgınlık duymadan kabul etti. Anladı. O oyun oynuyordu. Düşman izliyor, dinliyordu. Bundan sonra, onun çevresinden
kaçınıyormuş veya onu arıyormuş gibi görünmekten kaçınmak için gayret gösterdi; ve eğer onu
keskin bir şekilde gözetlediyse, bunu tespit edilmekle alay edercesine dikkatli bir şekilde yaptı. Gözlemlediği kadarıyla, gemide hiç arkadaş bulamadı, yeni
tanıdıklarla
birlikte olmadı, amansız bir çekingenliğin duvarları arasında kendi kendine kaldı.

İkinci geceyi denizde geçiren şafak vakti, _Asurlu_'nun hala dolambaçlı ve artık yalnız bir rotayı takip ettiğini gördü; muhripler gece boyunca geri dönmüştü.

Çıkarılmış bölgenin batı sınırı kıç taraftaydı. Önde, kısa bir zaman aralığının sonunda, New York'un fildişi kuleleri belirdi,
sonsuz güneş ışığıyla parıldayan, altın vaatlerle görkemli. Buna göre,
yolcuların ruhları yüceldi. Geminin kendisi bile kendini beğenmişlikle sırıtıyor gibiydi;
güvenli bir şekilde kazanmıştı.

Amansız bir uyanıklık yine de sürdürüldü. Yirmi dört saatin hiçbiri, tam bir çalışma mürettebatı
isteyerek, ne önde ne de arkada, top bulunamadı. Can kurtarma botları dışa doğru sallanan vinçlerde kaldı;
yolcular ve mürettebat için bot
talimleri günlük programın özellikleriydi.
Karanlıkta güvertede ışık ve sigara içmeyle ilgili düzenlemeler katı bir şekilde
uygulandı. Buharlı gemi ile neredeyse sonunun geldiği sular arasındaki
mavi körfezi genişletme çabasında yakıttan asla kaçınılmadı. Gündüzleri avlanan bir şey, Batı'daki bir sığınak limanına doğru çılgınca yarışan, tüm kalın kumaşı devasa titreşimlerle çalışan, ufukta en ufak bir duman şüphesinden panik içinde ürken, _Asur_
bir çalılığa giren bir yılan gibi gecenin minnettar karanlığına kaydı,
kendini onun en yoğun gölgelerine benzetti,
kaçan örtüsü tarafından geride bırakılmamak için umutsuzca çabaladı.

Ve mevsim dışı ılımlı havanın lütfu onundu; gün be gün parladı, gece be gece sakin gece, Atlantik eşsiz bir şekilde zarif bir mizah ortaya koydu, yüzeyde çok az kusuru olan göklerin değişken panoramasını yansıttı. Böylece en titiz yolcular ve en çok korkuya kapılanlar, ranzalarının rahatlığında tatlı bir şekilde uyudular.

Ancak Lanyard, kapısını sadece zorla açılabilmesi için önce kilitlemeden yatağa girmedi; ve yastığının altında bir tabanca olmadan asla uyumadı.

Ama gerçek şu ki, çok az uyuyordu. Tarihinde ilk kez, uyumak isteyip de iradesinin meydan okunmasının ne anlama geldiğini öğrendi. Saatlerce kocaman gözlerle karanlığa bakarak yattı, motorların sabit
vuruşunu dinledi, her devrimin onu Amerika'ya daha da yakınlaştırdığı, Ekstrom'la birlikte olduğu saate daha da yakınlaştırdığı düşüncesini aklından çıkaramadı. Kumar zaafına aşırı düşkünlük göstererek duyularını yormaya boşuna çalıştı. Gün boyu poker oynama seansları ve sigara içme odasında açık artırmalar -burada özellikle Crane, Bartlett Putnam, Velasco, Bartholomew, Julius Becker ve Baron von Harden gibi zorlu rakipler buldu- sadece mali servetini ilerletmeye yaradı; şansı olağanüstüydü; Bu maceraya atıldığı o ince İngiliz banknotlarını birçok kez çoğalttı.
Ama her yorucu oturmayı sadece uyanık bir yastığa uzanmak veya
karanlık ve ıssız güvertelerde huzursuzca dolaşmak için terk etti, kendi yetiştirdiği
hayaletler tarafından rahatsız edilen, kendi yetiştirdiği tutkular tarafından
bürünen bir adam...

Üçüncü gecenin (tehlike bölgesinin dışındaki ilk gece,
diğer tüm yolcuların makul bir şekilde kendi yatağında olması beklenebilirken) saat iki civarında
Lanyard gölgelerin derinliklerindeki bir şezlongda yatıyordu, aşağı inip kamarasında uyumaya
değer olup olmadığını merak ediyordu. Deney yoluyla gözlerini
kapattı. Bir an sonra tekrar açtığında artık yalnız değildi.

Biraz uzakta, korkulukta, 27 Numaralı Kamaranın kadını, sırtı Lanyard'a dönük, dikkatle ileriye bakıyordu, şüphesiz onun varlığından habersizdi.

Kımıldamadan, onun doğrulduğunu ve sanki bir krize karşı kendini hazırlıyormuş gibi korkuluktan uzaklaştığını görene kadar isteksiz bir merakla izledi.

Ana güverteye girişten kıç tarafa doğru sabırsızlıkla bir adam geliyordu - uzun boylu, iyi giyimli, neredeyse topuklarına kadar ağır bir
şapkayla sarılmış, gözlerinin üstünde bir vapur şapkası. Ama ışık zayıftı, yaşlı ayın soluk parıltısı sallanan gölgelerle ustaca karışıyordu; Lanyard onu yolcuların arasına yerleştiremedi.
Teğmen Thackeray'den bir ima vardı - ama o adamın bir kolu mermiyle parçalanmıştı, oysa bu adam ikisini de kullanabiliyordu.

Bunu hemen gösterdi, kızı içeri aldı. Kız memnuniyetle teslim oldu, kısık bir çığlıkla, yüzünü adamın
şapkasının göğsüne saklayarak ona sarıldı.

O zaman bu önceden ayarlanmış bir randevuydu! Bayan Cecelia Brooke'un _Asurlu_ gemisinde bir sevgilisi vardı, gündüzleri inkar ettiği ama geceleri gizlice tanıştığı bir sevgilisi!

Ve yine de, o ilk, hızlı kucaklaşmadan sonra, davranışları garip bir şekilde
aşka benzemez hale geldi. Adam onu ​​kendi inisiyatifiyle serbest bıraktı, onu kol mesafesinde omuzlarından tuttu. Davranışlarında bir sinir vardı. Genç kadını
sarsmak ister gibiydi.

"Celia! Ne çılgınlık!"

En azından bu kadarını duydu Lanyard; gerisi kızın adamın dudaklarına
yerleştirdiği eline mırıldanmaydı. Nefes nefese bağırdı: "Şşş!
Bu kadar yüksek sesle değil!"

Ve sonra kendi sesini korumayı hatırladı. Bir an için tutkuyla
bir alçak sesle konuştu. Adam derin bir
üzüntüyle sözünü kesti. Kadın incinmiş gibi geri çekildi, bir kelime için tereddüt ederken onu yakaladı, geri döndü, ceketinin yakalarına yapıştı, aksanları hızlı ve
acınası, açıklama, yalvarış ve kararlılık açısından anlamlıydı. Adam ellerini kadının bileklerine kaldırdı, tutuşunu kırdı, onu sertçe kesti,
zorla kendisinden uzaklaştırdı. Kadın yumuşakça hıçkırdı...

Böylece sahne hızla hayal kırıklığı yaratan bir geçiş yaşadı. Gizlice buluşan aşıkların güzel
kurgusu artık yoktu. Öfkenin eşiğine gelmiş bir adam, umutsuzca ısrarcı bir kadın olarak kaldı.

Kıça doğru esen rüzgar, iletişimlerinin parçalı parçalarını taşıdı:

"... _sahip olduğum tek şey... seni bırakamazdım_...."

"_Delilik_!"

"_Çaresizdim_...."

"... _saçmalıklarınla ​​beni delirt_...."

Lanyard doğruldu, sandalyesini sertçe güverteye sürttü.
Sessiz kalan
çift, sadece yüzlerinin soluk ovallerine doğru ona doğru dönmek için hareket etti.

Yasağı hiçe sayarak, bir vestaya vurdu, alevini avuçlarının içine aldı, yüzünü yaklaştırdı ve kasıtlı olarak bir sigara yaktı.
Gerektiğinden epeyce uzun bir süre işaret fişeğinin yüz hatlarını ortaya çıkarmasına izin verdi. Sonra üfledi, ayağa kalktı, küpeşteye doğru yürüdü, sigarayı denize
attı, kıç tarafa doğru gitti ve böylece kızın onu
tanımış olması ve sırrının güvende olduğunu bilmesi nedeniyle tatmin oldu.

Ama garip bir şekilde hoşnutsuz bir ruh hali içindeydi - Crane'i İngiliz kızla ilgili fantastik spekülasyonlarıyla kandırmaya bu kadar hazır olan, kendisi de ona ülkesinin Gizli Servisi'nin bir kahramanı olabilecek romantik özellikler kazandırmaya en hazır olan kişi! Peki ya şimdi onu bu geceki ifşanın acımasız ışığında, tüm insan gösterilerinin en acınası olanı, onursuz, gurursuz, dünyanın saygısını umursamayan zavallı bir aşık, kendisinden bıkmış bir adamı takip eden bir kadın olarak değerlendirmek zorunda kalırsa? Bu ilişkinin kendisinde uyandırdığı mantıksız kızgınlığa mantıksız bir şekilde içerledi. Ona ne oldu? Ortak insan çıkarlarının tüm zincirlerini kıran, tüm ortak insan duygularından vazgeçen, hayatını adadığı o intikamcı amaç ile arasına giren tüm insanlığa elini koyan kişi! O, Yalnız Kurt, kalpsiz, ruhsuz, acımasız yırtıcı hayvan!

Tanrım, Cennette! Onun için herhangi bir kadın neydi ki?

V

KIYILARDA

Açıklanamayacak şekilde, saygınlığında ve Lanyard'ın giderek daha fazla
öfkelenmesinde, o geceki olayın kötü tadı devam etti; ilk uyanık düşüncelerini tatsız bir şekilde renklendirdi; ve denizde geçirdiği dördüncü gün boyunca ruh hali mantıksız bir depresyonla karanlıktı.

Ve beşinci gün ve altıncı gün dördüncü güne benziyordu.

Sürekli olarak genç kadını gözetliyor, ona karşı nasıl davranacağını merak ediyordu, o sefil sahneye isteksizce tanıklık etmiş olmasına rağmen.

Ama, yemek vakitleri dışında, ondan hiçbir şey göremedi.

Ve gece yarısından sonra güvertede olduğunu bilmesine rağmen, onun yolundan çekilmek için gayret ediyordu. Havasız bir kamarada durmanın, huzursuzluk büyüsü altındayken, dışarı çıkmadan önce komşusunun dönüş seslerini beklemenin verdiği sıkıntı hiçbir şeydi; Brooke kızıyla isteksiz sevgilisi arasındaki başka bir karşılaşmada masum bir seyirci olarak görünmektense her şey daha iyiydi...

Sonra, işe tamamen farklı bir görünüm kazandıran şey oldu.
Yakın gelişmenin ikinci aşaması sona doğru yaklaşıyordu. Gizli
altta yatan güçler, uğursuz gizli hallerinde kıpırdanmaya başladı.

Şimdiye kadar sadece birbirine değen, hafifçe titreyen, her biri rakibinin gücünü ölçen, becerisini yoklayan rapierler
parçalandı, sonra tekrar keskin ve ölümcül bir oyuna başladı. Çelik çelikle karşılaştı ve
çarpışarak, kaçan parıltıları ölçülebilir şekilde
bulanıklığı aydınlatan kıvılcımlar
çıkardı....

Altıncı gecede, rutin olarak saat on birde, sigara içme odası gece için kapatıldı ve Lanyard'ın takdirine göre,
sıkıcı bir şekilde uzun süren
ve kartlarda oturmaya son verildi. Çok yorgundu,
hemen odasına gitti, soyundu, ranzasına uzandı ve
ışığı kapattı.

Kendini, dinlenmek istemeyen düşüncelerle rahatsız edilmiş buldu.

Bir saatten fazla hareketsiz yattı, hareketsizliğini korumak için gösterdiği çabayla unutulmayı ararken, _Asurlu_ ağır ağır yoluna devam ederken,
inledi ve çalışan makinelerin ilahilerine sıkıcı bir şekilde eşlik etti.

Sonunda umutsuzluğa kapılıp, kaldığı yerin darlığından endişelenerek ayağa kalktı, kaba bir şekilde giyinip kürklü ceketini giyerken, bitişik kamaranın kapısının gizlice açılıp kapandığını duydu. Bunun üzerine paltosunu astı ve kendini bir kitapla birlikte limanın altındaki şezlonga attı. Roman, vicdanen yeterince sıkıcıydı; bu konuda, en kurnaz kelime
dokuyucusunun erişebileceği hiçbir hikaye o anda onun öfkesini
etkileyemezdi.

Sayfa sayfa okudu ve tekrar tekrar okudu, ama zekâsı yoktu.

Gözleri ve yazıyla kararmış kağıt arasında geçmişin serapları titredi ve sallandı; eski yüzler, eski sahneler, eski illüzyonlar anlamsız bir biçim aldı,
eridi, harmanlandı, kayboldu: hüzünlü bir gölge gösterisi.

Ağır göz kapakları düştü; uykunun uyuşuk giysileri bilinç denizinde tembelce sürükleniyordu....

Hafif bir ses onu ürküttü, ya 27 numaralı kamaranın kapısının kapanması ya da kitabın gevşekçe kavrayışından düşmesi sesi. Ayağa kalktı ve
saatine baktı. Saat on iki buçuktu.

Geminin çanı uzaktan tek, hüzünlü bir vuruş sesi çıkardı.

Beş dakika ya da on beş dakika uyumuş olabilirdi--en azından uykunun baştan çıkarıcı etkisini
son derece arzu edilir, alaycı bir şekilde kaçamak,
neredeyse kavranmış, kavranamayacak kadar hızlı bırakacak kadar uzun. Ve bununla birlikte daha da az elle tutulur bir şeyin, bir şeylerin ters gittiğinin, bir şeylerin
belirsizce yanlış olduğunun, sanki geminin karanlık labirentinde gizlice dolaşan kötü bir ruhun... bir bataklığın miasmik
solukları kadar elle tutulamaz ve kaçınılmaz bir şekilde...

Lanyard elini alnından geçirdi. Rüya mı görüyordu? Bu sadece
acı bir kabusun tepkisi miydi? Hatırlayamıyordu.

Saf bir dürtüyle ayağa kalktı, ışığı söndürdü, kapıyı açtı.
Bunu yaparken
27 numaralı kamarada havalandırma ızgarasından görülebilen bir ışığın yandığını fark etti. Yani kız uyurken geri dönmüş olmalıydı. Yoksa
dışarı çıkarken düğmeyi çevirmeyi mi ihmal etmişti? Emin
de
değildi.

Eşikte biraz durdu, geceleyin geminin tanıdık söylentisine dikkat etti: yan taraftaki yarık suların uzun süreli akışı, pruvadan geri fırlatılan dalgaların gıcırtısı, ara sokaklardaki hava akımlarının ıslığı, iskeletlerin inlemesi, belirsiz bir
kaynaktan gelen ince metalik bir takırtı, dümen takımının çıtırdayan sesi, motorların sonsuz
derin gırtlaktan gelen sesi, o kabinler sırasında kıç tarafta bir yerde sürekli bir insan horlaması... olağandışı hiçbir şey, endişe verici bir
uyumsuzluk...

Yine de bir şeylerin döndüğü hissi yatışmayacaktı.

Lanyard, ön-arka ara sokakla pruva geçidinin birleştiği yere doğru ilerledi.

Burada, geminin uzak tarafındaki açık güverte limanından yansıyan yıldız ışığının zayıf bir parıltısı dışında, hepsi karanlıkta olan gezinti güvertesi iniş alanına ve ana refakat yoluna hakimdi. Bunun ötesinde, korkuluk, denizin donuk yüzüne, uzaklardaki yükselen ve alçalan ufkuna karşı şablonlanmıştı; içeride, ön bölmenin soluk beyazlığından, tekne güvertesine kadar uzanan yoğun, belirsiz korkuluk kütlesinden ve fayanslı iniş alanının düz düzleminden başka hiçbir şey görünmüyordu. Sonuncusunda, liman geçidinin ağzına yakın, araya giren korkuluklarla yarı yarıya gizlenmiş bir şey hareket ediyordu, devasa, siyah ve biçimsiz bir şey garip bir şekilde sallanıyor ve kıvranıyordu ve en garip sessizlikte, en acılı çabalarının bile onu yerinden oynatmaya yetmeyeceği bir noktaya sabitlenmiş, dilsiz, işkence görmüş biçimsiz bir hayvan gibi.

Lanyard öne doğru koştu, güverte yolunun kuyusunu dolandı ve yukarı çekti.

Şimdi şeyin doğası ortaya çıktı. Kapının karesine karşı siyah siluetler halinde iki insan figürü sıkıca kenetlenmiş ve çaresizce mücadele ediyorlardı, zorlanıyor, direniyor, itiyor, veriyor, toparlanıyorlardı... ve
hepsi, kayan bir ayağın cansız vuruşundan veya
zor kazanılmış nefesin hırıltısından daha fazla bir ses olmadan.

Seyirci birkaç saniye boyunca bir yarışmacıyı diğerinden ayırt edemedi. Sonra savaşın kaderindeki bir değişiklik, birinin kadın, diğerinin ve bir an için daha başarılı olanın erkek olduğunu anlamasını sağladı. İnce, genç ve güçlüydü, bir panterin yılmaz öfkesiyle savaştı. O, bu geçici avantajı kendi adına kazanmıştı - kadının boğazındaki pençesini
kırmıştı ve sırtını kalçasına doğru eğmişti, bir eli soluk borusuna doğru beceriksizce uzanıyordu, diğeri iki bileğini hapsediyordu.

Yine de yenilmek üzere değildi. Lanyard çifte doğru ilerlerken bile, vahşi bir diz darbesini adamın ortasına geçirdi ve adam acı dolu bir şaşkınlıkla homurdanarak anında durduğunda ayağa kalktı ve iki dirseğini de adamın göğsüne dayayarak ellerini kurtarmak için çılgınca çabaladı.

Aynı anda Lanyard adamı arkadan yakaladı, kolunu boynuna doladı, başını sertçe geriye doğru çekti, ön kolunu kadının bileklerini bırakana kadar büktü ve onu her
kemiklerini sarsmış olması gereken bir güçle fırlattı.

Kadın sendeleyerek bölmeye doğru geri çekildi, soluk soluğa ve hıçkırarak.
Adam şaşırtıcı bir çeviklikle düşüşünden sıyrıldı ve
Lanyard'a doğru uçtu.
Sağ elindeki bir nesne cilalı çeliğin donuk parıltısını
yaydı.

Landary, kamarasındaki otomatik silahı, güverteye çıkmak istediğinde
palto cebinde sakladığı yerde, iki elinin dışında hiçbir savunma aracından yoksundu; ancak bir zamanlar amatör bir boksör olarak ünü, bir sanat uzmanı olarak ününden sonra geliyordu; ve gençliği Paris'teki Apaçiler ile birlikte geçmiş biri için,
la savate'de biraz ustalık kaçınılmaz bir başarıydı.

Bir yıldırım darbesi adamın kaval kemiğine bir topuk sapladı
ve saldırısı küfürler fırtınasıyla sendeledi. Sonra çenesinin ucu
Lanyard'ın sağ yumruğunun tüm gücünü, arkasında hayal edilebilecek tüm kötü niyetle aldı. Adam geri çekildi, sokağın kara ağzına doğru sendeledi, ağır bir şekilde düştü.

Yine de, olağanüstü bir canlılık ve cezaya karşı iştah gösterdi. Maceracıdan daha fazla düşmemişti, karanlığa baktığında, dizlerinin üzerinde
zorlanarak kalktığını gördü. Lanyard hemen ona doğru yürüdü, bu kadar iyi başlamış işi bitirmeye niyetliydi, ancak ikinci adımında
gölgelerde gizlenmiş ağır bir gövdeye takıldı ve baş aşağı devrildi.
Düşerken, yanağından hızla geçen,
hemen omzunun üzerinden geçen bir şeyin farkındaydı. Bunu, ön bölmeye çarpan yankılanan bir gümleme izledi.

Kendini hızla toparlayan Lanyard, ara sokakta birkaç adım ilerledi,
duvara yaslandı, görüşünü zorladı, dikkatle dinledi,
karşı tarafın ne bir işareti ne de sesiyle ödüllendirildi.

Bu adam, Lanyard'ın düşüşünden yararlanmak için hemen harekete geçmiş olmalı.
Eğer ince havaya karışmamışsa veya oradaki boş bir kamaraya
yeryüzüne inmemişse, o dar geçidin yakın karanlığında kaçışını gizlemek için kesin bir görünmezlik pelerini buldu.

Ve kendi sırtındaki azıcık ışıkla, göremediğin silahlı bir adamı takip etmekte pek de akıllıca bir şey yoktur. Böylece Lanyard iniş alanına geri döndü, hem kendisini düşüren hem de hayatını kurtaran engelin üzerinden dikkatlice adım attı - hareketsiz duran üçüncü bir adamın sırtüstü yatan bedeni; ölü ya da sadece hissiz, araştırmak için durmadı. Acil endişesi kadındı.

Şimdi ona yaklaştığında, bölmeye doğru profilden duruyordu, beli ve koltuk altı arasında, yan tarafındaki ahşap işçiliğine gömülü bir şeyi
güçlü bir şekilde çekiştiriyordu. Yaklaştığını duyduğunda, endişeli bir titremeyle başını kaldırdı ve hemen sakinleşti.

"Mösyö Duchemin! Lütfen--"

Lanyard, Bayan Cecelia Brooke'un sesini tanıdığına hiç şaşırmadan,
yaklaştı. "Nedir o?" diye sordu; sonra eğilip baktığında,
pelerininin, önemli uzunluğunun tam yarısına gömülmüş ağır bir bıçağın
bölmeye tutturulduğunu gördü.

"Düşerken fırlattı," diye açıkladı kız. "Doğrudan hattaydım."

"İzin verin, mademoiselle..."

Silahın sapını tuttu ve biraz zorlukla geri çekti.

"Kimdi o?" diye sordu, avucundaki bıçağı tartarak ve ışık yardımı olmadan
olabildiğince yakından inceleyerek.

Cevap gelmedi. Kızın pelerini serbest kalır kalmaz, kız aceleyle Lanyard'ın tökezlediği bedene doğru
uzaklaştı. Yalvaran bir fısıltı duydu - "Lütfen!" - ve başını kaldırıp onu dizlerinin üstünde gördü.

"Peki, bu kim?" diye sordu, yanına giderek.

"Lionel - Teğmen Thackeray. Lütfen - Lütfen! - Bana ölmediğini söyle."

Sesi titredi; incecik bedeninin şiddetli duygularla kasıldığını gördü.

Diz çöken Lanyard aceleci ve yüzeysel bir inceleme yaptı, koşullar altında
zorunlu olarak daha fazla değildi.

"Kalbi atıyor," diye duyurdu--"nefes alıyor. Ciddi şekilde
yaralandığını sanmıyorum." Ayağa kalkacakmış gibi yaptı. "Bir ışık alacağım--kamaramdan bir el feneri--ya da daha iyisi, geminin cerrahını--"

Eli koluna düştü. "Lütfen, hayır! O değil--şimdi değil. Daha sonra, gerekirse; ama şimdi--elbette, onu kamarasına taşımama yardım edebilirsin."

"Numarayı biliyor musun?"

"Yakınlarda--30."

"Bul ve yak. ​​Hayır--bunu bana bırak; onu yardımsız
taşıyabilirim."

Kız ayağa kalktı ve kayboldu. Lanyard kollarını İngiliz'in vücudunun altından geçirdi, onu içine aldı ve ayağa kalkmaya çalıştı:
önemsiz bir
iş değildi.

Açık bir kapıdan ışık fışkırıyordu, inişten kıç taraftaki üçüncü kapıdan. Maceracı sendeleyerek içeri girdi ve cesedi ranzaya bıraktı.
Kız hemen kapıyı kapatıp sürgüledi, sonra baygın adamın üzerine eğilmek için onun ve ranzanın arasından geçti. Adam derin bir komada yatıyordu, uzuvları
dağılmış, yarı kapalı göz kapaklarının arasında hoş olmayan beyaz parıltılar, aralık dudaklarından
nefes alışı hırıltılı. Askısından kurtulmuş, yaralı kolu ranzanın kenarından sarkıyordu. Lanyard onu yere yatırırken, kolunun omzuna kadar kesildiğini ve
sargılarının çözüldüğünü fark etmişti. Şimdi, şaşkınlıkla, kolun sıkı ve
kaslı olduğunu, kırılmamış bir deriye sahip olduğunu, tüm uzunluğu boyunca hiçbir yaralanma belirtisi olmadığını gördü.

Kız, teğmenin başını yavaşça ışığa doğru kaldırdı ve kafatasının tabanında korkunç bir şekilde morarmış bir şişlik keşfetti, kan, kısa kesilmiş saçları koyu bir şekilde
matlaştırmıştı.

Etrafına bakmadan rica etti: "Su lütfen--ve bir havlu."

Lanyard itaatkar bir şekilde el leğenine eşit oranlarda sıcak ve soğuk su akıttı.

"Şimdi geminin cerrahını çağırmak iyi olmaz mı?" diye çekinerek önerdi.

"Bu gerekli mi? Ben bir nevi hemşireyim. Bu sadece kötü bir
çürük--daha kötü değil, sanırım. Arkasından vuruldu, karanlıkta korkakça bir darbe, güverteye çıkmaya başladığında.
Onu bekliyordum. Gelmeyince bir şeylerin ters gittiğinden şüphelendim. Aşağı indiğimde,
onu orada yatarken buldum, o canavar onun üzerine diz çökmüştü."

Yataktan uzaklaşırken gözlerini
ateşleyen yüksek heyecanla tezat oluşturarak yeterince sakin bir şekilde konuştu. "Mösyö Duchemin, silahlı mısınız?"

"Bu bende," dedi, katil adayının fırlattığı bıçağı göstererek - herhangi bir ayırt edici izi olmayan basit bir siper hançeri.

"O zaman lütfen bunu alın." Thackeray'in ceketinin altına takılı bir kılıftan otomatik bir tabanca çıkarıp uzattı. "Ben odamdan bir pansuman alıp gelene kadar burada bir an nöbet tutmayı göze alır mısınız?"

O itirazda bulunamadan, kız sokağa çıkıp kapıyı arkasından kapattı.

Birkaç dakika geçtikten sonra maceracı kendini artan bir endişeyle kuşatılmış buldu. Bu uzun gecikme sadece onun endişesiyle uyuşmuyor gibi görünmekle kalmıyor, aynı zamanda kızın, ölen ve henüz kimliği belirsiz saldırganının düşmanlıklarını yeniden başlatması ihtimaline karşı akılsızca bir şekilde cesaret etmiş olma ihtimalini de gösteriyordu.

Sağduyulu bir önlem olarak odayı karartan Lanyard, elinde tabancayla, Thackeray'in düştüğü yerin yakınında, inişte dizlerinin üstünden kalkarken kızın hareketini görmek için zamanında ara sokağa çıktı. Kız aceleyle arkaya doğru gelirken el fenerinin ışığı sönmüştü. Şaşkın bir şekilde geri döndü ve içeri girdiğinde ışığı açtı. Kızın gözleri neredeyse meydan okurcasına ona meydan okudu.

"Uzun muydum?" diye sordu nefes nefese. "Bir şey düşürdüm..."

Lanyard konuşmadan eğildi. İçgüdüsel olarak kızın yalan söylediğini biliyordu;
ve bunu tavrından anlayan kız kızardı ve şaşkın bir şekilde
başka tarafa döndü. Bir an için, rahat bir sandalyeye çeşitli ilk yardım malzemeleri yerleştirmekle meşgulken, onun yarı kaçık yüzünün, sıkıştırılmış dudakları, yere bakan gözleri ve hafifçe toplanmış kaşlarıyla somurtkan bir üzüntü ifadesi taşıdığını hayal etti.

Ama doğrudan yardıma ihtiyacı vardı ve bunu ondan sakin ve kişisel olmayan bir şekilde, herhangi bir uyumsuz duygudan yoksun bir yüz ifadesiyle istedi.

Lanyard, teğmenin başını ve ağır gövdesini kaldırarak, onun
yüzünü aşağıya doğru ranzaya çevirmesine yardım etti, sonra kenara çekilip kızın becerikli parmaklarının antiseptik bir yıkamada emici pamuğu ıslatmasını ve yaraya uygulamasını düşünceli bir şekilde izledi.

Biraz sonra, "Matmazel'in bana daha fazla ihtiyacı yoksa--" dedi.

"Teşekkür ederim, mösyö. Zaten çok şey yaptınız!"

"O zaman, mademoiselle bu suikastçının adını söylerse--"

"Ben de sizden daha fazla bilmiyorum, mösyö!" Kadın ona baktı, irkilerek.
"Ne yapmayı düşünüyorsunuz?"

"Elbette, bu rezaletle ilgili olarak kaptana bir bilgi
vermek--"

"Ah, lütfen, hayır!"

Şaşkın bir şekilde, Lanyard omuzlarını silkti.

"Henüz değil, en azından," diye düzeltmek için acele etti. "Lionel, geldiğinde ne yapılması gerektiğine
karar versin."

"Ama, mademoiselle, bunun ne zaman olacağını kim söyleyebilir?" Genç İngiliz'in pıhtılaşmış kanın temizlenmesiyle
ortaya çıkan
çirkin, yırtık pırtık sıyrığı işaret etti. "Sıradan bir darbe değil," diye yorumladı;
"sling-shot veya dolu baston gibi bir şey işe yaradı. Tekrar tavsiyede bulunmaya cesaret edebilirsem--mademoiselle kendisi bir cerrah değilse--"

Rengi soldu ve nefesini aniden tuttu. "Bunun o kadar ciddi olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum. Böyle bir darbe kafatasını kolayca kırabilir, muhtemelen
beyinde bir sarsıntıya neden olabilir. Aynı şekilde, onun zahmetli nefes alışını da dikkate al.
Kesinlikle yetkili bir makama danışmanızı tavsiye ediyorum."

Hemen cevap vermedi, tüm dikkatini
işine verdi; ancak ellerinin titrediğini fark etti, ancak ustalıkla
yaralıyı pansuman edip sardılar; ve derin bir sıkıntı, ayağa kalktığında
güzel gözlerini ona çevirdi.

"Haklısınız," diye mırıldandı--"kesinlikle haklısınız, mösyö. Cerrahı çağırmalıyız..."

Ancak Lanyard zile doğru elini uzattığında, görevliyi çağırmak için,
hızlı bir şekilde telaşla araya girdi:

"Hayır--lütfen, bir dakika; düşünmek için zamanım olmalı!" İnce
parmakları şüphe ve kararsızlığın verdiği acıyla kıvranıyordu. "Keşke ne yapacağımı bilseydim..."

Lanyard dilsizdi. Gerçekten de, bu garip işin doğasına dair elle tutulur veya güvenilir tek bir ipucu olmayan, sunabileceği hiçbir faydalı şey yoktu.

Kendini üzücü bir şekilde şaşkınlığa sürüklemişti. Bu son gelişmenin ışığında -ya da daha doğrusu gölgesinde- gözden geçirdiği şüpheleri küstahlık derecesinde yersiz görünüyordu; tabii ki, kişi bilinmeyen saldırganın reddedilmiş bir sevgili veya haksızlığa uğramış bir koca olduğunu varsaymazsa. Ve bir şekilde, bu berrak gözlü, dik bacaklı, cesur genç İngiliz kadınının varlığında, kendini bu kadar bilinçsizce
varsaymıyordu.

Ve yine de... bu adamın, tartışmasız bir şekilde, isteğine karşı takip ettiği bu adam için ne gibi bir lanetti?

Ve hangi akla yatkın koşullar zinciri onların talihini onunkiyle,
ve ilk geceki o çifte soygunu bu geceki bu katil saldırıyla
birleştiriyordu?

Bu geceki iş, kendi başına ele alındığında, şüpheli özelliklerden yoksun değildi.

Thackeray o sağlam kolu neden askıda taşımıştı? Bandajları nasıl açılmıştı? Savaş dışı bırakılmadan önceki mücadelelerde değil,
çünkü direnme şansı hiç olmamıştı. Saldırganı, sonradan açmış mıydı? Eğer öyleyse, hangi amaçla?

Bayan Cecelia Brooke, haydutu iş başında şaşırtarak, yardım çağırmadan onunla neden bu kadar cesurca ve çılgınca savaşa girmişti?

Cerrahı çağırmaktaki bu tekil tereddütü, geminin subaylarına haber vermedeki bu isteksizliği hangi gizli sebep mazur gösteriyordu?

Lanyard onu orada, inişte dizlerinin üzerinde şaşırttığında, kızın erteleme konusunda sergilediği ikiyüzlülük neydi?

Eğer Lanyard'ın ilk başta düşünmeye meylettiği şey Gizli Servis entrikası olsaydı, bir İngiliz kızının İngiliz bir geminin subaylarını güvenine alarak bir İngiliz'i korumaktan çekinmesi kesinlikle garip bir şekilde karmaşıktı!

Yine de, ne kadar merak edip şüphe ederse etsin, Lanyard onu asla sorgulamazdı. Kendi isteğiyle asla bu gizemi daha derinlemesine araştırmaz, labirentinin karmaşıklıklarına doğru bir adım daha atmazdı.

Bu yüzden sessizce, pasif bir nezaketle, eğer ona ihtiyacı varsa daha fazla hizmet etmesini bekledi, yoksa memnundu, zorluklarından bir çıkış yolu düşünmek için zaman için yaptığı örtük duaya hoşgörüyle baktı.

Birkaç dakika sonra, hiç de olumsuz olmayan spekülatif bir bakışın nesnesi haline geldiğinin rahatsız edici bir şekilde farkına vardı.

Zihinsel bir istifa jesti yaptı.

Sonra korktuğu şey oldu, tamamen tahmin ettiği gibi olmasa da, kızın kendi tarzında, sonuçta maddi bir fark olmasa da.

"Korkuyorum," dedi sakin bir sesle, herhangi bir kulak misafiri tarafından duyulamayacak kadar kısık bir sesle. "Bu, hayal ettiğimden daha büyük bir görev olacak, aklımın baş edebileceğinden daha fazla. Mösyö Duchemin..."

Kız tereddüt etti. Hafifçe eğildi. "Matmazel benim zavallı yeteneklerimi kullanabilirse, bana emretmesi yeterli."

"Biz--size şimdiden teşekkür edeceğim çok şey var, mösyö, yeterince ödüllendirebileceğimden çok daha fazla--"

"Ödül mü?" diye yankıladı. "Ama, mademoiselle--!"

"Lütfen yanlış anlamayın." Biraz kızardı, çok hoş bir şekilde. "Sadece
sadece daha önce yaptıkların için değil, aynı zamanda senden yapmanı istediğim şey için de yükümlülük hissimi ifade etmeye çalışıyorum."

Yine yorum yapmadan, dostça bir şekilde kabul ederek eğildi.

O, fark edilir bir çabayla devam etti: "Sana güvenebilirim--"

"Bunu yapmadan önce bundan emin olmalısın," diye uyardı onu, gülümseyerek.

"Eminim," diye ciddi bir şekilde iddia etti.

"Benim hakkımda hiçbir şey bilmiyorsun, mademoiselle--affet! Bildiğin kadarıyla
Hristiyanlığın en büyük haydutu olabilirim. Ve sana tüm samimiyetimle söylemeliyim ki, bazen öyle olduğumu düşünüyorum."

"Sizin hakkınızda ne bilip bilmediğim, Mösyö Duchemin,
sizin bana kendinizi kanıtladığınız gibi, bir beyefendi, düşünceli, cömert, cesur ve--meraklı olmayan biri olduğunuzu bildiğim sürece önemsizdir."

Açıkça etkilenmişti. Eğer bu bir iltifatsa, ton ve tavır onu
doluluktan mahrum bırakıyor, adamın daha kaba algılarının ötesinde incelikli kılıyordu.
Kendisini olduğu gibi biliyordu, değersiz olduğunu biliyordu; ve doğuştan veya çevrenin etkisiyle, yapmacıksız bir şekilde Fransız olan ve bu kadar dürtüsel ve duygusal olan kısmı, onun görünmeye çalıştığı şey için
bu örtük kabulüne kendiliğinden bir minnettarlıkla tepki veriyordu.

"Matmazel benim çöllerimin ötesinde nazik," diye itiraz etti. "Sadece
nasıl
yararlı olabileceğimi bana bildirin..."

"Üç şekilde: Yargılarınızda hoşgörülü olmaya devam edin ve bana gerektiğinden fazla soru sormayın çünkü ... cevaplayamayabilirim..." Elleri
tekrar bir araya geldi. Mutsuzca, zayıf bir sesle ekledi: "Cesaret edemem."

Bu da onu etkiledi, çünkü yargılarında hoşgörülü olmaktan uzaktı. Daha kolay cevap verdi: "Her şey anlaşıldı, mademoiselle."

"Lütfen hemen kamaranıza dönün ve olabildiğince sessiz olun.
Tanınmamış olma ihtimaliniz çok düşük, bu gece yardımıma kimin geldiğini kimse bilmiyor. Dikkat çekmeden
kaybolabilirseniz, bu bizim için, hepimiz için çok daha iyi. Sizden şüphelenilmeyebilir."

"En iyi takdirimi kullanacağıma güvenin."

"Son olarak ... bunu alın ve benim için saklayın, tekrar isteyene kadar. Mümkün olduğunca gizlice saklayın. Aranabilir, eğer sizin
güvendiğime inanıyorsanız kesinlikle aranacaktır. Bulunmamalı. Ve New York'a
inmeden önce tekrar istemeyebilirim."

Avucunda küçük ve ince beyaz bir silindir olan elini uzattı, bir dans kartından sarkan oyuncak kalemden daha uzun ve biraz daha kalın değildi: şeffaf yağlı ipekten bir ambalajla sarılmış, düz beyaz bir kağıt rulosu, uzunluğu boyunca sıkıca yapıştırılmış ve her iki ucu da siyah mumun minyatür damlalarıyla mühürlenmişti.

"Bunu benim için yapar mısınız, Mösyö Duchemin? Sizi uyarıyorum, hayatınıza mal olabilir."

Adam mektubu aldı, öfkesi kaprisli bir hal aldı. "Hayat nedir?" diye sordu. "Bir önsöz--belki de o büyük dramaya, Ölüm'e bir giriş. Kim bilir? Kimin umurunda?"

Kadın onun bakışlarını duydu. "Hayata hiç değer vermiyor musunuz?"

"Mademoiselle," dedi, "Bu dünyada neredeyse otuz yıl yaşadım,
üç yıl savaş alanında, nadiren bir cephenin veya diğerinin siperlerinden uzakta. Size söylüyorum, ölümü çok iyi tanıyorum..."

Omuz silkti ve kağıt rulosunu cebine koydu.

"Hiçbir koşulda sizden alınmaması gerektiğini anlıyor musunuz?
Son çare olarak, teslim edilmektense yok edilmeli."

"Öyle olacak," dedi sessizce. "Başka bir şey var mı?"

Başını iki yana salladı, alt dudağını düşünceli bir şekilde ovuşturdu.

"New York'a vardıktan sonra ihtiyaç halinde sizinle nasıl iletişim kurabilirim?" diye sordu.

"Bir veya iki hafta Hotel Knickerbocker'da kalacağım."

"Eğer bir şey olursa" - ranzadaki hareketsiz figüre doğru endişeli bir bakış atarak - "eğer bir şey, varışımızdan sonraki bir hafta içinde onu çağırmamı engellerse, onu teslim etme nezaketini göstermiş olursunuz--" Kendini hızla toparladı, söylenmemiş kelimeler dudaklarında titriyordu. "Teslim edeceğiniz kişinin adresini yazacağım ve odalarımızın arasındaki kapının altından kaydıracağım - önce onu almak için orada olduğunuzdan emin olacağım - eğer inmeden önce onu geri vermenizi istemezsem."

"İstediğiniz gibi olacak."

"Adresi ezberlediğinizde onu yok edecek misiniz?"

"Buna güvenin."

"Sanırım hepsi bu. Teşekkür ederim, Mösyö Duchemin - ve iyi geceler."

Elini uzattı. Parmak uçları ve dudaklarıyla titizlikle selamladı.

"Işığı söndürürseniz, mademoiselle, görünmeden kaçmama yardımcı olabilir."

Başını salladı ve ona Thackeray'in tabancasını uzattı. "Bunu al. Ah, yanımda bir tane daha var."

Lanyard silahı aldı ve oda karardığında kapıyı açtı, dışarı çıktı ve arkasından öyle sessizce kapattı ki kız onun gittiğine
inanamıyordu.

29 Numaralı Devlet Odasına dönmesini hiçbir şey engelleyemedi. Kendini kilitledikten tam iki dakika sonra, anonsçunun uzaktan gelen bağırışını duydu, bir görevliyi 30 numaralı kamaraya çağırıyordu.

VI

ŞÜPHE ALTINDA

Uzun süre ranzasının kenarında oturdu, dirseği dizinde, çenesi elinde, kıpırdamadan, bakışları avucunun çukurunda duran o küçük beyaz kağıt silindirine sabitlenmişti, en derin konsantrasyonla
onun sunduğu sorunları düşünüyordu: ne olduğu, Michael Lanyard için ona sahip olmanın ne anlama geldiği, bu istenmeyen ve en istenmeyen güvenden hoş karşılanan
kurtuluşu beklerken bundan nasıl güvenli bir şekilde yararlanılacağı.

Sadece bu son soru bile onun en büyük yaratıcılığını şaşırtmaya yetiyordu.

Ne olduğu konusunda Lanyard, bu komplonun gerçek odağının artık elinde olduğundan oldukça memnundu, ilk sonucun sırrı, İngiltere'nin tasarımları için çok önemliydi, ancak insan zihninin tasarladığı en gizemli şifreyle ifade edilmişti, hatta İngiltere'nin kendisinin kontrol ettiği kablolara veya postalara bile emanet edilemiyordu. Lanyard, yalnızca bu iletişimin Amerika'ya ulaşmasını önlemek için, Almanya'nın _Asurlu_'nun geçmesi gereken tüm sulara mayın döşediğine ve U-botlarını, herhangi bir kaza sonucu mayın tarlalarından güvenli bir şekilde geçerse gemiyi batırmak için görevlendirdiğine inanıyordu. Bu sırrı çalmak için Alman casusları, _Asurlu_'ya yelken açmışlardı, eğer bulunurlarsa fareler gibi vurulma, gemi yurttaşlarının çabalarıyla batarsa ​​tarafsızlar gibi boğulma gibi çifte riskleri olduğunu çok iyi biliyorlardı. Bu sırrın taşıyıcısını arayan Potsdam ajanlarının gayreti, Bayan Brooke'un gizlice gemiye binme yöntemi sayesinde şüphe altına girdiğinde bagajının karıştırılmasına neden olmuştu; ve aynı ajans aracılığıyla genç Thackeray, şüphe, ne sebeple olursa olsun, ona kaydığında neredeyse öldürülüyordu.

Bu iletişimin güvenli bir şekilde iletilmesini sağlamak için İngiltere, _Asurlu_'yu limanda, gün be gün boşta tutmuştu; bu arada güçlendirilmiş devriyeleri denizleri tarıyor, periskopu yüzeyin üstüne bakmaya cesaret eden her denizaltıyı acımasızca avlıyor ve sayısız trol gemisi kanalları mayınlardan temizliyordu.

Çalınmasını önlemek için Teğmen Thackeray, "yaralı" kolun, atelleri ve bandajları arasında (Lanyard asla şüphe etmedi) silindirin gizlenmiş olduğu hilesini icat etmişti.

Son olarak, ülkesinin güvenine derinden bağlı olan özel bir ajan olarak, bu İngiliz kızı son anda gizlice gemiye bindi ve şüphesiz bu silindiri Teğmen Thackeray'in veya belki de başka bir meslektaşının, kendisinden şüphelenilmesi, güveninin tehlikeye atılması için bir sebep bulması halinde, kendisine teslim etmek üzere getirdi. Bunda garip bir şey yok; kadınlar daha önce ülkelerine bu tür kapasitelerde hizmet etmişlerdi; Avrupa şansölyeliklerinin gizli arşivleri kayıtlarıyla doludur. Lanyard'ın kendisi de bu tür birçok kadını, dün ölülerin Paris'inde ikamet eden birçok ülkeden gelen zeki soylu kadınları, kendi hükümetlerine gizlice hizmet etmek için hatırladı; ancak, doğru, asla Cecelia Brooke kastından bir kadın değildi; tabii ki, bu, en şüpheci ve en az hassas erkekleri kandırmak için yetenekli, olağanüstü yetenekli bir aktris değilse. Ve yine de...

Lanyard'ın düşünce treni sendeledi. Kıza dair yeni şüpheler
düşüncelerini gölgelemeye başladı. Fark ettiği çelişkili durumlar,
davetsizce, onunla ilgili aşırı inandırıcı sonuçlara meydan okumak için araya girdi. Tuzuna layık herhangi bir gizli ajan, böylesine dikkat çekici bir şekilde gizlice bir gemiye binerek, diğer yolculardan böylesine gösterişli bir şekilde kaçınarak, kendisini böylesine elle tutulur bir gizem atmosferiyle çevreleyerek şüphe uyandırır mıydı? Böyle biri, Lanyard'ın ilk gece dışarı çıktığı gibi, tamamen yabancı birine bir "sırrı" olduğunu itiraf eder miydi? Herhangi bir olası koşulda, dokunulmaz korunmasına bu kadar çok şey bağlı olan aynı sırrı aynı yabancıya emanet eder miydi?

Ve geceleri güvertede aşk buluşmaları yapar mıydı?

Bir kardeş ajan onu kollarına alır, sonra "çılgınlığı", "akılsızlığı", "beni delirtecek" gibi olan "saçmalıkları" için her türlü üzüntü belirtisiyle onu azarlar mıydı?--Thackeray'in kendi sözleri!

Lanyard, bu bilmecenin makul bir şekilde okunması için boşuna aklını zorladı.

Bu Brooke kızı, (birdenbire doğruldu) bu genç İngiliz'e aşık olan ve tutkularını yasaklayan her şeye rağmen onu seven bir Prusyalı ajan mıydı?

Bu açıklama, onun davranışındaki her türlü tutarsızlığı, hatta çalınan sırrı, kendisinde bulunmasın diye yanında tutmaya cesaret edemediği çalınmış kağıdı bir yabancıya emanet etmesini uzlaştırmıyor muydu?

Lanyard'ın gözleri kısıldı. Yüz hatları belirgin bir şekilde sertleşti. Eğer bu varsayımı sonuçta herhangi bir şekilde haklı çıkarsa, Bayan Cecelia Brooke'a en acı verici pişmanlık dolu bir saat vaat etti.

Kadın olsun ya da olmasın, Ekstrom'un ekibiyle ilişkilerinde her zaman acımasız olması gereken ondan merhamet beklemesine gerek yoktu.

Bunun onun aracı haline getirilmek için!

Bu düşünce bile dayanılmazdı...

Kendisine gelince, bu kağıda sahip olmak, her adımı için tuzaklar kazılması anlamına geliyordu.

Eğer İngilizler ondan şüphelenmek için bir sebep bulurlarsa, onun kesin payı
günbatımının erken saatlerinde bir kurşuna dizilmek olurdu.

Öte yandan, _Asurlu_ gemisindeki bu Prusyalı ajanlar silindirin onun bakımında olduğunu
öğrenirlerse, kaderi ilk kez tek başına ve - sırtı katile dönük olarak
yakalandığında kaburgalarının arasında bir bıçak olmaya meyilliydi.

O zaman, önünde iki seçenek vardı: en mantıklı ve açık olanı, _Asurlu_ gemisinin kaptanına
doğrudan gitmek, bildiği veya tahmin ettiği her şeyi bildirmek ve
kağıdı güvenli bir şekilde saklamak için teslim etmek; bir alternatif ise, silindiri
en sert aramalarda bile fark edilmeyecek kadar kesin bir şekilde saklamak,
ancak o kadar kolay ki anında ondan kurtulabilirdi.

Ama ilk adım Brooke kızının ihbar edilmesiydi. Ya
eğer masumsa? Ya, sonuçta, onun hakkındaki bu şüpheler yanlış yorumlanmış, yanlış yorumlanmış gerçeklerin aldatıcı bir ürünüyse? Ya
göründüğü gibiyse? Ona uyardığı şey, yani asılmamış en büyük haydut olmasına rağmen, böyle bir kadının kendisine duyduğu güvene ihanet etmiş olabilir miydi?

Bu konuda aklında hiçbir soru yoktu; Prusya casusluk sisteminin bir çalışanı olduğuna dair
kesin bir inancı olmadığı için ona asla ihanet etmezdi.

O zaman kağıdı nasıl saklayacaktı?

Diz çöken Lanyard, ranzanın altından körüklü çantasını çıkardı,
içerisinden oldukça ayrıntılı
ama kompakt bir siper ilaç seti içeren siyah Japon teneke bir kutu çıkardı, Londra'da boş bir öğleden sonranın boş bir alışverişiydi. Bağlantı parçalarından küçük deri kaplı bir kutu çıkararak, kiti yeniden yerleştirdi, yeniden kilitledi ve çantayı yatağın altına geri itti.

Sonra, el lavabosunun üzerinde durarak deri kaplı kutuyu açtı.
Kadife astarlı bölmelerinde bir hipodermik şırınga ve iğne ve yirmi dört tane bir otuzda birlik morphia tableti içeren bir cam şişe vardı.

Şişeyi açarak tüm tabletleri salladı, üçünü yerine koydu, sonra
kağıt silindiri tüpe kaydırdı; tam olarak oturdu, üretim kimyagerinin etiketiyle gizlendi ve altı tablet için daha yer bıraktı.
Lanyard, silindirin üstüne dört tane yerleştirdi, en alttakini hafifçe ıslatarak yapışmasını sağladı, şişeyi tekrar mantarladı ve bölmesine geri koydu. Sonra bir bardağın dibinde biraz suda üç morfin tableti eritti, şırıngayı güçlü solüsyonla doldurdu, iğneye taktı,
içeriğin çoğunu atık borusuna sıktı ve kalan tabletleri aynı zararsız kadere terk etti.

Sonunda iğneyi ve şırıngayı kutuya geri koydu, solüsyonun bulunduğu bardağı durulamadan bıraktı ve açık kutuyu lavabonun üstündeki rafa koydu.

Kapısının panellerinde hafif bir tıkırtı duyuldu.

"Ee? Kim var orada?"

"Kâhyanız, efendim. Yüzbaşı Osborne'un selamları var ve sizi en kısa sürede odasında görmek istiyor, efendim."

"Hemen geleceğimi söyleyebilirsiniz."

"Tamam, efendim."

Teğmen Thackeray'e baktıktan sonra cerrahın raporunun devamı olarak beklenen bir çağrıydı; yine de, Lanyard bunu
bu kadar erken beklemiyordu.

Otorite, diye düşündü, hem suda hem de karada doğru şekilde işliyordu; bir pound veya daha fazla tedavi uygulamak gerektiğinde yeterince hızlıydı. Kesinlikle subaylar, en azından kaptan, bu yolculuğun neden
olağanüstü derecede tehlikeli olmaya meyilli olduğu konusunda uyarılmış olmalıydı; ve kesinlikle bu tür
bilgiler ışığında, Prusya ajanlarının olası faaliyetleri nedeniyle yolcuların hayatlarının tehlikeye girmesine izin vermektense, her güverteye gece silahlı nöbetler koymak daha akıllıcaydı.

Ve şimdi hatırlatıldığına göre, bu belki de düşmanın onu kamarasının göreceli güvenliğinden
uzaklaştırmak için bir oyunu değil miydi?

Ceketinin cebinde bir eliyle Thackeray'in otomatiğini kavradı ve hemen odadan çıktı. Ancak, ara sokak, uşağı dışında
boştu; Göründüğü gibi dönüp
tekne güvertesine doğru yol gösterdi.

Lanyard, güverte yolunun dibinden dönerek, liman sokağına doğru aceleci bir bakış
attı. 30 Numaralı Devlet Dairesi'nin kapısı kancadaydı; içeride bir ışık
yanıyordu. Dışarıda bir muhafız, elinde bir pala olan bir denizci vardı:
ilk kür uygulaması!

Rehberinin peşinden, güverte evindeki, köprünün altında, subayların konaklamasına ayrılmış bir kapıya yaklaştı. Burada kâhya kapıyı
gizlice çaldı. İçeriden homurdanan ağır bir ses bir anlığına susturuldu, sonra
içeri girmek için sert bir davet
çıkardı. Kâhya tokmağı çevirdi, tarafsızca
"Monseer Duchemin" diye duyurdu ve kenara çekildi. Lanyard, kaptanın ofisi ve oturma odası gibi sade ama konforlu bir şekilde döşenmiş, iyi aydınlatılmış bir odaya girdi; yatakhaneler bitişikti, bir ranzanın başı, bir ayak kadar aralıklı bir kapıdan görünen
hırpalanmış bir yastıkla.

Dört kişi oradaydı; Lanyard'ın aklına beşinci bir kişinin
muhtemelen odanın ötesinde gizlendiği, gözetlediği, kulak misafiri olduğu fikri geldi: Thackeray'in kimliğinin gizli tutulması
istenen
bir ortağı varsa fena bir plan değildi.

Kapı arkasından yavaşça kapandı, o kibarca eğilerek dururken, kendisine doğru dönen
dört yüzün tekil bir ifade çeşitliliğiyle ayırt edildiğinin bilincindeydi.

Bayan Cecelia Brooke ona en yakındı, belli ki yeni kalkmış olduğu bir sandalyenin yanındaydı, güzel genç yüzü oldukça solgun ve gergindi, samimi
gözlerinde korkmuş bir ifade vardı.

Onun ötesinde, kaptan sırtını masaya dayamış oturuyordu: geniş kirişli, güçlü bir vücut, yoğun bir şekilde erkeksi, alışkanlıktan öfkeli ve az önce olağanüstü derecede asık suratlı, demir grisi saçları yastığından diken diken ve tıknaz kişiliği üniforma ceketi ve pantolonunun altında gecelik giymenin rahatsızlığını açıkça çekiyordu. Lanyard'a eğilerek küçük, çelik mavisi gözlerin çelik gibi sert bakışıyla, kalın ve tıknaz parmaklarıyla sandalyesinin kollarına vurdu.

Bir tarafta, ayakta duran üçüncü subay, Bay Sherry, geçici olarak, nadiren İngiliz olan, yerleşik görev duygusuyla çok fazla utançla çelişen hoş bir yüz ifadesi takınan genç bir adamdı.

Son olarak Bay Crane'in sıska bedeni, her zamanki dikkatsizlik etkisiyle, dinlenme koltuğunun bir ucuna örtülmüştü. Başını kaldırıp Lanyard'a kısa bir
ama neşeyle başını salladı, sonra bir hanımın yanındayken görgü kurallarının ihmal etmesine
zorladığı yarı içilmiş puroyu biraz şaşkın bir şekilde düşünmeye devam etti.

"Bu beyefendi mi?" diye sordu Kaptan Osborne kıza.
Mırıldanarak olumlu bir yanıt aldıktan sonra devam etti: "Günaydın, Mösyö
Duchemin... Teşekkürler, Bayan Brooke; sizi bu gece daha fazla
uyandırmayacağız."

Ayağa kalktı, Bay Sherry kapıyı kız için açtığında sertçe eğildi ve kız gittiğinde sandalyesine sertçe
geri attı ve bu da kızın şiddetli bir
protestoya girmesine neden oldu.

"Oturun, efendim. Sizden ne istediğimizi bildiğinizi sanıyorum."

"Tahmin etmek zor değil," diye itiraf etti Lanyard. "Üzücü bir durum, mösyö."

"Üzücü!" diye yineledi kaptan sert bir alaycılık tonuyla. "Bu, cinayete
verilecek
yumuşak bir isim."

Kendisine şiddetle söylenmemiş olsa bile, bu kelime şaşırtıcıydı.
Maceracı boş boş tekrarladı. "Teğmen Thackeray'den mi bahsediyorsunuz--?"

"Henüz değil, ancak doktor bunun o noktaya gelebileceğini söylüyor; zavallı adam kötü durumda--beyin sarsıntısı."

"Bundan korkuyorduk. Ama beyefendi 'cinayet' dedi..."

Yüzbaşı Osborne öne oturdu, çelik bakışları Lanyard'ın
gözlerine acımasızca saplandı. "Bay Duchemin," dedi yavaşça, "Teğmen Thackeray bu geceki kötülüğe
katılan tek yolcu değildi. Diğeri anında öldü."

"Tanrı aşkına, beyefendi--kim?"

"Bartholomew."

"Bay Bartholomew!" O canlı küçük bedenin kızıl, neşeli,
İngiliz kişiliğinin bir anısı hafızanın ekranında parladı. Lanyard mırıldandı:
"İnanılmaz!"

"Cinayet," diye devam etti kaptan, "28 numaralı kamarada öldürüldü. Teğmen Thackeray ve arkadaşlarıydı, süiti paylaşıyorlardı. Görünüşe göre Bay Bartholomew 30'da
olağandışı bir ses duydu ve araştırmak için ranzasından ayrıldı. İletişim kapısına yaklaşırken arkadan vuruldu. Katil
oturma odasından, 26'dan içeri girmişti."

Bay Sherry hayret dolu bir sesle ekledi: "Korkunç bir darbe - kafatası yumurta kabuğu gibi ezildi."

Bir duraklama oldu. Crane düşünceli bir şekilde purosunu yeniden yaktı ve sağ yanağını puroya doladı. Kaptan Lanyard'a cam gibi baktı. Bay Sherry, mümkünse her zamankinden daha rahatsız görünüyordu. Lanyard düşündü,
dehşete kapıldı.

Ekstrom'un işi, kesinlikle! Bu onun yoluydu, yaratıklarına dayattığı yoldu. Ekstrom, her zaman bir katil, ölülerin hikaye anlatmadığı şeklindeki yanlış düşünceye
takıntılı...

Ve Bartholomew, ikisi de İngiliz Gizli Servisi'nin ajanları olan Thackeray ile bu karmaşanın içindeydi!

"Bayan Brooke, Teğmen Thackeray'e yapılan saldırının kendi versiyonunu anlattı," diye devam etti yüzbaşı. "Bize sizinkini verin."

Lanyard, kötülük önsezisinin onu kamarasından çektiği andan
geri döndüğü ana kadar olanları özlü bir şekilde anlattı.

Ancak, kağıt silindirden hiç bahsetmemeye özen gösteriyordu;
bu, aksi kesin olarak bilinene kadar, kutsal bir emanetti, onun şeref meselesiydi, yalnızca Brooke kızının meselesiydi.

Kaptan Lanyard'a doğru döndü, yüzü asık, çenesi kavgacıydı.

"Nasıl oldu da o geç saatte kalkıp giyindin, bu önsezisine
karşılık vermeye bu kadar hazır oldun?"

"İyi uyuyamıyorum, mösyö. Güverteye çıkıp
uykusuzluğumu atmaya çalışmak niyetindeydim."

Kaptan Osborne homurdanarak yorum yaptı.

"Bayan Brooke doktoru aramadan önce neden onu yalnız bıraktın?"

"Elbette mademoiselle'in isteği üzerine."

"O zamana kadar çok iyi kalpliydin. Genç kadının daha fazla korumaya ihtiyacı olabileceği aklına gelmemiş olmalı?"

Lanyard omuz silkti. "Onun isteğini reddetmek aklıma gelmedi, mösyö."

"Teğmen Thackeray ile yalnız kalmak istemesi sana tuhaf gelmedi mi?"

"Benim meselem değildi, mösyö. Onun isteğiydi."

"Affedersiniz, kaptan." Crane doğruldu. "Bay Lanyard'a bir soru sormak istiyorum."

Ancak Lanyard buna karşı kendini hazırlamıştı ve dokunuşu
sessiz bir gülümseme ve bir reveransla karşıladı. "Mösyö Crane..."

"ABD Gizli Servisi," diye sırıtarak bilgilendirdi onu Crane. "Velasco seni
gördü -yıllar önce Paruss'ta görmüştü- bana haber verdi."

"Yani biri bunu anladı. Peki ya bu beyefendiler?" Lanyard kaptanı ve
üçüncü subayı işaret etti.

"Onları ben uyardım -bu olduğunda bunu yapmak zorundaydım."

"Elbette, mösyö. Devam edin..."

"Sadece Bayan Brooke ile teğmen arasında bir
anlaşma olduğunu düşündürecek bir şey fark edip etmediğinizi sormak istedim?"

"Neden etmeliyim?"

"Neden fark etmeniz gerektiğini merak etmiyorum. Bilmek istediğim, siz fark ettiniz mi?"

"Hayır, mösyö," diye yalan söyledi Lanyard yumuşak bir şekilde.

"Küçük hanım, teğmen yabancı olsaydı doğal olarak alacağından daha fazla şey
almış gibi görünmüyordu, ha?" "Birisi adına sıkıntı çeken
mademoiselle'i hiç görmemişken nasıl yargılayabiliriz?"

Crane çabasını bıraktı ve purosunu düşünmeye devam etti.

"Şimdi konuya geliyoruz. Monsieur Lanyard, ya da her neyse adınız."

"Duchemin'i çok hoş buldum, monsieur le capitaine."

"Sanırım," diye alay etti Kaptan Osborne. Tereddüt etti, düşünmenin zorluğunda
aslında somurttu. "Bakın, Monsieur Duchemin--siz bu tarzı
tercih ettiğiniz için--sizinle lafı dolandırmayacağım. Ben sade bir adamım,
sade konuşurum. Bana düzeldiğinizi söylediler. Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum.
Benim kanaatim, bir kez hırsız oldunuz mu, her zaman hırsızsınızdır. Yanılıyor olabilirim."

"Doğru ya da yanlış, monsieur kolayca daha az saldırgan olabilir."

Kaptanın karanlık yüzü daha da karanlık bir şekilde tıkandı.
Küçük gözlerinde amansız önyargı parladı. Bu suçlunun, dürüst, kanunlara uyan bir adamın kibrini gölgeleyen sakin bir tavırla bakışlarını birbirine çevirmesindeki küstahlığı da onun öfkesini yumuşatmadı.

Belirsiz bir sabırsızlık hareketi yaptı.

"Mesele şu ki," dedi, "bu suça soygun eşlik etti."

"Suçlandığımı mı anlamalıyım?"

"Kimse suçlanmıyor," diye aceleyle araya girdi Crane.

"Hiçbir ipucu bulamadın mı--?"

"Hiçbir ipucu."

"Size söylemek istediğim şey, Mösyö Duchemin, şu: çalınan mallar
bu gemi New York'a yanaşmadan önce kurtarılmalı.
Eğer kurtarılmazsa bu benim komutamı kaybetmem anlamına gelir.
Bilgilerime göre bundan daha fazlası anlamına geliyor; Müttefik davası için felaket anlamına geliyor. Ve siz bir Fransızsınız, Mösyö--Duchemin."

"Ve bir hırsız. Mösyö le capitaine, en sevdiği inancını unutmamalı."

"Buna gelince, bir adam kullandığı araçlar konusunda her zaman seçici olamaz.
Eski bir söze inanıyorum, bir hırsızı bir hırsızı yakalaması için görevlendir, geçerli."

"Anladığım kadarıyla," Lanyard tatlı bir şekilde önerdi, "bu geceki hırsızı yakalamak için bir hırsızı görevlendirerek
saygın yeteneklerimi kullanarak beni onurlandırmak üzeresiniz?"

"Kesinlikle. Bu konuda buradaki herkesten daha fazla şey biliyorsun. Katil ile el ele tutuştun ve onun kaçmasına izin verdin."

"Derin bir pişmanlıkla. Ama sana bunun nasıl olduğunu anlattım."

"Alçak herifin neye benzediğini bulmak için gerçek bir çaba göstermemen biraz garip görünüyor."

"O ara sokak karanlıktı, mösyö."

Kaptan, ironik bir şüphecilik etkisi yaratmayı amaçlayan anlaşılmaz bir ses çıkardı. Daha anlaşılır yorum, telefonun çalmasıyla
kesildi. Döndü, ahizeyi kulağına götürdü, sabırsızca "Ee?" dedi ve belirgin bir bıkkınlıkla dinledi.

Lanyard'ın gözleri kısıldı. Bu telefon etme işi muhtemelen
tam zamanında yapılmıştı; kaptanın, Lanyard'ın yokluğunda 29 Numaralı Kamara'yı aramak üzere gönderilen birinin
raporunu alması pek de olası değildi. Merak etti
ve merakla, Crane'e baktı, o beyefendinin onu
tuhaf bir parıltıyla izlediğini gördü, kaptan
kısaca, "Çok iyi, Bay Warde," dediğinde ve her zamankinden daha
huysuz bir tavırla telefondan döndüğünde bu parıltıyı hemen söndürdü.

"Bay Lanyard," dedi--"Mösyö Duchemin, yani--değerli bir kağıt çalındı, aşırı derecede değerli bir belge. Kimin taşıdığını bilmiyorum, Teğmen Thackeray mı yoksa Bay Bartholomew mi. Ama böyle bir
kağıdın onların
elinde olduğunu biliyorum. Ve bildiğim kadarıyla, gemide bunu bilen tek üç kişi bizdik. Ve bu ortadan kayboldu. Şimdi, efendim, siz
bu meselede itiraf ettiğinizden daha derin olabilirsiniz veya olmayabilirsiniz. Eğer öyleyseniz,
suçunuzu itiraf etmenizi öneririm."

"Monsieur le capitaine bu alçakça suçta benim de suç ortaklığımı ima ediyor!"

Osborne inatla başını salladı. "Hiçbir şey ima etmiyorum. Sadece şunu söylüyorum: Eğer bize söylemediğiniz bir şey
biliyorsanız, tavsiyem bunu açıkça söylemenizdir."

"Size söyleyecek hiçbir şeyim yok, mösyö, sizi,
ses tonunuzu, tavırlarınızı ve kelime seçimlerinizi tahammül edilemeyecek kadar küstah bulduğum gerçeğinin ötesinde."

"O zaman hiçbir şey bilmiyorsunuz--?"

"Mösyö!" diye bağırdı Lanyard sertçe.

"Çok iyi," diye ısrar etti kaptan. "Sözünüze güveneceğim--ve gerçek suçluyu bulup o kağıdı ona vermesini
sağlamak için pilotumuzu ele geçirene kadar size süre vereceğim."

"Ya başarısız olursam?"

"Katil ve hırsız bulunana kadar gemideki hiç kimse _Asurlu_'dan
--ayrılmayacak--eğer onlar bir değillerse."

"Ama bu genel bir tehdit; oysa mösyö bunu kişisel bir mesele

olarak yaparak bana onur verdi. Eğer bu görevi başaramazsam,
benim için özel olarak ne tür bir ceza hazırladın?

"En azından New York'taki liman yetkililerine haber vereceğim, onlara kim olduğunu söyleyeceğim ve seni ülkeden men edeceğim."

"Lanyard," diye araya girdi Crane, "bu benim seninle nasıl başa çıkacağım veya benim tavsiyemle nasıl başa çıkacağım konusunda fikrim değil."

"Teşekkür ederim, mösyö," diye cevapladı maceracı buz gibi bir şekilde, dikkatini kaptandan ayırmadan. "Başka ne, Kaptan Osborne?"

"Bu gece size söyleyeceklerim bu kadar, efendim. İyi geceler."

"Ama size söyleyeceklerim daha var, mösyö le capitaine. Öncelikle, şüphesiz çalıntı mal olarak
düşünmenizin hoşunuza gideceği bu
makaleyi size vermek istiyorum." Lanyard otomatik tabancayı
masanın üzerine koydu. "Teğmen Thackeray'inkilerden biri," diye açıkladı; "Bayan Brooke'un önerisi üzerine, bu katil manyakla bir daha karşılaşmam durumunda can yeleği olarak ödünç aldım."

"Bize bundan bahsetti," dedi Osborne, silahla uğraşırken ağır ağır.
"Başka ne var, efendim?"

"Sadece bu, monsieur le capitaine: Bu suçların
yazarını ortaya çıkarmak için elimden gelenin en iyisini yapacağım. Eğer başarabilirsem, onu ihbar edeceğimden emin olun. Eğer sadece
bahsettiğiniz bu değerli
kağıdı ele geçirmeyi başarabilirsem, onu asla
göremeyeceğinizden de emin olun; çünkü ellerimden ancak
tamamen güvenilir olduğunu düşündüğüm kişilere geçmek üzere çıkacak."

"Şeytan!" Kaptan Osborne öfkeyle titreyerek sandalyesinden fırladı. "Beni sadakatsizlikle suçlamaya
cüret
ediyorsun--!"

"Şimdi bundan bahsediyorsun..." Lanyard, çıldırtıcı bir düşüncelilikle başını bir yana eğdi. "Hayır," diye sonuca vardı--"hayır; sizi
kasıtlı ihanetle suçlamam, mösyö; çünkü bu bir
zeka
atmasını gerektirirdi..."

Kapıyı açtı ve Crane ve üçüncü subaya hoş bir şekilde başını salladı.

"İyi geceler, beyler," dedi ipeksi bir şekilde. "Ah, ve siz de, Yüzbaşı
Osborne--iyi geceler, eminim."

VII

29 NUMARALI OTOMOBİLDE

Kendi öfkesine rağmen, varsayılmış veya önemsiz olmaktan çok uzak bir şey olan
Lanyard, güverte evinden birkaç adım uzakta duraklamak ve
az önce çıktığı odada yankılanan engin ve tutarsız bir gümbürtüye sessizce gülmek istedi--Kaptan Osborne, bu lanet hapishane kuşunun yanağının erdemli göğsünde uyandırdığı duygulara adalet sağlamaya çalışıyordu.

Ancak aniden, tüm bu sefil kavganın korkunç sebebini hatırlayınca,
Lanyard eğlencesini bir kenara attı. Ayaklarının altında, neredeyse bir adam
ölü yatıyordu, bir başkası belki de ölüyor, oysa o
şeytanlığı yapan canavar serbestçe dolaşıyordu.

O, o geniş, yıldızlarla kaplı
gök kemerini, o geniş, karanlık, dinlendirici su gizemini, o durgun, tatlı barış dünyasını hayretle kavradı, _Asurlu_'nun içinden geçerek, onun emeğine memnuniyetle mırıldanarak... Murder, pis elleri ve salyalı ağızlarıyla, Lanyard'ın dirseğinde esneyen güverte iskelesinin
kara ağzının ötesinde bir yerlerde
gizlice dolaşırken.

Aynı portaldan aniden ama sessizce bir adam geldi, Lanyard'ın orada durduğunu gördü, ona dik dik baktı ve gönülsüzce başını salladı ve kaptanın
koğuşuna doğru ilerledi: Bay Warde, birinci subay.

Lanyard kendine geldi ve aşağı indi.

Denizci hala o liman geçidindeki kapıyı koruyordu; ama şimdi kapı
genişti ve Cecelia Brooke eşiğindeydi, cerrahla ihtiyatlı bir şekilde konuşuyordu. Lanyard onları gördüğünde bile, cerrah eğildi ve kıç tarafına döndü, kız geri çekildi ve kapıyı tekrar kancasına taktı.

Crane'in kurnazca sorularını hatırlayan Lanyard, kendi odasına giden geçide dönerken bunun sebebini belirsiz bir şekilde tahmin ediyordu. Amerikalı, kızla teğmen arasında gizli bir sempati olduğunu tahmin etmesini sağlayacak ne fark etmişti veya ne söylenmişti? Kendini esnerken yakaladı. Beyninde uyuşukluk vızıldıyordu. Artık uzun ve ağır bir uyku çekeceği konusunda tutarsız bir his vardı. Kamarasına girerken, omzunu kapıya dayadı ve düğmeyi bulmak için itti. Işıkların artık bıraktığı gibi yanmaması durumu, Bay Warde'un yokluğunda eşyalarını yağmaladığına olan inancı göz önüne alındığında, onu kayda değer bir şey olarak etkilemedi. Ancak bir düğmeye basıldığında, oda
oldukça karanlık kalırken, Lanyard bir küfür savurdu, aniden çok
geniş
bir şekilde uyandı.

Hareket edemeden kesin bir hareketsizliğe büründü: Bir tabancanın soğuk, sert burnu kafatasına, kulağının hemen arkasına değmişti.

Aynı anda yumuşak bir şekilde ayarlanmış bir ses ona en saf Almancayla tavsiyede bulundu: "Sakin ol, Herr Lanyard ve ellerini kaldır--öyle! Ayrıca, sana izin verene kadar
hiç ses çıkarmamaya dikkat et... Karl, mendil."

Lanyard hareketsiz duruyordu, elleri iyice yukarıdaydı, ağır bir ipek göz bağı gözlerinin üzerine
çekilmiş ve başının arkasında sıkıca düğümlenmişti.

"Şimdi pençelerini, Herr Lone Wolf--onları arkanda birleştir,
dikkatlice bir cebe ulaşmaya çalışma."

İtaatkar bir şekilde Lanyard bileklerinin ikinci bir ipek mendille birbirine bağlanmasına izin verdi. Ellerinde hafif bir sıcaklık hissi
hissedebildi ve bunun ete yakın tutulan bir el fenerinin ışığından kaynaklandığını tahmin etti. Yine de yumruklarını sıkma ve bileklerinin kaslarını germe riskini aldı.

"Sıkıca, Karl."

Bağlar acı verici derecede sıkı yapılmıştı. Yine de esir alanların, esirlerini ellerini açmaya ve bileklerini gevşetmeye zorlamaları akıllarına gelmemişti.

Lanyard bu dikkatsizlikte bir umut ışığı gördü: düşman normalde aptaldı.

"Şimdi ışıklar tekrar."

Ampullerin yuvalarına geri bastırıldığını duyduğu kısa bir bekleyişten sonra, anahtar bir kez daha tıkladı.

"Ve şimdi, domuz-köpek!" - tabanca kafatasına önemli ölçüde vurdu - "Eğer hayatına
değer veriyorsan, konuş ve çabuk konuş. O belge nerede?"

"Belge?" Lanyard hayret dolu bir tonda tekrarladı.

"Öteki dünyayı keşfetmeye hevesli değilseniz, gecikmeden
onu nerede bulabileceğimizi bize söyleyin."

"Aman Tanrım, ne hakkında konuştuğunuzu bilmiyorum."

"Yalan söylüyorsunuz!" diye çıkıştı Alman. "Yüzünüzü çevirin!"

Birisi omuzlarını sertçe kavradı ve onu ışığa doğru çevirdi,
tabancanın burnu karnına bastırmak için kaydı.

"Onu arayın, Karl."

Görünmeyen eller kurnazca ceplerini araştırdı. Bitirdiklerinde, Karl adına cevap veren adam ilk kez anlaşılır hale geldi,
hayal kırıklığıyla homurdandıktan sonra:

"Hiçbir şey--üzerinde değil."

"Daha dikkatli bakın. Onu ilk dalışta bulacağınız yere
taşıyacak kadar aptal mı sandınız? Aptal!"

Bu ikinci arama amacıyla Lanyard'ın giysileri yırtıldı
ve düşman, zorla çıkarılan bir para kemerinden daha fazla suçlayıcı hiçbir şey taşımadığından emin oldu.

"Ayakkabıları - ayakkabılarına dikkat edin!" diye ısrar etti ilk konuşmacı sinirli bir şekilde. "Otur
Lanyard!"

Huysuz bir itme maceracıyı kamarada sendeleyerek limanın altındaki
dinlenme koltuğuna düşürdü. Biraz çabayla oturma pozisyonuna geçti, Karl ise diz çökerek aceleyle ayakkabılarını ve çoraplarını çözdü ve yırttı.

"Hiçbir şey, kaptan," diye rapor edildi.

"Kahretsin!... Bagajını aramaya devam edin. Hiçbir şeyi incelemeden bırakmayın.
Özellikle, hiçbir aptalın bir şey saklamaya
çalışacağı her deliğe ve köşeye bakın. Bu iyi beyefendi, onun zekasına o kadar değer verdiğimizi düşünüyor ki, gazeteyi açıkça
görünürde bırakacağına inanmıyor."

Karl'ın amirine itaat ettiğini gösteren sesler eşliğinde, sonuncusu kibirli bir küçümseme tonuyla devam etti:

"Silahlı gezme alışkanlığını nasıl terk ettin, Herr Lone Wolf?
Bu sana benzemiyor. Uyuşturucu kullanımı yüzünden mi dikkatsizleştin? Ama
bunun hiçbir önemi yok. Konuşmamız gereken daha önemli işler var, sen
ve ben. Çok, çok uysal olacaksın ve incinmekten kaçınmak istiyorsan, alçak sesle de olsa hemen cevap vereceksin. Anlıyor musun?"

"Mükemmel," diye cevapladı Lanyard, bileklerindeki bağlarla gizlice uğraşırken.

"İyi. İyi arkadaşlar gibi konuşuyoruz, değil mi?"

"Elbette," dedi Lanyard. "Otomatik bir tabancayla okşanmak
çok samimi bir ilişkiye yol açıyor--hiçbir fikrin yok!"

"Almanca konuşarak mecburiyetten. Kulaklarımız bu piç İngilizceyle hastalandı. Ayrıca, daha sessiz konuş.
Seni vurmak gibi üzücü bir
zorunluluğa beni maruz bırakma."

"Ne kadar üzücü? Diğerlerinin beynini karıştırmaya devam etmedin--"

"Aynı şey değil. Sen o İngiliz domuzlarına benzemiyorsun. Sen
Fransızsın; ve Almanya'nın Fransa'ya karşı bir nefreti yok, sadece onun apaçık kadere
bu kadar aptalca karşı çıkmasına acıyor. Gerçekte, sen Fransız bile değilsin,
büyük bir hırsızsın; ve suçluların vatanseverliği veya kendi devletleri dışında hiçbir devlete sadakati yoktur, ahlaki alçaklık durumu."

Konuşmacı, kalın bir kıkırdamayla zekasının tadını çıkarmak için sözünü kesti. Ve
Lanyard'ın çeneleri özdenetim gerginliğiyle ağrıyordu.
Sesi ezberlemek için çaba sarf ederken ipek kıvrımlarını çekiştirmeye devam etti,
ki sesi yerleştirmeyi tamamen başaramadı. Şüphesiz bu hayvan bir gemi
tanıdığıydı, onu iyi tanıyan biriydi; ancak o iğrenç Alman gırtlaksı
aksanlarını tanınmayacak şekilde gizliyordu.

"Bütün bunlara rağmen sabrımı bu kadar zorlamak akıllıca değil.
Sana, o belgeyi teslim etmeye karar vermen için
gözlüğüme göre beş dakika veriyorum."

"Sana ne sıklıkla söylemeliyim ki," diye sordu Lanyard, "bütün bu belge konuşmaları
benim için Yunanca?"

"O zaman klasik eğitimini tazelemek ve
zekâna uygun terimlerle tercüme etmek için beş dakikan var. O belgeyi sizden alacağım
ya da--dört dakika sonra--sizi vurup öldüreceğim."

Lanyard buna hiçbir şey söylemedi. Ama bileklerindeki
mendile gösterdiği sabırlı ilgi fark edilir şekilde ödüllendirilmeye başlamıştı.

"Ayrıca, Bay Lanyard, itiraf ederek kendinize çok iyi bir iyilik yapmış olacaksınız--hayatınızı kurtarmaktan başka."

"Nasıl yani?"

"İyi niyetinize beni ikna ederseniz, size hizmetimizde
iş teklif etme yetkisine sahibim."

Lanyard'ın nefesi, öfke, üzüntü ve nefretle şişmiş, umutsuzca etkisiz boğazından zorlukla geçti. Ama esir alan kişinin sonraki sözlerinin gösterdiği gibi, sakin bir yüz ifadesini korumayı başardı.

"Şaşırdınız, değil mi? Düşünüyor musunuz? Acele etmeyin--üç dakikanız daha var. Ya da belki de asık suratlısınız, zekamızın sizi
bulmuş olmasına içerliyorsunuz? Mantıklı ol, iyi adamım. Düşün:
Teklifimin sana verdiği onura duyarsız kalamazsın. "

"Benden ne istiyorsun?"

"Önce o kağıt--sonra üstün yeteneklerini Tanrı ve Anavatan'ın şanı için kullan. Ayrıca, büyük bir ödül alacaksın."

"Şimdi ilgimi çekmeye başlıyorsun," dedi Lanyard soğukkanlılıkla... Kesinlikle bu canavarı çıplak elleriyle öldürmenin bir yolunu bulabilirdi! Zaman kazanmak için
oynamalı... "Ne kadar ödül?"

"Dediğim gibi, Prusya Gizli Servisi'nde bir yer, onun koruması,
Amerika'da engelsiz, hatta hoşgörülü bir şekilde ticaretini yapma özgürlüğü, ta ki o ülke Alman yasaları altında bir Alman eyaleti olana kadar."

"Ama bunu bir Fransız'a teklif ettiğini mi duyuyorum?"

"Kendini kandırma. Bugün tüm uluslardan insanlar, Almanya'nın yıldızının yükseldiğini, yakında tüm ulusların Alman olacağını fark ederek, Almanya'ya iyi hizmet ederek önceden barışlarını sağlamak için acele ediyorlar."

"Belki de bunda bir şey vardır," diye itiraf etti Lanyard düşünceli bir şekilde.

"İyi düşün dostum... Evet, Karl?"

Diğer casusun sesi somurtkan bir şekilde cevap verdi: "Hiçbir şey - kesinlikle
hiçbir şey."

"İki dakika, Herr Lanyard."

Lanyard'ın yüzü aniden dehşet içinde bir yüz buruşturmasıyla şiddetle çarpıtıldı.
Omuzlarını öne doğru attı, açıkça bağlarıyla mücadele etti.

"Ama - aman Tanrım!" diye itiraz etti dehşet dolu bir sesle, "bu kadar
mantıksız olamazsın! Sana söylüyorum, lanet olası kağıdın bende yok!"

Mendilin bir halkası bir elinin üzerinden kaydı.

"Sakin ol! Mücadeleni bırak. Ve o kadar yüksek sesle değil, dostum!" Lanyard solgun ve bitkin bir şekilde titreyerek geriye yaslanırken, buyurgan ses alaycı bir tona büründü ve diğer eline ikinci bir ipek ilmek düştü. "Yani, işimizin ciddi olduğunu anlamaya başladın, değil mi? Bir dakika otuz saniye!"

"Merhamet et!" diye sızlandı maceracı çaresizce ve dudaklarını korkudan
kurumuş gibi yaladı. Şimdi her iki eli de neredeyse tamamen serbestti. Doğru:
gözleri bağlı ve ölümcül bir silahla örtülüydü. "Bana bir şans ver.
İstediğin her şeyi yaparım! Ama sana sahip olmadığım şeyi veremem."

"Sessiz ol! Al, Karl."

İki casus bir araya geldiğinde anlaşılmaz bir mırıldanma sesi duyuldu. Lanyard dehşetin aşırılığıyla kıvranıyordu. Elleri
serbestti. Umutsuzca ilham arıyordu. Kolları olmadan ne yapmalı?

"Karl'a minnettar ol. Belki de belge hakkında hiçbir şey bilmediğinizi ileri sürüyor."

"Bilseydim söylemez miydim?"

"O zaman bir dakikan var, hayır, kırk saniyen var, kendini Prusya Gizli Servisi'ne
adanman için."

"Yemin etmemi mi istiyorsun--?"

"Elbette."

"O zaman beni dinle," dedi Lanyard içtenlikle: "_Lanet olasıca canaille_!" Ve tek bir hareketle gözlerindeki bandajı çekip başını
üstüne doğru fırlattı.

Kulağına bir santim mesafede patlayan bir tabancanın
patlamasıyla bastırılan bir yeminin bir kısmını yakaladı. Sonra başı adamın karnına
dokundu ve ikisi de güverteye yayıldı, Lanyard bir
manyak gibi
savaşıyordu.

Tam şans, pençeli parmaklarını rakibinin sağ bileğine yönlendirmişti,
ve etrafını bir tuzağın çeneleri gibi kapatmışlardı. Aynı anda Diğerinin kolu başının üstündeydi.

İkinci casusun tabancasından çıkan bir kurşunun şokunu bir anlığına beklerken, bunun bu kadar uzun süre ertelenmesine şaşırmak için zaman buldu ve mücadelesinin hiddeti içinde bile, bir gözünün ucuyla, maskeli, ön bölmeye doğru tek bir kararsızlık pozunda duran, elinde tabancayla bekleyen uzun boylu bir adamın kaçamak bir görüntüsünü yakaladı.

Sonra, yakın rakibinin çabaları onu diğerini
göremeyeceği bir pozisyona fırlattı.

Birdenbire kamara, otomatik bir uçağın gürültüsüyle doldu, yedi fişeği tek bir hızlı, dalgalı çarpışmada boşaldı.

Lanyard'ın omzuna sanki kızgın bir demir atılmış gibiydi.
Altındaki adam, neredeyse onu bedeninden
düşürecek kadar güçlü bir şekilde kasılmaya başladı, sonra tamamen gevşedi ve hareketsiz bir şekilde yattı,
Lanyard'ın kollarından birini altına sıkıştırdı. Vizörü yerinden oynamış, Baron von Harden'ın yüzü ortaya çıkmıştı, yüz hatları çarpık, gözleri parlıyordu, nefret ve dehşetin donmuş bir maskesi.

Kolu serbest, maceracı cesetten uzaklaşırken diğer casusun cesedinin
kapattığı açık pencere-portunu gördü.

Kendini toparlayarak, ölü adamın hareketsiz
elinden düşen tabancayı kaptı ve porta doğrulttu.

Ama şimdi o alan boştu.

Ayağa kalktı ve bir an durakladı, bakışları içgüdüsel olarak
el yıkama lavabosunun üstündeki çıkıntıyı aradı.

Hipodermik kıyafet oradaydı, ama şişe yoktu.

Sokakta koşan ayakların ve bağıran dillerin karmaşası yükseldi.
29 Numaralı Devlet Odası'nın kapısında ağır bir çarpma sesi duyuldu. Crane'in burun aksanları
Lanyard'ın açılmasını istedi.

VIII

NANTUCKET DIŞI

Lanyard o kargaşanın yaratıcıları üzerinde hiçbir düşünceyi
boşa harcamadı. Kapıyı çalıp bağırsınlar; elinde daha acil bir iş vardı ve
onlara sürgüyü açacak kadar aptalsa cezasının ne olduğunu çok iyi biliyordu.
Vücutları umutsuzca kapıyı kapatırdı; ısrarcı eller onu engellerdi;
bu acil durumla karşılaştırıldığında, sayısız ısrarcı soru ona yöneltilirdi,
bir din dersini tamamlamak için bir saate ihtiyaç duyulurdu. Ve onlara,
onları boş sorularla rahatsız ederken, bir katil, casus ve hırsızın
kaçtığını, son çalışmalarının tüm izlerini sıyırıp aralarındaki yerini tartışmasız bir şekilde geri almak için bolca fırsat verildiğini anlatmaya yönelik tüm girişimler boşuna olurdu.

Hayır; Eğer herhangi bir şans eseri, herhangi bir zekâ veya cesaret gösterisiyle, o kişi yakalanacaksa, bu birkaç dakika içinde gerçekleşmeliydi, ancak hemen takip edilmesiyle mümkün olabilirdi.

Maceracı daha iyi yolu tartışmakla zaman kaybetmedi. Yaşam biçimleri sürekli olarak anlık ve ölümcül tehlikelerle kuşatılmış olan, her biri hazır bulunuşluğu ve yaratıcılığı için özel ve zorunlu talepleri olan
onun için, eylem düşüncenin peşine o kadar sert basmalıydı ki
ikisi birmiş gibi görünmeliydi.

Bu konuda, tüm işlem neredeyse
inanılmaz bir hızla karakterize edilmişti. Ve Lanyard ayağa fırladığında pencere-portun o kare açıklığı neredeyse boştu; kaçak, Lanyard peşinden atlayana kadar dış güvertede kendi
kini bulmak için zar zor zaman bulabildi; Kapısının panellerine gelen ilk darbeler, başını ve omuzlarını limandan dışarı doğru uzattığında ve otomatiği, ray ile duvar arasındaki dar tahta parçasının üzerinden kaçan
bir gölgeye doğru pompalamaya başladığında hala yankılanıyordu.

Sonra, üçüncü atışta, otomatiğe boşalmış bir mermi takıldı.

Öfkelenen maceracı, silahı elinden attı, aceleyle çözülmüş ceketini ve yeleğini çıkardı, kemerini sıkılaştırdı ve limandan
tırmandı.

Güverteye indiğinde, kaçağın üst yapının omzundan
atıldığını görmek için zamanında döndü.

Lanyard, gezinti güvertesinin arka rayına ulaştığında, güvertede, refakatçi merdiveninin başında duran bir adam onu ​​tabanca ateşiyle karşıladı. Dokunulmadan geri çekildi ve bu olumsuz gelişmeyle başa çıkmak için anında bir strateji
geliştirdi.

Yukarıda, yanda, acil durum
indirimi için hazır bir cankurtaran botu, vinçlerine asılıydı, normalde içeriye doğru sallandığında doldurduğu raydaki boşluk sadece bir ip parçasıyla kaplıydı. Ve botun gölgesindeki karanlık yoğundu, mükemmel bir perdeydi.

Laneyard, korkuluğa tırmanarak, güvertenin üst tarafındaki kenarı kavradı ve avı tarafından fark edilmeden kendini yukarı çekti, avını hala refakatçi merdiveninin başını tutarken gördü, kıç güverte evi tarafından köprüden gizlenmişti, Lanyard o yaklaşımla takibi
yenilemeye çalışırsa onu vurmaya hazır duruyordu.

Aynı zamanda, "Karl" gizemli bir şekilde, tabancasını hazır tutma ve dikkatini
bölme zorunluluğu nedeniyle bir dereceye kadar manipülasyonunda engellendiği bir veya daha fazla nesneyle meşgul görünüyordu. İyi yapılı, omuzları geniş, kalçaları ince bir adamdı, atletik bir zarafetle kendini dengeledi - yüzünün alt kısmı Lanyard'ın koyu ipek bir mendil olduğunu düşündüğü bir şeyle gizlenmişti. Lanyard onun Almanca küfür ettiğini duydu. Sonra casusun elindeki patentli bir çakmağın çakmaktaşı ve çeliğinden hızlı bir kıvılcım püskürdü. Ve Lanyard ipin altından eğilip dizlerinin üzerinden kalktığında, fitilin ucundan daha kalın kıvılcımlar fışkırdı. Adam küpeştenin üzerinden eğildi ve patlayan fitilin bağlı olduğu küçük siyah bir nesneyi ana güverteye doğru fırlattı. Üst yapı ile kıç arasında orta noktaya çarptığında parlak bir aleve dönüştü ve geceye elektrik mavisi bir parıltı saçtı; bu parıltı ufuktaki herhangi bir noktadan görülebilir olmalıydı. Küfürlü bir itiraz haykırışı ışığı selamladı ve Lanyard, takip eden kısa
geçit boyunca, aşağıdaki güvertede bulunan tabancaların ve tüfeklerin kendisini ve düşmanını hedef haline getirdiğinin farkındaydı.

Alman geri dönmeden önce, çıplak ayaklarıyla neredeyse sessizce hareket eden Lanyard, aradaki alanın yarısından fazlasını kaplamıştı. Başka bir nefesle, adamı dezavantajlı bir duruma sokabilirdi. Ancak mesafe
çok fazlaydı. Yaklaşırken otomatik iki kez yüzüne ateş etti, mermiler dar bir şekilde
atış yaptı - ya da ölümcül soğuk nefeslerinin
yanağına çarptığını düşündü.

Sonra casusun silahı da devre dışı kaldı. Yarı kör olan Lanyard,
adamın vücudunu kıvırdı ve ona sıkıca sarıldı, bir atış yapmak için tüm becerisini
ve gücünü kullandı.

Bu çaba başarısız oldu; saldırısı, kendisininkine neredeyse eşit bir adres ve yetenekle karşılandı. Kucakladığı hayvanın sert yaylar gibi kasları ve tuzaktaki vahşi bir hayvanın kurnazlığı ve öfkesi vardı. Bir an için
Lanyard, kaburgaları kıran bir kucaklamayla direnci bastırmaktan başka bir şey başaramadı; daha sonra tutuşunu değiştirmeye yönelik tüm girişimler önceden tahmin edildi ve yarı yolda karşılandı, bu da onu savunmaya zorladı.

Yine de kendisini efendi olarak kanıtlaması için ona çok az şans verildi. Mücadelenin ilk aşaması, sigara içme odasının arka kapısı açıldığında ve bir adam dışarı çıktığında, durakladı, durumu bir bakışta özetledi,
Lanyard'ı arkadan yakaladı.

Maceracı, kollarının insanüstü güçte görünen eller tarafından kavrandığını hissetti ve o kadar şiddetli bir şekilde geri çekildi ki kemikleri bile
çatladı. Ayaklarından oldukça kaldırılmış bir şekilde, dadısının kollarında tekmeleyen bir bebek kadar çaresiz tutuldu.

Serbest bırakılan diğer casus geri çekildi ve sol yumruğunu
Lanyard'ın çenesine sertçe savurdu. Maceracının beynindeki bir şey
bırakmış gibiydi; başı zayıfça bir yana düştü. Ona vuran adam sessizce, "Aptalı serbest bırak, Ed," dedi ve Lanyard sendeleyerek
onu tekrar tekrar vururken onu takip etti.

Lanyard, sersemlemiş bir an için karanlık bir şekilde bilincindeydi - kötü bir rüya görür gibi - kafasına ve vücuduna acımasızca yağan darbelerin, onu
karanlık ve korkunç bir kadere, büyük bir karanlık boşluğa doğru gemilere doğru geri sürükleyen darbelerin. Anlatılamayacak kadar yorgun hissediyordu ve mide bulantısı hissiyle zayıflamıştı. Altında dizleri büküldü. Tanrı'nın gazabı kadar
acımasız, son bir darbe düştü.

Hiçliğe, onun için esneyen sonsuz bir gece uçurumuna doğru geriye doğru düşüyordu....

Muhafız halatının altından geçip güverte kenarı ile cankurtaran botunun omurgası arasındaki boşluğa
atlarken, casus topuklarının üzerinde hızla döndü ve
sigara odası kapısına doğru fırladı.
Suç ortağı yükseltilmiş eşiğin üzerinden
geçmek üzereydi. Onu takip etti, kapıyı kapattı.

Köprüden kıç tarafa hücum eden birinci subay, güverte evini dolandı ve
şaşkınlıkla homurdanarak güvertenin tamamen boş olduğunu görünce yukarı çıktı....

Buzlu suya dalmanın şoku Lanyard'ı yeniden canlandırdı.

Kendini baş aşağı, aşağı ve aşağı mürekkep gibi derinliklere
tahmin edilemez bir şekilde düştüğünü hissetti. Sadece alışkın bir yüzücünün alışkanlığı bile nefesini tutmasını gerektiriyordu.

Sonra bir duraklama oldu: artık aşağı inmiyordu; belirsiz bir süre, bir ızdırap çağı boyunca, hareketsizce yüzüyormuş gibi görünüyordu,
dondurucu bir arafta asılı kalmıştı. Kaburgalarına bir şey çarpıyordu, yarışan bir motor gibi.
Kulaklarında engin bir kükreme, binlerce şelalenin sağır edici sesleri duyuluyordu.
Başı şişmiş ve kocaman hissediyordu,
patlamak üzereydi.

Uyarmadan o derinliklerden dışarı fırladı, yarı boydan sudan fırladı ve _Asurluların_ uyanışının sütlü girdabına geri düştü.

İçgüdüsel olarak zayıf vuruşlarla su üstünde kalmaya devam etti.

Soğuk acıydı, ölümün dişleri kadar keskindi; ama artık kafası açıktı, başına gelenleri takdir edebiliyordu.

Zaten _Asurlu_, kontrolsüzce ilerlerken onu epeyce geride bırakmıştı,
ilerlemesi güverte arkasından fışkıran o cehennem mavisi parıltıyla açıkça belli oluyordu.

Güvertesinden saçma sapan bir şekilde küçük görünüyordu. Lanyard'ın zihnine kuşku girdi. O kadar
küçük, önemsiz, o kadar hayal ürünü bir geminin silueti
akla gelebilecek
bir şey
olamazdı _Asurlu_....

Sol omzunda geçici bir yanma hissi diğer tüm düşünceleri
aklından çıkardı. Tuzlu su, o suikastçının kurşununun açtığı
çiğ, yüzeysel yarayı acıtmaya başlamıştı... orada, kamarada... uzun zaman önce...

Sonra soğuk iliğine işlemeye başladı ve erkekçe
yüzmek için mücadele etti, başlangıçta nispeten güçlü, sonra da hissizce güç kaybederek uzun, yavaş kulaçlar attı.

Tam olarak neden bu zahmete girdiğini bilmiyordu: belirsiz bir sebepten dolayı mümkün olduğunca uzun yaşamak arzu edilir görünüyordu. Yine de yaşayamayacağının farkındaydı. İster dikkatsiz ister kaderinden tamamen habersiz olsun, _Asurlu_
yürümeye devam ediyor ve onu giderek daha geride, o tuhaf, kasvetli çoraklıkta kurtarılamayacak şekilde
kaybolmuş halde bırakıyordu. Hatta bir alarm verilse bile, şimdi durup bir tekne indirse bile, tekne onu bulacak, eğer bulursa bile, çok
geç olacaktı.

Soğuk öldürüyordu.

Kendini çok uykulu hissediyordu. Uykulu bir şekilde sonun başlangıcını kavradı.
Soğuktan uyuşmuş olan duyuları, şu anda tamamen işlevini
kaybetmeliydi. O zaman unutacaktı ve artık hiçbir şeyin önemi kalmayacaktı.

Yine de yaşama isteği şaşırtıcı bir şekilde devam ediyordu. Lanyard isteseydi, en azından su üstünde kalmak için
yüzmeyi bırakamazdı. İnsanların boğularak nasıl intihar etmeyi başardıklarını belirsiz bir şekilde merak etti; insanın, bir kişiyi ayakta tutan o kaldırma kuvvetine direnmesi, kendini bırakması, kendini aşağı bırakması insan gücünün ötesinde bir şeydi. Bunun nasıl yapıldığını kavramak imkansızdı....

Neden yaşamaya devam etsindi ki?

O bilmeceyi okumayın!...

Belirsiz bir dürtüyle yüzmeyi bıraktı, sırtüstü döndü, yüzünü
gökyüzüne doğru yüzdü, terk edilmiş bir şekilde, kendini denizin kucaklayan kollarına bıraktı.
Dalgaların yavaş yavaş sallanması, şefkatli bir afyon gibi tutkusunu yatıştırdı. Soğuk artık onu rahatsız etmiyordu, ama bir şekilde garip bir şekilde duygusuz görünüyordu.
Sarsılmaz bir şekilde, korkusuzca, hoş karşılanmadan ölümü hayal etti.
Olması gereken, olması gereken...

Bütün bunlara rağmen, hayat onu kıskanç ellerle kavradı. Her zamankinden daha fazla
uykulu, o son, uzun uykuyu uyumadan önce bir şekilde bu bilmeceyi çözmeli, hayatın neden bu kadar devam ettiğini öğrenmeli, zayıflayan
duyularını cezbetmeliydi.

Bilincin donuk dokusuna karşı vahşi hayaller, durgun bir yaz ortası gecesinde
sıcak şimşek gibi oynuyordu.

Ölümün çehresi nazikti.

O geniş yıldız tarlası, ritmik hareketlerle alçalıp yükselerek, bazen hızla denize doğru iner ve
geri sallanarak, ruhunu da uzak bir limana götürürdü...

Derinlikler gizemlerini açığa vuruyordu. Yanından, _Asurlu_'yu takip eden hayalet bir
Nemesis gibi, öfkeli bir hızla
geçen, kasvetli bir şekilde tıslayan devasa soluk bir canavar geçti.

Bu olgunun gerçekliği hakkında kayıtsızca spekülasyon yaptı.

Bir dalganın kabarması, vapurun arkasından meraksızca bakmasını sağladı. Daha küçük, her zamankinden daha az gerçek görünüyordu, yalnızca güverte arkasındaki o doğaüstü ışıkla
görünürlük sağlayan bir gölge şekli. Hatta
o bile artık sadece bir parıltıya, o geceye bağlı boş gökyüzü ve boş okyanus dünyasının enginliklerinde kaybolmuş bir mumun titrekliğine dönüşmüştü.
Michael Lanyard adlı kişi bile
kaybolmuş bir ışık,
hızla sönüp gitmesine doğru
giden minik bir alevken...

Neden yaşasın ki, insan ölebilecek ve ölürken sonsuz bir huzur bulabilecekken?

Ateşli bir yıldırım gibi tek bir kelime uykulu duygu ağını yırttı:
_Ekstrom_!

Bu ismin heceleriyle boşaltılmamış nefret seliyle harekete geçen
Lanyard, sanki çabalarının şiddetiyle bir yere
kazanmak istercesine çılgınca kollarıyla suyu savurarak tekrar yüzmeye başladı.

Bu, onun ölmemesi, ölemeyeceği tek mantıklı sebeptir....

Onun yaşarken hayatından vazgeçmesini istemek adaletsiz. Haksız.... Bu
olmamalı!...

Denizin üzerinden donuk, vahşi bir patlama geçti. Yüzücü, büyük bir dalganın göğsünde
yukarıya doğru sallanırken, _Asur_'dan
göğe doğru yükselen geniş bir ateş tabakası gördü.

Anında kayboldu.

Göz kamaştıran görüşü netleştiğinde, gemiyi artık göremiyordu.
Belirsiz, vahşi bir panik sesi dedikodusu hayal etti,
tarif edilemez dehşet sahneleri canlandırdı, o büyük kumaş neredeyse anında battı, sanki devasa bir
el onu altına çekiyordu.

Ne olmuştu? Ölen Baron von Harden'ın suç ortakları gemide
bir cehennem makinesi mi çalıştırmıştı? Akıl adına, neden? Aradıkları şeyi bulmuşlardı, o lanetli belge, her neyse, o sayfa
Kıyamet Kitabı'ndan koparılmıştı. O zaman neden...?

Ve kıç güvertesindeki o hafif bombayı ne amaçla patlatmışlardı?

_Asurlu_'yu gecenin karanlığında göz kamaştırıcı bir hedef haline getirmek için - başka ne için? Bir hedef
ne için?...

Birdenbire tüm rasyonel zihinsel süreçler Lanyard'ın bilincinden silindi. Saf bir korku dalgası onu, bedenini, zihnini ve ruhunu sardı.
Bir manyak gibi mücadele etmeye başladı, okyanusun çamurundan yukarı doğru yükselen ve onu aşağı çeken
bir iğrenç şeyden kaçmasını engelleyen sularla mücadele ediyordu.

İncecik çığlık atan bir ses duydu ve bunun kendisine ait olduğunu biliyordu.

Olası olmayan şey başına geliyordu, orada, suların yüzünde yalnız ve çaresiz. Derinlerden bir dehşet şekli yükseliyordu ve onu
boğmaya çalışıyordu. Altındaki kütlesinin yavaş, karşı konulamaz yükselişini açıkça hissedebiliyordu. Ayakları korkunç, kaygan yanlarına değdi ve kaydı.

En çaresiz çabaları bile sonuçsuzdu. Kaçamıyordu. Şey çok hızlı bir şekilde
yukarı çıktı. Ayaklarının altında onunla ilk çılgınca temas
etme heyecanını takiben, hızla ve karşı konulamaz bir şekilde havaya kaldırıldı. Neredeyse
anında, iki elinin üzerine dökülen diz boyu sularda çırpınıyordu.
Sonra, denizden epeyce yüksekte, kayarak
sümüksü, ıslak bir yüzeye yüzüstü düştü.

Pençeleyen elleri, sağlam ve sağlam bir şeye, dik bir metal
çubuğa tutundu.

İnanılmaz bir şekilde Lanyard, altındaki canavarın vücudunu pençeledi. Elleri,
metal plakaların perçinlenmiş birleşim yerinin üzerinden geçti. Yukarı baktığında,
yıldızlarla dolu gökyüzünün yumuşak moruna siyah olarak şablonlanmış anten benzeri periskop tüpleriyle bir kumanda kulesinin kesik konisini seçti.

Yavaş yavaş gerçek ortaya çıktı: Altında bir denizaltı yükselmişti.
Kıç güvertesine uzandı, kumanda kulesinin etrafındaki küçük yükseltilmiş köprüyü destekleyen bir payandayı kavradı.

Bu mucizenin kendisine
bahşedilmiş olması, böylece Ekstrom'la birlikte olduğu bir saat boyunca yaşamaya devam etmesi için
kurtulmuş olması nedeniyle histerik bir minnettarlıkla biraz hıçkırdı.

Ama kendini köprüye sürüklemeye çalıştığında, başaramadı,
çok zayıf ve bitkindi. Mücadele etmeyi bırakarak, yarı sersemlemiş bir şekilde dinlendi,
nefes nefese.

Kapı sert bir çınlamayla geriye doğru açıldı. Lanyard, uyanarak kumanda kulesinden birkaç
figürün çıktığını gördü. Biçimsiz, parlak deri giysiler giymiş, kaba saba adamlar, onun üzerine oturmuş, uzanmış, ciğerlerini tatlı havayla dolduruyorlardı. Onlara seslenmeye çalıştı ama boğazından sadece bir hırıltı
çıkardı.

İkisi köprünün kenarına geldi ve hemen onun üzerine dikildi,
dürbünlerini gözlerine dikti, sesleri oldukça duyuluyordu.

Almanca konuştuklarını duyduğunda Lanyard'ın içinden bir umutsuzluk sızısı geçti.

Ölüm, o zaman, biraz gecikmişti.

Ondan sonra, titremesi ve dişlerinin kontrolsüzce
çatırdaması dışında, dilsiz bir ilgisizlik içinde yattı.

Duyularının üzerinde kara bir bulut gibi duran uyuşukluğun içinden
kırık ifadeler, cümle parçaları yakaladı:

"... _hızla batıyor ... geminin tam ortasına çarptı ... sırtını kırdı_...."

"... _tekneleriyle ilgili sorun. İşte biri geçiyor_!..."

"... _aptallar sığırlar gibi denize atlıyor_...."

"_Bu roket ne? Domuzlar teknelerini bombalamamızı mı istiyor_?"

"_Neden olmasın? Bunu istiyorlar_!"

Subaylardan biri gözlüklerini indirdi ve bir dizi sert
komut verdi. Güvertedeki mürettebat dikkat kesildi. Biri komuta kulesi kapağının üzerine eğildi ve aşağıdaki arkadaşlarına bağırdı. Kulenin önündeki bir kapak açıldı ve kaybolan bir vagondaki hızlı ateş eden bir top
yumuşak ve sessizce yuvasından yukarı doğru savruldu.

Aşağı bakan diğer subay şiddetle irkildi.

"_Verdammt_! Bu ne?"

İlki ona katıldı. "İmkansız!"

"İmkansız ya da değil - bir adam ya da bir ceset!"

"Onu yukarı çıkarın ve görün..."

Mürettebattan ikisi emir üzerine Lanyard'ı köprüye sürükledi ve subaylar onu incelerken
ana güçleriyle desteklediler.

"Son nefeste, ama hayatta," diye duyurdu biri.

"Bu şeytan nasıl buraya geldi?"

"_Asurlu_'dan--"

"Torpidomuz çarptığında bu kadar uzağa kadar yüzebilen bir adam için imkansız--"

"O zaman çarpmadan önce denize düşmüş olmalı--ya da fırlatılmış olmalı--"

_Asurlu_'nun teknelerine ateş açmak için son emri bekleyen gruptan gelen bir alarm çığlığı konferansı böldü. Subaylar
aceleyle
uzaklaştılar.

"Cehennemin öfkesi! O projektör ne?"

"Bir Yankee destroyeri--muhtemelen dün öğleden sonra kaçtığımız."

"Eğer dalarsak bizi bulacak. İleri, şuraya--o topu yerleştirin!
Ve hemen aşağı inin!"

Açıkça karışıklık yaşanan bir anda, Lanyard'ı taşıyan adamlardan biri bir subayın dikkatini çekti.

"Bu adamla ne yapacağız, efendim?" diye sordu.

"Biz batarken onu burada bırakın ya da yüzün," diye çıkıştı subay--"ve
lanet olsun ona!"

Maceracı, olağanüstü bir çabayla parmaklarını iki adamın
kollarına daldırdı.

"Bekle!" diye hafifçe Almanca soludu. "İmparatorun hizmetinde--"

"Bu ne?" Subay sertçe geri döndü.

"İmparatorluk Gizli Servisi," diye kekeledi Lanyard--"Kişisel
Bölüm--Wilhelmstrasse 27 Numara--"

Denizaltının güvertesine aniden parlak bir parıltı yerleşti ve
panik bir küfür fırtınasıyla karşılandı. Bir subay çoktan kumanda kulesi kapağından içeri girmişti, ardından mürettebattan birkaçı geldi. Geriye sadece Lanyard'ı destekleyenler ve ikinci subay kalmıştı.

"Onu aşağı götürün!" diye emretti ikincisi. "Doğruyu söylüyor olabilir. Eğer
söylemiyorsa...."

Uzaklarda bir silah patladı. Bir mermi denizaltının üzerinden çığlık attı ve
sancak tarafına doğru yüz metreden daha az bir mesafede denize düştü. Adamlar
Lanyard'ı komuta kulesine doğru koştular. Onlara yardım etmek için güçsüzce çabaladı.
Bu çabada bilinci tamamen silinmişti....

IX

SUALTI DENİZİ

Gözlerini tekrar açtığında, bir bakıma,
sert, nemli battaniyelerin arasında, kendi boyundaki birine göre birkaç santim daha kısa olan dar, alçak tavanlı bir ranzada
çıplak bir şekilde dinleniyordu.

Bir iki deneysel kıpırdanmadan sonra çok hareketsiz yattı; sırtı ve tüm uzuvları
katı ve ağrılıydı, kurşunla kavrulmuş omzu
kaba bir şekilde uygulanan ilk yardım pansumanının altında dayanılmaz bir şekilde yanıyordu ve
ağır, uzun, yorucu nefesler alıyordu, mide bulandırıcı derecede nemli, kapalı ve
tarifsiz kokularla dolu bir atmosferde, sülfürik asit dumanları
petrol ve yağlayıcı yağların pis kokusuyla birlikte mütevazı ve
çekingen bir arka plan oluşturuyordu.

Ayrıca başı çok kalın ve donuk hissediyordu. Düşünmeyi aşırı derecede zor buldu ve bir süre, aslında, hiçbir amaca hizmet edecek şekilde düşünemedi.

Gözleri yuvalarında ağrıyordu.

Tavanda bir elektrik ampulü parlıyordu, ranza, bir şifonyer ve katlanır bir sandalyesi olan küçük bir masayı zar zor sığdırabilecek kadar büyük bir bölmeyi loş bir şekilde aydınlatıyordu. İç duvar, dikişlerinden nem sızan çelik plakalardan oluşan hafif içbükey bir yüzeydi. Karşı duvarda, açık bir sürgülü kapı vardı,
ardından metal ızgaralarla kaplı dar bir sokak uzanıyordu.
Görünürdeki her şey beyaz boyayla emaye edilmişti ve o pis havanın
teri ile yapış yapıştı.

Her şeyin üzerinde, ara sıra uzak seslerin ve boş kahkahaların uğultusuyla vurgulanan, doğal olmayan bir sessizlik vardı, bir iki kez de tuhaf bir
patlama sesi duyuluyordu. Uzun süre başka hiçbir şey duymadı. Etkisi
tek kelimeyle rahatsız ediciydi ve uyuşuk duyuların durumunu kavramasını sağlamak için elinden geleni yaptı.

Lanyard yeterince yavaş bir şekilde korkunç anıların parçalarını bir araya getirdi,
dün geceki olayların sırasını sahne sahne yeniden oluşturdu
U-bot tarafından kurtarıldığı ana kadar.

Yani, Alman Gizli Servisi'nin Kişisel İstihbarat Departmanı'nın bir ajanı gibi poz vermesine rağmen, neredeyse bir mahkum gibi görünen bir Alman denizaltısındaydı.

Bilincinin zayıflamasının verdiği ilhama hayatını veya şu anda kendisine kalan süresini borçluydu, bu süre ancak kaçma
olasılığı gelene kadar sahtekarlığı gerçekleştirme yeteneğiyle tanımlanabilirdi. Ve, bu sonuncusunun ona hiç teklif edildiğini varsayarsak,
ne kadar ertelenmeyeceğini tahmin etme olasılığı yoktu.

Kasaplık görevi başarıyla tamamlanan U-bot, muhtemelen şu anda bile Heligoland'a doğru yola çıkmış, Dört Deniz'in dibindeki isimsiz bir mezarda bitmeyecek haftalarca sürecek bir transatlantik yolculuğuna başlamıştı.

Sadece taklit etme meselesi onu gelecekte utandırmamıştı. Doğuştan bir dilbilimci olan Lanyard'ın Alman hatlarında geçirdiği üç yıl, Almanca'daki ustalığına nadir bir son vermişti. Bundan da öte, Prusya casusluk sisteminin işleyişine oldukça hakimdi. Dr. Paul Rodiek, Wilhelmstrasse Ajanı 27 olarak, denizaltının yanında o beyefendiyle ilgili bir tanıdık bulamadığı sürece güvendeydi; çünkü büyük ölçüde Lanyard'ın kendisi tarafından sağlanan bilgilere dayanarak Dr. Rodiek, Lanyard'ın Londra'dan ayrılıp Asur'a katılmasından bir gün önce Kule'de gizlice yakalanmış ve idam edilmişti.

Ancak denizaltının şu anki yeri ve yakın gelecekteki hareketleri sorusu maceracıyı derinden rahatsız etti. Heligoland hakkında ayrıntılı bir şekilde meraklı değildi; ve Boche ile bir denizaltının yakın çevresinde birkaç hafta birliktelik, onu tiksindiren bir olasılıktı. Neredeyse her kader daha iyiydi....

Sokakta belirsiz ayak sesleri duyuldu, bölmesinin girişinde durdu.
Başını yorgunca yastığın üzerine çevirdi. Kapıda, Prusyalı bir subayın ince ve zarif arabası, şekilsiz bir donanma teğmen üniformasıyla bile gizlenmemiş, tuhaf bir şekilde nahoş bir yüze sahip, onu renklendiren yağ ve kiri hiç düşünmeden bırakan bir adam duruyordu. Dar alnı, biraz fazla geriye doğru eğimliydi, burnu ince ve uzundu, ağzı Kaiser'e benzer hırslı bıyığının altında ince ve zalimdi; küçük siyah gözleri, birbirine çok yakın, uğursuz bir coşkuyla parlıyordu.

Lanyard konuşur konuşmaz sarhoş olduğunu anladı, şu anda övündüğü
şampanyadan daha fazlasıyla sarhoş oldu.

"Uyandın, ha?" Lanyard'ı neşesiz bir hırlamayla karşıladı. "İlk başta seni
ölü sandığım gibi uyudun, dostum - tam on dört saat, benim sözüm! Şimdi daha iyi hissediyor musun?"

Lanyard'ın cevap denemeleri su için bir hırıltıyla başladı ve sona erdi. Prusyalı başını salladı, kayboldu, biraz brendi ile karıştırılmış bayat soğuk su dolu bir alüminyum bardakla geri döndü. "İstersen şampanya," diye teklif etti, Lanyard acı içinde dirseğine yaslanarak, dudaklarına tuttuğu gemiden bir hayvan gibi yudumlarken. "Küçük bir kutlama yapıyoruz, biliyorsun."

Lanyard gözlerinde soruyla yastığa geri düştü.

"Başarımızı kutluyoruz," diye cevapladı Prusyalı. "Onu yakaladık ve bu, eve döndüğümüzde çok fazla onur ve uzun bir izin anlamına geliyor, tıpkı başarısızlığın ne anlama geldiği gibi - ne olduğunu düşünmek istemiyorum. _Asurlu_'nun İrlanda'dan kaçmasına izin veren zavallı şeytanların ayakkabılarını doldurmakla ilgilenmem, söyleyebilirim."

Başarısız olanlara verilen cezayı düşünürken küçük gözlerinde gerçek korkuya çok benzeyen bir şey titredi.

Yani denizaltı eve doğru gidiyordu! Garip olan, onun ilerlemesinde hiçbir hareket fark etmemesi,
makine gürültüsü duymamasıydı.

"Neredeyiz?" Lanyard fısıldadı.

"Martha's Vineyard'ın yaklaşık beş mil güneyinde, dipte huzur içinde uyuyor, üssümüze girmek için hava yeterince kararana kadar bekliyor."

"Üs mü?"

Prusyalı hıçkırdı ve kıkırdadı. "Vineyard'ın güney kıyısında," diye itiraf etti alkolik bir neşeyle: "kalbin isteyebileceği en şirin küçük liman,
tüm derin deniz trafiğinin kuzeyinde; ve kıyı ticareti daha da kuzeye, Vineyard Sound'dan, adanın diğer tarafından geçiyor. Hiç kimse
o yoldan geçmez, hiç kimse şüphelenmez. Nasıl geçebilirler ki?
Yankee Sahili ve Jeodezi Araştırması'nın hayranlık uyandıran haritaları"--alaycı bir şekilde--"adanın güney sahilinde, okyanus ile göletler arasında hiçbir çatlak göstermiyor.
Ama bir tane var. Deniz bir fırtına sırasında gedik açtı,
insanlarımız biraz Trotyl ile yardım etti, gelgitler ve fırtınalar gerisini halletti. Şimdi
düşük gelgitte tam olarak yeterli su bulunan tenha, karayla çevrili bir limana girebilir ve tekrar hareket etme emri gelene kadar orada saklanabiliriz - üç mil uzunluğunda yoğun çalılık ormanı, hepsi özel mülkiyet, bir av koruma alanı olarak, çitle çevrili ve devriye gezilerek, aramızda ve en yakın ekili alan kara--ve adada tüm ihtiyaçlarımızı karşılayacak bol miktarda dost--petrol, taze
sebzeler, şampanya, tüm bunlar. Yine de hiçbir risk almıyoruz--asla
gündüz karaya
çıkmıyoruz, gece dışında asla limana girip çıkmıyoruz."

Durdu, Lanyard'ı baykuş gibi düşünerek. "Sana bunların hepsini söylememeliyim, sanırım," diye devam etti, daha ayık bir şekilde, vahşi ışık hala gözlerinde
tehlikeli bir şekilde titreşmesine rağmen. "Ama yeterince güvenli; birkaç saat içinde kendin göreceksin; ve sonra ... ya iyisindir ya da bunu anlatacak kadar
yaşayamayacaksın. Şafaktan hemen önce, o lanet Yankee
destroyerinden kaçtıktan sonra, Wilhelmstrasse
Number 27 hakkında bilgi almak için telsizle aradık. Bu gece yukarı çıktığımızda bir cevap almamız lazım."

Sokakta daha ağır ayak sesleri yankılandı. Prusyalı hoşlanmadığını
söyledi.

"Komutan geliyor," diye tedirgin bir şekilde uyardı.

Yüzbaşı üniforması giymiş iri, sarışın bir Alman Viking ağır bir şekilde
kapıdan içeri girdi ve fare suratlı astsubayın selamını başıyla onaylayarak, Lanyard'a sessizce, kan çanağı mavi gözlerinde düşmanlıkla baktı.

"Ne kadar zaman oldu uyanalı?" diye sordu kalın bir sesle, bir Bavyera aksanıyla.

"Bir iki dakika önce."

"Neden bana haber vermedin?"

Ton saldırgan bir şekilde baskıcıydı, içki içmek için yeterliydi, sinirler,
ve işine ve onunla ilgili her şeye ve kişilere karşı nefret.

Astsubay kızardı. "Su istedi--ben de aldım "Ona."

Komutan kaba bir şekilde baktı, sonra Lanyard'a seslendi: "Şimdi nasılsın?"

"Çok halsiz," dedi Lanyard doğruyu söyleyerek. Ama başka türlü olsaydı yalan söylerdi. Düşüncelerini toparlamak, kurşun geçirmez bir hikaye uydurmak, o telsiz soruşturmasına olumsuz bir yanıta karşı plan yapmak için zaman yaratmak onun kitabıydı.

"Yiyecek bir şeyler yiyebilir, biraz şampanya içebilir misin?"

Lanyard hafifçe başını salladı ve zayıf bir "Lütfen" ekledi.

Bavyeralı, yanlarından ayrılmak için acele eden astına anlamlı bir şekilde baktı.

"Sen kimsin? Adın ne?"

"Dr. Paul Rodiek. "

"İşiniz?"

"Kişisel İstihbarat Bürosu--gizli ajan."

"_Asurlu_ gemisinde ne yapıyordunuz?"

Lanyard, adamın gözlerinin içine bakacak kadar güç topladı.

"Affedersiniz," dedi soğuk bir şekilde. "Sorunuzun uygunsuz olduğunu bilmelisiniz."

"Sizin hakkınızda daha fazla şey bilmeliyim."

"Yeterli olmalı," diye cesaretle cesaret etti Lanyard, "hayatımı riske
atarak o işaret fişeğini
anlaştığım gibi ateşlediğimi bilmek."

"Nasıl denize düştünüz?"

"İşaret fişeğini yakmamın neden olduğu arbedede."

"Öyleyse bana söylüyorsunuz. Ama sizi yarı çıplak, herhangi bir
kimlik bilgisinden yoksun bulduk. Desteksiz sözünüzü kabul etmeli miyim?"

"Evraklarım doğal olarak denizin dibinde, ağırlıkları beni
aşağı çekmesin diye
çıkardığım giysilerin içinde. Şüpheleriniz varsa," diye devam etti Lanyard kararlı bir şekilde, "Yetmiş Dokuzuncu Cadde ile radyo aracılığıyla iletişim kurarak bunları çözmek sizin ayrıcalığınızdır."

Gözlerini yorgunca kapattı ve başını yastığın üzerine doğru çevirdi, New York'taki Prusya casus sisteminin karargahına ve gizli telsiz istasyonuna yapılan bu göndermenin en azından bir süreliğine ona huzur kazandıracağından emindi.

Bir an sonra komutan kesin olmayan bir homurtu çıkardı. "Göreceğiz," diye karanlık bir kehanet yaptı ve uzaklaştı.

Daha sonra mürettebattan biri Lanyard'a yağlı güveç ve ılık patates, ekmek ve yarım şişe mükemmel şampanya getirdi.

İlkinden midesine indirebildiği kadarını yedi, ikincisini açgözlülükle mideye indirdi
ve şişedeki son hayat veren damlayı bitirdi.

Sonra, beden ve ruh olarak ölçülemeyecek kadar tazelenmiş ve güçlenmiş bir şekilde yüzünü duvara döndü, sanki uyuyacakmış gibi kendini toparladı, gözler, nefesinin temposunu ayarladı ve hareketsiz yattı, uyanık ve çokça düşünüyordu.

Bir süre sonra biri bölmeye girdi, Lanyard'a
merakla eğildi ve uyuduğundan emin olarak, boş şişeyi ve tabakları alarak çekildi.

Aksi takdirde meditasyonları yalnızca Hun'un açık denizlerde keyfi cinayet işlemek için ilahi hakkının
geç tezahürünün onuruna yapılan o şenlik yankılarıyla rahatsız edildi.

Söylentiler artıp azaldı, donuk mırıldanmalara dönüştü, histerik bir nota taşıyan
neşe patlamalarıyla yeniden patladı. Bir keresinde bir kavga çıktı
ve komutanın derin, nahoş sesleriyle susturuldu. Mantar tıpaları
spazmodik olarak patladı. Tekrar bir adamın hıçkırıklarına çok benzeyen sesler duyuldu; ancak bunlar
tipik bir Amerikan aksanıyla hemen bir fonograf tarafından bastırıldı. Bu durum söndüğünde, korkunun duygusal bir müridi, eriyen bir tenorla Tannenbaum'u söyledi.

Her şey, komutan ve en
kötü mekanikerin bile unutmak için umutsuzca çaba sarf ettiği izlenimini yaratma eğilimindeydi.

Lanyard, en azından denizaltı gizli üssüne varana kadar, başarılı olmaları için içtenlikle dua etti. Eğer çok fazla alkol kötüyse, çok fazla
düşünmek Alman mizacı için sonsuz derecede daha kötüydü.

Açıkça başarılı bir yolculuktan sonra ana limana dönen bir denizaltı komutanını
hatırladı, bir deli gömleği içinde karaya çıkarılmıştı.

Lanyard, torpido çarptıktan sonra _Asurlu_ gemisinde canlandırılmış olması gereken sahnelere kafa yormak istemedi....

Diğer her şeyi bilerek görmezden gelerek, denize düşmesine yol açan
olayları gözden geçirme görevini üstlendi.

O gecenin olaylarını tek tek düşündü, titizlikle parçalara ayırdı, her aşamasını ayrıntılı bir analizle inceledi, huzurunda söylenen her kelimenin gizli anlamını tarttı, her aktörle ilk andan itibaren tanışıklığını yeniden kurmak için daha da geriye gitti, olayın tarihinde bir yerlerde saklı olduğuna inandığı o ipucunu aradı, sadece tanınmanın bu kasvetli gizem labirentinden doğrudan doğruya güneş ışığıyla aydınlanmış bir anlayışa yol açmasını bekledi.

Boşuna: Bu işte en keskin ve en inatçı soruşturmayı bile şaşırtacak bir belirsizlik vardı. Cecelia Brooke'un davranışı tek başına tutarsızlıklarla doluydu
anlaşılmaz, Alman casuslarının davranışı ise daha az değil.

Sorunu daha iyi bir perspektiften ele geçirmek için, öncülleri en yalın özetine indirgedi:

Asurlu'ya (kim tarafından getirildiği önemli değil) getirilen değerli bir dosya
Kaptan Osborne'un bilgisi dahilinde
İngiliz ajanlarının eline geçmişti. Thackeray bunu o sahte bandajın içinde saklamıştı. Görünüşe göre Baron von Harden'ın liderliğindeki Alman ajanları
onu pusuya düşürmüş, bayıltmış, bandajı açmıştı, ancak bir şekilde (muhtemelen ilk başta Brooke kızının müdahalesiyle)
belgeyi gözden kaçırmışlardı. Daha sonra Brooke kızı bulmuş ve
Lanyard'a emanet etmişti. (Nedeni ne olursa olsun!) O da bunu saklamak için
en büyük yaratıcılığını kullanmıştı. Yine de bir saat içinde
keşfedilmiş ve çıkarılmıştı.

Kim tarafından?

Brooke kızının kendisi tarafından olması pek de olası değil.
Dürtüselliğinden pişman olarak,
"Monsieur Duchemin" hakkındaki gerçeği şüphesiz öğrendiği
kaptanla birlikte Lanyard'ı bıraktıktan sonra, doğrudan
Lanyard'ın kamarasına gidip kağıt silindirin oranlarını önceden bildiği için
en olası saklanma yeri olarak
morphia şişesine rastlayabilirdi.

Ama neden Lanyard'ın şahsı hakkındaki güveni
yok ettiğini varsaymış olsun?

Kaptanın emriyle arama yapan
_Asurlu_'nun birinci subayı tarafından bulunması da pek olası değil --Lanyard'ın da öyle olduğunu varsaydığı gibi.

Ama eğer Bay Warde bulmuşsa, Kaptan Osborne'u aradığında
bulduğunu bildirmemişti; ya da ikincisi Lanyard'ı şaşırtmak için büyük çaba sarf etmişti.

Belgenin iki Alman ajanından biri tarafından çalınmış olma ihtimali vardı - her ikisi de diğerinin bilgisi olmadan.

Baron von Harden bunu bulmuş olsaydı - Lanyard odaya dönmeden önce - daha sonra başarısını hem kurbanından hem de suç ortağından gizlemek için ayrıntılı çaba sarf etmişti. Neden? İkincisinden mi güvenmiyordu? Tekrar ediyorum, neden?

Eğer "Karl" hırsız olsaydı, Lanyard döndükten sonra ve Baron tutukluyu sessiz tutma göreviyle meşgulken aramanın devam etmesine izin vermiş olmalıydı.

Bu durumda "Karl" üstüne bilerek yalan söylemişti. Neden? Çünkü
belge satılabilirdi ve "Karl" bunun değerini kendi kişisel çıkarı için mi gerçekleştirmeyi amaçlıyordu?

Olası bir açıklama değil. Ayrıca bu, Prusya casusluk sisteminin, takdire şayan bir şekilde organize olmasına rağmen, kendi ajanlarından biri tarafından ihanete uğradığı ilk örnek olarak da adlandırılamazdı.

Bu hipotez, en şaşırtıcı olay olan Baron von Harden cinayetini de açıklıyordu. Çünkü Lanyard, bunun önceden planlanmış bir cinayetten başka bir şey olmadığına, hiçbir şekilde hatalı bir nişan kazası olmadığına tamamen ikna olmuştu. En gergin ve sinirli adam bile, yedi atıştan altısını, tam ortada, kaçırmış olamazdı. Gerçekten de, gergin bir adam, bir işbirlikçiyi yaralama veya öldürme gibi korkunç bir riski göze almaya kendi rızasını zor kazanabilirdi.

O zaman, kağıt silindirine şu dört şeyden biri olmuştu:

Bayan Brooke onu kendi bakımına geri almıştı. Bu durumda Lanyard artık endişelenmiyordu.

Yüzbaşı Osborne, Bay Warde aracılığıyla güvence altına almıştı. Ancak Lanyard, bunu ciddiye almadı.

Asurlu, Baron von Harden'ın cesediyle birlikte battığında, dibe batmıştı.

Ya da "Karl" çalmıştı.

Aslında Lanyard, gizlice, sonuncusunun gerçek çözüm olabileceğini ummaya oldukça meyilliydi. "Karl" ile bir kez daha, eşit şartlarda buluşmayı içtenlikle istiyordu. Ve skordaki sayım ne kadar çok olursa, tam bir hesaplaşmayı talep etme konusundaki tatmini o kadar büyük olurdu.

Ama tahmin ediyordu. O bölüm Ölüm'ün eliyle sonsuza dek kapatılmış olabilirdi. _Asur_ felaketinin ölümlülüğü hakkında henüz hiçbir şey bilmiyordu. Denizaltının subaylarını sorgulamamıştı çünkü onlar da ondan daha fazla bir şey bilmiyorlardı. Gözlükleri onlara cankurtaran botlarıyla ilgili bir sorun olduğunu göstermişti; bir botun alabora olduğundan, "insanların sığırlar gibi denize düştüğünden" bahsetmişlerdi. Yakınlarda bir Birleşik Devletler muhribi olmasına ve kurtarmaya
hızla gelmesine rağmen, çok sayıda boğulma olayı olmuş olmalıydı.

Tek bir soru Lanyard'ı çok rahatsız etti. Denizaltının subayları ve mürettebatı, muhtemelen tarafsız bir ulusun savaş gemisi olan o muhribin
gelişi üzerine en derin şaşkınlığı göstermişlerdi. Ve aynı gemi hiç tereddüt etmeden denizaltıya ateş etmişti.

O halde, Birleşik Devletler'in Almanya'ya savaş
açmış olması mümkün müydü?

Son derece olası görünüyordu; böyle bir durumda bu Almanlar ülkelerinin Gizli Servisi'nin New York bürosundan telsizle anında haberdar edilirdi; oysa, aynı tavsiyeyi telsizle alan Kaptan Osborne, haberin yolcular arasında en azından güçlü bir şekilde şüphelendiği Wilhelmstrasse ajanlarını daha da korkutucu bir faaliyete sokmaması için makul bir şekilde sessiz kalabilirdi.

Şu anda atmosferin yakınlığı Lanyard'ın algıları üzerinde çalışmaya başladı. Uzun dinlenmesine rağmen, yeni bir uyuşukluk duyularını uyuşturdu. Mücadele etmeden teslim oldu, çünkü yakında uykunun ona verebileceği her zerreye
gerek duyacağını biliyordu....

Bir cehennemin gürültüsü onu uyandırdı. O dar metal duvarlar, karakter olarak çılgınca ve ses olarak ezici bir makine
çınlamasını yankılıyordu. Çınlamalar, tıkırtılar, tıslamalar, öksürükler, takırtılar, kablosuz bir kıvılcımın
hızlı sesleri, dinamoların vızıltısı, Dizel motorların
iki bin beygir gücü üreten
kurnazca azarlamaları, yaklaşık iki bin valfin bireysel çabaları, bir araya getirilmiş -ya da bir araya gelmeyi reddeden-
güneşin altında hiçbir şeye benzemeyen bir kakofoni içinde, yüzeyde seyreden bir denizaltının tezahüratı.

Lanyard, ambarın içinden geçen temiz hava akımının minnettarlıkla farkında olarak, ranzasından dışarı yuvarlandı ve uyurken kendisine kaba ama yeterli giysiler sağlandığını gördü; kalın yünlü iç çamaşırları ve çoraplar, bir kazak, bir tulum ceket, aynı kumaştan pantolonlar, hepsi iğrenç bir şekilde
ıslak ve arkadaşsız bir çift yağa bulanmış ayakkabı: bir düzine dolabın süpürülmesi, ama hoş karşılandığı kadar itibarsız da.

Giyinmiş bir şekilde, ara sokaktan kıç tarafa dönerek, hemen o gürültü tayfununun merkezi operasyon odasına ve fırtına merkezine girdi, aktif bir varlıkta cilalı makinelerin vahşi doğası. Görev yerlerinde sessizce duran yirmi veya daha fazla deri giysili makine işçisinden hiçbiri, dar bir çelik merdivene geçip kumanda kulesine çıkarken ona meraklı bir bakıştan daha fazla dikkat etmedi. Kuleyi terk edilmiş halde buldu; ancak güverte kapağı açıktı. Köprüye tırmandı.

Gece sakin ve yoğun bulutluydu, deniz uzun, yavaş dalgalardan daha fazla değildi. U-bot, rüzgarsız sessizliğinde, bir kazan fabrikasında çılgınca dolaşan Discord Ruhu'nun çılgınca terk edişiyle gürültü yapıyordu. İç çekişmesinin isyanına, gövde tarafından kesilen ve yanlardan geriye fırlatılan suların itirazı, sonsuz bir
tuvaletin yırtılması gibi uzun ve gürültülü bir tıslama eklendi.

Ambarın elektrikli aydınlatmasından yeni gelen gözler için, karanlık olumluydu, elle tutulur bir element niteliğine sahipti, yalnızca jiroskobun göstergesini barındıran dümenin donuk parıltısıyla rahatlıyordu, en soluk altın yansımalar geri vurarak köprü dümeninin kulplarını tek bir umutsuzluk etkisiyle kavrayan görünüşte kopmuş bir çift yumruğu seçiyordu.

Lanyard birkaç dakika başka hiçbir şey göremedi.

Teğmenin neşesiz kıkırdaması dirseğinde yankılandı.

"Demek ki iyi Herr Doktor hava almak için yukarı çıkmasının daha iyi olacağını düşündü, ha? Dostum, ölüler bile senin uykularının samimiyetini kıskanabilir. Yarım saattir yüzeydeyiz, tüm bu kargaşayla ve sen daha yeni uyandın!"

"Yarım saat mi?" diye tekrarladı Lanyard düşünceli bir şekilde. "O zaman yakınlarda olmalıyız..."

"Bize on dakika daha ver... eğer bu lanet olası karanlıkta karaya oturmazsak!"

Geniş omuzlu bir gövde Lanyard ile dümen kulesinin arasından geçti,
bir anlığına ışığını gölgeledi. Aşağıda, operasyon odasında bir
zil
çıtladı ve aniden Dizeller sustu.

Bu kargaşanın aniden sönmesini izleyen ölüm sessizliği, yüksek patlayıcının
patlaması kadar şaşırtıcıydı.

Bu ani durgunluğun içinden denizaltı gizlice kaydı, pruvasının altındaki tıslama, hafif bir ıslığa dönüştü.

Önden görünmez bir kaptanın çağrıları duyulabiliyordu. Komutan buna karşılık
dirseğinin dibindeki dümenciye gırtlaktan gelen emirler verdi, ve
o bağlı olmayan eller dümeni dakikalarca oynattı.

Lanyard konuşmaya başladı, ancak kaptandan gelen bir homurtu ve teğmenin elinin koluna değmesi onu sessiz olmaya çağırdı.

Küçük bir duraklama oldu. Gemi tamamen yolunu kaybetmiş gibiydi, o Stygian gelgitinde bir ruh gemisi gibi
yüzüyordu. Teğmen ilerledi,
Lanyard'ı yalnız bıraktı. Başçavuşun sesi sustu.
Kaptan dümenin yanında tamamen hareketsiz duruyordu, vücudu
pistonun parıltısına karşı belirsiz bir şekilde silüet oluşturuyordu. Dümeni vahşice
kavrayan eller sanki taştan oyulmuş gibi sabitti. Bir gerilim atmosferi tekneyi bir bulut gibi sardı.

Lanyard devasa ve korkutucu bir şeyin farkına vardı, pruvanın ötesindeki karanlıkta, karanın dokusunda daha yoğun bir gölge. Sancak tarafına doğru, sanki altın bir iğne gecenin kara örtüsünü delmiş gibi aniden bir ışık noktası belirdi. Kaptan rahatlama ve emir vermenin gırtlaktan gelen sesleriyle homurdandı. Dümendeki eller hareket etti, dümen çok küçüktü. İkinci bir ışık limana doğru parladı, sonra yavaşça ilkiyle aynı menzile girdi, ta ki ikisi bir olana kadar. Zil yine operasyon odasında şarkı söyledi ve gemi sadece elektrik motorlarının dürtüsüne sessizce ilerledi. Üçüncü bir ışık ve dördüncüsü, liman ve sancak arasında oldukça uzakta belirdi, menzil ışıkları tam olarak aralarında eşit uzaklıktaydı. Bunların arasında denizaltı hızla hareket etti. Her iki elleriyle geri yüzdüler ve aniden söndüler, sanki gece, küstahça izinsiz girişlerine kızarak ikisini de bir yudumda yutmuş gibi.

Sıcaklık hissedilir derecede arttı ve denizin tuzlu havası çam ve orman küfünün tatlı kokusuyla yoğun bir şekilde renklendi.

İleride karbonlar tükürdü ve tükürdü; bir projektör kılıfından çıkarıldı ve
sanki tereyağıymış gibi karanlığı oydu, ağaçlarla kaplı
cilalanmış siyah bir lagünün kıyısı boyunca hızla ilerledi, birkaç boyasız
tahta yapıyı geçerken seçti, sonra uzun ve sağlam bir iniş platformunda sabitlendi,
üzerinde birkaç adam bekliyordu.

X

ÜSTE

U-bot, motorları durmuş ve yolu azalmış halde, T şeklindeki iniş platformuna doğru
kayarak ve hızlanırken, telsiz operatörü aşağıdan fırladı, komutanı selamladı ve
yazılı bir mesaj iletti.

Lanyard, içgüdüsel olarak bunun Yetmiş Dokuzuncu Cadde'den Dr. Paul Rodiek'e gelen beklenen rapor olduğunun farkındaydı, sessizce kendini toparladı
ve hızlı gözlemler yaptı.

En iyi ihtimalle, çok muhtemel acil durumdaki şansı hiç de parlak değildi. Yine de, umutsuzca da olsa, denenerek yok olmak, vurulmaya pasif bir şekilde boyun eğmekten daha iyidir.

Mürettebatın ve üs muhafızlarının demirleme hatlarındaki çalışmalarını huysuzca denetleyen teğmen, bir kol boyu mesafede meşguldü;
İniş platformu ise yaklaşık altı fit uzaktaydı. T-başından kıyıya kadar olan mesafe iki yüz yardadan az değildi. Çaresizce bir eylem ve mucizevi bir şans Prusyalıyı şaşırtabilir
ve birinin kemerindeki kılıfından servis otomatiğini kapmasını, sahneye atlamasını ve orada kümelenmiş muhafızların arasından karaya doğru bir yol açmasını sağlayabilirdi; bundan sonra her şey ayak hızına
ve belirsiz ışığın birinin sırtında bir kurşun olmadan çevredeki ormanda bir sığınak bulmasına izin vermesine bağlı olurdu.

Acıklı bir umuttu....

Lanyard kedi gibi bir dikkatle o kağıdı
pinacle ışığına tutan elleri izledi--büyük eller, ağır ve kaslı ama içkiden titrek
ve o sırada sona eren yolculuğun uzun gerginliğinden ve kümülatif dehşetinden kaynaklanan gergin tepki. Amaçları, kazara olmadıkça iyi olmazdı. Bununla birlikte, rapor olumsuzsa, ilk hareketleri
kılıfına doğru olurdu ve Lanyard'a kahramanca önlemler başlatma anının geldiğini işaret ederdi.

Bavyera'lı, mesajın önemini
özümsemek için vicdansızca bir zaman harcadı. Yüzünü kağıda yaklaştırarak, yazıyı daha iyi seçebilmek için, dudakları hareket ederek yavaşça okudu, konsantrasyonun aptalca kaş çatması
tıkışık yüzünü bulandırdı.

Ancak sonunda ayağa kalktı, kağıdı katlayıp cebine koyarken biraz sallandı.

Lanyard rahatladı. Adam kurnaz olmak için içkiden çok sarhoştu,
yaşam ve ölüm konusunda mutlak gücünden o kadar emindi ki bir kurnazlığa ihtiyaç olduğunu hayal bile edemiyordu.

Eli hemen kılıfı aramadığı için aramayacaktı.

Bulanık aksanlarla Dr. Rodiek'in adı söylendi.

Lanyard dikkatli bir şekilde öne çıktı. "Evet, Herr Kaptan?"

"New York, İngiltere'yi _Asur_ ile terk etme niyetinizden haberdar olmadığını söylüyor, ancak bunu yapmış olabilirsiniz. Wilhelmstrasse elbette bunu bilecektir. Zaten telgrafla iletildi. Cevabını beklerken sizi alıkoyacağım."

"Ne kadar?" diye itiraz etti Lanyard.

"Bildiğiniz gibi, transatlantik iletişimler artık kara telgrafıyla
Sınır'a, oradan da Meksika'ya elle, oradan da Venezuela üzerinden Berlin'e radyoyla gitmek zorunda.
Bütün bunlar zaman alır. Ayrıca, New York'a sadece gecenin belirli saatlerinde sinyal gönderebiliriz. En azından yirmi dört saat daha, muhtemelen daha uzun süre alıkonulacaksınız."

"Görevim bekleyemez."

"Beklemek zorunda."

"İmparatorluk Hükümeti'nin işini kendi tehlikenize engel olursunuz."

"Gitmenize izin verirsem daha da büyük bir tehlikeyle karşı karşıya kalırım," diye yanıtladı komutan gergin bir şekilde. "Bu domuz köpekler Anavatan ile savaş halindeyken, bu üs ihanete uğrarsa hayatlarımız buna değmez."

"Amerika'nın savaş ilan ettiğini mi anlıyorum?"

"İki gün oldu. Bilmiyor muydun?"

"Asurluların telsiz odası koruma altındaydı: Kaptan hiçbir
bildiri yayınlamadı."

Bavyera sabırsızlandığını gösteren bir hareket yaptı.

"Geceyi gemide geçireceksin," diye duyurdu ağır bir sesle.

"Affedersin!" diye ısrar etti Lanyard endişeli bir heyecanın her belirtisiyle.
"Bana söylediklerin New York'a bir saatlik kaçınılmaz bir gecikme olmadan ulaşmamı her zamankinden daha da zorunlu kılıyor. Seni uyarıyorum, görevimi yerine getirmemi engellemeden önce iyi düşün."

"Düşünmem gerekmiyor," diye yanıtladı komutan. "Düşüncelerim
benim için yapıldı. Ben emirlerime itaat ediyorum; onların bilgeliğini sorgulamak
benim görevim değil. Dahası, Herr Doktor, bana göre sizin ısrarınız
en azından şüpheli. Bu konuda takdir yetkisine sahip olsam bile, sizi
tutardım. Bu nedenle, kafanızda medeni bir dil tutacaksınız veya hemen
zincirlere
bineceksiniz!"

Alt rütbelisiyle görüşürken, topuklarının üzerinde sallandı ve küstah bir sırt gösterdi.

Ve Lanyard, böyle bir inatçılığa karşı daha fazla
mücadelenin
boşunalığını takdir ederek omuz silkti. Bavyera'lının yeterince haklı olmadığı anlamına gelmiyordu!
Bu konuda, insan gerçekten daha iyi bir sonuç ummuyordu; ancak her vardiya, değersiz olduğu kanıtlanana kadar
denemeye değer; ve şimdi şikayet etmeden teslim olmuş olsaydı olduğundan daha kötü durumda değildi. Yine de bu streste yardım ve teselli için bakılacak bir Şans vardı; ve yeşim taşı olan Şans, cüretkar taliplerine her zaman
kötü davranmaz.

Hatta şimdi bile Lanyard'ın yüzünde gülümsemesinin kışkırtıcı bir yansıması belirdi. Subaylar arasındaki bu açık kötü histe olasılıklar sezmeye başladı; Prusyalı ve Bavyeralıların ırksal düşmanlığından faydalanılabilirdi.

Komutanın tavrı ve tonu, sözleri Lanyard tarafından duyulmuyorsa bile, sürekli olarak baskıcıydı. Teğmen açıkça sadece biçimsel olarak boyun eğiyordu; selamı titizlikle doğru ve kısaydı; ve komutan iniş platformundan aşağı doğru ağır ağır yürürken, Lanyard'ın duyabileceği şekilde belirsiz bir şekilde homurdandı:

"Bavyeralı bir köpeğin köpeği!"

"İyi Herr Kaptan," diye önerdi Lanyard hoş bir şekilde, "en
uyumlu mizaçta değil, değil mi?"

Yüksek ve soylu teğmen, karanlığa doğru kapsamlı bir şekilde tükürdü. Bir anlık tereddütten sonra yaklaştı ve gizli aksanlarla konuştu. Ve gecenin hoş kokulu havası
nefesinin şarapsı kokusuyla lekelenmişti.

"Her zaman değerli görevinden bahseder!" diye mırıldandı Prusyalı. "Kahretsin onun
görevine! Bakın, Herr Doktor: aylardır bu yolculuktayız, evet, Heligoland'dan
üç aydan fazla uzaktayız, bu harap
pislik çukurunda bir arada tutuluyoruz ya da bu Tanrı tarafından unutulmuş delikte izole bir şekilde, hayattan hiçbir şey görmüyoruz, dünyadan radyonun bize söylediğinden başka hiçbir şey duymuyoruz - birbirimizin yüzlerini görmekten bıktık! Ve şimdi, görkemli bir
başarıya ulaştığımızda ve derhal geri çağrılmayı ve kahramanların ödüllerini bekleme hakkımız olduğunda, süresiz olarak kalmamız ve aşağılık Yankee donanmasının Kuzey Atlantik filosuna karşı harekat yapmamız emrediliyor! Bir köpeğin hayatı! Ve benim o asil komutanım bunu memnuniyetle karşılıyormuş gibi yapıyor, Anavatan'a karşı görevden bahsediyor - sanki işi benden daha çok seviyormuş gibi! - sadece bana inat olsun diye!"

"Ama neden?"

"Çünkü benden nefret ediyor," diye hırladı teğmen tutkuyla - "benden nefret ediyor, tıpkı benim ondan nefret ettiğim gibi - bunu çok iyi biliyor!"

Berlin yeraltı dünyasının en özgür yerel dilinde komutanın karakterini tanımlamak için sözünü kesti.

Lanyard dostça güldü. "Onlar öyle," diye kabul etti - "o
Bavyeralılar!"

Bu da Prusyalıyı, Kuzey Alman
junker'ın anladığı şekliyle Bavyera halkının ırksal özellikleri hakkında fosforlu bir nutuk atmaya teşvik etti.

"Bu çürümüş ölüm tuzağında böylesine
sığırlarla ne kadar süre kapalı kalmak Tanrı bilir," diye isyankar bir şekilde sonuca vardı - "bu her türlü tahammülü aşar!"

"Bunu kabul etmen şaşırtıcı," diye anlayışla karşıladı Lanyard--"ruhu ve iyi bir
doğum adamı, kolayca algılanabileceği gibi. Bana sorarsan, bir gizli ajanın hayatı da
tamamen cennet gibi değil," diye ekledi yersizce. "Şimdi bana bakın, çok önemli bir görevle görevlendirildim--Yankees dişlerini gösterdiğinden beri her zamankinden daha fazla--burada süresiz olarak ertelendim çünkü
mükemmel Herr Kaptanınız
sözümden şüphe etmeyi seçiyor."

"Sabırlı olun. Belki de serbest kalmanız çabuk olur. O zaman pişman olur--ya da
yeterince aklı olsaydı. Aptallar için bir tedavi yoktur." Bu aforizmanın vecizesi
hıçkırıkla talihsiz bir şekilde gölgelendi. "Kafasında gözleri olan herkes, sizin ne olduğunuzu görebilirdi..."

Ameliyathane ekibinin sonuncusu ambar ağzına yığıldı, selam verdi ve
gürültülü sevinç çığlıklarına katılmak için aceleyle kıyıya çıktı. Denizaltında sadece Lanyard'lı teğmen ve çapa nöbetçisi olarak görevlendirilen iki üs muhafızı kalmıştı.

"Gitmeliyim," dedi teğmen gönüllü olarak. "Ve inan bana, bu pis kokulu elekte bir hafta geçirdikten sonra
giysi değişikliği ve kuru bir yatak hoş karşılanır.
Sana gelince, dostum, eğer benim için önemliyse, bir beyefendiye layık
muameleyi görmelisin." Duygusal bir yoldaşlık dalgası onu etkiledi.
Lanyard'ın kolundan şefkatli bir şekilde elini geçirdi ve acı çekti, ancak maceracının boğazı bu aşinalığa isyan etti. "Seni terk ettiğim için üzgünüm. Hayır,
şaşırma! Lütfen itiraz etme! Bu tamamen doğru. Doğru türden bir adamı, kendimle bile
saygımı kaybetmeden ilişki kurabileceğim türden birini gördüğümde tanırım. Benimle gelip
bir gece geçirmemen çok yazık olur."

"Başka bir zaman, belki," dedi Lanyard. "Senin ve benim Metropole'de veya Amiral Sarayı'nda buluşacağımız gece gelebilir... Kim bilir?"

"Ah!" diye iç çekti Prusyalı, büyülenmiş bir şekilde. "Ne gece olacak, dostum!... Ama şimdi, çok kötü, senden aşağıya inmeni gerçekten istemeliyim.
Benim aptalca emirlerim bunlar. Senden sorumlu tutuldum. Bunun bir şaka olduğunu
düşünüyor musun, ha?"

Boş ama yüksek sesle güldü ve alaycı bir baş parmağını Lanyard'ın kaburgalarına sokmaya çalışırken dengesini kaybetti.

"Ne sorumluluk!" dedi Lanyard onu tutarak.

"Saçmalık, işte bu. Kaçma şansın yok."

"Ya bir tane yaparsam - seni denize atarsam, peşimden koşarsam-?"

"Kıyıya yarı yola varmadan bir tavşan gibi vurulursun."

"Ah, ama tartışma uğruna, bu cesur adamların, muhafızların, bu karanlıkta kötü nişan aldıklarını kabul et?"

"Nereye gidersin? Doğal olarak ormana. Ama ne kadar uzağa? Sana söylediğimde bana inanabilirsin, yüz metre bile değil. Gerçek bir vahşi doğa,
çalı meşesi, sedir ve çalılıklarla boğulmuş ikinci bir büyüme, neredeyse
izsiz. Beş dakika içinde bu karanlıkta çaresizce kaybolursun,
yönünü gösterecek yıldız olmadan. Seni bir daire içinde yürürken bulmak için sadece gün ışığını beklememiz gerekiyor."

"Yani," diye devam etti Lanyard, her an faydalı bir şey öğrenerek,
"bir iletişim yolu yok mu demek istiyorsun?"

"Ana orman yolu, evet: ama orası çok iyi devriye geziyor.
Karşı işaret olmadan, sonuna ulaşmadan önce bir düzine kez yakalanır veya vurulurdun."

"Ah, peki!" -bir filozofun iç çekişiyle- "o zaman yüzmekten başka
çıkış yolu olmadığını varsayıyorum."

"Plaja mı? Peki, o zaman ne? Ayak izlerini ele verecek kadar derin kumda her iki yönde de yirmi mil yürümen gerekiyor. Şafakta
senin peşinden gidip seni rahatça yakalarız."

"Cesaretini kırıyorsun!" diye yakındı Lanyard. "Aşağıya inip
iyi olmam gerektiğini görüyorum. Sıkıcı bir hayat."

"Sana ne diyeceğim," diye kıkırdadı teğmen, tutuklusunu kontrol kulesinin kapağına götürüp sesini alçaltarak: "sadece bunu yap, aşağı in ve
iyi ol, hemen geri döneceğim ve bir şişeyi bölüşeceğiz. Buna ne diyorsun, ha?"

"Çok büyük!"

"Fena fikir değil, değil mi? Ben de hoşuma gidiyor. Bir beyefendinin
toplumundan bıkılır insan, hiçbir fikrin yok... Komutanım yeterince sarhoş olur olmaz,
kaçıp gideceğim. Nasıl?"

"Grossartig!" Lanyard onayladı ve aşağı inmek üzere döndü.

"Bekle. Benim gibi bir adamın
dostluğunun ne anlama geldiğini kendin göreceksin." Teğmen sesini yükselterek,
nöbetçiye seslendi: "Dikkat. Dikkatli ol: bu beyefendi benim dostum.
Sadece bir formalite
olarak alıkonuldu. Onun rahatsız olmasını istemiyorum. Anlıyor musun? Aşağıda sessizce kaldığı sürece onu kendi haline bırakacaksın.
Ama ben dönene kadar güverteye tekrar gelmeyecek. Her şey
anlaşıldı mı, aptallar?"

Aptallar, mekanik bir şekilde selam vererek, anladıklarına dair
parıltılar gösterdiler.

"O zaman aşağıya inin, Dr. Rodiek. Ve sabırsızlanmayın: En kısa sürede size katılacağım."

"Uzun sürmeyin," diye yalvardı Lanyard.

Ambar kapağından aşağı inerken Prusyalının iskeleden sendeleyerek kıyıya doğru gittiğini gördü.

Diplomasisinden oldukça memnun olan Lanyard, bir süre kumanda kulesinde oyalandı, Martha's Vineyard Adası'nın ve bitişik sularının ve ana karanın daha belirgin özelliklerini yakından inceleyip ezberledi. Bu özellikler, Alman Amiralliği'nin kendi denizcileri ve tipograflarının kapsamlı sondajları ve araştırmalarından ve 1917 yılının ilk yarısından itibaren yapılan düzeltmelerden oluşan en kapsamlı büyük ölçekli haritada çizilmişti.

Burada, eskiden geniş bir tatlı su havuzu olan bu gizli denizaltı üssünün kullanımına izin veren güney kıyı şeridindeki gedik açıkça görülüyordu. Ve tek bir bakış, teğmenin adanın yerleşik bölgelerinden
uzak bir mesafede olduğu yönündeki ifadesini doğruladı. Biraz dehşete düşen Lanyard, merkezi operasyon bölmesine indi
ve pruva bölmesinden kıça kadar ambarı araştırdı, tartışmasız bir mahremiyetin tadını çıkardığından emin oldu. Ve öyle de oldu; U-botun personelinin her adamı -sıkışık konaklama yerleri, bitmek bilmeyen emek ve bakım, sağlıksız kokular ve yasaklayıcı çağrışımlarla iliklerine kadar yorgun-
doğal olarak bu kadar iğrenç bir hapishaneden kaçmak için en erken fırsatı yakaladı.

Ancak Lanyard, bu tecrit hapishanesine mahkum edilmekten hiç de rahatsız değildi.
Sualtı araçlarının iç düzenlemelerine olan ilgisi neredeyse ateşli, yoğun ve ani görünüyordu; ikinci teftiş turunu işaret eden ayrıntılara gösterilen özene tanık olun.
Bu turda zamanını harcadı. Kurtuluşunu
çalışmak için bütün gece vakti vardı; aklında en çılgın planlar dönüyordu, en az fantastik olanlar bile birçok konuda doğru bilgi olmadan tamamen uygulanamazdı;
ve böyle bir bilgi ancak sabırlı araştırma ve gönülsüz zaman harcamasıyla elde edilebilirdi.

Kronometrelere göre saat artık ondan biraz fazlaydı. Şafaktan önce pek bir şey yapamazdı,
onu o gece ormanlık alanda yönlendirecek bir Kızılderili içgüdüsünden yoksundu. Bu yüzden, teğmeninin dönüşünü beklemek dışında, araştırmalarını aceleyle ihmal etme ihtiyacı hissetmiyordu. Ve buna gelince, Lanyard orta derecede kuşkuluydu: Prusyalının hayranlığı kafasından çok daha güçlü olmadığı sürece, bu yeni bulduğu arkadaştan başka bir şey görmeyi beklemiyordu.

Önce komutanın özel odasına, Lanyard'ın yanaştığı sokağın karşısındaki bölmeden biraz daha geniş bir bölmeye döndüğünde, masanın altındaki güverteye demirlenmiş küçük bir kasa ilgisini çekti.

Lanyard tereddüt etmeden bu adama yöneldi ve en temel mesleki prensipleri kullanarak
kompleksin sırrını kolayca çözdü. Aslında, sunduğu sorun, Lone
Wolf'un ününü
kazandıran
dokunma ve duyma kurnazlığı için çocuk oyuncağıydı.

Kasa açıldığında, ona çeşitli ilgi çekici eşyalar gösterdi:
büyük mezheplerde İngiliz ve Amerikan banknotlarında yaklaşık beş bin dolar,
Amerikan altını cinsinden birkaç yüz dolar; üç ayrı şifre
kodu, bunlardan biri Lanyard'ın deneyiminde tamamen yeniydi ve bu yüzden,
İttifak gizli servislerinin bilgisinde olduğuna inanıyordu;
U-botun seyir defteri ve komutanının samimi günlüğü, her ikisi de kriptografik olarak;
Atlantik kıyı limanlarında ikamet eden Alman ajanlarının kompakt bir dizini;
Alman Amiralliği emirlerinin çok önemli bir birikimi;
birçok önemsiz
belgeyle birlikte.

Bunlardan daha değerli olanları hızla ayıklayan Lanyard, onları
kendisine attı, sonra çalınan
para kemerinin tazminatı olarak banknotlara el koydu, retleri değiştirdi ve kasayı tekrar kapatıp kilitledi.

Bir sonraki ilgisi kendini silahlandırmaktı. Birkaç hayal kırıklığından sonra, torpido tüplerine ayrılmış olanın hemen arkasındaki ön bölmede mürettebat için ranzaların altında silah dolapları keşfetti. Burada, üç ekstra kartuşlu
en son model Alman donanma otomatik tabancasını ve biraz tereddüt ettikten sonra, patlayıcı mermiler
ateşleyen tuhaf bir şekilde şeytani bir şarjör tüfeğini seçti. İkincisini kullanışlı bir şekilde, ancak görüş alanının dışında,
refakatçi merdiveninin ayağının yakınına yerleştirdi. Tabanca pantolon cebine tam oturuyordu, hacmi kazağının sarkıklığıyla gizlenmişti....

Bir süre sonra teğmen merdivenden aşağı kayarak Lanyard'ı, çocukça bir şaşkınlıkla, merkezi çalışma bölmesini dolduran karmaşık makine kombinasyonlarını incelerken buldu.

Banyodan ve tıraştan yeni çıkmış, temiz bir üniforma giymiş olan Prusyalı, dengede olmasa da görünüşünde büyük bir iyileşme gösterdi. Ancak ağzı huzursuzca seğirdi, gözleri dolaştı ve rahatsız edici bir beyazlık ortaya çıkardı ve dili eskisinden belirgin şekilde daha kalındı. "Pekala dostum!" dedi--"gerçekten hayal kırıklığı yaratıyorsun. Saat,
aşağıya indiğinden beri hiç ses çıkarmadığını söyledi. O meşhur
uykularından birinden daha korkuyordum."

"Yanında bir şişe olması ihtimaliyle mi? İmkansız! Bekledim
ve bekledim, dilim dışarıda."

"Çok yazık. Neden etrafına bakmadın, kendine yardım etmedin? Neden etmedin?" diye sordu teğmen. "Sana gemi özgürlüğü vermedim mi? Senindir,
buradaki her şey senin!"

"Tek istediğim bu büyük susuzluğun sona ermesi," diye itiraz etti Lanyard.

"O zaman--Tanrım!--neden burada duruyoruz? Gel!"

Prusyalı korkuluğu bırakarak dikkatlice ara sokak kapısını hedef aldı,
kendini oraya doğru fırlattı, yağlı metal parmaklıklara bastı ve Lanyard olmasa
çok sert bir şekilde düşecekti.

Huysuzca küfür ederek ayağa kalktı, teşekkür etmeden Lanyard'ın kollarını fırlattı
ve bu sefer sokağın başından fırlayarak üçüncü ön bölmedeki kanat masasına, mutfağı ve yemekhaneyi bir araya getirmek için yeni bir girişimde bulundu.

"Çok yazık," diye mırıldandı, bir dolabı açıp derinliklerinde
"çok yazık..."

"Ne?"

"Bu kadar uzun süre bekletiyorum. Benim hatam değil." Teğmen iki şişe şampanya ve bir
şişe brendi çıkardı. "Onları aç, Herr Doktor, tıpkı 'iyi adam' gibi," dedi ve üçünü masaya koydu. "Sadece 'anlamanızı istiyorum ki... kaçınılmaz olarak tutuklanan ... canavarca ... sarhoş komutan. Sözümü tut, umutsuzca sarhoş. Zavallı aptal..."

"Eğer yargım doğruysa," dedi Lanyard, "bu asil gemi yakında yeni bir komutana ihtiyaç duyacak."

"Doğru. Kesinlikle doğru." Prusyalı masaya iki alüminyum bardak koydu
ve birini yarıya kadar brendiyle doldurdu, sonra da şampanyayla ağzına kadar doldurdu. "Bunu dene," dedi kalın bir sesle, "Bu seni ayakta tutar, dostum."

"Çok teşekkürler," diye itiraz etti Lanyard, bir diğer bardağı seyreltilmemiş şampanyayla doldururken. "Ben bir seferde bir şeyi tercih ederim."

"Talihsiz... neyin iyi olduğunu bilmiyorum... Kralın çivisi... harika
bir içecek. Önemli değil. 'Yeni komutana--prosit!"

Bardaklarını bir yudumda bitirdi.

"Yeni komutana!" diye yankıladı Lanyard ve akıllıca içti.
"Harika... Bu hızda ne kadar dayanabilir, sence?"

"Söyleyecek söz yok--uzun değil--benim zevkime göre çok uzun. Bir şey söyleyeyim mi?" Tekrar bardağını yarı yarıya doldurdu ve oturdu, kötü, fare benzeri yüzü her zamankinden daha solgun ve iğrençti. "Bunun fısıltısı değil, aklım--ama sanırım mürettebat bazen onun delirdiğinden şüpheleniyor!"

"O Bavyeralı değil mi?"

Teğmen bilgece başını salladı. "Onu benim tanıdığım kadar iyi tanıyorsan, asla
şaşırma dostum. Çok fazla içki içtiğini düşünüyorsun. Evet, ama tamamen değil. Sürekli bir şeyler görüyor, duyuyor, özellikle de geceleri."

"Ne tür şeyler?"

"Yüzler." Prusyalı dudaklarını yaladı, omzunun üzerinden gizlice baktı ve içti. "Ölü yüzler, yenmiş gözler, saçlarında yosun... Ve
sesler--sürekli sesler duyuyor... konuşmaya çalışan insanlar, 'anlatamıyorlar' çünkü 'ağızlar' dolu, biliyorsun. Ama
birbirlerini anlıyorlar, ona nasıl ulaşacaklarını tartışıp duruyorlar... Bana
bunları anlatıyor... Sana söylüyorum, onu konuşurken duymak cehennem gibi... özellikle de
dün geceki gibi
su altındayken. Sonra onların bodur parmaklarıyla gövdenin her yerini
dolaştırıp, içeri girmenin bir yolunu bulmaya çalıştıklarını, onun hakkında konuştuklarını duyuyor. Ve
bana anlatıyor ve ısrar etmeye devam ediyor, ta ki bazen ben de onları duyuyormuşum gibi görünene kadar.
Ama duymuyorum. Tanrı önünde duymuyorum! Duyduğuma inanmıyorsun, değil mi?"

Gözleri çılgınca yuvarlandı.

"Neden duyasın ki?"

"Tam da öyle: neden duyayım ki?" Teğmenin aksanı tiz bir tona yükseldi. "Onun kaydı bende yok... _Lusitania_'yı dibe gönderdiğinde hala eğitimdeydi.
Evet: oydu, ikinci komutandı, torpido tüplerinden sorumluydu.
O torpidoyu kendi eliyle ateşledi...."

Sustu, surat asarak bardağına baktı, belki de katliam görevleri için kendi payına düşen torpido sayısını düşünüyordu. Ve geminin ölüm sessizliği, dikişlerden gelen gizli bir damla damla
su ve dış plakalardaki gelgitin sinsi köleleştiricisi tarafından duyulabilir hale getirildi.

Prusyalının vücudundan bir ürperti geçti. Kendini
açık bir çabayla toparladı, belirsiz bir sırıtışla yukarı baktı ve titreyen
elini kıvranan dudaklarının üzerinden geçirdi.

"Elbette hepsi aptallık ama insanın sinirlerine dokunuyor... böyle bir adamla sürekli birliktelik... Şimdi ne yaptığını veya ben
gittiğimde ne yaptığını biliyor musun? Kapıları ve pencereleri kilitli ve panjurları çekilmiş bir şekilde oturup,
saf brendi içiyor. Ayıkken veya odada 'ışık' olmadan gece uyuyamıyor. Uyursa, onu yakalayacaklarını biliyor... denizden
sürünerek çıkan, evin etrafında dolaşan, mırıldanan, karanlıkta sızlanan insanların sesini duyuyor--"

Birdenbire sözünü kesti, bir çığlıktan daha korkunç bir fısıltıyla--"_Tanrı_!"--ve ayağa fırladı, otomatiği kemerinden
çıkardı.

Arka bölmelerden birinde ayak sesleri duyuldu. Diğerleri de onu takip etti.

Birisi yavaşça ara sokaktan aşağı geliyordu, sürüklenen, ağır ayaklı biri.

Teğmen, dehşetten taş kesilmiş gibi hareketsizce bekledi.

Bölme kapısı komutanın figürünü çerçeveliyordu. Orada durdu,
yüzünde parşömen gibi parlayan perili gözlerle astına baktı.

"Öyleyse!" dedi başını sallayarak. "Düşündüğüm gibi. Seni, bildiğimiz kadarıyla, Anavatan'ın düşmanı olabilecek biriyle
dostluk yaparken buluyorum. Sen
sarhoş, geveze aptal! Karaya çık!" Öfkeli ayağı ızgaraya çarptı.
"Karaya çık ve tutuklandığını bildir!"

Teğmen, boğuk bir hırlamadan daha fazla bir uyarıda bulunmadan, onu
başından vurdu.

XI

GÜLÜN ALTINDA

Komutan'ın yüzündeki asık suratın yerini belirsiz bir şaşkınlık aldı. Sallandı, bir eli alnına doğru sendeledi, orada koyu kan temiz bir şekilde delinmiş bir delikten
akmaya başlamıştı. Sonra tamamen çöktü, bölme açıklığının yükseltilmiş pervazına yüzüstü düştü.
Kasılmalı bir titreme devasa vücudunu vahşice sarstı.

Ondan sonra oldukça hareketsiz kaldı.

O tek atışın raporu o dar çelik duvarların içinde şaşırtıcı bir şekilde yankılanmıştı. Lanyard bir anlığına telaşlı çapa nöbetçisinin
göründüğünü görmek için baktı; aynı şekilde, görünüşe göre hareketsiz kalan teğmen de, bir anlığına elinde tabanca
tutuşturmuş, bakışları ara sokağın ağzına
dikilmişti.

Ama uzun bir dakika boyunca, çerçevelerden ve dikişlerden sürekli damlayan, tabaklardaki o kısık, korkunç su
ağızlarından başka hiçbir ses duyulmuyordu.

Sıçan benzeri yüzün maskelediği içki delisi zihniyetin işleyişini ne kavrayabiliyor ne de tahmin edebiliyordu, Lanyard cebindeki otomatik silahı gizlice kavrayarak bir eliyle bekledi. Söylenecek bir şey yoktu; her an
o katil çılgınlığı onun yoluna sapabilirdi. Ve ölmeye razı değildi, henüz değil, en azından bir Boche'nin yozlaşmış küçük canavarının elinden değil.

Teğmenin kolu yavaşça düştü, tabancayı
ağız kısmı masanın üstünde takırdayana kadar indirdi: duyuları üzerindeki büyüyü
bozan bir ses. Donuk, vahşi bir hayretle aşağı baktı, sonra uyandı ve bir
dehşet hareketiyle silahın şangırtıyla düşmesine izin verdi.

Bakışları komutanının vücuduna kaydı, şiddetle irkildi,
kendisiyle
el işi arasına mümkün olan en fazla mesafeyi koymak için
plakalara doğru geri çekildi. Dudakları hareket etti, ilk başta tutarsız olan ifadeleri çerçeveledi,
sonra kısmen ifade etti:

"... _sonunda başardım!... Yakında yapmam gerektiğini biliyordum_...."

Birdenbire Lanyard'a baktı.

"Tanık olun," diye haykırdı: "İnsan tahammülünün ötesinde tahrik edildim. O
sizin huzurunuzda bana hakaret etti... bana!... o pislik!"

Lanyard hiçbir şey söylemedi, ama bakışlarına boş, bağlayıcı olmayan bir bakışla karşılık verdi,
bu bakışın altında teğmenin gözleri titredi ve düştü.

Sonra irkilerek ayaklarının dibindeki o hareketsiz figürün önemini yeniden fark etti ve o küstahlığın bir kısmını sefil, korku içindeki varlığına geri döndürmeye çalıştı.

"İyi iş!" diye meydan okurcasına mırıldandı. "Ve sen benim yanımda duracaksın, biliyorum...
Ancak bunda hiçbir şey yok, elbette, bir askeri mahkeme önünde
mümkün olan hiçbir gerekçe yok. Senin tanıklığın bile beni kurtaramazdı... Ben tamamen bittim...

Başını eğdi. Lanyard fısıldanan şu kelimeleri duydu: "_aşağılanmış," "şerefsizlik,"
"idam mangası_"....

Merkezi operasyon bölmesindeki bir kronometre sekiz çanı çaldı.

Teğmen keskin bir çığlık atarak dizlerinin üzerine çöktü. "Ölmüş olamaz!"
diye bağırdı. "Hepsi beni korkutmak için bir oyun!"

Çılgınca cesedi çevirmeye çalıştı.

Lanyard'ın eli hızla dışarı fırladı ve masadaki otomatiği yakaladı. Hızlı ve emin hareketlerle şarjörü çıkarıp cebine koydu, namluyu geri çekti, namludaki tek mermiyi avucuna fırlattı ve silahı yeniden yerleştirdi, tüm bunlar Prusyalının ölüleri diriltme konusundaki çılgın çabalarından vazgeçmesinden önce oldu.

"Yeterince öldü," diye duyurdu, Lanyard'a asık suratla bakarak - "yardım
edemeyecek kadar... Bakın; benimle misiniz yoksa bana karşı mısınız?"

"Sormanıza gerek var mı?"

"O zaman size güveniyorum. İyi. Sanırım bunu örtbas edebiliriz."

Kontrol etti ve bir süre düşüncelere dalmış bir şekilde durdu.

"Nasıl?" Lanyard onu uyandırdı.

"Basitçe: Güverteye çıkıyorum, nöbetçiyi uydurma bir görev için karaya gönderiyorum. Hiçbir şeyden şüphelenmiyorlar, komutan ve benim seni sorumlu tuttuğumuzu düşünüyorlar. Eğer o silah sesini duyarlarsa, içimizden birinin bir şişe şampanya düşürdüğünü ve şişenin patladığını söyleyeceğim... Onlar gittikten sonra, sandalı da yanıma alıyorum; ve senin yardımınla bu cesedi yukarı taşımak, tartmak, lagünün ortasına kürek çekmek, denize atmak kolay olacak. Sonra geri dönüyoruz. Hikayemiz şu, komutan çapa nöbetçisini karaya kadar takip etti; eğer daha sonra uzaklaştıysa, alkolik deliryumuyla ormanda kaybolduysa, bu bizim işimiz değil. Anlıyor musun?"

"Kesinlikle," dedi Lanyard aptalca bir masumiyetle. "Peki ya su--yeterince derin mi?"

Prusyalı bu soruya olan küçümsemesini gizlemek için hiç çaba sarf etmedi,
görünüşe göre çok akılsızcaydı. "Cesedi örtmek için mi? Neden, burada bile
gelgit sırasında periskoplar hariç tamamen
suya dalabileceğimiz kadar derinlik var. Ve ortada daha da derin."

"Teşekkürler," diye uysalca cevapladı Lanyard.

"Bir içki daha? Hayır mı?" Prusyalı yarım fincan dolusu seyreltilmemiş brendiyi
fırlattı ve ürperdi. "O zaman burada dur. Ben bir--"

"Yarım dakika." Teğmen, cesedin üzerinden geçerken
durdu. Lanyard otomatiğe elini uzattı. "Bunu
yanınıza almanızda sakınca var mı? Eğer geri dönmenizi
engelleyecek bir şey olursa, burada onunla ve ölü bir adam olarak bulunmak istemiyorum."

Katil, hastalıklı bir yüz buruşturmayla silahı kaptı, kılıfına
yerleştirdi ve aceleyle uzaklaştı.

Lanyard, onun ara sokaktan geçmesini ve refakatçi merdivene doğru dönmesini izledi, sonra sessizce onu takip etti.

Teğmen güverteye tırmanırken, Lanyard kumanda kulesine çıktı ve orada bekledi, dinledi. Ne söylendiğini tam olarak anlayamadı; ancak birkaç sert emir kelimesinden sonra iki çift bot iskele tahtasında çınladı ve platformdan aşağı doğru sertçe ilerledi. Aynı anda Lanyard sessizce ambardan dışarı çıktı.

Görüşü ışıktan karanlığa geçişle uzlaşır uzlaşmaz, teğmenin incecik figürünü geri çekilen çapa nöbetçisinin ardından ayak ucunda gizlice dolaşırken gördü; ancak iniş platformunun yaklaşık yarısında durakladı ve kazıklardan birinin üzerine eğildi, görünüşe göre aşağıdaki kara gölgelerde demirlemiş küçük bir teknenin boyacısıyla uğraşıyordu.

Bu noktada Lanyard güvertede hareket etmeye başladı, tek tek halatları çıtalarından ayırıp nazikçe denize attı,
ta ki denizaltıyı yerinde tutmak için sadece ikisi kalana kadar.

Teğmenin manevralarını sürekli olarak izledi - onu sahnenin kenarından düşerken gördü, bir tekneye
inerken ayak sesleri duydu ve ardından kürek kilitlerinin gıcırdamasını duydu.

Maceracı, tutunmak için kumanda kulesinden geri çekildiğinde küçük tekne denizaltının pruvasını dönüyordu. Teğmen aşağı indiğinde, olduğu yerde duruyordu.

"Her şey yolunda," sonuncusunu kapı girişindeki cesedin üzerinden
atlarken, gösterişsiz bir cesaretle duyurdu. "Bir süreliğine o lanet nöbetçiden kurtulduk.
En azından yarım saat içinde geri dönmeyecekler.
Kulübeyi geminin ortasına demirledim.
Canlı kalırsak, bu pis iş hemen
biter."

Lanyard başını salladı. "Hazırım."

"Acele etmeye gerek yok, bir içki daha içmek için bolca zaman var." Prusyalı
bardağa brendi döktü ve ağzına kadar doldurdu. "Ve Tanrı biliyor ki
ihtiyacım var!"

Lanyard, başını iyice geriye yaslamış bir şekilde, o
şaşırtıcı çiğ içki dozunu yudum yudum, bardağı dudaklarından
çıkarmadan içerken eleştirel bir şekilde izledi. Hiçbir ölümlü böyle içip altında duramazdı:
artık sadece zaman meselesiydi...

Hiç de öyle değil: katilin eli, bardağı bırakırken genişçe titredi ve sallandı. Bir an için gözleri sabit ve donuk bir şekilde sallandı, yüz hatları gözle görülür şekilde esnekliğini
kaybetti, sonra öne doğru sendeledi, brendi şişesini
yere düşürdü, dengeyi yeniden sağlamak için kör bir çabayla tam yarım dönüş yaptı, masanın üzerine sırtüstü düştü ve baştan ayağa vahşi kasılmalarla, elleri boş havayı pençeleyerek, göğsü sisteminin doyduğu zehirle savaşmak için yeterli oksijeni
kazanmak için boş yere çabalayarak acı içinde yattı.

Yanına doğru hareket eden Lanyard, elini sol göğsüne koydu.
Adamın
kalbi kaburgalarına acı dolu darbeler indiriyordu, ilk başta hızlı, sonra giderek daha
yavaş ve güçsüz.

Dünyada onu kurtarabilecek hiçbir güç yoktu artık: intihar etmiş, cinayet işlemiş olduğu kadar kesin.

Lanyard, ona bir bakış veya düşünce daha harcamadan,
merkezi ameliyathaneye doğru koştu.

Bir saat önce orada geçirdiği zaman, kesinlikle amaçsızca hayret ederek
kaybolmamıştı. Mekanik konusunda belli bir yeteneği olduğunu
övünüyordu,
belki de meşru bir şekilde,
mesleğinin gereksinimleri tarafından
büyük ölçüde
beslenen, o karanlık kökeninden miras kalmıştı; üstelik, daha önce
sualtı operasyonunun prensipleri hakkında biraz fikir edinme ayrıcalığına da erişmişti. Hızlıca ve bazı durumlarda
pratik bilgiden ziyade sezgilerinin tavsiyesine göre çalışmak zorunda kalsa da,
görev konusunda akılsızca davranmadı, birkaç yanlış hareket yaptı.

Önce dalış kontrollerine dönerek, hidroplanları aşırı aşağı doğru eğimlerine ayarladı, sonra havalandırma valflerinin
tamamen açık olan turlarını yaptı. Keskin bir tıslama ve ıslık sesiyle
yardımcı tanklardan gelen hava içeriye doğru sürüldü ve Lanyard, Kingston valflerinin ileri ve geri gruplarını çalıştıran tekerlekleri manipüle ettikçe, tıslamaya
ana ve yardımcı balastı
dolduran ve tankları ayarlayan suyun emiş ve gurultusu eklendi.

U-bot hemen batmaya başladı. Lanyard sadece elektrik motorlarını kontrol eden
anahtarları kapatmak için gecikti.
Uçuşları ses kazandıkça
tüfeği kavradı ve eşlik eden merdivene doğru ilerledi, çok az veya hiçbir şey olmadan
kumanda kulesinden güverteye geçti--aslında,
iki bağlama halatını çözüp küçük tekneye atlamak için zar zor zaman vardı
-su, güverte ve köprünün üzerinden açgözlülükle akmaya başlamadan önce,
kumanda kulesi ve torpido ambarlarından çağlayan gibi akmaya başladı.

Ressamı kesmek zorunda kalan tekne, hızla batan denizaltıyla birlikte aşağı çekilsin diye, kürekleri kilitlere taktı ve sırtını onlara verdi,
dalgalar U-botun dinlendiği noktanın üzerine kapanırken oluşan girdaplardan küçük tekneyi hızla savurdu.

İlk günden son ana kadar, tuzlu denizlerin bu su mokasenini
çöpe atmak ve
bakıcılarını, misafirperverliğini uzun süredir suistimal ettikleri ülkenin insafına bırakmak için beş dakikadan az bir aktivite gerekmişti. İyice memnun bir şekilde, biraz sonra, Lanyard küreklerine uzandı ve gecenin görünür kıldıklarını büyük bir ilgiyle düşündü: iniş platformu, karanlıkta karanlık, belirsiz bir kütleden daha fazlası değildi; arazi, çoğunlukla üs binalarının pencerelerinde, lagünün cilalı zemini üzerinde soluk şeritler çizen birkaç ışıkla belirginleşmişti.

Bunlar, önlerinden hareket eden bir figür geçerken metodik olarak gölgelendi.

Lanyard dikkatle dinleyerek, şüphesiz bir nöbetçinin yavaş ayak seslerini ayırt edebiliyordu - başka hiçbir ses yoktu, gecenin yumuşak seslerinden başka:
kör dalgacıkların mırıltıları, o karanlık ormanın ağaç tepeleri arasında gecikmiş küçük bir esintinin hüzünlü fısıltısı ve uzak okyanus kıyısındaki dalgaların yavaş, yorgun uğultusu.

Kıyıda henüz en ufak bir alarm belirtisi görmemiş olan Lanyard, kürek çekmeye devam etmeye cesaret etti, ancak son derece dikkatliydi, bıçaklarını kırılgan camdan yapılmış gibi temkinli bir şekilde kaldırıp indiriyordu ve daha iyi bir rehberin olmaması nedeniyle, teknenin kıçını T-katının şaftına dik tutuyordu. Zamanla pruva hafifçe kuma oturdu. Denizin hüzünlü sesi, şimdi sessizlikte daha ağır bir iç çekiş gibi geliyordu. İtti ve kürek çekmeye devam etti, karanlık bir kıyı şeridine paralel olarak, o kadar yakındı ki sancak küreği her vuruşta dibe değiyordu. Ara sıra durakladı ve dinlendi, yönünü bulmak için boşuna çabaladı. Karanlık kaçınılmaz olarak buna engel oluyordu. Denizaltının bir saat içinde kaybolduğu keşfedilmemiş olsaydı, şafaktan önce o tuzaktan kurtulmanın bir yolunu bulamayabilirdi. İskelenin dört bir yanından aniden bir gürültü yükseldi, önce büyük bir dehşet çığlığı, sonra birlikte bağıran iki ses, sonra diğerleri. Havada birkaç tüfek atışı duyuldu. Kıyıdaki pencerelerde daha fazla ışık yandı. Birçok ayak iskeleye gür bir şekilde vurdu ve seslerin karmaşası vahşi, histerik bir kargaşaya dönüştü. Aniden bir işaret fişeği yakıldı ve lagünün koynuna doğru
uzaklara fırlatıldı.

O keskin ve acımasız mavi parıltı karşısında şaşıran Lanyard içgüdüsel olarak
kürekleri çekti ve tüfeği aldı. İskelenin başındaki o kalabalık figürü o kadar net görebiliyordu ki, her an ateş edileceğinden emindi; ama dakikalar uzadı ve o ateş edilmedi. Ya Almanlar sürüklenen bir kayıktan daha büyük bir av arıyorlardı ya da göz kamaştırıcı işaret fişeği görüşlerini desteklemekten çok engelliyordu.

Sonunda fark edilmediğine ikna olan Lanyard, tüfeği bir kenara koydu ve kürekleri tekrar çekmeye başladı. Şimdi rotası ona
güzel bir şekilde açıktı: mavi ışık ona aradığı denize çıkışı
yüz yard mesafede gösterdi.

Sonra parıltı azalmaya başladı. Yenilenmedi. Lanyard, hiç görünmeden,
hiç şüphelenmeden, dory'yi gedikten içeri savurdu ve tüm gücüyle
denize doğru sürdü.

Lagün, dar ve kapanan kıyılarla hızla kapandı. Mavi parıltı, yuvarlak kumulların siyah bir profilinin arkasında
sönüp gitti. Lanyard pruvayı
doğuya doğru çevirdi ve kıyıya doğru geniş yan kürek çekti.

Bir saatten fazla süren bu ilerlemeden sonra,
sahil yönünde ilerledi, ayak bileklerine kadar gelen sulara çıktı, tüfeği kayışından
omzuna astı ve dory'yi iterek
denizin keyfine bıraktı.

Sonra tekrar yüzünü doğuya çevirdi, gelgitin tam içinde sahilin konturunu takip etti: böylece sabah olası bir takibi yönlendirecek kumda ayak izi olmamasını sağladı. Yükselen güneş onu bilerek sıçrarken buldu, yorgun ama adanın daha sık ormanlık bölümünü geride bıraktığını
keşfetmenin verdiği cesaretle. Şu anda, ilk kez kuru sahile dönerken, benzerlerinden biraz daha yüksek bir kumulun zirvesine
tırmandı ve gözlemler yaptı, adanın doğu ucuna yaklaştığını gördü. Sağında biraz uzakta, kumda hafifçe iz bırakmış ve sahil otlarıyla kaplı bir vagon yolu iç kesimlere doğru uzanıyordu.

Bunu bir girişimle takip ederek, saat sekiz civarında, bir su kenarı topluluğunun
dış mahallelerine geldi.

Devam etmeden önce dergi tüfeğini bir çalılığa sakladı, sonra geniş bir
yoldan saptı ve kuzeyden köye giren bir yola girdi.

Eğer itibarsız görünümü yorum yapmaya neden olacaksa,
bu tür eksiklikleri gidermek için para harcamaya hazır olması Lanyard'ın
sessizliğini telafi ediyordu. İki saat içinde, tıraş olmuş, yıkanmış ve göze çarpmayan bir şekilde
ucuz bir hazır giyim takımı giymiş olarak, ticari bir meyhanenin sade yemekleriyle
ünlü bir şekilde kahvaltı ediyordu.

Kasabanın, bir zamanlar önemli bir balina avcılığı limanı olan Edgartown olduğunu öğrendi.
Öğleden sonra erken saatlerde yelken açan bir feribotla anakaraya doğru yola çıkabilecekti.

Yurt dışına çıkmadan on dakika önce New York'taki İngiliz Gizli Servisi başkanına şifreli uzun bir telgraf gönderdi....

Bunun sonucunda çok çeşitli sonuçlar ortaya çıktı.

Telgraf teslim edilip şifresi çözüldüğünde - her iki işlem de makul bir süratle işaretlendiğinde - New York'taki İngiliz Gizli Servisi başkanı Washington'daki İngiliz Büyükelçiliğini uzun mesafeli telefonla aradı.

Kısa bir süre sonra İngiliz Büyükelçiliği'nin bir ataşesi bir arabaya atladı ve Federal Hükümet'in temel departmanlarından birine götürüldü.

Bir saatten fazla bir süre bir bekleme odasında topuklarını tekmeledikten sonra, bölüm başkanı tarafından yeterince nazik bir şekilde karşılandı; ruh hali büyük ölçüde ihtişam yanılsamalarıyla meşgul olan, kısacası, Martha's Vineyard'ın güney kıyısındaki bir Alman denizaltı üssünün
herhangi bir kısrak yuvasını duymaktan çok, kendisinin ne kadar muhteşem olduğunu düşünmekle ilgilenen, kendini beğenmiş, açık yüzlü bir beyefendi.

Ancak, konuyu zamanı gelince seçkin bir şekilde ele alacağına söz verecek kadar hoşgörülüydü.

Hatta sekreterine bu genç İngiliz'in aktaracağı iddia edilen bilgileri not ettirecek kadar ileri gitti.

Gece uyanıp konuyu hatırlama şansı oldu ve her şeyi göz önünde bulundurarak, bu denizaltı üssü söylentisinin bir uydurma olduğu ortaya çıksa bile, Birleşik Devletler Donanması'na biraz eğlence ve egzersiz vermenin bir zararı olmayacağı sonucuna vardı.

Böylece, ertesi sabah, öğleden biraz önce masasına gitti ve bir sürü emir verdi. Bunlardan biri mutlak gizlilik gerekliliğiyle ilgiliydi.

Gün boyunca, departmanın birkaç küçük yetkilisinin, acı verici derecede sıkı dudaklı ifadelerle işlerini yaparken
görüldüğü ve görüldüğü de oldu.

Ayrıca, Atlantik Kıyısı'nın savunmasıyla görevli çeşitli kişilere, telsiz, telefon ve telgrafla birçok mesaj iletildi; bunlardan bazıları şifreli mesajlardı, bazıları değildi.

Aynı gece, Martha's Vineyard'ın güney kıyısında büyük bir orman yangını çıktı, hem öncesinde hem de sonrasında bir dizi ağır
patlama oldu.

Lagüne ulaşan ilk Birleşik Devletler gemisi yalnızca kömürleşmiş bir iniş pisti ve birkaç bina kalıntısı buldu ve lagünün dibinde tutarsız bir enkaz yığını, bükülmüş ve parçalanmış bir çelik levha ve iskelet kaosu, batık olmasına rağmen muhtemelen mükemmel bir denizaltı olabilecek, eğer birisi zamanında uyarılmamış olsaydı, trinitrotoluen aracılığıyla imha edilmesine izin vermesi için, İngiliz askeri ve donanma uzmanları tarafından "T.N.T." ve Almanlar tarafından "Trotyl" olarak adlandırılan, son derece etkili modern patlayıcı.

XII

DİRİLİŞ

Lanyard'ın New York'tan New Bedford'a giderken tren değiştirdiğinde Providence'da satın aldığı New York akşam gazetelerinin ilk baskıları, _Asur_ felaketinin çok sayıda sütunlu ve en güzel anlatımlarını içeriyordu.

Ancak tüm gerçek hiçbirinde yoktu. Lanyard, son kağıdı özel olarak bir kenara koydu ve Washington'un, şüphesiz övgüye değer kendi nedenleriyle, hükümetin bilgisinden kaçması zor olan bir dizi son derece alakalı durum ve gerçeğin bastırılmasını dikte etmeyi uygun gördüğünden emin oldu.

Zaten, bir tür sansürün iş başında olduğu, nispeten mütevazı olsa da etkili bir öncül olduğu, bu asil gönüllü komitenin, bu tür cirripede
bağlantılarından kaçmak için yeterli yolu toplayamadan şaşkın bir Devlet Gemisine bağlanmak için hemen harekete geçtiği sonucuna varıldı.

Muhtemelen, Hun'la uzaktan savaş halinde olduğu gerçeğinin farkına varan büyük bir halkı, bir Boche denizaltısının Nantucket civarında faaliyette olduğu veya yakın zamanda faaliyette olduğu bilgisiyle şaşırtmak akıllıca değildi.

_Assyrian_'ın batması oybirliğiyle bilinmeyen bir iç patlamaya atfedildi. Hiçbir belge, Alman gizli ajanlarının yolcuları arasında gizlice bir şeyler
bulmuş olabileceğini ima etmedi. _Assyrian_'ı geceleyin göze çarpan bir hedef haline getirmek için güvertede yanan işaret fişeğinden veya patlamaya yol açan diğer
olumsuz olaylardan hiç bahsedilmedi. Kurtarmaya giden bir ABD torpido botu destroyerinin batmakta olan U-bot'a ateşlediği atıştan
hiçbir şey söylenmedi.
Yine de, çıplak gerçekler tek başına yeterince dehşet vericiydi. Yayımlanmasına izin verilenleri okuyan Lanyard, dehşetten bir tedirginlik yaşadı, hatta boğulmayı beklediği gibi boğulmuş olsa bile, böyle bir kaderin, Lanyard'ın denizin koynunda dinlenirken onu kıl payı kaçıran o soluk ölüm habercisinin hızlandırdığı o korkunç on dakikaya katılmaktan neredeyse daha iyi olduğu düşüncesiyle birlikte.

Son darbeyi aldıktan on dakika sonra _Asurlu_
batmıştı; ancak o kadar zaman, yetmiş iki kişilik bir yolcu listesi ve yaklaşık üç yüz kişilik bir personele, güvenlik hayallerinden uyanıp cankurtaran botlarına binmeleri için izin verilmişti.

Geminin hızla batmasının getirdiği çılgın telaş sayesinde,
birden fazla bot alabora olmuştu. Diğerleri, eğimli güvertelerden içlerine akan insan kitleleri tarafından batırılmışlardı - kelimenin tam anlamıyla
altına itilmişlerdi. Diğerleri ise hiç suya indirilmemişti.

Destroyerin, şans eseri çok yakınlarda olan, azami çabaları, yalnızca otuz bir yolcuyu ve yüz seksen mürettebatı kurtarmaya yetmişti.

Lanyard, kurtulanların listesinde şu isimleri buldu:

Becker, Julius--New York
Brooke, Cecelia--Londra
Crane, Robert T.--New York
Dressier, Emil--Cenevre
O'Reilly, Edmund--Detroit
Putnam, Bartlett--Philadelphia
Velasco, Arturo--Buenos Aires

Yaralılar arasında, Teğmen Lionel Thackeray, D.S.O., bir cankurtaran botunun suya indirilmesine yardım etmeye çalışırken
düşerek beyin sarsıntısı geçirdiği ve bu nedenle yaralandığı
söyleniyordu.

Boğulanların uzun listesinde şu isimler yer alıyordu:

Bartholomew, Archer--Londra
Duchemin, Andre--Paris
Von Harden, Baron Gustav--Amsterdam
Osborne, Kaptan E. W.--Londra

Tüm subaylar arasında, Bay Sherry gemisiyle birlikte battıktan sonra denizden çıkarılan tek kurtulan kişiydi.

Hiçbir listede "Karl" ismi yoktu.

Kurtarılanlar için konaklama imkânı olmadığından, muhripin doğuya giden yük gemisi Saratoga'yı telsizle çağırdığı ve talihsizleri gemiye yükleyip New York'a geri döndüğü belirtildi....

Providence'tan New York'a olan yolculuğun en iyi kısmı boyunca
Lanyard boş boş oturmuş, sandalyesinin yanındaki pencerenin siyah aynasına bakıyor, bu gazete haberlerinden dolaylı olarak olduğu kadar doğrudan da elde ettiği bilgiler ışığında yakın geleceği için planlar yapıyordu.

Bu yolculuğun geriye dönük olarak değerlendirilmesi, Alman ajanlarının tasarımlarının düşünceli bir şekilde olgunlaştırıldığına dair şüpheye yer bırakmıyordu. Karanlıkta ilk vuruşlarından son vuruşlarına kadar, ilk gece dışarı çıktıklarında Cecelia Brooke'un kamarasının soyulması ve Bartholomew ve Thackeray'a yapılan o ölümcül saldırılar arasında yeterince sessiz kalmışlardı. Şüphesiz,
bilgilerine göre, denizaltının Nantucket açıklarında olacağı ve _Asurlu_'yu batırma
işaretlerini bekleyeceği o saati beklemiş olmalılardı --planları başarılı olsaydı, gemiyi onları tutamayacak kadar sıcak yapmasalardı ve son olarak gemi battığında kendi kaçışları için her türlü tedbiri almasalardı asla verilmeyecek bir işaret.

Lanyard, tüm mürettebatının kendilerini hazır tutmaları konusunda uyarıldığından ve sonuç olarak cezasız kurtulduklarından emindi --yani, ihanetin kurbanı olan mutsuz Baron von Harden hariç.

Lanyard'ın düşmanlarının çoğunluğunu oluşturduğunu seçtiği grubun sayısı, sigara içme odasında Yalnız Kurt'u tartışan dokuz kişi, şimdi beşe düştüyse -Becker, Dressier, O'Reilly, Putnam ve Velasco- veya sadakati şüphe götürmeyen Putnam'ı eleyerek dörde- Lanyard'ın diğer yolcular arasında kaç tane müttefiki
olmadığını bilmesinin hala bir yolu yoktu.

Ve hatta Yalnız Kurt'un planları için ne kadar tehlike barındırdığını anlayan dört adam bile, New York'ta serbestçe dolaşabilecek, her köşede karşılaşılabilecek, her an onu bilmeden gözetleyip tanıyabilecek çaresiz düşmanlardan oluşan düşünülebilir bir dizi oluşturuyordu.

Bu durum ona hemen iki önemli görev yükledi: O dört kişiyi tek tek avlamalı ve ya zarar verici niyetlerinin masumiyetine ikna olmalı ya da onları kalıcı olarak _hors de combat_'a koymalıydı; ve
o, kısa ömrü _Asur_,
Mösyö Andre Duchemin'in güverteleriyle sınırlı olan o sevimli kişiliği tamamen, bir kez ve sonsuza dek yok etmeliydi.

O, istemsiz bir
dirilişin ötesinde, derinlere gömülmeliydi.

Neyse ki, işaret edilen olumlu başkalaşıma doğru son adım, o sabah atılmıştı, Mösyö Duchemin'in Galya sakalı, makası aynı şekilde Kıta Avrupası'na özgü saç kesiminin her izini
silen bir New England berberinin tıraş bıçağıyla silinmişti.
Lanyard'da Andre Duchemin'i anımsatacak tek şey gözleriydi; ve
her iyi oyuncunun bildiği gibi, birinin gözlerinin bakışı, yaygın olarak inanıldığından çok daha
kolay gizlenebilen bir şeydir.

Ancak, böylesine güzel kimlik bilgileri ve işe yarar tanıtım mektupları taşıyan, karakteri tek bir kusurla çok fazla çekicilik sergileyen, Michael Lanyard'ın hareket ettiği ve var olduğu o günleri ve sosyal tabakayı kastettiği kişilerin meraklı bakışlarına karşı çok kolay bir kırılganlık gösteren bu kadar yararlı bir vücudun zamansız ölümüne yas tutmamak insan doğasında yoktu. Crane'e göre, Brezilyalının Duchemin'i gizlice ifşa etmesindeki şeytani
zekasına tanık olun.

Lanyard'ın düşüncelerinde, amatör kriminolog olarak bilinen mesleğinin çok daha az zararsız çıkarlarla kolayca eşanlamlı olabileceği Buenos Aires'li Senor Arturo Velasco'ya çok az dikkat ettiğine dair şüpheler şekilleniyordu.

Ya da Velasco, Lanyard'ı tanıdığını Amerika Birleşik Devletleri Gizli Servisi'nin bir çalışanına neden bu kadar çabuk bildirmişti?

Bu konuda, neden Yalnız Kurt'un doğal tarihi hakkında bu kadar alenen konuşmaya çağrıldığını hissetmişti? Düşmanlarının dikkatini o kişiye çekmek için mi? Yoksa onu tetikte tutmak için mi?

Bu tamamen kafa karıştırıcıydı. Velasco'yu dost mu yoksa düşman mı saymalıydı?

Lanyard, kendisini ancak bir gün öğreneceği vaadiyle avutabilirdi ve bunu da gereksiz yere gecikmeden yapabilirdi. Gece geç saatlerde Grand Central Terminus'a indi, Kırk İkinci Cadde'ye doğru yola koyuldu ve orada, bir "Geç Ekstra"nın göz alıcı manşetlerinde, _Saratoga_ adlı vapurun sakatlayıcı bir makine dairesi kazası geçirdiğini ve limana doğru aksayarak ilerlediğini, hala yaklaşık on sekiz saat olduğunu
okudu.

Bunu, yıldızların kendi rotalarında onun için savaştıklarına dair bir işaret olarak yorumlamanın küstahlık olup olmadığını merak ederek, Lanyard, tüm yol boyunca bir inanmazlık hissiyle, Broadway'e doğru yaya olarak batıya gitti; kendisinin, bu harikalar ve uzay şehrinde, insanların rahatça ve korkusuzca hareket ettiği, ışık nehirleri için derin oyuklara benzeyen geniş caddelerde hareket ettiğine inanmak zordu. O, gecelerde korku ve titremeyle, Avrupa şehirlerini saran ortaçağ kasvetiyle, kasvetli siyah sokakları birkaç, ender, telaşlı korku şekli dışında ıssızdı... Burada dilenciler bile başlarını eğmeden yürüyorlardı ve daha mutlu kesimden erkekler ve kadınlar gülüyor, oynuyor ve onları ateşli gece yarısı restoranlarından evlerine götüren
hızlı taksilerde hafifçe sevişiyorlardı. Savaşta olan, aslında Sarışın Canavar'la boğuşan,
kendisini ve tüm insanlığı o iğrenç cin
inkarnasyonuna karşı savunmak için dizilmiş, umursamaz, kaygısız, sorumsuz, tehlikesini kabul etmeyi reddeden bir halk...

Burada ve orada bir askere alma posteri, Beşinci Cadde'nin geniş alanlarında
bir bayrak gösterisi, savaş zamanı ruhu ve ciddiyetinin başka hiçbir izi yok...

Longacre Meydanı, kaleidoskopik bir ışıltı gölü, karnaval kalabalığıyla dolu bu geç saatte bile, gecede tek bir ayıklık notası yok...

Lanyard, uzaktaki, berrak yıldızları yukarı doğru fırlatılan parıltıyla solgun ve utanmış, masum gözler gibi cehennemin bir çukuruna bakan
solgun gökyüzüne meraklı bir bakış kaldırdı.

Anlaşılmaz!

Yine de, sokakları süpüren, savaş yorgunu Avrupa'nın kederiyle gölgelenen kafalara bile özgüven ve hafiflik aşılayan o serin, tertemiz, deniz tatlısı havaların o ince, baş döndürücü sarhoşluğuna karşı duyarsız kalmak pek mümkün değildi.

Lanyard, Cadde'yi geçmeden önce kendini daha hızlı adımlarla yürürken buldu, başını dik tutarak...

Saatin geç olmasına rağmen, konuyla ilgili haklı şüpheleri olmasına rağmen, bir taksiye bindi ve kendini Amerika'daki İngiliz Gizli Servisi'nin karargahına, West End Caddesi'nin kuzeybatı köşesindeki, Doksan Beşinci Sokak'taki gösterişsiz bir meskene götürdü.

Burada sivil bir uşak kapıyı açtı ve Lanyard'ın sorularını Albay Stanistreet'in beklenmedik bir şekilde şehir dışına çağrıldığını ve ertesi günün akşamından önce geri dönmeyeceğini, sekreteri Bay Blensop'un ise bir tiyatroya gittiğini ve sabahın erken saatlerinde eve dönmeyebileceğini söyledi.

Lanyard, hayal kırıklığından çok sabırsızlanarak taksisine geri döndü ve dost canlısı şoförüyle yaptığı istişarenin ardından sonunda Senatör Raines'i ünlü yapan, "sadece beyefendiler için" konaklama yeri olduğunu açıkça ilan eden bir Sekizinci Cadde otelinde geceyi geçirdi, hem insanlara hem de hayvanlara eğlence sunuyordu ve hayvanlara insanlardan daha fazla hitap ediyordu.

Ancak işe yarıyordu; göze çarpmıyordu ve bagajı olmayan bakımsız bir yolcudan peşin ödeme dışında hiçbir şey talep etmiyordu.

Lanyard, erken saatlerde, Herald'ın reklam sütunlarına odaklanmış bir şekilde kahvaltısını yaptı ve sabahın ortasında, Yedinci Cadde yakınlarındaki Elli Sekizinci Sokak'ta mobilyalı bir bekar dairesinin alt kiracısı olarak yerleşti; sokak seviyesinde birkaç odadan oluşan, hem genel lobiden hem de doğrudan sokaktan girişleri olan küçük bir yuva: gözetim veya meydan okuma olmadan gelip gitmeyi seçebilecek biri için takdire şayan bir düzenleme. Karakterine dair yerel referansların eksikliği nedeniyle Lanyard, mobilyalara gelebilecek olası hasarı karşılamak için yüklü bir depozito ödemenin yanı sıra üç aylık kirayı önceden ödemek zorunda kaldı.

Ani bir kararla seçtiği ismi, kira sözleşmesinde
Anthony Ember olarak kaydedildi.

Öğle vakti, Amerika'dan ailesiyle birlikte kaçmasının arifesinde, üç yıldan fazla bir süre önce bir depolama alanından kurtardığı iki sandığı evine getirdi; acele ve gizlilik gerektiren bir işti ve ağır engellerin engelini ortadan kaldırıyordu.

Böylece Lanyard bir kez daha oldukça kapsamlı bir gardırobun sahibi oldu.

Ancak, bu sandıklar kişisel eşyalarından daha fazlasını içeriyordu; karısının ve oğlunun eşyaları da iç içe geçmişti. Eşyalarını açarken,
anılar, geçicilerin o yüzeysel lüks konaklama yerlerini, lavanta ve acı kadar tatlı ve hüzünlü melankolik hayaletlerle doldurdu.

Adam saatlerce başı öne eğik, elleri küçük işlemeli giysileri amaçsızca çekiştirerek boş boş oturdu.

Ve son olayların karmaşası ve karmaşası içinde, onu denizaşırı ülkelere getiren
o kan davasını biraz olsun unutmuş gibi görünse de, bu kısa hüzünlü düşler arası dönemden, ruhuna ve yüreğine yeni giren ölümcül amacın demiriyle, artık Ekstrom'la geçireceği saatin uzun süre ertelenemeyeceği, ertelenmemesi gerektiği yönündeki baskın düşünceyle uyandı.

Sokakta insanlık dışı bir haykırış yükseldi. Lanyard özel kapıya gitti, gürültünün güçlü yazarlarından biri olan gezgin bir gazete satıcısını selamladı ve bir sentlik spushul
uxtry ve dört sentlik uluyan küstahlık için bir nikel para dağıttı.

Gazetede, _Saratoga_'nın Fire Island açıklarında görüldüğü ve o gece en geç sekizde New York'a yanaşmasının beklendiği bilgisinden daha ilgi çekici bir şey bulamadı.

Ancak bu, kabul edilebilir bir okumaydı. Lanyard'ın, "Karl" ve mürettebatı kıyıdaki işbirlikçileriyle doğrudan iletişim kurma fırsatı bulmadan önce yapması gereken işleri vardı; bu işleri, her zaman olası bir Alman casusunu kandırmak için gölgelerden bir örtü
sağlayacak gece çökmeden başlatmak akıllıca değildi.

Ayrıca, West End Caddesi'ndeki evi saat dokuzdan önce ziyaret etmenin kendisine fayda sağlayacağını düşünecek kadar da aptal değildi. Daha erken Albay Sayın George Fleetwood-Stanistreet'i akşam yemeğinin sonuna doğru, ve bu yüzden de yaklaşılabilir ve anlayışlı bir ruh halinde bulmayı umamazdı.

Ancak gün ışığında keşif yapmanın bir zararı olamazdı.

Öğleden sonrasının son kısmını taksilerde geçirdi,
Wilhelmstrasse'nin Yetmiş Dokuzuncu Sokak şubesinden en az dört kez geçmek için hayal edilebilecek en rahat şekilde
sık sık değişiklik yaparak.

Bu taktikler, binanın ve durumunun oldukça doğru bir zihinsel
fotoğrafından başka pek az ödül verdi ve
ABD Hükümeti'nin, yerleşik düşman yabancılarla başa çıkmanın tek yolu konusunda İngiltere'nin erken savaş günlerinden aldığı derslerden
hiçbir şey kazanmadığı yönündeki artan şüphe.

Ev, bir cadde bloğunun yarısını kaplayan bir köşede duruyordu - kuzey yarısı inşaat halindeki yüksek bir apartman binasının yeriydi - ve daha küçük komşularının üzerinde, bir kale kadar korkutucu, anıtsal bir mimari canavarı yükseliyordu, alt katlardaki pencereleri demir parmaklıklarla, ana girişini engellemeye hazır büyük demir parmaklıklar, yan sokaktaki araba avlusunu koruyan daha ağır kapılar. Her şeye rağmen, en yetenekli ev hırsızının bile zorlayamayacağı bir kale; ancak, Lanyard'ın hedefi onun özüydü; çünkü orada, Ekstrom'un (her ne _nom de guerre_ altında olursa olsun) gizli olduğuna inanıyordu, ya da Ekstrom değilse bile, en azından nerede olduğuna dair net bir ipucu vardı. Elbette, bu garip mimari dönemler karmaşasının çatısında gizlice tutulan güçlü telsiz istasyonundan çok uzakta olamazdı, antenleri minaresinin taçlandıran korkunçluğunda kurnazca gizlenmişti: o kadar güçlü olduğu söylenen bir istasyondu ki, Berlin'in gece haberlerini ve emirlerini alabiliyor ve acil durumlarda bunları Küba, Meksika ve Venezuela'daki diğer gizli istasyonlara iletebiliyordu.

Ancak, polis ajanlarını görüş alanında tespit etmek için eğitilmiş gözlerin en kurnaz incelemesi, ne kadar iyi gizlenmiş olursa olsun, bu çıngıraklı yılan yuvasında herhangi bir casusluk belirtisi bile göremedi.

Görünüşe göre kiracıları istedikleri gibi gelip gidiyorlardı, hükümet gözetiminden rahatsız olmuyor ve onları küçümsüyorlardı.

Bir keresinde Lanyard geçerken, güzel bir limuzin arabası vagon bloğuna yanaştı ve zarif bir şekilde giyinmiş güzel bir kadın arabadan indi ve kapıyı çalmadan önce açılan misafirperver ön kapılar tarafından karşılandı: Lanyard'ın Wilhelmstrasse'nin en cüretkar, şeytanca zeki ve vicdansız yaratıklarından biri olarak tanıdığı bir kadın, savaşın başlamasından bu yana herhangi bir zamanda Paris, Londra veya Petrograd'da görünmeye cesaret etmiş olsaydı hayatı bir saat bile harcamaya değmezdi.

Derin bir şaşkınlıkla yoluna devam etti.

Öte yandan, düşman casuslarının West End Caddesi'ndeki evi sık sık ziyaret edenlerin hareketlerini yakından izlediğine dair işaretler eksik değildi. Lanyard'ın görerek tanıdığı bir Alman ajanı, taksisi köşeyi dönüp Riverside Drive'a doğru giderken yanından geçiyordu.

Bu daha mütevazı konutun arkasında, Doksan Beşinci Sokak tarafında tuğla duvarlı bir bahçe vardı. Ve eğer duvarın tepesi gerçekten İngiliz tarzında kırık camlarla
kaplanmışsa, bir kapısı ve kapının bir
kilidi vardı. Ve Lanyard bunun üzerine bir not aldı.

Ve akşam yemeği için giyinmek üzere eve gittiğinde, sandıklarından birinin sahte altını açtı ve
içinde bir bezle sarılmış paketlerden
birini seçti,
içinde masum görünen anahtarların küçük bir destesi vardı, ki bu anahtarların
gerçek _varoluş nedeni_ dünyada saf olmaktan başka bir şey değildi.

Daha sonra Delmonico'da kendini çok iyi idare etti, uzun yıllar sonra ilk kez,
hafızayı yarım on yıl öncesine, o zamanki Paris'e, bir daha asla olmayacak Paris'e götüren
sessiz bir ortamda, kusursuz bir şekilde pişirilmiş ve servis edilmiş dengeli bir akşam yemeğinin tadını çıkardı.

Saat tam dokuzda, Doksan Beşinci Sokak'ın köşesinde bir taksinin parasını ödedi.

Köşedeki evin kapısında beklerken, sokağı sağa sola araştırıcı bakışlarla taradı ve biraz rahatladı.
Görünüşe göre Boche nöbetçilerinin görevde olmadığı bir saatte aramıştı; o anda, bir blok ötede, her iki tarafta da görünürde yaya yoktu, görebildiği kadarıyla, yolun karşısındaki eski moda kahverengi taş evlerin olduğu alanlarda gizlice dolaşan kimse yoktu.

Mahalle, Batı Yakası'nın üst kesimlerindeki bir yerleşim bölgesi için bile gerçekten sessizdi.
Doğu Broadway'in bir blok ötesinde, gece trafiğinin selinde gürültülüydü; batıdaki Riverside Drive'a yakın bir mesafede, o gecikmiş baharın ilk sıkıcı gecesinden yararlanan eğlence arabaları uğulduyordu.
Ama burada, taksi uzaklaşmışken,
görünürde hiçbir araba yoktu, hatta kaldırımda yürüyen iki aşık bile.

Kapı açıldı ve aynı uşak belirdi.

"Albay Stanistreet? Göreceğim, efendim."

Lanyard içeri girdi.

"Oturacak kadar nazik olursanız," diye önerdi uşak, küçük bir bekleme odasını işaret ederek. "Ve hangi ismi söyleyeyim?"

Lanyard'ın niyeti, Edgartown'dan gelen o telgrafın yazarı olarak anons edilmesiydi. Belirsiz bir dürtü,
analizlere meydan okuyacak kadar zayıf bir önsezi fikrini değiştirmesine neden oldu.

"Bay Anthony Ember."

"Teşekkür ederim, efendim."

Uşak bir süre sonra geri döndü.

"Bu tarafa gelirseniz, efendim.... "

Evin arka tarafına doğru ilerledi ve Lanyard'ı geniş bir daireye, alışılmadık derecede iyi döşenmiş, tam lüksünde gösterişten eser olmayan, rahattan biraz daha fazla, sıcak bir odaya, samimi bir şekilde yaşanılan bir odaya, kısacası karakteristik olarak İngiliz atmosferine sahip bir odaya tanıttı.

Duvarlar boyunca uzanan bel hizasında kitaplıklar, sağda yanan kömür ızgarası olan neşeli bir şömineyle, önünde tüm sandalyeler gibi iyi kullanılmış deriyle döşenmiş büyük bir kulüp salonuyla bölünmüştü. Şöminenin karşısında, oyma meşeden yapılmış şık bir şey, onunla birlikte sallanan bir perdeyle örtülü bir kapı vardı. Odanın arkasında geceye açık iki uzun ve geniş Fransız penceresi vardı, onların ötesinde Lanyard'ın dikkatini çeken duvarın olduğu bahçe vardı. Çoğu portre olan bir dizi resim vardı, ağır çerçeveli, resim-ışıkları.
Odanın ortasında, geniş ve uzun bir masa-masa vardı,
gölgeli bir okuma lambasını destekliyordu. Masanın uzak tarafında genç bir adam oturmuş,
önünde birkaç dosya dolusu kağıtla yazı yazıyordu.

Lanyard içeri girdiğinde, bu adam kalemini bıraktı, sandalyesini geriye itti ve
masanın etrafından dolandı: uzun boylu, iyi yapılı genç bir adam, törensiz bir
yemek ceketine rağmen biraz fazla gösterişli giyinmişti, tavırları emin,
sevimli, kısıtlanmamış, belki biraz fazla hoşgörülüydü.

"Bay Ember, sanırım?" dedi, titizlikle müzikal bir sesle.

"Evet," diye cevapladı Lanyard, bu müzikal niteliğe karşı mantıksız bir kızgınlık duyduğu için belli belirsiz bir şekilde kendine kızmıştı. "Bay Blensop?"

"Ben Bay Blensop'um," diye itiraf etti o adam zarif bir şekilde. "Ve size hizmet etme zevkini nasıl elde edebilirim?"

Masanın yanındaki rahat bir sandalyeye doğru elini salladı ve kendi sandalyesine oturdu.
Ama Lanyard tereddüt etti.

"Albay Stanistreet'i görmek istedim."

Bay Blensop hoşgörülü bir gülümsemeyle başını kaldırdı. Yüzü yuvarlak ve pürüzsüzdü, ancak mükemmel bir şekilde uysal küçük bir bıyığı vardı, dudakları dolgun ve kırmızıydı,
burnu narin bir şekilde yontulmuştu; ama gözleri büyük olmasına rağmen kurnazca birbirine yakındı.

"Albay Stanistreet ne yazık ki evde değil. Ben onun sekreteriyim."

"Evet," dedi Lanyard, hala ayakta. "Bu durumda, Albay Stanistreet ile benim için bir randevu ayarlama nezaketini gösterirseniz çok sevinirim."

"Korkarım bu gece çok geç saatlere kadar eve gelmeyecek, ama--"

"O zaman yarın?"

Bay Blensop sabırla gülümsedi. "Albay Stanistreet çok meşgul bir adam," diye mırıldandı melodik bir şekilde. "İşinizin doğası hakkında bana bir şeyler söyleyebilirseniz..."

"Kralın," dedi Lanyard açıkça.

Sekreter, iyi huylu bir şaşkınlığı ele verecek kadar ileri gitti. "Siz bir İngilizsiniz, Bay Ember?"

"Evet."

Ve bildiği kadarıyla, Lanyard da öyleydi.

"Ben Albay Stanistreet'in sekreteriyim," diye tekrarladı genç adam umutla.

"Tam da bu yüzden sizden işvereninizle bir randevu ayarlamanızı istiyorum," diye karşılık verdi Lanyard nazikçe.

"Onu ne hakkında görmek istediğinizi söylemeyecek misiniz?"

O tonların müziğinde bir miktar sertlik vardı; Bay Blensop, Lanyard'ın "işveren" kelimesini kullanmasındaki kinayeden hoşlanmadığını, burnunu nazikçe kırıştırarak daha da belli etti.

"Üzgünüm," diye yeterli bir şekilde cevapladı Lanyard.

Arkasındaki kapı açıldı ve uşak içeri girdi.

"Affedersiniz, Bay Blensop..."

"Evet, Walker?"

Uşak masaya doğru ilerledi ve bir tepside duran kartviziti uzattı.

Bay Blensop aldı, kalemle çizilmiş kaşlarını kaldırdı.

"Beni görmek için mi, Walker?"

"Beyefendi Albay Stanistreet'i istedi, efendim."

"Hımm.... Zili çaldığımda içeri alabilirsiniz."

Uşak çekildi. Bay Blensop gergin parmaklarıyla kartı bükerek neşeyle baktı.

"İşinizin ne olduğunu mu söylüyordunuz...?"

"Söylemiyordum," diye karşılık verdi Lanyard silahsızlandırıcı bir neşeyle. "Korkarım ki bu, Albay Stanistreet'in sekreterine bile
açıklanamayacak kadar önemli ve gizli bir şey, söylememe izin verirseniz."

Bay Blensop aldırış etti ve sabırsızca küçük bir hareketle sinirlendiğini belli etti, bu da kartın parmaklarından uçup masanın üstüne düşmesine neden oldu. Hemen hemen anında kartı geri aldı, ama Lanyard üzerindeki ismi okumadan önce değil.

"Elbette hayır," dedi sekreter hoş bir şekilde ayağa kalkarak. "Ama talimatlarımın katı olduğunu anlıyorsunuz... Üzgünüm."

"Randevuyu bana reddediyorsunuz?"

"Bana işiniz hakkında bir ipucu veremezseniz - veya belki bir tanıtım
mektubunu getiremezseniz."

"İkisini de yapamam, Bay Blensop," dedi Lanyard içtenlikle. "Bu ülkedeki İngiliz Gizli Servisi'nin başına iletmem gereken en önemli
zamana ait bilgim var."

Sekreter şaşırmış görünüyordu. "Albay Stanistreet'in İngiliz Gizli Servisi ile bağlantılı olduğunu düşünmenize sebep olan şey nedir?"

"Sanmıyorum; biliyorum."

Bay Blensop bir anlık tereddütten sonra nazikçe teslim oldu. "Yarın sabah dokuzda geri gelebilirseniz, Bay Ember, Albay Stanistreet'i ikna etmek için elimden geleni yapacağım--"

"Tekrar ediyorum, işim çok acil. Bu gece işvereninizi görmemi ayarlayamaz mısınız?"

"Bu tamamen imkansız."

Lanyard yenilgiyi bir reveransla kabul etti.

"Yarın dokuzda," dedi, girdiği kapıya doğru dönerek.

"Dokuzda," dedi Bay Blensop zaferle cömertçe. "Ama buradan çıkmayı
sakın umursamıyor musunuz?"

Şöminenin karşısındaki perdeli kapıya doğru yürüdü. Lanyard durakladı, omuz silkti ve onu takip etti. Bay Blensop kapıyı açtı ve Doksan Beşinci Sokak'ın bir
manzarasını gösterdi.

"Teşekkürler Bay Ember. _İyi_ geceler," diye mırıldandı.

Kapı yaylı bir mandalın tıkırtısıyla kapandı.

Lanyard sokakta tek başına durdu, hızla bu tarafa ve o tarafa baktı,
eli cebindeki o küçük anahtar destesine kapandı, mizahı
kanunsuzdu.

Çünkü Bay Blensop'un dikkatsizce düşürdüğü o kartta yazılı isim, Lanyard'ı şu anki kullanıcısıyla daha iyi tanışmak için tüketen bir endişeyle doldurdu.

Kalemle, Fransız el yazısının tüm bireysel köşeliliğiyle yazılmış olan isim Andre Duchemin'di.

XIII

REENKARNASYON

Biraz zaman ve sabır gerektirdi ama Lanyard üçüncü denemesinde kilide uyan bir
anahtar buldu. Kendine rahat bir nefes aldı;
Doksan Beşinci Sokak çıplaktı, duvarın dışına yerleştirilmiş kapı izinsiz giren kişiye hiçbir gizlenme sağlamazken, köşedeki bir sokak lambasının doğrudan ışığı yalnız figürünü rahatsız edici bir şekilde belirginleştiriyordu.

Ancak, görünüşe göre, fark edilmemişti.

Kapıyı yavaşça iterek açtı, içeri girdi, sonra yavaşça kapattı, sonra
bir dakika boyunca kıpırdamadan durup arazinin yapısını inceledi.

Tam da beklentilerine uyan bahçe, güzel bir İngiliz
lezzeti keşfetti; bakımlı, mütevazı, hoş kokulu ve hepsinden önemlisi, oldukça karanlıktı,
özellikle de sokak duvarının gölgesinde. Sadece bir yıldız ışığı parıltısı,
çakıllı bir patikanın yolunu seçmesini sağladı.
Burası ile duvar arasındaki derin çimenlik, evin arkasına doğru
ilerlerken ayak seslerini boğuyordu.

Derin bir şekilde içeri doğru çekilmiş kütüphane pencereleri, üstünde pergola etkisi ve ayak altında bir çim paspasın üzerinde birkaç hasır parçası olan alçak, geniş bir beton basamağına açılıyordu.

Lanyard sessizce alçak pervazın üzerinden geçti ve ağır perdelerin altında durdu, içerideki ışık hiç de parlak olmadığı için kütüphanenin oldukça geniş bir manzarasını görebiliyordu.
Yine de bu durumun onun için avantajları vardı; koyu renk pardösüsü boğazına kadar düğmelenmiş ve yakası ketenini gizlemek için yukarı kalkıktı, ani bir hareketle varlığını belli etmediği sürece fark edilmeyeceğinden emindi --Yalnız Kurt'un asla yapmadığı bir şey.

O anda Bay Blensop, ziyaretçisine sanat hakkında konuşma gibi şaşırtıcı bir işle meşgul görünüyordu.

İkincisi, Lanyard'ın reddettiği, masanın uzak tarafındaki sandalyede oturuyordu. Böylece yerleştirilmiş olan lamba ışığı onu açığa çıkarmaktan çok daha fazlasını maskeledi,
Lanyard'ın gözlerine donuk bir parıltı fırlattı. Adamı ciddi bir dikkat pozunda oturmuştu, şömine rafı ile pencereler arasındaki duvardaki bir portrenin altında duran Bay Blensop'un açıklamasını takip etmek için biraz öne eğilmişti, tavrı tedavi edilemez derecede zarifti, bir eli düğmedeydi
resim ışığını kontrol ediyordu. Görünüşe göre konuşmasını yeni bitirmişti,
çünkü durakladı, ışığı kapatırken misafirine sessiz ve samimi bir gülümsemeyle baktı.

"Ve hepsi bu kadar," diye ilan etti, masaya geri dönerken.

"Anlıyorum," dedi diğeri düşünceli bir şekilde.

Lanyard neredeyse kontrol edilemez bir şekilde irkildiğini hissetti: öfke onu sardı,
beynini ve bedenini, tepeye yakın bir gölün üzerindeki kara bir fırtına gibi fırtına gibi sardı.
O an ne net bir şekilde görebiliyor, ne duyabiliyor ne de tutarlı bir şekilde düşünebiliyordu.

Andre Duchemin'in bu son enkarnasyonunun sesi "Karl"ın sesiydi.

Duyularının karmaşası yatıştığında Blensop'un "Bunu senin için yazacağım" dediğini duydu ve bir not defteri ve kalem alıp bir not yazdığını gördü.

"İşte buradasın," diye ekledi, kağıdı yırtıp masanın üzerinden geçirdi. "Şimdi yanılma şansın yok."

"Ben nadiren yanılırım," diye yorumladı arayan kuru bir şekilde.

"Bence--" diye başladı Blensop ve Walker odaya girdiğinde sertçe kontrol etti.

"Affedersiniz, Bay Blensop--"

Bu güzel ayarlanmış tonlarda bir sabırsızlık vurgusu vardı:
"Peki, şimdi ne var?"

"Sizi görmek isteyen bir hanımefendi, efendim."

Blensop uzatılan tepsiden kartı aldı. "Onun adını hiç duymadım," diye kaba bir şekilde açıkladı. "Albay Stanistreet'i mi yoksa beni mi istedi?"

"Albay Stanistreet, efendim. Ama evde olmadığını söylediğimde, sekreterini görmek istediğini söyledi."

"Ne istediğini biliyor musun?"

"Söylemedi, efendim--ama çok sıkıntılı görünüyordu."

"Her zaman öyledirler. Hımm... Genç ve yakışıklı mı?"

"Öyle, efendim."

"Sanırım onu ​​görebilirim," dedi Bay Blensop yorgun bir şekilde. "Çağrdığımda içeri al."

Walker odadan çıktı.

"İyi olur," diye ekledi Blensop arayan kişiye. "Anladın mı, açık sözlü dostum--?"

"Elbette." Adam ayağa kalktı; ama Blensop sinir bozucu bir şekilde onunla
pencereler arasında kalmayı başardı. "Gece yarısı geri mi döneceğim?"

"Tam on iki; o zaman onu burada bulacağınızdan emin olabilirsiniz. Bu acil çıkıştan
çıkmayı düşünür müsünüz?"

"Hiçbir şekilde."

"O zaman _iyi_ geceler, sevgili Mösyö Duchemin!"

Blensop'un bu üslupta bir ironi izi var mıydı? Lanyard
yarı yarıya bir ironi olduğunu düşündü ama izlenimi analiz etmek için oyalanmadı.
Sekreter zaten yan kapıyı açmıştı.

Lanyard sıçrayarak sundurmayı geçti, sonra duvardaki kapıya geri koştu.
Ama tüm hızına rağmen çok yavaştı; Doksan Beşinci Sokak'a
çıktığında avı Cadde köşesini dönüyordu.

Lanyard ihtiyatı hiçe sayarak hızla peşine düştü ama katetmesi gereken otuz yarda bile olmamasına rağmen "Karl"ın
etrafta dolaşmasındaki hız karşısında yine şaşkına döndü.

Mahallenin huzuru, bir tabanca atışı gibi çarpan bir kapıyla parçalandığında ve kükreyen
motor ve gıcırdayan dişlilerle bir taksi Stanistreet konutunun önündeki kaldırımdan savrulup Cadde'den aşağı doğru hızla gittiğinde, daha gidecek biraz yolu vardı.

Lanyard, hayal kırıklığıyla öfkeyle küfür ederek köşeye yanaştı.

Araç sokak lambasına sırtını döndüğünde, plakadaki numara açıkça ortaya çıktı. Ama bunun ona ne faydası vardı?

Mekanik olarak ezberledi, taksinin kendisinin ayakla rekabet edemeyeceği bir hızda ilerlediği gerçeğini isyankar bir şekilde takdir ederek.

Başka bir motorlu aracın gürültüsü kulağına çarptı ve etrafına
hevesle baktı. İkinci bir taksi--şüphesiz genç kadını şimdi muhtemelen Bay Blensop'la birlikte
tutuşmuş olan--ilk taksinin boşalttığı yere doğru ilerliyordu.

İki adımda Lanyard onun yanındaydı.

"Şu taksiyi takip et!" diye bağırdı--"yetmiş altı numara, üç seksen beş." Gözden
kaybetmeyin ama yanından da geçmeyin--bizi takip ettiğinizi anlamalarına izin vermeyin!"

"Nişanlandık," diye homurdandı şoför.

"Nişanınızı askıya alın! İşte"--Lanyard altın bir kartalı adamın avucuna bastırdı--"eğer dediğimi yaparsan onlardan bir tane daha olacak!"

"Hadi gidelim!" diye kabul etti şoför istifa ederek.

Lanyard içeri atlayıp kapıyı kapatmadan önce taksi hareket ediyorsa,
diğeri çoktan bir ölüm ipucu yakalamıştı; ve Lanyard'ın adamı
motorlu araçların hızını düzenleyen belediye yönetmeliklerine karşı karakteristik bir küçümseme
gösterse ve kendi arabasını çılgınca Cadde'de
çarpsa da, ilk aracın arka lambasını görüş alanında tutmaktan daha fazlasını yapamayacak kadar çaresizdi.

Birden fazla kez o donuk kırmızı göz alaycı bir şekilde göz kırptı.

Yine de Lanyard "Karl"ın takip edildiğini bilmediğini düşünüyordu. Lanyard yan sokaktan çıkmadan önce aracı köşeyi geçmişti. Lanyard'ın casusun kendisini neden şüphe altında
olduğunu bilmesi için hiçbir sebep olmadığından, acelesi büyük olasılıkla doğal bir arzudan kaynaklanıyordu
Tesadüfi tanınmayı ve şüphesiz diğer acil işleri önlemek.

Yetmiş İkinci Sokak'ta, Lanyard iki blok gerideyken kovalamaca doğuya döndü ve birkaç acı dolu an boyunca tamamen kayboldu. Ancak Broadway'de güneye giden trafiğin akışı onu bir anlığına engelledi ve takipçisi sadece bir blok gerideyken o akıntıya doğru savruldu.

Bundan sonra bir buçuk mil daha yol kat ederek, ikisi arasındaki mesafe yol kuralları tarafından keyfi olarak artırıldı veya kısaltıldı.

Bir ara, iki taksi uzunluğundan daha az bir mesafe onları ayırdı; sonra Ford gibi sürülen bir Ford, şehrin bir kavşağından belirsiz bir şekilde çıktı ve tam olarak şehre ilk ziyaretinde dik dik bakan bir köylünün havasıyla anayolun ortasında durakladı; ve Lanyard'ın sürücüsü, istemsiz ama haklı bir flivvercide yapmaktan kurtulmak için tam zamanında acil frene bastı.

Tekrar vitesi yükseltebildiğinde, kovalamaca uzun bir blok ötedeydi.

O kaybı telafi etmeden önce Longacre Meydanı'na giriyorlardı.

Ve yine Kırk Dördüncü Sokak'ta, doğuya doğru giden arabaların akışı ikisinin arasına girdi ve Lanyard'ın şoförünü gevezelik etmeye
düşürdü.

"Karl'ın"kine benzeyen bir araba, Lanyard hala Times Binası'nın kuzeyindeki Yedinci Cadde'deyken, Kırk İkinci Sokak'ta Broadway'i geçiyordu.

Ancak sadece bir dakika sonra şoförü Knickerbocker Oteli'nin önünde durdu ve Lanyard ön camdan içeri baktığında, otelin gölgeliğinin altındaki kaldırımdan boş bir şekilde uzaklaşan bir taksinin plakasındaki 76-385 numarasını gördü.

Ayakları kaldırıma değdiğinde ikinci altın parayı şoföre fırlattı ve lobinin ana girişindeki bir grup erkek ve kadının arasından geçti.

Akşam yemeği ve akşam yemeği izdihamı arasındaki akşamın ortası saatine rağmen Broadway'deki buluşma yeri oldukça kalabalıktı; ancak Lanyard
misafirlerin ve şezlongların küçük gruplarını boşuna inceledi; eğer "Karl" aralarındaysa, Lanyard'ın _Asur_'da görerek tanıdığı hiç kimse değildi.

Aynı şekilde, ana kattaki tüm ortak odaları göze çarpmadan aradı.

Elbette, otelin bir konuğu olan "Karl"ın doğrudan asansörlere geçip odasına
çıkması hem mümkün hem de olasıydı.

Bunu aklında tutarak, Lanyard masada durdu, kasayı incelemek için izin istedi ve kabul edildiğinde biraz teselli buldu; eğer onun kovalaması
anlık hedefine ulaşamamışsa, şimdi tamamen
sonsuz olmadığı kanıtlandı. _Asur_ kurtulanlarının çoğunluğu
Knickerbocker'da durmayı seçmiş gibi görünüyor. Lanyard, girişleri tarayarak, şu isimleri buldu:

Edmund O'Reilly--Detroit
Arturo Velasco--Buenos Aires
Bartlett Putnam--Philadelphia
Cecelia Brooke--Londra
Emil Dressier--Geneve

Bayan Brooke'a bir isim gönderme ihtiyatsızlığını yapmaya yarı meyilli olarak--Andre Duchemin, Michael Lanyard veya Anthony Ember dışında herhangi bir isim--düşmanın yolunu kaybetmesi durumunda ona rahatlık vermeden ilgisini çekmek için ustaca yazılmış bir mesajla birlikte, maceracı
masanın yanında tereddüt etti; ve aniden böyle bir hareketin sadece tedbirsiz olmakla kalmayıp zaman kaybı olacağından emin oldu; çünkü, şimdi durup düşündüğünde, Albay Stanistreet'i görmeye gelen genç kadının -Walker'ın sözüne göre- Cecelia Brooke'tan başkası olmadığını tahmin etti.

Amerika'daki İngiliz Gizli Servisi'nin başkanına danışmak için erken bir fırsat yaratmasından daha doğal ne olabilirdi?

Pencerede beklememiş olması yazık! Beklemiş olsaydı, şüphesiz kızın etrafını sardığı gizem Lanyard için daha fazla gizem olmazdı; hem o kağıt silindirin sırrını hem de kızın silindirin ele geçirilmesi için yapılan entrikada oynadığı rolü öğrenmiş olurdu ve böylece kendi gelecekteki davranışları konusunda daha iyi bilgilendirilirdi.

Ancak kendisini neredeyse öldürmüş olan birinden intikam alma konusundaki duyarsız tutkusunda, o anın aldatıcı fırsatı dışında her şeyi unutmuştu.

Lanyard sabırsızlıkla homurdanarak masadan uzaklaştı ve Crane ile yüz yüze geldi.

Gizli Servis görevlisi, Velasco, O'Reilly ve Dressier eşliğinde bar yönünden geliyordu.

Son üç kişiden biri Lanyard'a doğru baktı, O'Reilly ve bakışları, geçici olarak Andre Duchemin'in sakalı olmadan yüzünde durdu, fark edilir bir tanıma belirtisi olmadan geçti.

Neden olmasın? Neden birinin New York'ta yirmi saat önce yaşadığını ve gelişini tahmin ettiğini
ve Nantucket'tan çok derinlerde gömülü olduğuna inanılan birinin aklına gelsin ki?

Crane'e gelince, ağır kapaklı, yarı kapalı, soğuk gri, esprili gözleri, Lanyard'ı sıradan bir bakışla ve asla bir ilgi veya şaşkınlık titremesiyle şımartıyordu; ancak sağ gözünü kasıtlı olarak ve göz ardı edilemeyecek bir önemle kapatıyordu.

Lanyard buna yalnızca en boş hayret ifadesiyle karşılık verdi.

Derinliklerin birçok tehlikesinden sağ salim kurtulmuş olanlar için affedilebilir olan bastırılmış bir kendini tebrik etme havasıyla sohbet eden dörtlü
masanın etrafından dolaşıp asansörlerden birine bindi.

Lanyard kapısı kapanana kadar kıpırdamadı. Sonra oradan
tüm aceleyle ve emrindeki kurnazlıkla uzaklaştı.

Kafeden Broadway'e giden yol en hızlı ve en az göze çarpan çıkışları sunuyordu. Otelin yan kapısından doğrudan
Metro büfesinin ağzına daldı ve şansı yaver giderek
bir bilet satın almayı ve kapıları kapanmadan hemen önce güneye giden bir yerel trene binmeyi başardı.

Crane'in diğerlerini odalarında güvenli bir şekilde gördükten sonra bir sonraki asansörle aşağı ineceğine inanan Lanyard,
onun hayaletlerden arınmış lobiyi bulmasına, öfkelenmesine, merak etmesine ve belki de yanıldığını düşünmesine izin vermekten memnundu.

İstediği son şey Amerikan Gizli Servisi ile ilişki kurmaktı. Crane için kişisel saygı ve ılımlı bir sevgi besliyordu,
adamı sosyal olarak eğlenceli bir yaratık, mesleki olarak ise bir kan davası olan biri için ölümcül bir tehlike olarak görüyordu. Grand Central'da trenden inen maceracı, Terminus'un arka yollarından geçerek Hotel Biltmore'a girdi, üst kattaki lobiye çıktı,
ardından Vanderbilt Caddesi girişinden dışarı çıktı, Kırk Dördüncü Cadde'den Beşinci Cadde'ye yürüdü, burada bir taksi kiraladı, kalacağı yerin adresini verdi ve koltuğunun köşesine yaslandı,
takip edilmekten başarıyla kurtulduğuna ve yeraltı geçitleri labirenti boyunca kendisi gibi kaçaklara sağladığı kolaylıklar için Metro sistemine çok, çok minnettardı.

Ancak, onu rahatsız eden bir şey vardı: Brooke kızı vicdanındaydı. Ona, kendisine duyduğu güvenin sorumluluğunun hesabını vermek zorundaydı.
Bu işin gerçeğini bilmeden gereksiz yere bir saat gitmesine izin verilmesi onun anlayışına göre tahammül edilemezdi --gerçek, yani, kendisinin bildiği kadarıyla.

Crane aracılığıyla veya öngörülemez bir şekilde
Andre Duchemin'in yaşadığını öğrenirse, onu sadakatsiz sanırdı.
Duchemin'in Yalnız Kurt Michael Lanyard ile bir olduğunu bilseydi,
şaşırmazdı. Ama bu da tahammül edilemezdi; Yalnız Kurt'un bile bir şeref kuralı vardı.

Yine, Lanyard'ın boğulmaktan kurtulduğu gerçeğinden habersiz kalırsa, denizin dibinde sırrına onunla birlikte inanmaya devam ederdi; oysa düşmanın elinde, "Karl"ın ve onun, yandaşlarının elinde, bu potansiyel olarak ne kadar tehlikeli bir silahtı, Tanrı bilir.

Ansızın Lanyard, Knickerbocker'daki o karşılaşmayla en azından bir şüphenin ortadan kalktığını düşündü. "Karl"ın içeri girer girmez bara gidip kendini Crane'in grubuna dahil etmesi neredeyse imkansızdı, ama Lanyard'ın düşüncesine göre bu pek de inandırıcı değildi. Velasco, O'Reilly ve Dressier'in Hun komplosunda taraf olup olmadıklarına bakılmaksızın, bunların hiçbirinin "Karl" olmadığına ikna olmuştu.

Brooke meselesine gelince, kızla iletişim kurmanın güvenli bir yolunu
hemen bulması gerektiğini hissetti. Kızın, ilk başta ondan ne kadar şüphe etmeye
meyilirse
de onu polise
iftirmeyeceğine güvenilebilirdi. Ama onu samimiyetine ikna edecekti, korkmayın!

Telefon, zorluğuna bir çözüm sunuyordu, yeterince bağlayıcı olmayan bir acente, yeter ki kişi özel istasyonundan aramamaya özen göstersin, çünkü aramanın izi sürülebilir.

Bunu aklında tutarak, taksisini Elli Yedinci Sokak ve Altıncı Cadde'de durdurdu ve gönderdi ve köşedeki eczanenin
paralı telefon kulübesinden yararlandı.

Ardından gelen deneyim olağandışı bir şey değildi. Lanyard, Knickerbocker'a hemen bağlandı, her zamanki sabır harcamasıyla, B-r-double-o-k-e adını zahmetle heceledi ve teli tutması söylendi.

Birkaç dakika sonra alıcı kancasını karıştırmaya başladı ve sonunda Knickerbocker operatörünün, ekibinin rest'runt'ta olduğunun bildirilmesi üzerine, çağrıldığı yönündeki tavsiyeyle ödüllendirildi.

Daha sonra santral operatörü ona beş dakikasının dolduğunu söyledi ve
sadece ek bir nikel yatırılması halinde bağlantıyı sürdürmeyi kabul etti.

Sonunda, kancanın daha fazla kötüye kullanılmasının ardından, Knickerbocker santralinden şu yanıtı aldı: "Bir dakika bekle, olmaz mı? İşte ekibin."

Lanyard, onun bağırdığı heves karşısında şaşırdı: "Merhaba!"

Bir tık sesi duyuldu ve duymayı beklediği ses olmayan yumuşak bir ses: "Merhaba? Sen misin, Jack?"

Yorgun bir şekilde şöyle dedi: "Bayan Cecelia Brooke ile konuşmayı bekliyorum."

"Ah, o zaman bir hata _olmalı_. Bayan _Crooke_ konuşuyor."

Lanyard boğuk bir "Üzgünüm!" dedi ve telefonu kapattı, daha fazla çaba sarf etmeyi
umutsuz olarak gördü.

Bu konu sabaha kadar beklemeliydi.

Zaman daralmıştı: saat neredeyse on birdi; gece yarısı Destiny ile buluşması gerekiyordu ve dakik olmaktan daha fazlasını istiyordu. Apartmanına yürürken, kamusal koridordan girerek ve telefon görevlisine ertesi sabah saat yedide bir çağrı
kaydederek bir mazeret oluşturmaya başladı.

Sonraki yarım saat içinde Lanyard sessizce özel kapıdan çıktı, bloğun etrafından dolandı ve Riverside Drive otobüsüne bindi.

Doksan Üçüncü Sokak'ta indikten sonra Drive'da iki blok kuzeye yürüdü,
doğuya döndü ve hiçbir aksilik yaşamadan Stanistreet bahçesine ikinci kez girdi.

XIV

KARA PARA

Bay Blensop'un mesleki kapasitesini
kullanırken izlemek, Doğanın en övgüye değer nitelikleri umutsuzca anlamsız bir şekilde
etli zarflar içinde saklayarak yavrularına uyguladığı o acımasız adaletsizliği düşünmeden neredeyse imkansızdı.

Bu genç adamın akıcı jestleri, flütlü aksanları, şiirsel gözleri ve mütevazı bir şekilde hoşa giden bıyığı, giyim zevkinin inceliği, nadiren de olsa etkilenmemiş bir göreve bağlılıkla tek başına bir araya geliyordu.

Kuşkusuz, doğal olarak çalışkan ve vicdanlı bir adam olup olmadığı konusunda, Bay Blensop böyle bir rolde hayranlıkla karşılanıyordu.

Oturmuş, gölgeli lamba ışığı genç ve güzel kafasına bir hale gibi oturmuş, Lanyard Fransız penceresinin örtülü girintisine gizlice girdikten sonra, tam beş dakika boyunca güzel altın kaplamalı bir dolma kalemle çalışkan bir şekilde çalışıyordu.
Sadece arada sırada yeni bir kağıt almak veya önünde duran belge tomarlarından birine bakmak için duruyordu.

Ancak sonunda, kalemi kaldırıp bakışlarını boşluğa odaklayarak tereddüt etti, şaşkın bir şekilde başını salladı ve ayağa kalkıp doğrudan pencerelere doğru hareket etti.

Lanyard, otuz saniye kadar nefes nefese kaldı; Blensop'un, yoğun gölgede, pencerenin içe doğru sallanan yarısına yaslanmış o karanlık figürü fark etmeden bahçeye geçme ihtimali çok düşüktü. Aksi takdirde oyun tamamen bitmişti; Lanyard, Blensop'u bir yumrukla sersemletme, özgürlük için yarışma, "Karl'ın" Duchemin taklidinin nedenini öğrenmek için daha fazla çaba sarf etmekten tamamen vazgeçme zorunluluğundan kaçınmanın bir yolunu göremiyordu.

Kendini toparladı, her türlü olasılığa karşı hazır bir şekilde bekledi ve endişelerinin boşta olduğunu görerek şanslı yıldızlarını kutsadı.

Pencerelerden üç adım ötede, Bay Blensop bahçede gezinmek istemediğini açıkça belli etti. Duraksayarak, yüksek arkalıklı bir berjeri odanın köşesine doğru çevirdi, bir okuma
lambası yaktı, oturdu ve iyi stoklanmış kitap raflarından bir referans kitabı seçti.

Birkaç dakika boyunca, izinsiz girenin kol mesafesinde oturarak, dikkatle inceledi, sonra memnuniyetle bir tıkırtıyla kitabı yerine koydu, ışığı söndürdü ve yazmaya geri döndü.

Ama hemen ardından sinirli küçük bir ünlemle kontrol etti, kalemini sabırsızlıkla salladı ve acı dolu bir sitemle kaşlarını çatarak sabitledi.

Ama bu işe yaramadı. Cansızın inatçılığı bu kalemde güçlüydü: haznesi tamamen boş olduğu için yeniden doldurmadan daha fazla hizmet vermeyi inatla reddetti.

Uzun süre acı çeken Bay Blensop, masanın çekmecelerinden birinde bir kalem doldurucu buldu ve kalemin ucunu açtı.

Bunu başardıktan sonra durakladı, başını zekice bir yana eğerek bir an dinledi, parçalanmış aleti bıraktı ve
dikkatle ayağa kalktı. Aynı anda koridorun kapısı açıldı ve iki kadın içeri girdi, görünüşe göre kız kardeşlerdi: biri olgun ve seçkin bir çekiciliğe sahip bir hanımefendi,
diğeri kendisinden çok daha genç, eşit derecede çekici bir yaratık, biri hayata karşı zeki bir ilgiyle güçlü bir şekilde canlanmış, diğeri ise alışılmış bir can sıkıntısının
uykusuz kurbanı.

Bay Blensop bunlara kanat çırparak, örtülerini çıkarmayı teklif etti.

"İzin verin Bayan Arden," diye hitap etti yaşlı kadına, ona tarafsızca tahammül etti. "Ve Bayan Stanistreet ... Diyorum ki, biraz geç kalmadın mı?"

"Korkunç," diye onayladı Bayan Stanistreet yorgun bir sesle. "Hepsi
gece yarısı olmalı."

"Pek sayılmaz, Adele," dedi Bayan Arden esprili bir bakışla.

"Akşam yemeği, oyun, akşam yemeği ve on ikiden önce eve!" diye yorumladı Blensop,
şaşkınlıkla. "Diyorum ki, bu biraz fazla oluyor, biliyorsun."

"George eve aceleyle gitmekte ısrar ederdi," diye şikayet etti genç kadın.
"Korkunç derecede yorucu. Biz de Ritz'de çok rahattık..."

"Kristal Oda?" Gizlenmiş kıskançlık Blensop'un aksanını zehirledi.

"Korkunç derecede ilginçti--herkes oradaydı. Dans etmek istiyordum--seni özledim, Arthur."

"Diyorum ki, gerçekten yapmadın, değil mi?"

"Zavallı Bay Blensop!" diye lafa girdi Bayan Arden, biraz kötü niyetle.
"Ne yazık ki sen amansız bir görevle zincirlenmişsin, biz etrafta uçup eğlenirken."

"Şikayet etmemeliyim," dedi Blensop, alçakgönüllülükle, görev bilinciyle şehit olmuş birine dönüşerek, başka bir adam odaya hızla girdiğinde bu pozu hemen terk etmeyi uygun gördü. "Ah, iyi akşamlar, Albay Stanistreet."

"İyi akşamlar, Blensop."

Albay Stanistreet sert bir baş sallamayla hemen masaya gitti,
sekreterinin üzerinde çalıştığı işi ele almak ve incelemek için orada durdu: karısından epeyce yaşlı, ciddi ve sağlam yapılı, ayakları üzerinde sağlam durma ve dikkatini elindeki konu.

"Önemli bir şey çıktı mı?" diye sordu dalgın bir şekilde, kalemle kararmış
kağıtların arasında dolaşarak.

"Üç kişi aradı," diye itiraf etti Blensop ihtiyatlı bir şekilde. "Biri gece yarısı
dönüyor."

Stanistreet ona keskin bir bakış attı. "Eh!" dedi, hemen bir çıkarım yaptı
ve karısına ve yengesine döndü. "Saat neredeyse on iki. Sizi
acele ettirirsem beni affedin."

"Sabırlı olun," dedi Bayan Arden hoşgörüyle. "Dünyalar için önemli işlerinizi engellemem, canım ihtiyar, ama
biblolarımın kasada güvenli bir şekilde kilitli olduğunu bildiğimde geceleri daha rahat uyurum."

Zarif bir hareketle muhteşem bir kolyeyi açtı ve
masaya koydu.

"Korkunç bir çürüme," diye yorumladı kız kardeşi kapıdan. "Sanki
herkes buraya girmeye cesaret edermiş gibi."

"Neden olmasın?" Bayan Arden sakince sordu, yüzüklerini parmaklarından çıkardı.

"Bütün gece arazide devriye gezen bir bekçi varken--"

"Letty aklı başında," diye sözünü kesti Stanistreet. "Howson yeterince sadık,
ve bu Amerikan polisi güvenilir, ama ikinci kat adamları en iyi korunan
mahallelerde olur. Dikkat et, Adele: Eşyalarını burada, Letty'de bırak."

"Korkma," diye karşılık verdi karısı soğukkanlılıkla. "Çok korkutucu derecede tuhaf..."

Eşikten geçti, sonra tereddüt etti, küçümseyici bir hoşnutsuzluğun güzel bir örneğiydi.

"Ama gerçekten, Albay Stanistreet haklı," diye araya girdi Blensop canlı bir şekilde.
"Bu gece ne duyduğumu düşünüyorsun? Yalnız Kurt Amerika'da!"

"Ne diyorsun?" diye sordu Bayan Arden sertçe.

"Yalnız Kurt... Gerçek. Bunu en yetkili ağızdan duydum."

"Yalnız Kurt!" Bayan Stanistreet ağır ağır konuştu. "Bana sorarsanız, bence Yalnız Kurt dünyada polis aptallığının günah keçisinden başka bir şey değil."

"Bunu söylemezdin," diye karşılık verdi Bayan Arden, "eğer benim kadar uzun süre Paris'te yaşamış olsaydın. Orada, eski günlerde, o hayduta inanmamak için çok ağır bir vergi ödedik."

"Korkunç saçmalık," diye ısrar etti diğeri. "Ben gidiyorum. İyi geceler, Arthur. Uzun
kalacak mısın, George?"

"Ah, yarım saat kadar," diye karşılık verdi kocası dalgın dalgın, o kaybolurken.

Mücevherlerini masanın üzerine yığılmış halde, kayınbiraderinin bakımına emanet eden küçük bir hareketle Bayan Arden iyi geceler diledi ve kız kardeşini takip etti.

Blensop saygıyla eğilerek selamladı, kapıyı kapattı ve masaya geri döndü.

"Yalnız Kurt'la ilgili bu ne?" Stanistreet, gazeteleri daha dikkatli bir şekilde
aldatmak için oturarak sordu.

"Ah!" Blensop hafifçe güldü. "Ben sadece o pis herifin kendi iddiasını tekrarlıyordum. Yani, kendisinin Yalnız Kurt olduğunu övünerek söylüyordu. "

"Yalnız Kurt olduğunu kim övündü?"

"Bu gece gelip Duchemin adını veren adam--Andre Duchemin. Fransız pasaportları ve İçişleri Bakanlığı'ndan onu oldukça
çok tavsiye eden mektupları vardı. Yanlış bir şey yapmanın doğru yolunu bilmesiyle, yararlı bir yaratık olduğunu düşünebilirsiniz. Ne? Özellikle Hun'u avlamamızda bize
yardımcı olmalı."

"Gece yarısı dönen adam bu mu?"

"Evet, efendim. Randevuyu ayarlamanın en iyisi olduğunu düşündüm."

"Neden?"

"Asur'a geçtiğini söyledi, bunu anlamlı bir şekilde söyledi, biliyorsunuz.
Beklediğiniz kişi olabileceğini düşündüm."

Stanistreet kaşlarını çatarak baktı. "Pek sayılmaz," dedi--"eğer gerçekten iddia ettiği kişiyse. Acaba o mektupları nasıl ele geçirdi?"

"Garip görünüyor, değil mi efendim? İtiraf etmiş bir suçlu!"

"Herkese göre sıra dışı bir adam... Diğer arayanlar--?"

"Önemli biri değiller, demeliyim. Ember adını veren ve
işini sorduğumda biraz asabileşen bir adam. Sabah dokuzda onu
görmeyi kabul edebileceğinizi söyledim."

"Ya diğeri?"

"Genç bir kadın--çok güzel bir kız--ayrıca çekingen. Adı neydi?
Brooke--işte oydu: Cecelia Brooke."

"Şeytan!" diye haykırdı Stanistreet, kağıtları düşürerek. "Ona
ne söyledin?"

"Ne söyleyebilirdim, efendim? Bizimle olan işi hakkında tek kelime
etmeyi reddetti. Ona dedim ki--"

Albay Stanistreet'in bir hareketiyle uyarılan Blensop sözünü kesti. Walker
kapıyı açıyordu.

"Ee, Walker?"

"Bay Duchemin, efendim, Bay Blensop'un sizinle bu gece on ikide bir randevu aldığını söylüyor."

"Lütfen içeri alın."

Uşak kendini dışarı attı. Blensop, Bayan Arden'in mücevherlerine gergin bir şekilde sarıldı.

"Önce bunları kasaya koymam daha iyi olmaz mıydı?"

"Hayır--zamanım yok." Stanistreet masanın bir çekmecesini açtı--"İşte!"--ve Blensop mücevherleri aceleyle içine süpürürken çekmeceyi kapattı. "Orada yeterince güvenli--o bilmese bile. Ama o gittikten sonra
kaldırmayı unutmayın."

"Hayır, efendim."

Kapı tekrar açıldı. Walker duyurdu: "Bay Duchemin." Stanistreet onun yerine kalktı.
Bir adam, samimi bir karşılamayı
kabul etmemiş birinin güvencesiyle içeri girdi.

Pencerenin kenarı ile portiere arasında sessizce oluşturduğu boşluktan Lanyard aç bir şekilde baktı ve o gece ikinci kez kütüphanedeki yetersiz ışığı
kalın bir şekilde lanetledi.

Abajurun yukarı doğru atılmış yarı gölgesinde
zor seçilebilen sahtekarın yüzü, Fransızlar arasında popüler bir
moda göre oldukça kalın, koyu bir sakal bırakmıştı.
-Üzerinde yüz hatları belirsiz bir bulanıklıktı.

Lanyard, adamı arabasından tanımaya çalıştı ama başarısız oldu; askeri bir dik duruşa dair algılanabilir bir ima vardı, ancak bu
günümüzde ayırt edici olarak adlandırılabilecek bir şey değil. Bunun dışında, uzun boyluydu, Lanyard kadar uzundu ve vücut yapısı olarak da aynı karaktere sahipti, ince ve kıvrak.

Ama o, tartışmasız bir şekilde "Karl"dı, Baron von
Harden'ın işbirlikçisi ve katiliydi, denizaltıya sinyal vermek için hafif bomba atan adam,
Lanyard'ın
Asurlu'nun güvertesinde boğuştuğu
kaba adam--gerçi ikincisi, o boğuşmanın karmaşasında,
Alman'ın sakalını siyah ipekten bir maske mendili sanmıştı.

Şimdi aynı nedenle, Lanyard'ın şüphelerinin
odaklandığı o sigara odası topluluğunun bir üyesi değildi.

Öte yandan, çok sayıda yolcu sakal bırakmıştı, birçoğu da bu kayıtsız sahtekarınkine çok benziyordu.

Lanyard, bu adamı hemen tanıması gerektiği hissiyle rahatsız olmuş, geride kalmış bir anıyı desteklemek için boşuna aklını zorladı, bu kadar zayıf bir ışıkta bile. Alışkanlığındaki bir şey, küstahlıktan kıl payı kurtulan o kayıtsızlıktaki bir şey, aynı anda hem güçlü bir şekilde anımsatıcı hem de kışkırtıcı bir şekilde yakalanması zordu....

Odanın içinde biraz duraklayan adam, topuklarını şıklattı ve kalçalarından Kıta tarzında titizlikle eğildi. "Albay Stanistreet, sanırım," dedi gür bir sesle--"Karl'ın"
kesin sesi--"İngiliz Gizli Servisi'nin Amerikan bürosunun şefi?"

"Ben Albay Stanistreet'im," diye itiraf etti o beyefendi. "Ya siz, efendim--?"

"Andre Duchemin adını aldım," dedi sahtekâr. "İzninizle, bu adı saklıyorum."

Albay Stanistreet başını hafifçe eğdi. "Nasıl isterseniz. Lütfen oturun."

"Karl" bir onay mırıltıyla tekrar sandalyesine otururken, "Karl" masanın diğer tarafındaki koltuğa oturdu, lamba onunla gizli gözetmen arasında duruyordu.

"Sekreterim bana tanıtım mektuplarınız olduğunu söyledi..."

"Al." "Karl" sakin bir şekilde çalınan kağıtları çıkardı ve uzattı.

"Sigara mırıldanacak mısınız?" Stanistreet bir sigara kutusu işaret etti ve geriye yaslanıp
mektuplara göz attı.

Kısa bir duraklama sırasında Blensop kendisini meşgul eden
belgeleri toplamakla meşgul oldu ve onları yeniden düzenlemeye başladı, bu arada "Karl" bir sigara aldı ve belirgin bir keyifle sigara içti.

"Bunlar sıralı görünüyor," diye belirtti Stanistreet. "Bu şifreli
mektuptan gerçek adınızın Michael Lanyard olduğunu, bir zamanlar 'Yalnız Kurt' olarak bilinen profesyonel bir Fransız hırsızı olduğunuzu, ancak o zamandan beri yollarınızı
düzeltme arzusunun her belirtisini gösterdiğinizi ve İstihbarat Ofisi'ne önemli ölçüde
faydalı olduğunuzu anlıyorum. Hizmetlerinizi kendi takdirime göre, affedersiniz, devam eden iyi davranışlarınıza bağlı olarak kullanmak istiyorum."

"Kesinlikle," diye onayladı "Karl."

"Devam edin, Mösyö Duchemin."

"Bu biraz hassas bir konu.... Yalnız mı konuşacağız, Albay Stanistreet?"

"Bay Blensop benim gizli sekreterim..."

"Ah, itirazım yok. Yine de -eğer önermeye cesaret edebilirsem--o pencereler bir bahçeye açılıyor, öyle mi?"

"Evet. Blensop, pencereleri kapatma nezaketini göster."

"Elbette efendim."

Blensop nazikçe adımlar atarak odanın sonuna doğru ilerledi.

Lanyard yine, idrarını tutamayan bir şekilde kaçma veya en umutsuz cüretkarlığın bir yolunu benimseyerek fark edilmeden kalmaya çalışma alternatifleriyle karşı karşıyaydı. Böyle bir duruma karşı hazırlıklıydı, gitmeyi düşünmüyordu; ancak tasarladığı manevranın uygulanabilirliği tamamen şansa bağlıydı, her durumda başarısı umutsuzca sorunluydu.

"Karl" lamba tarafından ondan gizlenmişti, bu yüzden o da "Karl"dan. Albay Stanistreet, ziyaretçisine dönük bir şekilde pencerelerden yarı dönük oturuyordu.
Her şey Blensop'un iki pencereden hangisini önce kapatacağına karar vermesine kalmıştı.

Sağ elini kullanan bir adamdı, Lanyard'ın öngördüğü gibi sağa döndü ve
bir anlığına daha uzaktaki pencerenin girintisinde kayboldu.

Aynı anda Lanyard sessizce portierenin arkasından kaydı
ve Blensop'un bir süre önce onun için düşünceli bir şekilde
yerleştirdiği o geniş berjer koltuğa çöktü.

Böylece oturmuş, kendini olabildiğince küçük ve hareketsiz hale getirmiş, kütüphanenin Blensop dışındaki tüm diğer sakinlerinden tamamen gizlenmişti; ve hatta bu sonuncusunun bile onu keşfetmesi pek olası değildi.

Bilmedi. Daha uzaktaki pencereyi, sonra da Lanyard'ın gizlendiği pencereyi kapatıp
sürgüledi ve berjerin bulunduğu gölgeli köşeye hiç bakmadan odaya geri döndü.

Ve Lanyard derin bir nefes aldı, sessiz olsa da. Arkasında konuşma
ara vermeden devam etmişti. Doğruydu, hiçbir şey göremiyordu; ama
söylenen her şeyi duyabiliyordu, hiçbir heceyi kaçırmamıştı ve şimdi her saniye ona kendi lehine bilgi veriyordu...

"Sekreteriniz, şüphesiz, size _Asur_ felaketinden sağ kurtulanlardan biri olduğumu söylemiştir."

"Evet..."

"Sanırım, _Asur_ tarafından, yani İngiliz Gizli Servisi'nin bir ajanı tarafından, olağanüstü karakterde bir iletişimin getirilmesini bekliyordunuz."

Neredeyse fark edilemeyecek bir duraklamadan sonra Stanistreet sakin bir şekilde şöyle dedi: "Mümkün."

"Aslında, postaya veya kablolu yayına, şifreli olarak bile olsa, emanet edilmesi imkansız olan karakterde bir iletişim. "

"Ve eğer öyleyse, efendim...?"

"Ve bu belgenin bakımıyla görevlendirilen iki beyefendiden birinin _Asur_ battığında boğulduğunu ve diğerinin ise henüz bilincini kazanamamış olacak kadar ciddi şekilde yaralandığını, ancak _Saratoga_
yanaştığında iskeleden doğrudan hastaneye nakledildiğini biliyorsunuz."

"Peki, Mösyö Duchemin?"

"Albay Stanistreet," dedi sahtekâr kasıtlı olarak, "o
iletişime sahibim. Bana nasıl
elde ettiğini çok yakından sormamanızı rica edeceğim. Elimde: bu yeterli."

"Eğer İngiliz Hükümeti için çok değerli olduğunu düşündüğünüz herhangi bir belgeye sahipseniz, mösyö, ve dolayısıyla Müttefik davası için,
onu gecikmeden bana ulaştırma niyetinize güveniyorum."

"Karl"ın aksanına hafif bir alaycılık tonu sindi.

"Bunu yapmaya kesinlikle niyetliyim, sevgili beyefendi... Fakat
bu belgeye iyi bakmak, yanlış ellere düşmemesini sağlamak için önemli kişisel tehlike, zorluk ve
rahatsızlık yaşadığımı takdir etmelisiniz; kısacası, bunu bu gece güvenli bir şekilde size getirmek için."

Stanistreet'in cevabı biraz daha uzun bir duraklamayla başladı, bunu ölçülü bir tonla söyledi: "Size İngiliz Hükümeti'nin tarafsız hizmetleriniz için gereken takdiri göstereceğine söz verebilirim,
Mösyö-Duchemin."

"Tarafsız değil--öyle değil!" diye itiraz etti dolandırıcı. "Benim böbreğimin beyefendileri, beyefendi, gelecek iyiliklerin canlı beklentisi dışında nadiren kendilerini ortaya koyarlar."

"Kendinizi daha açık ifade edecek kadar nazik olun."

"Neşeyle. Bu belge bende. Anladığım kadarıyla Almanya bunun için
çok büyük bir bedel ödeyecek. Ama ben iyi bir vatanseverim.
Kimsenin benim sahip olduğumu bilmemesine rağmen,
sadece bu gece sessizce Yetmiş Dokuzuncu Cadde'ye götürmem gerekmesine rağmen--"

"Mösyö Duchemin!" Stanistreet'in sesi buz gibiydi. "Fiyatınız?"

"Böyle hissettiğiniz için üzgünüm," dedi "Karl" iyi gizlenmemiş bir samimiyetsizlikle. "Hırsızlığın artık eskisi gibi olmadığını bilmelisiniz. Ben bile
sık sık iki ucu da elde etmek zorunda kalıyorum--"

"İzin verirseniz efendim--ne kadar?"

"On bin dolar."

Bu talebi sessizlik karşıladı, Lanyard'a sonsuz gibi görünen bir sükûnet. Çünkü
öfkesi içinde öyle titriyordu ki heyecanının ona ihanet etmesinden korkuyordu.
Gözlerinin önündeki duvarlar bile sempatiyle titriyordu.
Şakaklarındaki şişmiş damarların
acısının farkındaydı, dişleri üzerlerine uygulanan baskıdan
acıdı, nefesi ağırlaştı ve tırnakları
acı verici bir şekilde avuçlarına batıyordu.

"Blensop?"

"Efendim?"

"Acil durum fonunda ne kadar paramız var?"

"On ila on iki bin dolar arasında, efendim."

"Sezgi, mösyö, başarılı bir _chevalier d'Industrie_'nin donanımının vazgeçilmez bir öğesidir. Yani, en azından, iyi romancılar bize şunu söyler.

"Kasayı aç, Blensop ve bana on bin dolar getir."

"Çok iyi, efendim."

"Sanırım, bedelini ödemeden önce, bu belgenin gerçekten sende olduğuna beni ikna etmeye itiraz etmeyeceksin."

"Bir İngilizle iş yapmayı zevkli kılan şey budur, mösyö:
insan onun şeref sözüne güvenle güvenebilir."

"Gerçekten de..."

"İzin verin: işte belge. Dirseğinizin yanında gördüğüm büyüteci kullanın, mösyö; zaman ayırın, kendinizi tatmin edin."

"Teşekkürler; Demek istediğim bu."

Diyalogda bir başka kesinti, bu esnada kulak misafiri garip bir ses duydu, hafif bir gümlemeyle sonlanan bir tür boğuk hışırtı, sonra hızla çevrilen bir kombinasyon kadranının tuhaf metalik vızıltısı, en sonunda
sokağa düşen cıvataların donuk şıngırtısı.

"_Kulübeniz_--ne diyorsunuz?--kasa--ustalıkla
gizlenmiş, Albay Stanistreet."

Doğrudan bir cevap gelmedi, ancak bir an sonra Stanistreet sessizce duyurdu: "Bu gerçek bir belge gibi görünüyor... Mösyö Duchemin, bu belgenin doğası hakkında tam olarak ne gibi bir bilginiz var?"

"Mösyö, mühürlerinin
sağlam olduğu durumunu kesinlikle gözden kaçırmış olamaz. "

"Doğru," diye itiraf etti Stanistreet. "Yine de..."

"Mösyö'nün iyi niyetimi sorgulamayacağına inanıyorum?"

"Neden olmasın?" diye sordu Stanistreet kuru bir şekilde.

"Mösyö!"

"Ah, lanet olsun sizin oyunculuğunuza, efendim! Eğer bir rezillik yapabiliyorsanız,
daha fazlasını da yapabilirsiniz. Yine de, bir İngiliz'in sözü konusunda haklısınız:
işte paranız. Say ve--çık dışarı!"

"Teşekkürler"--sahtekarın tonu Stanistreet'in küstahça tam bir taklidiydi--"Öyle demek istiyorum."

"Kendimi mazur görmeme izin verin," diye ekledi Stanistreet; ve Lanyard, İngiliz ayağa kalkarken sandalye ayaklarının halıda çıkardığı boğuk sesi duydu.

"Memnuniyetle," diye karşılık verdi casus--"ve on bin teşekkür, mösyö!"

Sekreter melodik bir şekilde söyledi: "Bu taraftan, Mösyö Duchemin, lütfen."

"Affedersiniz. "Hangi yoldan gideceğim önemli mi?"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Stanistreet.

"Eğer mösyö ön kapısından girme riskine girmektense bahçesinden geçmeme izin verse, kafam çok daha rahat olurdu."

"Bu ne?"

"Bu küçük meselelerde, mösyö, aynı yeri iki kez katetmekten kaçınmayı kural haline getirmeye çalışıyorum."

"İhanete kendimi kaptıracağımı ima edecek kadar küstahsınız!"

"Böyle bir şeyi önerdiğim için mösyö'den gerçekten özür dilerim. Yine de, avlanan bir adam olduğunuzda aşırı dikkatli olamazsınız."

"Blensop ... bu adamı bahçeden dışarı çıkarma nezaketini gösterin."

"Evet, efendim."

"Tekrar, efendim, teşekkürler."

"İyi geceler," dedi Stanistreet sertçe.

Blensop, Lanyard'ın sandalyesinin yanından geçti, mandalı açtı ve pencereyi açtı ve
kenara çekildi. Bir an sonra "Karl" ona katıldı, topuklarının üzerinde sallandı, arkaya baktı,
tekrar topuklarını şıklattı ve alaycı bir şekilde eğildi. Görünüşe göre hiçbir tepki alamadı, çünkü
sessizce güldü, sonra döndü ve pencereden dışarı çıktı, Blensop da onu
sırıttı.

Lanyard, casusun peşinden koşma,
onu yakalayıp alt etme,
ifşa etme ve adalete teslim etme cazibesine karşı mücadele ederek kendini zorladı. Sadece
sakin kalarak, zamanını bekleyerek Brooke kızına verdiği sözü tutabileceği bilgisi ona güç verdi dur.

Ama bu küstah sahtekârın
hırsız lakabına attığı iftiradan dolayı çılgına dönmüş bir şekilde, çok acı çekiyordu.

Yaralı _amour-propre_, sandalyesinin arkasındaki odada, Albay Stanistreet'in aksanları küçümsemeyle dolu bir şekilde
bir ünlemle onarılmadı:

"Yalnız Kurt! Kahretsin!"

XV

TANINMA

Hemen Blensop geri geldi, pencereyi kapattı ve
Lanyard'ın yanından kör bir şekilde geçti, Stanistreet onun yeniden ortaya çıkışını, sakin bir öfkeyle titreyen tonlarla selamladı.

"Duvarların dışındaki o hayvanı gördün mü?"

Cevapta hafif yaralı bir şaşkınlık vardı: "Elbette, efendim!"

"Ve kapıyı arkasından kilitledin mi?"

"Evet, efendim--güvenli bir şekilde."

"Nerede bir yerlerde?"

"Onu görmedim. Sanırım bir yerlerde dolaşıyordur. Onunla konuşmak ister misin?"

"Hayır... Ama eğer ondan bir şey görürsen, bu gece fazladan bir göz açık tutmasını söyleyebilirsin. Bu kendini beğenmiş Yalnız Kurt'a güvenmiyorum."

"Elbette hayır, efendim, bu koşullar altında."

Stanistreet bunu sinirli bir homurtuyla kabul etti. "Önemli değil," diye düşündü yüksek sesle; "bize epey bir paraya mal olduysa, sonunda bu kasayı ele geçirdik. Bartholomew'un ölümü ve Thackeray'ın sakatlığıyla ilgili rapor geldiğinden beri çok fazla uyumadım, sana söz verebilirim. Ayrıca bu Mösyö Duchemin'in belgeyi adil bir şekilde ele geçirdiğinden de memnun değilim - küstahlığına şaşma! Eğer beni zımnen onurlandırmasaydı, polise haber vermekte bir an bile tereddüt etmezdim."

"Bu işte oldukça riskli bir yol, ne?"

"Bilmiyorum... 'Çarpıtma' olarak bilinen o Yankee icadı, İngiliz Gizli Servisi'nin bu konuda hiç adı geçmezse, Amerika'yı Lone Wolf için çok küçük hale getirir."

"Evet; ama diyelim ki canavar bu makalenin içeriğini biliyor, 'Çarpıtma'nın yazarlığından şüpheleniyor -içgüdüsel olarak yapacağı gibi- ve gevezelik ediyor?
Bundan önce mesajlar mühürlenmiş, kopyalanmış ve yeniden mühürlenmiş."

"Bu tek düşünce ellerimi bağlıyor.... Al bakalım oğlum: bunu al ve
kasaya koy--ve tabii ki Bayan Arden'in eşyalarını da unutma.
İyi geceler."

"Bana güvenin, efendim. İyi geceler."

Bir kapı hafifçe gıcırdadı ve yarım dakika boyunca oda o kadar sessizdi ki Lanyard, Blensop'un kendisinin işvereniyle dışarı çıkıp çıkmadığını merak etmeye başlamıştı ki, alçak ve müzikal bir kıkırdama duydu, ardından sekreterin Bayan Arden'in mücevherlerini çekmeceden çıkarması sırasında yumuşak bir çarpışma sesi geldi.

Merakla kaşınan Lanyard, sonsuz bir özenle döndü ve sandalyenin kanadının etrafına baktı, böylece sokaktan en uzaktaki
duvarı görebildi.

Blensop görünmez kalırken, Lanyard'ın ilgisi hemen, "Karl"ın olumlu yorumunu ve birçok bahaneyi uyandıran
gizliliğinin yaratıcılığına odaklandı.

Blensop'un gecenin erken saatlerinde "Karl"a seslendiği portrelerden biri, Lanyard'ın gördüğü gibi, sağlam bir ahşap panele
o şekilde monte edilmişti, böylece gizli bir mekanizma vasıtasıyla, Çerçevesinden yana doğru hareket etti, duvara yerleştirilmiş bir kasanın yüzünü açığa çıkardı.

Bu sonuncusu şimdi açık duruyordu, kapısı Lanyard'a doğru sallanıyordu,
aşağılayıcı bir aşinalıkla
ilgili olduğu basit bir kadran ve kilit düzenlemesi gösteriyordu; sadece en acemi bir hırsız, kombinasyonu bilmeden
açmak için iyi bir kulaktan ve ince bir dokunma hissinden daha fazlasını isterdi.

Verimlilik ve kurnazlık konusundaki tüm itibarına rağmen, İngiliz Gizli Servisi gizemlerini bunun gibi eski bir düzeneğe emanet etti!

Blensop neşeli bir şekilde mırıldanarak Lanyard'ın görüş alanına girdi
ve onunla kasa arasında durdu, içine kayıtlı kağıtları ve Bayan Arden'in mücevherlerini ustaca yerleştirdi. Sonra kapıyı kapattı, sürgülerini çekti, kadranı hızla çevirdi, çerçevenin yan tarafına bir kol yerleştirdi ve yuvasına
yerleştirdi.

Lanyard'ı ilk duyduğunda şaşırtan aynı vızıltı ve gümlemeyle,
portre yerine geri kaydı.

Topuğunun üzerinde dönen Blensop, başını bir yana eğerek, hafif bir kaş çatmasıyla,
yumuşak yüzünü gölgeleyerek, kısa bir süre belirsiz bir
şaşkınlığa saplanıp kaldı. İki kez huysuz bir şekilde başını salladı, sonra
ışıltılı bir şekilde gülümsedi ve ellerini duyulabilir bir alkışla birleştirdi.

"Buldum!" diye haykırdı sevinçle ve masaya doğru hızla dans ederek, bir kez daha
kayboldu.

Peki Bay Blensop'un bu kadar kendiliğinden sahip olduğu ve sahip olduğu şeyden görünüşte masumca bu kadar keyif aldığı şey neydi?
Bir cevap
isteyen Lanyard, iğrenerek geriye yaslandı, sonra sertçe öne oturdu, bakışları
yan pencerenin yakın kanadına dikildi.

"Karl"ı dışarı çıkarırken, Blensop perdeleri hareket ettirmiş ve daha önce görünenden daha fazla camı açığa çıkarmıştı. Şimdi bu, maceracıya Blensop'un masanın üzerinde durduğu, görünüşe göre dolma kalemini doldurmaktan daha eğlenceli bir işle meşgul olmadığı, biraz çarpıtılmış bir vizyonu karanlık bir şekilde yansıtıyordu. Ancak şüphesiz en yüksek ruh halindeydi; çünkü vızıldayan gülünün
ahengi tatlı, berrak ve her zamankinden daha yüksekti.

Bu eşlikle birlikte kalemini cebine koydu, pencerelere iki adım attı,
perdeleri kıskançlıkla kapattı, masaya geri döndü, okuma
lambasını kapattı ve odayı tamamen karanlık bıraktı, sadece ateşin külle kaplı közlerinden gelen loş bir parıltı vardı.

Ancak dışarı çıkmadan önce sekreter, Lanyard'ı tamamen şaşırtan
muzip bir coşkuyla
gülmek için mırıldanmasını kesti. Blensop tipiyle
tanımıyordu ama bu örneği canlandıran gizli neşe onun kavrayışının çok ötesindeydi.

Kapı yavaşça kapanırken Lanyard sessizce odanın içinde hareket etti ve
kulağını panellerine doğru eğdi, bu arada ellerine bir çift ince beyaz
çocuk eldiveni geçirdi.

Ötesinden merdiven basamaklarının hafif gıcırtısından başka bir ses gelmedi
ve hemen susturuldu. Kapıyı açan Lanyard dışarı baktı, koridorun ıssız olduğunu ve
en ucundaki küçük bir mum ampulüyle loş bir şekilde aydınlatıldığını gördü, sonra
merdivenlerin dibine kadar göz gezdirdi, orada biraz dinledi,
yukarıda hiçbir ses duymadı ve diğer oturma odalarını keşfetti,
sonunda evin zemin katında yalnız olduğuna ikna olmuş bir şekilde kütüphaneye döndü.

Kapının kütüphane tarafına bir Yale kilidi sabitlenmişti. Lanyard mandalını açtı, anahtarı olmayan herhangi birinin müdahalesinden
kurtulmak için, diğer taraftaki kapıya geçti, bunu mandalda bıraktı ve böylece bir kaçış yolu
sağladıktan sonra dikkatini işe, kısaca,
kasaya çevirdi.

Resim ışığını yakarak kolu buldu ve çalıştırdı,
diğer eliyle panelin hareketini öyle kısıtladı ki, panel fark edilir bir sarsıntı olmadan
bir kenara çekildi.

Sonra o pürüzsüz, soğuk emaye çeliğin yüzüne kulak vererek,
kombinasyonu manipüle etmeye başladı. Kapının içinden gelen bir dizi yumuşak
tıklama ve vuruş, kadranın kısık sızlanmasını noktaladı,
bir hırsızın eğitimli duyma yetisine fazlasıyla anlaşılır bir dil konuşuyordu;
kadranın hareketindeki eşzamanlı kesintiler ve direnç,
aşırı hassas parmak uçları aracılığıyla ek bilgi aktarıyordu.
İki dakika içinde bilmesi gereken her şeyi öğrenmişti ve geri çekilerek
topuzu kendine güvenen bir elle sağa ve sola çevirdi. Dördüncü durağında
serbest bırakılan bardakların donuk çarpmasını duydu, kulpu kavradı ve
güçlü bir şekilde çevirdi. Kapı açıldı.

Lanyard sistematik olarak güvercin deliklerini aradı, bir tanesi hariç hepsini boşalttı,
içeriklerini tek tek inceledi ama o ince kağıt rulosunu bulamadı.

Şaşkın bir şekilde tereddüt etti. Şey, elbette, orada bir yerdeydi, sadece
umduğundan daha kurnazca gizlenmişti. Blensop'un silindiri gizli bir bölmeye saklamış olması mümkündü, hatta muhtemeldi.

Ancak iç düzenleme rahatsız edici derecede basitti. Lanyard böyle bir çekmecenin saklanabileceği
boş bir alan belirtisi görmedi. Tabii ki, güvercinliklerden birinin sahte bir arkası yoksa...

Yeni bir incelemeye başladı, her güvercinliği tekrar boşalttı ve arka duvarını yokladı, ancak sonuç alamadı, ta ki Blensop'un Arden mücevherlerini
yerleştirdiği yer kalana kadar.

Bunları hareket ettirmek gerekiyordu, ancak Lanyard uzun süre elini tuttu,
onlara dokunmaya isteksizdi, ilk araştırmasında bunlardan kaçınmasına neden olan aynı sebepten dolayı.

Bu tür mücevherlere hem tapıyor hem de tutkulu bir
uzman ve sevgili hayranlığıyla arzuluyordu.
Bu tür şeylerle fiziksel temasın cazibesinden şiddetle korkuyordu.

Çünkü bu geceki görevi bir hırsızın işi değildi, onun anladığı kadarıyla, kişisel şerefiyle ilgili bir konuydu, mesleki faaliyetlerini yönlendiren haydut ahlak kurallarından ayrı ve farklı bir şeydi. Cecelia Brooke'a, o kağıt silindirini onun için güvenli bir şekilde saklayacağına, istediği takdirde geri vereceğine dair söz vermişti. Bu seçimin ne olacağı, belgenin uluslararası öneme sahip bir kağıt olup olmadığı gibi, onun umurunda değildi. Ancak, eğer onun eylemi bunu kapsayabilirse, onur sözünü yerine getirmesi için ona fırsat verilmeliydi ve verilmeliydi, eğer birinin inandığı gibi, belgenin kaderinde bunlar da varsa. Bu eve bir hırsız gibi girmişti çünkü yemin etmişti
ve mecburen yeminine sadık kalmamıştı, çünkü kendisine sorulmadan verilen güvenin somut kanıtlarından mahrum bırakılmıştı ve
çarpıcısının Stanistreet ile gece yarısı bu odada buluşacağını öğrenmişti.

Buraya sadece sözünü tutmak, o silindiri bulup götürmek ve kıza geri vermek için gelmişti... hırsızlık yapmak için değil...

Asla öyle bir şey değil!... Yavaşça, isteksizce, kaçınılmaz bir şekilde elini uzattı ve ruhunun derin lanetinin o parlak sembollerinden birini seçti, elmaslardan oluşan bir ip, donmuş ateşten bir dere, bir diğerinden daha az güzel olmayan tek bir taş.

"Hayranlık verici!" diye fısıldadı. "Ah, hayranlık verici!"

Çarpık kodunun garip standardına göre onursuzluk anlamına gelen bu şeyi yapmaya çekinerek, hem yapardı hem de yapmazdı; ve o
sururken, Cecelia Brooke'un açık ve samimi gözlerinin garip bir şekilde canlı bir anısı tarafından ziyaret edildi, sanki kederli bir hayretle kendi gözlerini aradıklarını
görmüş gibiydi... onu güvenine layık gören bir kadının gözleri...

Kaybetmeye mahkûm olduğu bu mücadelede neredeyse zafer kazanıyordu. O gözlerin 
düzgün ve kararlı bakışları altında eli kolyeyi değiştirmek için dışarı çıktı, dengesizce hareket etti, sendeledi...

Pencerelerin ötesinde dikkatsiz bir ayak sesi duyuldu.
Dışarıdaki karanlıkta
birisi hasır bir mobilyaya çarptı ve onu
küçük bir sürtünme sesiyle rahatsız etti, neredeyse duyulamayacak kadar yüksekti ama hırsız için
bir polis düdüğünün patlaması kadar yüksekti.

Anında ve içgüdüsel olarak, iki eş zamanlı hareketle, Lanyard kolyeyi
paltosunun iç cebine bıraktı ve
resim ışığını kapattı.

Elleri şimdi bir an olduğu kadar sabit ve emin bir şekilde, kasa kapısını sessizce kapattı, sürgülerini çekti ve dışarıdaki adam pencere bağlantılarıyla uğraşmayı
bırakmadan önce, birkaç metre
uzakta, bir koltuğun arkasında çömelmişti.

Eğer bu bekçi Howson olsaydı, şüphesiz
odanın karanlık ve görünüşe göre boş olduğunu görmekten memnun olurdu ve
hiç şüphelenmeden
turlarına çıkardı. Eğer fark etmezse veya yerinden oynamış paneli fark ederse,
o zaman Lanyard'ın siperini çıkarıp kaçma zamanı gelirdi.

Hafif bir gıcırtıyla pencerelerden biri içeri doğru sallandı. Perde halkaları direklerinde
donuk bir şekilde çarpıştı. Birisi portierelerden içeri girdi ve durakladı,
onları arkasında bir araya getirdi. Elektrikli bir flaş lambasının ışığı karanlığı deldi ve spot ışığı duvarların etrafında düzensizce dans etti.

Artık Lanyard'ın mizahında kaçma düşüncesi yoktu, daha ziyade
yerini korumak için kesin bir kararlılık vardı. Bu bir gece bekçisi değildi, bir hırsızdı, o mülke izinsiz girme hakkı kendisinden daha fazla değildi; ve bu işte beceriksiz bir el, amatörlerin en hamı,
sahnede basit fikirli bir izleyici kitlesinin önünde hırsızlık yapan herhangi bir aktör kadar beceriksiz ve çocuksu yöntemler uyguluyor.

Tek başına içeri girerken çıkardığı ses, sonra bu aptalca
el feneri işi bunu kanıtlıyordu. Ve pencerelerden içeri doğru hareket ettikçe,
perdeleri tamamen kapatacak kadar bile aklının olmadığı ortaya çıktı;
üstte aralarındaki derin üçgen boşluktan mor bir yıldız ışığı parladı.

Bütün bunlara rağmen, davetsiz misafir ne istediğini ve nerede arayacağını biliyor gibiydi, odayla iyi bir tanışıklığı olduğunu belli etti, doğrudan lambasının seçtiği kasaya doğru ilerledi.

Kasanın altına vardığında, panelin zaten yerinden çıkmış olduğunu gördüğü için şaşkınlık olarak yorumlanabilecek alçak bir ses çıkardı. Eğer öyleyse, şaşkınlık, her şeyin yolunda olmayabileceği konusunda onda hiçbir şüphe uyandırmadı. Aksine, oldukça sakin bir şekilde
yerini buldu ve
resim ışığını kontrol eden düğmeyi çevirdi.

Hemen, ışınları aşağı doğru fışkırıp adamı açığa çıkardığında, Lanyard
saklandığı yerden cesurca kalktı. Artık gizlenmeye gerek kalmamıştı; şimdi düşmanı onun ellerine teslim edilmişti.

Adam "Karl"dı.

Sırtı Lanyard'a dönük, onun kedi gibi yaklaşımının farkında olmayan casus
el fenerini kaldırdı, yelek cebini aradı ve bir kağıt parçası çıkardı ve yüzünü kombinasyon kadranına doğru eğip rakamlarını inceledi; ama aniden, ürkmüş bir hayvan gibi,
pencerelere doğru döndü. Kuşaklardan biri sertçe geriye atıldı ve özel bir bekçinin gri üniformasını giymiş bir figür perdeleri aralayıp kütüphaneye girdi.

"Burada her şey yolunda mı, Bay Blensop?"

Lanyard, "Karl"ın ellerindeki mavi çeliğin parlaklığını gördü ve çok geç sıçradı: casusun omuzlarına düşerken bile tabanca patladı.

Bekçi boğuk bir çığlıkla sendeledi, perdelere
vahşice yakalandı ve düşerken onları da kendisiyle birlikte aşağı sürükledi.

Acı dolu çığlıkları geceyi korkunç hale getirdi. Ve ikinci çığlık, Lanyard mücadelesinin hararetinde bile, ev halkının çoktan alarma geçtiğini gösteren sesleri duyduğunda atıldı.

Ama kapı bir süre dayanacaktı; aşağı inen ilk kişinin anahtarı da beraberinde getirmeyi düşünmesi pek olası değildi. Lanyard bu hesapla işini bitirdiğinde kaçmayı düşünmek için yeterli zaman vardı: hafif bir girişim yoktu; hesap sadece uzun değildi, Lanyard'ın o zamanlar hayal ettiğinden daha uzundu, fakat kendi pahasına öğrendiği gibi, adam küçümsenmeyecek bir beceri ve güç düşmanıydı.

Yine de, saldırısının sürpriziyle desteklenen Lanyard, casusu silahsızlandırmayı başardı, onu başlangıçta tabancayı bırakmaya zorladı ve
arkadan saldırarak onu daha da dezavantajlı bir duruma soktu. Tüm bunlara rağmen, elleri dolu olduğunu fark etti, ta ki bir jiu-jitsu numarasıyla, adamın kollarından birini neredeyse omzundan çıkaracak kadar sert bir şekilde arkasına büküp, ön kolunu kürek kemiklerine doğru zorlayarak onu geçici olarak çaresiz bıraktı.

"Dur, katil canaille!" diye homurdandı - "yoksa kolunu
yuvasından mı koparmalıyım? Yine de, diyorum!"

"Karl" acı dolu bir homurtu çıkardı ve mücadele etmeyi bıraktı.

Lanyard onu kitaplığa yaslayarak aceleyle ceplerini karıştırdı,
ilk dalışta en üstte 1000$ rakamının belirgin olduğu ince bir Amerikan banknotu destesi çıkardı.

"On bin dolar," dedi sertçe - "tam olarak adımı kullanmam için ödediğim ücret - kötüye kullanımından bahsetmiyorum bile!"

Tercümesi mümkün olmayan bir Almanca küfür seli ona cevap verdi. Anlaşılabilir olan, yarı çılgınca bir talepti: "Sen kimsin?"

"Bak, suikastçı - kendin gör!" Lanyard casusu kendisine doğru çevirdi,
dizini ortasında ve boğazını amansızca sıkan bir eliyle duvara yaslayarak çaresizce tuttu. "Şimdi beni tanıyor musun - yüz kulaç derinlikte boğduğunu düşündüğün adamı?"

Koridor kapısına sert darbeler indi. İkisi de aldırış etmedi. Casus, Lanyard'ın
yüzüne bakıyordu, gözleri dehşet ve korkuyla açılmıştı.

"Lanyard!" diye soludu. "Aman Tanrım! Asla ölmeyecek misin?"

"Asla senin elinden--" diye başladı Lanyard, ama aniden durdu.

Bir an inanmazca baktı ve o anda düşmanını tanıdı.

"Ekstrom!" diye bağırdı; ve onun insafına kalmış adam irkildi ve ürktü.

Koridordaki gürültü daha da yükseldi. Sesler anahtar için haykırıyordu. Birisi
kendini kapıya öyle sert bir şekilde attı ki kapı sarsıldı.

Acil durum Lanyard'ın bilincine zorla girdi, reddedilemezdi. İkilemi aklını yerinden oynatmak için hesaplanmış gibiydi. Eğer oyalanırsa,
kaybolacaktı. Ya bu yaratığa yeni bir yaşam fırsatı vermeliydi ya da
yakalanıp insanlık tarihindeki herhangi bir
infaz kadar kesin bir şekilde bir infazın cezasını ödemeliydi.

Acıydı, çok acıydı, uzun zamandır arzuladığı, uzun zamandır ertelediği, bu kadar çabaladığı ve meyvelerinin
hırslı pençesinden koparıldığı bu saate gelmek.

Kendini bu vazgeçişe getiremedi; parmakları yavaşça
diğerinin boğazına kenetlendi.

Lanyard'ın gözlerinde titreşmeye başlayan delilik ışığıyla umutsuzluğa sürüklenen Prusyalı, aniden tüm gücünü ve öfkesini son bir çabaya
koydu, Lanyard'ı üzerinden attı ve sırayla ona saldırdı, ayak mesafesi için, dönüp pencerelere doğru gidebilecek kadar alan için bir deli gibi mücadele etti. Lanyard, tüm yaptıklarına rağmen adamın duvardan uzaklaştığını ve
sırtını pencerelere doğru çevirdiğini gördü; sonra iki katına çıkan bir öfkeyle ona doğru uçtu, Ekstrom'un savunmasını altüst eden ve onu çaresizce sendeleyen darbe üstüne darbe indirdi, ta ki kaldırdığı ön kollarının altından geçen bir aparkat, mücadeleye son verene kadar. Ekstrom yarım düzine
ayak geriye fırladı, bekçinin yere serilmiş bedenine takıldı ve
baş aşağı pencerelere çarptı, cam kırıkları yağmuruna tutuldu.

Aynı anda Lanyard geri fırladı ve kulüp salonunun gölgesinde dizlerinin üzerine düştü ve koridorun kapısı çarparak açıldı.
Kütüphaneye düşen yarım düzine kadar adamdan oluşan bir grup,
o figürün pencerenin yıkıntıları arasında çırpındığını gördü ve oraya doğru yöneldi,
salonun diğer tarafından, şöminenin arasından geçti.

Görünmeden, Lanyard ayağa kalktı, çömelerek odanın karşısına koştu; yan kapıyı buldu,
vücudunun geçmesine izin verecek kadar açtı ve
arkasına çekti.

Doksanbeşinci Sokak, gece yarısı sessizliğinin ıssız bir şeridiydi.
Rüzgarla avlanan bir bulutun gölgesi gibi hızla geçti.

XVI

AU PRINTEMPS

O günlerde New York geceleri uzundu; Lanyard
bir yan sokaktan ağır ağır yürüyüp
Doksanlarda Broadway'in bir köşesinde durduğunda henüz gençti; güneye giden bir taksinin
görüntüye gelmesini ve işaretine yanıt olarak kaldırıma yanaşmasını beklemek için fazla zamanı olmamıştı.

Kapısına bırakıldığında saat daha bir buçuktu.

Yorgun bir şekilde özel girişten içeri girdi, bir ışık yaktı ve
paltosunu çıkarma zahmetine bile girmeden kendini bir sandalyeye attı. Kurşun gibi bir depresyon yüreğini ağırlaştırdı ve başarısızlığın tadı
ağzında aloe gibiydi. Bir saat içinde üç kez, Cecelia Brooke'a, kendine, _idee fixe_'sine verdiği sözleri yerine getirmemişti. Kıza verdiği sözü tutmak, şeref konusundaki tuhaf ölçütünü yerine getirmek, dünyasını Ekstrom'dan kurtarmak için üç şansı, görünüşe göre bunlardan faydalanamayacak kadar
zayıf olan parmakların arasından kayıp gitmişti.

Birdenbire yaşlı hissetti; yaşlı, yorgun ve yalnız.

Dünyasının faydaları, ne kadar da yorgun, bayat, düz ve yararsızdı! Hayatı neydi? Bir boşluk. Kendisi mi? Bir mekik topu, kendi başarısızlıklarının çaresiz sporu, dönüşümlü olarak yürüyen ve sendeleyen boş bir şey, şimdi kendini atamış bir intikamcı kılığında kasılarak, şimdi kendini mahkum etmiş bir suçlunun utanç verici kıyafetlerine gizlice giren.

Ekstrom'a hak ettiği cezayı vermesini engelleyen şey neydi? O doymak bilmez ganimet arzusu. Cebindeki çalınan kolyenin aleyhine olan o lanet olası kanıt olmasa, Ekstrom'un iradesine sahip olabilirdi ve keşfedildiğinde, çaldığını satan ve sattığını tekrar çalmak için geri çalan bir hırsıza sadece adalet yaptığını kanıtlayarak kendini haklı çıkarabilirdi.

Öz-aşağılama, kendini beğenmişliğe bir asit gibi saldırdı. Michael Lanyard'ı
acı bir figür olarak gördü, kendine acıyarak oturmuş... dökülen
süt için ağlıyordu...

Sabırsızlıkla kendini silkeledi. Peki ya bu gece şansını kaybetmiş olsaydı? Başkalarını da yapabilirdi, hayır, yapardı. Yapmalıydı....

Ne amaçla? Cecelia
Brooke'a değerli belgesini geri vermenin ve çalınan elmaslarını Bayan Arden'a geri getirmenin bir yolunu bulsaydık hayat daha mı tatlı olurdu? Bu ölümcül yalnızlık acısı, Ekstrom öldüğünde daha az mı dokunaklı olurdu?

Sönük gözlerle o neşesiz odaya baktı, onun yüzeysel rahatlık
sahtekarlığını en umutsuz alaycılık olarak değerlendirdi. Ömür boyu böyle konaklama yerlerine mahkûm edildi, geçici konaklama yerlerinin sonu gelmez dizisine, pis veya görkemli, zengin veya vasat, bu ortak boşluk yalnızlığı niteliğine sahip... Amaçsız bakışları kamusal koridordaki kapıya doğru kaydı ve kapı ile eşik arasına sıkıştırılmış bir zarfın yarısı olan üçgen beyaz kağıt şekline sabitlendi. Hemen ayağa kalktı ve şeyi aldı, ta ki ona dokunana kadar
bir optik halüsinasyonun kurbanı olmadığına ikna olana kadar.

Krem rengi kağıttan kare bir zarf, üzerine basitçe
kendisine yabancı gelen bir el yazısıyla, _Anthony Ember, Esq_., apartmanının adresi yazılmıştı.

Zarfı yırttığında, düz bir not kağıdının çift sayfasının içinde
aceleyle yazılmış beş kelimelik bir mesaj buldu:

"_Au Printemps_--
"_saat bir_--
"_Lütfen_!"

Başka bir şey yok, başka bir kelime veya kalem çiziktisi...

Kapıyı açan Lanyard, uykulu ve pek de zeki olmayan bir zenci olan koridor görevlisini selamladı.

"Bu ne zaman geldi bana?"

"Yaklaşık bir yıl önce, Mistuh Embuh."

"Kim getirdi?"

"Bir haberci çocuğu getirdi, efendim--bakın aynı çocuk."

"Hangi aynı çocuk?"

"Aynı çocuk, sen geldiğinde, saat on birde--hatırladın mı?"

Lanyard başını salladı, Altıncı Cadde'den yukarı doğru yürürken, Western Union üniforması giymiş kaba bir gencin tiz, uyumsuz düdük sesinden bilinçaltında rahatsız olduğunu hatırladı.
Bu gencin, Lanyard dairesinin kapısını açarken onu eve kadar takip edip görevlilerle ufak bir tartışmaya girdiğini.

"Ona ne oldu?"

"Neden, başını şişirdi ve bir çağrı gönderdiğimizi söyledi, ve biz ona çağrı hakkında hiçbir şey bilmediğimizi söyledik, ve o küfretti ve devam etti, ve sen gittikten sonra, adın ne olduğunu sordu, ve biri ona söyledi ve gitti. Ve sonra, birkaç gün sonra, evde değilsen, o zaman ne yapacağını söylemen gerektiğini söyleyerek geri geldi. En azından bana aynı çocuk gibi baktı. Ne olduğunu bilmiyorum."

Bu kaynaktan daha fazla aydınlanma çıkarmak için tekrarlanan çabalar başarısız olunca,
Lanyard yine kendini bulmacayla kapattı.

Birisi onu takip etmesi ve adını ve adresini bulması için bir haberci çocuk görevlendirmişti. Crane Değil: Lanyard, Knickerbocker'ın asansöründe kaybolan birini görmüştü ve bundan sonra Crane'in lobiye dönmesine, bir haberciyi çağırıp Lanyard'ı işaret etmesine izin vermeyecek kadar hızlı hareket etmişti.

Aslında Lanyard, Knickerbocker'dan Biltmore'a kadar kimsenin onu takip etmediğine yemin etmeye hazırdı.

Belirsiz bir şekilde, eczaneden Cecelia Brooke'u aramak için yaptığı karsız girişimden sonra çıktığında çocuğun ilk izlenimini hatırlıyordu, burnu eczacının penceresine yaslı, tökezleyen bir figürün belirsiz bir anısı, görünüşe göre bir mısır kürünün sergilenmesine hayran kalmıştı.

Bu durumla Lanyard'ın telefon kulübesinde yaşadığı uzun gecikme arasında bir bağlantı var mıydı? Knickerbocker operatörü göründüğünden daha az aptal ve ihmalkar mıydı? Olayın aslı şu muydu:
Crane, Lanyard'ın Brooke kızıyla iletişime geçmeye çalışacağını tahmin etmişti
ve çağrı için santrale bir gözetleme koymuştu?

Gizli Servis görevlisinin bunu yapacak kadar zeki olduğunu varsayarsak,
Lanyard'ın, çağrının kaynağına kadar izlenebilene ve en yakın Western Union ofisinden bir haberci gönderilene kadar, kasıtlı olarak telin diğer ucunda asılı tutulduğunu anlamak zor değildi
ve kabinden ayrılan adamı takip edip adını ve yerel ikametgahını bildirmesi talimatıyla.

Bu çıkarımlar mantıklıysa, keskin bir çalışma. Ve, öyle olduklarından emin olan Lanyard, Amerikalı'nın dedektiflik yeteneklerine daha fazla saygı göstermeye meyilliydi.

Ama bu not, bu aceleyle yazılmış, imzasız, beş anlaşılmaz kelimeden oluşan karalama:
bu ne anlama geliyordu?

El yazısının kanıtına göre, bir kadın yazmıştı. Cecelia Brooke mu?
Başka kim? Crane, _Asurlu_'nun batmasından sonra onun güvenine alınmış olabilir ve Lanyard'ın
hayatta kaldığını keşfettiğinde, kızın ruhsal sıkıntısını gidermek için bu yöntemi kullanmış olabilir.

Ama önemi?... "Au Printemps" kelimesi tam anlamıyla "ilkbaharda" anlamına geliyordu ve "ilkbaharda saat birde" ifadesi sadece saçmalıktı,
anlaşılmazdı. Paris'te kendisine "Au Printemps" adını veren bir mağaza var; ama kesinlikle kimse New York'taki Lanyard'a Paris'te bir buluşma teklif etmiyordu!

Yine de o "Lütfen!" hem yalvaran hem de emreden bir notla merak uyandırdı ve Lanyard'ın gecikmeden, şahsen cevap vermesine karar verdi.

"_Au Printemps--saat bir--lütfen_!"

Hafızanın ekranında, sokak seviyesindekiler hariç tüm pencereleri kör ve karanlık olan, ipek perdelerden süzülen ışıkla pembe parlayan bir binanın cephesine karşı "Au Printemps" ifadesini taşıyan bir elektrik tabelasının bulanık görüntüsü belirdi; Lanyard'ın o gece üç kez önünden geçtiği, ama amacına odaklandığı için hiç dikkat etmediği bir bina; Columbus Circle'ın yukarısında bir yerde, eğer yanılmıyorsa.

Zaten saat bir olmuştu. Neyse ki hala gece elbisesi giymişti ve Ekstrom'la karşılaşmasının neden olduğu karmaşayı düzeltmek için sadece yakasını ve kravatını değiştirmesi gerekiyordu. İki dakika içinde tekrar sokaktaydı. Beş dakika içinde bir taksi onu Restaurant Au Printemps'in önüne bıraktı. Bu, New York'un gece yarısı bir kurumuydu ve bu kurumun ayrıcalıklı ünvanı, diğerlerinin kepenklerini indirdiği sırada üst katlarını "üyelerin" eğlenmesi için açmasıydı. Lanyard'ın gelişi, trafiğin en yoğun olduğu zamanda gerçekleşti. Sokak seviyesindeki yemek odaları kapalı ve ışıksızdı: ancak erkekler ve kadınlar çiftler halinde kaldırımdan akıyor ve dönen kapılardan, kutsal olmayan bir değirmenin hunisindeki öğütücü gibi geçiyorlardı. Erkeklerin hepsi gece elbisesi, kadınların küstahlığı L'Abbaye Theleme'nin en Bizans gecelerini bile geride bırakan giysiler içindeydi. Turnike kapısından gelen akıntıyla içeri çekilen Lanyard, kendini
büyük ölçüde yarım dünyadan insanlarla
-burada ve orada birkaç ünlü, burada ve orada küçük, sıkışık saygınlık kümeleri rahat hissetme konusunda cesurca bir gösteri yaparak--hepsi özel bir ikametgahta hizmet vermeye yetecek kadar büyük bir asansörle
yukarıdaki lezzetli bölgelere kaldırılma sırasını bekliyorlardı.

Lanyard bir an için bu topluluğun dışında fark edilmeden oyalandı,
bulmaya geldiği daha güzel yüzü bulmak için güzel yüzlerini aradı ve onunla birlikte olma amacı için bu karakterde bir tatil yeri seçmesi gerektiğini düşündü. Onun hatırası, denizin temiz kokusuyla tatlıydı; şarap, et, koku ve tütün kokularıyla
baş döndürücü bu atmosferde bol miktarda uyumsuzluk vardı. Şaşırtıcı...

Boyalı bir bakış ve yırtıcı gözlere sahip bir cadı ona saldırdı, şapkasını ve ceketini kopardı, ona numaralandırılmış bir karton parçası verdi,
bu parçayı fahiş şartlarda malını fidye olarak satmasına izin verilecekti.

Ve yine de Cecelia Brooke'u görmedi, ancak mesafeli tavrı, görüş alanındaki her kadın yüzünün dikkatli ama kişisel olmayan incelemesiyle birleştiğinde, ona aynı anda birden fazla gizlice kışkırtıcı ve istenmeyen gülümseme kazandırdı.

Kalabalık yavaş yavaş oyuncak asansöre boşaldı--yani, bir Fransız diplomatın bakışına, bir baş garsonun ifadesine ve Alevli Kılıçlı Meleğin otoritesine sahip, tombul, sakallı bir beyefendiden oluşan bir üyelik komitesinin geçtiği kadarıyla. Yönetime _Personae non gratae_ (birçok durumda açıklanamayan bir şekilde) üyelik kartları göstermeleri için medeni bir şekilde talepte bulunuldu ve uymadıkları takdirde, kaçınılmaz bir şekilde reddedildiler ve garip bir şekilde utanarak ayrıldılar. Kabul edilebilir görünümdeki diğerlerinin, "üyeliklerini" kanıtlamaları gerekmeden, seçilmişlerin üst çevreleriyle kaynaşmalarına izin verildi.

Bu nazik ama esnek olmayan hakemin kişiliğinde, Lanyard, savaşın başlamasından kısa bir süre sonra aniden ve gizlice Londra'dan kaçan Carlton'un eski bir maitre d'hotel'ini tespit etti. Bu adamın onu tanıdığını ve hem onu ​​gözünün önünde tutmak hem de asla doğrudan bakışlarıyla karşılaşmamak için çok titiz davrandığını hayal etti.

Ve bir keresinde adamın asansör görevlisiyle gizlice konuştuğunu, dudaklarını bir eliyle koruduğunu ve iletişimlerinin konusunun o olduğundan şüphelendi.

Lobi hala rahatça doluydu, sürekli gelenler
kaybettikleri seçim ve ret ile telafi ediyordu, Lanyard
döner kapıları izlerken Cecelia Brooke'un içeri girdiğini gördü.

En azından bir anlığına yalnızdı; ve onun gözünde çok itibarlı bir şekilde
dışarı çıktı, tüm bagajının _Asurlu_ ile birlikte kaybolmuş olması gerektiğini hatırladı. Ama onun kastından hangi İngiliz kadın, gece karanlığında bir tür gece elbisesi dışında, eski püskü bir
tür bile olsa, kendini görünür kılmaya izin verdi? Bayan Brooke'un bu gece eski püskü giyinmiş olması değil: çok daha farklıydı; Gardırobun gizemli bir kaynağından
örtüler, kürkler ve tuhaf bir şekilde
utanmazca olmayan, taze ve yakışan bir dans elbisesi yaratmıştı. Ve gizli zihnini kemiren her ne varsa,
yaşındaki herhangi bir kızın hafif adımları ve parlak yüzüyle içeri girdi.

Lanyard'ı görünce her şey değişti.

Bir anda, bakışları ona odaklanmışken,
kaybolmak üzereymiş gibi göründüğünde, resmen eğildi; bunun yerine tanımayla sabitlendi. Anında gülümsemesi
silindi, yüz hatları sertleşti, gözleri büyüdü, dudakları aralandı,
yanaklarındaki renk çekildi. Ve kapının önünde, diğer gelenler tarafından hafifçe sarsılana kadar hareketsizce durdu.

Sonra, ona doğru belirsizce hareket ederek, "Mösyö Duchemin!" dedi, yüksek sesle değil, çünkü hiçbir koşulda bir sahneyi mazur gösterecek bir kadın değildi, ama tamamen şaşkın bir tonda.

Kendi parçalanmış ifadesini, sakin bir cana yakınlık görünümüyle örterek, tekrar eğildi, bu sefer kızın çekinerek uzattığı elin üzerine, hafifçe parmaklarının üzerine koydu, dudaklarıyla hafifçe dokundu.

"Çok hoş bir sürpriz," dedi bir girişimde, sonra temkinli bir şekilde ekledi: "Ama benim adım--şimdi Anthony Ember olduğunu bildiğini sanıyordum."

Gözleri boştu. "Anlamıyorum," diye kekeledi. "Sanırım sen...
Hiç rüya görmemiştim... Gerçekten sen misin?"

"Gerçekten," diye iddia etti, dudakları gülümsüyordu ama zihni şüphe ve güvensizlikle doluydu.

Bu bir rol değildi; onun şaşkınlığının kesinlikle yapmacık olmadığına ikna olmuştu.

Yani sabahın birinde onu "Au Printemps" olarak bulmayı beklemiyordu, ta ki o anda onun _Asur_ ile birlikte yok olan zavallı ruhlardan herhangi biri kadar öldüğüne inanana kadar!

Bu yüzden o not ondan gelmemişti, bu yüzden Lanyard, Crane'e hiçbir gerekçe göstermeden iltifat etmişti, onu başkasının
zekâsıyla övmüştü. Peki ya kim...?

Ve Lanyard'ın kafası bu düşüncelerle uğuldarken, zihninin bağımsız bir odası, kızın, açıkça, sarsıcı bir şoktan
kurtulduğu adrese hayranlıkla bakıyordu. Zaten durumla boğuşmaya, kendini ele almaya ve gizlenmeye başlamıştı; yüzü çoktan alışılmış özgüven, sakinlik ve zekice canlılık ifadesini yeniden kazanıyordu. O,
sıradan küçük sohbetin ipini hiç ara vermeden takip etti.

"Bu bir sürpriz," dedi sakince. "Gerçekten, siz çok şaşırtıcı bir insansınız, Bay Ember. Sizi nerede arayacağını asla bilemez."

"Bu benim iyi talihim, çünkü bana bunun gibi
beklenmedik zevkler sağlıyor. Arkadaşlarınla ​​mısın?"

"Bir arkadaşımla," diye düzeltti sessizce--"Bay Crane ile. Taksi şoförümüze ödeme yapmak için
dışarıda durdu. Dünyada bu New York kadar canlı bir yer bulmak ne kadar tuhaf!"

"Neredeyse imkansız görünüyor," diye iddia etti Lanyard--"aslında, bir şekilde yanlış.
Bu kadar çok saçmalığı teşvik etme hakkının olmadığını hissediyorum. Ve yine de..."

"Evet," diye hemen cevapladı. "İnsanların bir kez daha güldüğünü duymak güzel.
Bu yüzden Bay Crane, beni neşelendirmek için bu gece buraya gelmeyi önerdi. Au Printemps'in eşsiz olduğunu söyledi, çok eğlenceli bulacağıma söz verdi."

"Eminim..." Lanyard, Crane içeri girdiğinde başladı, turnikeden hızla geçip durumu bir bakışta kavradı.

"Merhaba!" diye bağırdı. "Sana hayatta olan herkesin burada olacağını söylememiş miydim?"

Cecelia Brooke da daha az hazır değildi. "Ama Bay Ember'la burada tanışmak ne güzel! New York'ta
olduğunu bilmiyordum - sen mi biliyordun?"

"Belki de belli belirsiz bir şüphe," diye itiraf etti Crane, Lanyard'ın elini tutarak. "Merhaba, Ember? Seni gördüğüme sevindim, düşündüğünden daha da sevindim."

"Nasıl yani?" diye sordu Lanyard, kavrayışının samimiyetini geri vererek.

Crane'in nüfuz eden aksanları zemin kat odalarının en ücra köşesinden duyuluyor olmalıydı: onları daha sessiz bir
perdeye geçirmek için hiçbir çaba sarf etmedi.

"İstersen beni bir çıkmazdan kurtarabilirsin. Bak, Bayan Brooke'a beni rehberi olarak alırsa bu gece hayatı göreceğine söz verdim; ve şimdi,
tam iyi gidiyorken, vazgeçmem gerek. Tanıdığım bir adam beni dışarıda tuttu, özel bir iş için şehir merkezine gitmem gerektiğini ve gitmem gerektiğini söyledi. Belki daha sonra geri dönebilirim ama buna güvenemiyorum. İşimi devralmayı
kabul eder misin?"

"Bayan Brooke'un güncel toplumsal tarihin karanlık tarafıyla ilgili araştırmalarına refakat etmek mi? Bu çok hoş olacak."

"Aferin! Yarım saat içinde geri dönmezsem onu ​​güvenli bir şekilde eve götüreceksin, tabii ki?"

"Bana güven."

"Ve beni mazur görür müsün, Bayan Brooke? Umarım düşünmüyorsundur--"

"Düşündüğüm şey, Bay Crane, yalnız bir
yabancıya karşı çok nazik davrandığın. Elbette seni mazur göreceğim, isteyerek değil, ama gitmen gerektiğini anlayarak."

"Bu kafamı çok rahatlatıyor. Ama kaçmam gerek. O yüzden
iyi geceler, belki seni daha sonra görürsem. Hoşça kal, Ember!"

Crane, kemikli bir elin flörtüyle döndü, kendini
canlı bir şekilde dönen kapıya attı, gitmişti.

"Muhteşem yaratık," diye yorumladı Lanyard gülerek.

"Bence o çok hoş," diye cevapladı kız, örtülerini bir hizmetçiye teslim ederek. "Eğer bütün Amerikalılar böyleyse--"

"Yukarı çıkalım mı?"

Başını salladı--"Lütfen!"--ve onunla birlikte döndü.

Üyelik komitesi onları asansöre doğru eğilerek selamladı. Birkaç kişi daha arkalarından geldi. Otuz saniye boyunca, araba yavaşça yukarı doğru hareket ederken, Lanyard kesintisiz bir şekilde düşünmekte özgürdü.

Ama şimdi ne düşünmeliydi? Crane, Lanyard'a karşı gizli bir sebepten dolayı, bu görünüşte tesadüfi _karşılaşmayı_ onu ve Brooke kızını bir araya getirmek amacıyla mı planlamıştı? Ya da yine, Crane'in bu konu--bilinmeyen diğer kişilerin, Lanyard'ın kaldığı yere kadar izinin sürülmesine neden olarak, onu bu gece buraya
çekmek için o notu çerçevelemiş olması? İkinci durumda, sorumlu olan kimdi, muhtemelen Velasco, Dressier, O'Reilly değil mi--bunlardan herhangi biri mi, yoksa üçü birden konserde mi? Sonuncusu, Knickerbocker'ın lobisinde, tanıma belirtisi göstermeden Lanyard'ın yüzüne bakmıştı,
tam da Boche'nin komplolarına karışmışsa yapması gerektiği gibi;
ancak maceracıyı bilgisi olmadan tanıyan Velasco veya Dressier olabilirdi....

Araba durdu, dar göğüslü bir kapı açıldı, telaşlı bir ışık fışkırması inen yolcuların yüzlerini hastalıklı bir şekilde renklendirdi, senkoplu bir gürültünün gürültüsü Lanyard ve Cecelia Brooke'un şaşkın kulaklarını selamladı. Gülümseyerek bakışlarını _moue_ ile karşıladı ve hafifçe
kaşlarını kaldırdı.

"Pazarlık ettiğimizden daha mı fazla?" diye güldü. "Ama bu Amerika'da her zaman
yeni bir şeyler vardır, sana söz veriyorum. Au Printemps'in kendisi yenidir, en azından
ben New York'ta olduğumda böyle bir şey yoktu."

Onu takip ederek dışarı çıktı, kızın yanında, masalarla çevrili dar bir alanda durdu ve asansörden ilk inenleri
yerleştirmesi için maitre d'hotel'i bekledi. Düzensiz bir yapıya sahip olan oda, büyük ve küçük masalarda oturan iki yüzden fazla misafir ve müşteri barındırıyordu ve garsonlar dar ve kıvrımlı iletişim kanallarında zorlukla geziniyordu. Ortada, kaba bir şekilde sekizgen olan küçük bir dans pistinde, kalabalığı barındırmak için kenarına sıkıştırılmış masalarla daha da küçültülmüş, çiftlerden oluşan bir kalabalık, birbirlerinin kollarında sıkı sıkıya kenetlenmiş bir şekilde, uzak bir köşedeki bir kürsüde terleyen küçük bir müzisyen grubunun çaldığı aşırı vurgulanmış zamanla ritimle sallanarak, faaliyetlerini, fener ağızlı, soluk yüzü, bir atın yelesi kadar siyah, kaba ve gür bir saç yığınının arasından grotesk bir şekilde bakan antika bir şef tarafından yönetiliyordu. Kötü havalandırma veya havalandırmanın olmaması, hayvansal ve yapay sıcak ve yüzlerce kaynaktan gelen kötü harmanlanmış pis kokularla kokan bir atmosfer yaratıyordu. Belki de alkol kokusu baskındı; Lanyard buharla ısıtılan bir şarap mahzenini düşündü. Hiçbir bardakta sadece şampanya gördü ve eğer yemek servis ediliyorsa gizlice yapılıyordu. Dansçıların yüzlerinden ter damlıyordu, koyu kırmızılıklar renk değiştirmişti, hepsi değişmez bir ten rengini koruyacak kadar yoğun emaye değildi, birçoğunun gözleri hipnozun sabitliğiyle bakıyordu. Yine de müzik beklenmedik bir uyumsuzlukla sona erdiğinde, bu dansçılar doymak bilmez bir şekilde alkışladılar, yorgun orkestra bir kez daha çalmaya başlayıncaya kadar, merak uyandırıcı dönüşlerini söndürülemez bir şekilde yeniden başlattılar. Brooke kızı Lanyard'ın dikkatini çekti, dudakları hareket etti. Gürültü sayesinde, duymak için başını eğmek zorunda kaldı. Sonsuz bir ifadeyle mırıldandı: "Au Printemps!"

Maitre d'hotel kolunu çekiştiriyordu.

"Mösyö rezervasyon yaptırmıştı, değil mi?" Şaşkın bir tanıma adamın yorgun ve solgun yüzünü yıkadı. "Affedersiniz, mösyö: bu taraftan!" Döndü ve
çarpışan masaların arasında sinsice dolaşmaya başladı.

Lanyard kuşkuyla onu takip etti. Aynı şekilde maitre d'hotel'i de ilk görüşte tanımıştı: Rue d'Antin'deki kabaresi, Opera Bulvarı'nın hemen dışında, uluslararası casusların ünlü buluşma yeri olan, vahşi, küçük bir yozlaşmış adam, ta ki savaş, kendisini Paris'in bilgisinden, Au Printemps'in bu uhrevi bölgelerine alt geçidi koruyan meslektaşının Londra'dan ayrılışını işaret eden aynı sefer ve ihtiyatla silmesini tavsiye edene kadar.

Bu ikisini bu kadar yakından ilişkili bulmanın tesadüfü, o notanın bilmecesiyle birlikte Lanyard'ın zihnini daha da rahatsız etti.

Rue d'Antin'deki, Merkezi Güçler'in Gizli Servis ajanları için denizaşırı bir merkez olan o daha az gösterişli kuruluşun Amerika'daki meşru halefi olan Au Printemps'e mi inanacaktı?

O nota cevap olarak kendini sunmuş olmasından çok, Bayan Brooke'a bakma sorumluluğunun ona devredilmesinden dolayı içtenlikle pişmanlık duymaya başladı. Bir saat önce onu görmek istese de, şimdi onun arkadaşlığından gönüllü olarak kurtulacaktı.

Buraya neden çekilmişti, eğer gerçekten korktuğu şey buysa? Muhtemelen, artık ölümü atlatmış gibi göründüğünden, istediği belgeye veya bu yerin nerede olduğuna dair bilgiye hâlâ sahip olduğuna inanıldığı için.

Düşman doğal olarak başka türlü düşünmezdi.
Ekstrom'un çift oynadığını unutmamalıydı; henüz Lanyard dışında hiç kimse belgeyi çaldığını ve hırsızlığı ortaklarından gizlemek ve şüphelerini
çekmeden İngiltere'ye satma özgürlüğünü sağlamak için bir cinayet işlediğini bilmiyordu.

Sonuç olarak, Lanyard, buraya iskandil edilmek, baştan çıkarılmak, rüşvet verilmek, korkutulmak için davet edildiğine inanıyordu - gerekirse ve mümkünse - bir şekilde Prusya casusluk sisteminin kullanımına ikna edilmek için.

Onları odanın diğer tarafına götüren maitre d'hotel, üç kişilik bir grubun elinde bulunan büyük bir masanın yanında durup eğildi ve çim biçti.

Lanyard'ın gözleri kısıldı. Üç kişiden biri Velasco'ydu, diğeri ise tanımadığı genç bir adamdı, tiyatro programlarında "What the Man Will Wear"ın yazarı tarafından yazılmış olabilecek, terbiyeli küçük bir yaratıktı. Üçüncüsü ise, o öğleden sonra Yetmiş Dokuzuncu Sokak'taki eve girerken gördüğü Wilhelmstrasse ajanı Sophie Weringrode'du. Soğuk bir öfkeyle aniden durdu. O ana kadar aynalı bir sütun Velasco'yu ve Weringrode'u ondan saklamıştı; yoksa Lanyard o kadar ileri gitmeyi reddetmişti; çünkü odanın o bölümünde açıkça rezerve edilmemiş masalar, hatta birkaç boş sandalye vardı. Bu kaçamağın alaycı yüzsüzlüğünü umursadığı söylenemezdi; bu gerçekten de eğlenceliydi; ortaya çıkabilecek herhangi bir duruma hakim olma yeteneği konusunda iyimserdi ve sonuç, güveninin yersiz olduğunu kanıtlarsa bir dereceye kadar kayıtsızdı; ve düşmanın kartlarını
açmasına hiç itiraz etmedi. Ama sonuçta bu sersem komplocuların hesaplarının oldukça dışında olan bir şeye, ya kontrolsüzce geri çekilmeyi yenmesi ya da Cecelia Brooke'u Sophie Weringrode'un
şirketine dahil etmesi gerektiği gerçeğine çok içerledi.

Yüzü karardı, maitre d'hotel'e yönelik acı bir sitem dilinin ucunda titredi; ama o kişi masanın diğer tarafındaki gözlerinden
kaçınıyordu, "mademoiselle" için bir sandalye çekiyordu, Velasco ve
Weringrode ise Lanyard'ın yüz ifadesini okumak ve tasarımlarına meydan okuyarak atabileceği her adımı engellemek için tetikteydi.

Brooke kızını ilk gördüğünde Velasco ayağa fırladı ve ona doğru koştu,
onun partilerine katılmayı kabul etme olasılığına duyduğu beklenmedik sevinci ifade eden hevesli Latin nezaketiyle. Ve o, onun süslü iltifatlarına sessiz bir nezaketle katlanıyordu.

Aynı zamanda Weringrode, Lanyard'ı en samimi şekilde selamlıyor ve her kelimesinde Cecelia Brooke'u anladığı için onu lanetliyordu.

"Sevgili dostum!" diye neşeyle haykırdı, süslü elini uzatarak. "Senden
umutsuzluğa kapılmaya başlamıştım. Kadınlarla ilgili sisteminizin bir parçası mı bu, her zaman biraz geç kalmak, bizi merakta bırakmak?"

Yüz hatlarını medeni bir gülümsemeye dönüştüren Lanyard, ele doğru eğildi.

"Bizimki gibi bir savaşta, sevgili Sophie," dedi anlamlı bir şekilde, "insan tüm silahları, en ilkel olanları bile, sadece kendini savunmak için kullanır."

Kadın keyifle güldü. "Bence," dedi, "denizin dibinde ölülerden
kalksan _Tony_, dudaklarında nükte olurdu... Ve yanında bir arkadaş mı getirdin? Ne kadar da hoş!" Sandalyesinde kıpırdanarak Cecelia Brooke'a baktı. "Onu hemen tanımak istiyorum!"

Velasco sadece o fırsatı bekliyordu. "Sevgili prenses," dedi, hemen, "Bayan Cecelia Brooke'u takdim etmeme izin verin... Prenses de Alavia..."

Tamamen rahat ve her belirtiye göre çok eğlenen kız, eğildi ve Weringrode'un ona uzattığı eli tuttu. Heyecan ve yaramazlıkla dolu gözleri, Lanyard'a yöneldi, uyarılarını görmezden geldi, bakışlarını kaçırdı.

"Nasılsınız?" dedi basitçe. "Bay Ember'ın burada arkadaşlarıyla buluşmayı beklediğini anlamadım, ama bu onu daha da hoş hale getiriyor. Oturabilir miyiz?"

XVII

FINESSE

Eğitimli gece kıyafetleri içindeki kişi Bay Revel olarak tanındı. Lanyard'ın ve kendisinin iyiliği için Sophie Weringrode'un yanındaki sandalyeyi boşalttı, Cecelia Brooke'un yanına oturdu, Brooke'un arasında Velasco vardı.

Bir garson Lanyard ve kız için bardakları çoktan koymuş ve dolduruyordu.

Maceracı elinden gelen en büyük zarafetle oturdu, Weringrode kutusundan bir sigara aldı ve açıkça küstah gözlerle entrikacıyı eleştirel bir şekilde inceledi.

Bu çileye iyi dayandı, kendinden emin bir şekilde gülümsedi, büyüleyici bir şekilde giyinmiş güzel bir vücuda sahip yakışıklı bir yaratıktı.

Zaman, diye düşündü, Sophie'ye iyi davranmıştı - zaman, modern tuvaletin gizemleri ve kadınlığın şaşırtıcı uyumluluğu. Muhteşem
canlı, hayatta kalan tüm türdeşleri gibi, gizemli bir şekilde o canlılığı
harcadığı savurganlıkla
yenileyebiliyordu. Son yıllarının çoğunu hızlı ama iyi yaşamıştı, çok şey öğrenmişti,
derslerinden faydalanmıştı. Bu gece meşru bir şekilde iddialarının prensesi gibi görünüyordu; büyük hanımın tavırları onun tipine uyuyordu;
jestleri zevki kadar kusursuzdu; her zamankinden daha güzeldi, en kötü ihtimalle yaşının yarısından biraz daha büyük görünüyordu.

Ve onun hızlı zekası onun düşüncelerinin gizliliğiyle alay ediyordu.

"Güzel, hızlı ve kırk yaşında," diye gülümseyerek yorumladı.

Şaşkınmış gibi yaptı. "Asla!" diye itiraz etti güçsüzce.

Kadın bir dizi hızlı baş sallamayla tekrar doğruladı. "Hiç sizden sır sakladım mı? Bana göre çok hızlısınız, mösyö: Bu geç vakitte sizi aldatmaya
başlamak niyetinde değilim -ya da denemeye."

"Dalkavukluk," diye ilan etti, "benim için yiyecek ve içecek. Bana daha fazlasını anlat."

Hafifçe güldü. "Teşekkür ederim, hayır; kibir erkeklere yakışmaz; sizi kibirli yapmak istemiyorum."

Cecelia Brooke'un Bay Revel'in gevezeliklerine ve Velasco'nun daha az anlamsız gözlemlerine hayran kalmış gibi görünürken sürekli dinlediğinin farkında olan Lanyard, kişilikleri kendinden uzaklaştırmaya çalıştı.

"Ve şimdi bir prenses!"

"Evlendiğimi bilmiyor muydunuz? Evet, İspanya prensesi -ve eğer bilmek istiyorsanız
orada bir şato var."

"Berlin'den oldukça farklı bir atmosfer," diye belirtti. "Ama size fark edilir bir zararı olmadı."

Bu ona karanlık bir bakış kazandırdı. "Ah, Berlin!" dedi küçümseyici dudaklarla.
"Savaşın başından beri oraya gitmedim. Bir daha asla
görmek istemiyorum. Doğru: Avusturyalı olarak doğdum; ama bu Almanya'yı sevmem için bir sebep mi?"

Öne eğildi, yelpazesi hafifçe elinin eklemlerine vurdu.

"Bana daha az dikkat et," diye ısrar etti, odanın ortasına doğru başını sallayarak. "Bir şeyi kaçırıyorsun. Ben, ondan asla bıkmam."

Zemin temizlenmişti. Kürsüdeki bir davulcu uzun kreşendoyu
çalmaktaydı. Son çarpmada ışıklar her yerde kararmıştı,
sadece dans pistinin hemen üzerindeki tavana yerleştirilmiş turuncu renkli bir spot ışığı hariç. O yakıcı
parlak dairesel alana, birkaç yapay çiçekle süslenmiş, çimen tellerinden yapılmış kısaltılmış bir entari giymiş bir kadın sıçradı. Alkışlar ona doğru
gürledi, orkestra Amerikanlaştırılmış bir
Hawaii melodisinin açılış notalarını çaldı, kadın olağanüstü bir canlılıkla
denatüre edilmiş bir hula çalmaya başladı: vahşi ve açık kahverengi bir hayvan, son derece fiziksel, ilkel dansın sansürlenmiş ifadelerini telafi etmek için
vücudunun
çıplak şehvetine güvenerek. Zemin, çıplak ayaklarının
tepinmesine büyük bir davul gibi yankılandı, ta ki insan bu cezaya dayanabilecek
bu kadar sağlam bir ete hayret edene kadar.

Sophie Weringrode, başını
Lanyard'ın omzuna yaklaştırarak, umursamazca masaya uzandı.

"Adil oyna," dedi zar zor hareket eden dudaklarının arasından.

Lanyard etrafına bakmadan aynı şekilde cevap verdi: "Neden vermeye
hazır olduğundan fazlasını istiyorsun?"

"Polis seni bir keresinde Amerika'dan kovdu. Sadece Bay Anthony Ember'ın Yalnız Kurt olduğu gerçeğini yayınlamamız gerekiyor..."

"Ee?"

"Berlin'i bu kızdan önce bunun dışında bırak."

Lanyard omuz silkti ve sessizce güldü. "Başka ne?"

"Şimdi konuşamayız. Bir sonraki dansı bana sor."

Kadın sandalyesine yaslandı, dansçının duruşuna dikkat etti,
yavaşça yelpazelendi.

Lanyard'ın bu kadar ilgi göstermesi başka bir şey değildi; gizlice
dikkatliliği odanın iki tarafı arasında gidip geliyordu.

Tropikal ışıltı çemberinin en uzak ucunda Dressier ve O'Reilly olmak üzere iki adamın oturduğu bir masayı işaretlemişti. Komplonun personeli konusunda artık soru yoktu; Velasco bile
maskesini çıkarmıştı. Düşman cesurca ortaya çıkmıştı, bu da küstahça bir güven duygusunu, daha da fazlası, muhalefete karşı küçümsemeyi gösteriyordu. Artık
korkmuyorlardı, artık gölgelerde saklanmıyorlardı. Lanyard yaklaşan olayların bir önsezisini yaşadı.

Ayrıca asansör boşluğunun kapısını da gözlüyordu. Bir keresinde
açılmıştı, gölgeli odanın diğer duvarına parlak bir pencere açmış,
maitre d'hotel'in siluetini,
tutumunda endişeyi fark etmişti. Birini bekliyordu, gergin bir şekilde bekliyordu.
Diğerleri de bekliyordu, tüm o mürettebat ve iş arkadaşları
misafirlerin arasına dağılmıştı. Lanyard kendi kendine kimin için olduğunu tahmin edebileceğini söyledi.

Sadece Ekstrom çemberi tamamlamak istiyordu. O göründüğünde -eğer
tesadüfen gelirse--her şey olmaya başlamalıydı.

Ekstrom'un gelmeyeceğinden biraz emin olsa da--o gece, hiç--Lanyard yine de o kapıya karşı kıskanç bir şekilde dikkatli olmaya devam etti.

Ancak hula ne onun uyanıklığı ne de maitre d'hotel'in sabırsızlığı ödüllendirilmeden sona erdi. Aydınlatılmış alanın kenarına yılan gibi kıvrılarak ilerleyen dansçı, karanlığa ve bir hizmetçinin tuttuğu bir örtünün kıvrımlarına geri sıçradı, bu giysinin içinde eğilip
güldüğü görüldü, ışıklar tekrar yandığında.

Çalmayı bırakmadan, sadece melodinin zamanını değiştirerek, orkestra
bir fokstrota döndü. Lanyard masanın karşısına baktı ve Cecelia
Brooke'un şık Bay Revel'in davetine yanıt olarak ayağa kalktığını gördü.

Sırası geldiğinde, Sophie Weringrode ile birlikte ayağa kalktı. "Bana karşı sabırlı olun," diye yalvardı. "Uzun zamandır bir top atışından daha hafif bir müzikle dans etmemiştim."

"Ama basit," diye söz verdi kadın--"en azından eskiden olduğu gibi dans edebilen biri için basit. Adımı yakalayana kadar beni takip et.
Önemli değil, zaten; sadece sohbet etme fırsatı istiyorum."

Kollarına teslim olarak, bir sonraki konuşmasında Fransızcaya geçti.

"Harika iş çıkarıyorsun dostum. Bir daha asla dansını küçümseme. Bu Amerikalıların ayaklarının dibinde nasıl acı çektiğini bilseydin--!"

"Harika!" dedi. "Şimdi bu anlaşıldı: Bana ne teklif etmen
isteniyor?"

Yumuşakça güldü. "Her zaman doğrudan ol! Gerçekten gizli bir ajan olarak asla parlayamazsın."

"Onların parladığı gibi değil," diye karşılık verdi Lanyard--"karanlıkta."

"Sahtekar olma. Biz neysek oyuz ve sen de öylesin. Birbirimizin geçimini sağlama yöntemlerini eleştirmeye başlamayalım."

"Anlaştık. Ama ne zaman iş konuşmaya başlayacağız?"

"Neden bu kadar ısrarla düşmanca davranmaya devam ediyorsun?"

"Ben Fransızım."

"Bu saçma. Sen bir kanun kaçağısın, ülkesi olmayan bir adamsın. Neden hepsini
değiştirmiyorsun?"

"Ve mucizeler nasıl gerçekleşir?"

"Almanya sana sığınak, güvenlik, işini engelsizce yapma özgürlüğü sunuyor - makul sınırlar içinde."

"Ve karşılığında ne veriyorum?"

"Hizmetlerini, gerektiğinde, hizmetimizde."

"Ne zaman başlıyor?"

"Bu gece."

"Hangi özel performansla?"

"Brooke kızından aldığın belgeyi istiyoruz, mutlaka sahip olmalıyız."

"Belki de İngilizce devam etsek daha iyi olur. Benim bilmediğim bir
dil konuşuyorsun."

"Çirkin konuşma. Ne demek istediğimi çok iyi biliyorsun. Şeyin sende olduğunu biliyoruz.
İngiltere'ye veya Amerika'ya devretmek için çalmadın. Almanya'ya
fiyatın ne?"

"Aklından ne geçiyorsa, inan bana Wilhelmstrasse'ye satacak hiçbir şeyim yok."

"Ama başka ne yapabilirsin ki? Başka hangi pazar--?"

"Sevgili Sophie, yemin ederim ki istediğin bende yok."

"O zaman Brooke'lu kıza nerede durduğunu öğrendiğin anda neden telefonda bu kadar heveslisin?"

"Bu arada bunu nasıl öğrendin?"

"Bunun kredisi Senor Velasco'ya ait olsun. Seni ilk o gördü."

"Bir düşünce de aynı şekilde... Yine de istediğin bende yok."

"Bayan Brooke'a geri mi verdin?"

"Ona verecek hiçbir şeyim olmadığı için, ona hiçbir şey vermedim."

Kadın bir tur boyunca sessiz kaldı; sonra, "Bana bir şey
söyle," diye rica etti.

"Senden bir şey saklayabilir miyim?"

"İngiliz kıza aşık mısın?"

Lanyard neredeyse adımını kaybetti, sonra bu düşünceye alaycı bir şekilde güldü. "Bunu
güzel kafana
ne soktu, Sophie?"

"Sen de bilmiyor musun, dostum?"

"Bu saçma."

Kötü niyetli bir şekilde güldü. "Bir düşün. Muhtemelen henüz durup
düşünmemişsindir. Gerçeği kendin öğrendiğinde,
bu konuda yalan söylemek için daha nitelikli olacaksın. Ayrıca, unutmayacaksın..."

"Ne?" diye sordu açıkça, kadın kasıtlı bir şekilde duraklarken.

"Belgeye sahip olduğu sürece -sende olmadığına göre- onun hayatı seninkinden bile daha fazla tehlikede."

"Onda yok!" diye ilan etti Lanyard, her zamanki gibi neredeyse panik içinde.

"Ah!" diye alay etti kadın. "Yani sonuçta bununla ilgili bir şeyler bildiğini itiraf ediyorsun!"

"Canım," dedi alaycı bir şekilde, "o kağıdın başına ne geldiğini gerçekten bilmek istiyor musun?"

"İsterim ve istiyorum."

"Ya sana söylersem?"

Gözleri çocuksu bir samimiyetle ona doğru kalktı. "Sormana gerek var mı?"

"Karşı konulamazsın... Karl'a sor."

Sert bir şekilde sordu: "Kim?"

"Ekstrom."

"Ah!" Maceracı kadın yine bir süre sessiz kaldı. "Ne biliyor?"

"Ona sor, von Harden'ı neden öldürdüğünü sor, sonra hangi iş onu bu akşam iki kez Doksan Beşinci Cadde'ye götürdü - bir kez saat dokuz civarı, bir kez daha gece yarısı."

"Delirmiş olmalısınız, mösyö. Karl buna cesaret edemez..."

"Onu tanımıyorsunuz - ya da Brüksel'deki Uluslararası Büro'da eğitim gördüğünü ve orada her iki tarafı da reklamı yapılmayacak bir işe nasıl satacağını öğrendiğini unuttunuz."

"Acaba," diye düşündü kadın. "Ona asla tam olarak güvenmedim."

"Size anahtarı vereyim mi?"

"Karl'ı benim kadar az seviyorsan..."

"Ama bu iyi adamın nerede olduğunu düşünüyorsun, bu gecenin gecesinde?"

"Kim bilir? Ben gece yarısı geldiğimde burada değildi. O zamandan beri onu hiç görmedim."

"Gördüğünde - eğer kendini gösterirse - aşınma ve yıpranma belirtileri için onu dikkatlice incele."

"Evet, mösyö? Ve hangi açıdan?"

"Başında ve ellerinde kesikler arayın, muhtemelen başka yerlerde. Ve bir araba kazasında bir ön camla ilişkisi olduğunu itiraf ederse, ona Doksan Beşinci Sokak'taki evin çalışma odası penceresine ne olduğunu sorun."

Kadının gözlerinde yaramaz bir neşe dans ediyordu. "Senin eserin, sevgili dostum?"

"Sadece bir başlangıç... İstersen ona bunu söyleyebilirsin."

Sarsıcı bir sıkışmaya maruz kaldı. "Hiçbir zaman bir düşmana karşı bu kadar nazik hissetmemiştim!"

"Doğru, eğer tavsiyemi tutup
Ekstrom'un çift çalmaya devam etmesine izin verseydim Almanya'ya karşı daha iyi bir düşman olurdum."

Müzik dururken, kaçınılmaz bir şekilde daha fazlası için gelen yaygaranın ardından,
Lanyard Sophie'nin elini uzattı ve Sophie elini tuttu.

"Hayır--bekle. Bu bis'i dans edeceğiz. Söyleyecek daha çok şeyim var."

Nazikçe boyun eğdi, özellikle de kendinden memnun olmadığı için. Ve
tekrar pistte dolaşırken, Sophie onun omzuna daha fazla yüklendi ve beklediğinden daha uzun süre düşünceli kaldı. Sonra--

"Dikkat, dostum."

"Dinliyorum, Sophie."

"İma ettiğin şey doğruysa--ve bundan şüphem yok--Karl'ın günü bitti."

"Hayal ettiğinden daha yakın," diye sertçe onayladı Lanyard.

"Pişman olmayacağım. Ben baştan sona Alman'ım; yaptığımı Anavatan için yapıyorum ve bu sayede hatırlamak istemediğim birçok şey için bağışlanma buluyorum. Bana anlattıklarınla ​​Karl'ın haini olduğumu kanıtlayabilirsem, sana bir şey borçluyum."

"Her zaman en büyük umudum, Sophie, bir gün sana borçlu olmaktı."

Parmakları onun parmaklarını sıktı. "Ölümün gölgesinde şaka yapma.
Bu gece buraya gelecek kadar akılsızca davrandığın için,
bize kendini adadığın ve o kağıdı
göstererek samimiyetini kanıtladığın sürece canlı olarak ayrılmana izin verilmeyecek."

"Bu mantıklı geliyor - Prusya gibi. Sırada ne var?"

"Seni uyardım, borcumu ödedim. Gerisi senin işin."

"Bunu ciddiye aldığımı mı düşünüyorsun?"

"Eğer almazsan senin için ciddi sonuçlar doğuracak."

"Bir kamu restoranından istediğim zaman ayrılmam nasıl engellenebilir?"

"Burayı bilmiyor olabilir misiniz?
Wilhelmstrasse tarafından bakımı yapılıyor. Tatmin edici bir
anlaşmaya varmadan ayrılmayı dene ve ne olacağını gör."

"Örneğin ne?"

"Işıklar odanın yarısına bile gelmeden sönerdi. Tekrar yandığında, Yalnız Kurt artık olmazdı ve burada hiç kimse onu kimin bıçakladığını veya bıçağın ne olduğunu
öğrenemezdi."

"Benim pahasına kendini eğlendiriyor musun?"

Kadın bir kez daha ona yakışıklı gözlerini gösterdi: onları açıkça
ciddi, ciddi, sarsılmaz buldu.

"Dinlemeyeceksen, kanın senin olsun."

"Affet beni. Kaba olmak istemedim..."

"Yine de inanmıyorsun!"

"Yanılıyorsun. Ben sadece eğleniyorum."

"Anlasaydın, tehlikenle asla alay edemezdin."

"Ama alay etmiyorum. Buna hayranım. Kabul ediyorum ve gençliğimi
yeniliyor. Bu, senin Sürüyle koştuğun günlerin Paris'i olabilir
Sophie--ve ben tek başıma!"

Kadın güzel omuzlarını sabırsızlıkla hareket ettirdi. "Bence ya
çılgınsın ya da ... cesaretin ta kendisisin!"

Bisiklet sona erdi; masaya döndüler, Sophie hafifçe
Lanyard'ın koluna yaslanmış, neşeli önemsiz şeyler gevezelik ediyordu.

Sandalyesine çöküp Cecelia Brooke'a doğru eğildi.

"Çok sevimli dans ediyor, canım!" diye ilan etti entrikacı. "Ama bunu
zaten bildiğini söyleyebilirim."

İngiliz kız başını iki yana sallayarak gülümsedi. "Henüz değil."

"O zaman vakit kaybetme. İkiniz birlikte iyi dans etmelisiniz, çünkü daha büyüksünüz. Sanırım bir sonraki numara vals olacak. Bunlardan çok azını duyuyoruz; bu Amerikan dansları, bu tek adımlı danslar ve fokstrotlar, dans değil, sadece eğlence, yine de favoriler. Ve her zaman
yerde daha fazla yer vardır; günümüzde çok az vals yapılıyor. Gerçekten, bu fırsatı kaçırmamalısın."

Bu şakacı ısrar, Cecelia Brooke'un onunla dans etmesi önerisine yaptığı hafif vurgu, son öğüdüyle birlikte ele alındığında, Lanyard'ı önemli ölçüde tutarsız olarak etkiledi. Sophie, amaçsız hareketler yapan bir kadın olmadığı gibi, ayağının baskısıyla ona işaret edecek kadar incelikten yoksundu. Bu yinelemede tamamen bir niyet vardı: "... _zaman kaybetme... bu fırsatı kaçırmamalısın_." Danslarından beri bir şeyler olmuştu; önemli bir şey
gözlemlemişti ve eğer bir şey
yapmak istiyorsa hemen hareket etmesi konusunda onu uyarıyordu.

Sert bir cana yakınlıkla, eğlenerek, nezaketle, Lanyard dilekçesini
masanın karşısına doğru eğdi ve parlak bir vaatle başını salladı.

Başka bir sigara yakarak geriye yaslandı, şarap kadehini
nazik bir şekilde yerleştirdi, bir uzmanın gözüyle soluk kehribar rengini değerlendirdi renk tonu,
dudaklarına hafifçe dokundu, buketini eleştirel bir şekilde içine çekti, yudumladı,
ve tekrar yudumlayarak eski şarabı onayladığını gösterdi: hepsi odanın uzak tarafında,
tam arkasında ama baktığı duvarın ayna panelinde yansıyan bir sahnede
bir iş parçasını kaçırmadan.

Alt lobideki koyunları keçilerden ayırt etmekle görevli diplomat, üst katın maitre d'hotel'i olan meslektaşıyla görüşmek için
yukarı çıkmıştı. Lanyard adamı ilk gördüğünde asansör boşluğunun yanında duruyordu, diğerinin dikkatini
beklemiyordu, o da dikkatsizlik sonucu biraz uzaktan yakalanmış,
kendisine katılmak için hareket ediyordu, kalın masaların arasından ne kadar hızlı geçebildiğini.

Sophie'nin fark ettiği bu muydu? Acaba o da alt geçidin bekçisinden gizli bir sinyal mi almıştı?

Muhtemelen Ekstrom'un geldiğini gösteren bir işaret

Sonunda buluştular, o ikisi ve gizlice, maitre d'hotel'i, daha önce onu çok belirgin bir şekilde etkileyen o gerginliği hoş bir şekilde hafifleten bir şekilde kandırdılar; ve diğeri asansöre geri adım attığında, Lanyard bu kişinin bakışlarının Prenses de Alavia'nın hizmetine ayrılmış masaya karşı konulmaz bir şekilde çekildiğini gördü. Adamın kurşuni gözlerinde memnuniyete çok benzeyen bir şey parladı: Tadı kaçan bir sorumluluk yükünden erken kurtulmayı beklediği açıktı.

Sonra, fark edilmediğine inanarak rahat bir şekilde, dört kişinin kadın toplumunun tesellisinden uzak oturduğu yakındaki bir masaya döndü - dört adamın damgası, çarpıcı derecede sessiz tavırlarına ve göze çarpmayan şekilde doğru gece kıyafetlerine rağmen güven verici olmaktan uzaktı.

İkisi şüphesiz Anavatan'ın oğullarıydı; hepsi iyi düzenlenmişti, fiziksel yeterlilik ve cesaret gerektiren herhangi bir işte avantaj sağlayacak erkeklerin bakışlarına sahiptiler, gün doğumunda Parc aux Princes'te kahve ve tabancalardan Tenderloin dalışında kraliyet savaşına kadar.

Masaları her iki tarafa da bakıyordu, merdivenlerden ve asansörden, Lanyard'ın gönül rahatlığı için fazlasıyla yakın.

Ve birden fazla kişi düşünceli bir şekilde ona doğru baktı, maitre d'hotel
onların üstünde dolanırken, gizlice mırıldanıyordu.

Dört baş sallama onunla bir anlaşmaya vardıklarını kesinleştirdi.
Lanyard'ın gelişinden beri hiç olmadığı kadar
fazla bir tavırla yürüdü ve
mutsuz bir soytarı garsonu önemsiz bir hata için
acı bir şekilde azarlayarak aşırı bir neşeyi boşalttı.

Başka bir dans numarasının ilk ölçüleri seslerin
karışıklığı arasında söylendi: Gerçekten de, Sophie'nin önceden haber verdiği gibi, bir vals.

XVIII

DANSE MACABRE

Dansın eski okulunda eğitilen Lanyard, bugün dans etmeyi öğrenmek için çok tembel veya çok beceriksiz bir nesille
vals olarak geçen o zarif olmayan koşuşturmacadan bihaberdi.

Onunki, eriyen ritmin o akıcı valsiydi, dünün valsi,
eğlencelerinde daha sakin, zamanına karşı daha az kıskanç bir medeniyetin ölçülerine göre dans ettiği, flört ettiği, sevdiği ve kalplerini kırdığı dansların dansıydı.

Lanyard, o eski valsin salınan hareketine,
hiçbir şüphe duymadan düştü, karanlık cehaletinden habersiz olduğu kadar; ve
anında, doğuştan bir dansçının rahatlığı ve zarif güvencesiyle, Cecelia
Brooke kendini onun adımlarına ve rehberliğine adapte etti, nadir görülen bir esneklikle
her hareketini onunkiyle mükemmel bir şekilde senkronize hale getirdi.

Onu yönlendirmeye gerek yoktu, esnek beline en ufak bir baskıdan fazlasına gerek yoktu, anın büyüsüne mutlak bir teslimiyetten başka hiçbir şeye gerek yoktu...

Müzikteki yaratıklar gibi, onun yankılanan gelgitlerinde sürüklenerek,
bir kez, iki kez ve tekrar zemini turladılar, sonra Lanyard isteksizce o büyünün büyüsünü bozmaya
kendisini getirdi.

Özür dileyen bir gülümsemeyle aşağı bakarak sordu:

"Matmazel, mükemmel bir aktris olabileceğinizi biliyor musunuz?"

Kız sanki kızgınlık içindeymiş gibi, bulutlu gözlerle yukarı doğru keskin bir bakış attı.

"Acil durumlarda çoğu kadın da yapabilir."

"Yani... Söyleyecek ciddi bir şeyim var; kimse sizin düşüncelerinizi tahmin edemez."

Sadece şöyle dedi: "Elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Oldukça büyülenmiş görünmelisin. Ayrıca, beni
sevgili bir aptal gibi sırıtırken yakalarsan, sadece
kayıtsızca davranmaya çalıştığımı unutma."

Sesinde kahkahalar tatlı bir şekilde titriyordu: "Kalpsizliğini
aklımda tutmaya sadakatle söz veriyorum!"

"Ben bir eşeğim," diye inançlı bir alçakgönüllülükle telaffuz etti. "Ama buna
elbette çare yok. Lütfen bana kulak ver ve başlama. Bu yerin
Prusya casuslarının yuvası olduğu ortaya çıkıyor. Beni buraya bir hile getirdiler.
Anladığım kadarıyla emir canlı olarak çıkamam."

Rolünü o kadar iyi oynuyordu ki, neredeyse Lanyard'ı bile utandıracak şekilde, kız
gözlerinin içine cesurca gülümsedi.

"O paket yüzünden mi?" diye soludu.

"O yüzden, mademoiselle."

"Nerede?"

Lanyard bir an için yüzünü tamamen kaybetti. Tamamen şans eseri kız şimdi yüzü başka tarafa dönük bir şekilde dans ediyordu, başı neredeyse omzuna değiyordu, sanki omzunun üzerinde duruyordu.

Yine de, kıza paketinin güvenli ellerde olduğunu söylemeye cesaret edemediği için yaşadığı şokun tüm belirtilerini bastırmak için kahramanca bir mücadele verdi. Eğer o şeyi ona geri verme çabalarında başarısız olsaydı, o da onu uygun gördüğü şekilde teslim edip kişisel güvenini boşa çıkarabilirdi, şimdiye kadar Lanyard, belgenin ülkesinin Gizli Servisi'nin elinde olduğunu öğrendiğinde onun da rahatlayacağı belirsiz bir düşünceyle kendini avutmuştu. Ona bunu söylemek imkansızdı: kendi eylemi bunu imkansız hale getirmişti, o eylem, sakatlığıyla, hırsızlık yapma isteğiyle kasıtlı olarak oynamasının sonucuydu. Aniden, gömleğinin iç cebinde, kalbinin üzerinde saklı olan çalınmış kolye, çok fazla kurşun ağırlığı kazanmış gibi görünüyordu. O şeyin iğrenç bilinci, canlı kömürlerin ısırığı gibi
batıyordu. Bu kadın sıkıntıdaydı; onun yükünü hafifletmek için can atıyordu; bunu yarım düzine kelimeyle yapabilirdi; suçu yasaktı. Bir hırsız! Şimdi Yalnız Kurt gerçekten utancı tattı ve acısını fark etti....

Kısıtlamasıyla şaşkına dönen kızın gözleri tekrar onu aradı; ve başının hareketiyle zamanında uyarıldı, sorularını ona oynaması için izin verdiği rolle uyumlu şefkatli bir bakışla karşılamak için küstahlığını
topladı.

"Sorun ne?"

"Seni hayal kırıklığına uğrattığım için utanıyorum..."

"Bunu düşünme. Elinden gelenin en iyisini yaptığını biliyorum. Bana sadece ne olduğunu
söyle."

"Çalındı; o gece kamaramıma döndüğümde beni
alıkoydular ve soyuldum. Hırsız bana ateş etti, suç ortaklarını öldürdü, limandan
kaçtı. Ben de peşinden gittim. Bir diğeri onu alt edip beni
denize atmasına yardım etti."

"Yine de sen kaçtın...!"

Garip olan, kaybından daha çok bununla ilgileniyormuş gibi görünmesiydi!

"Kaçtım, nasıl olursa olsun..."

"Paketi kimin çaldığını bilmiyor musun?"

"Yolcular arasındaki adamı hatırlamıyorum ama teknelerden birinde olabilir, benim boyumda, dalgalı sakallı bir adam..."

Ekstrom'u Stanistreet kütüphanesinde gördüğü gibi genişçe çizdi.

Gözleri hızlandı.

"Bizim teknede bunlardan biri kaçtı, ikinci kâhya; sanırım adı
Anderson'dı."

"Şüphesiz aynı."

"O zaman gitti!"

Bir keresinde onunla tanışıklığında, o cesur ruh sarsılmış gibiydi:
bir yük haline geldi, tüm zarafet ve kendiliğindenlikten biraz yoksundu.

Onu zorla zamana doğru sallamak zorundaydı.

Neredeyse anında kendine geldi, hatasını herhangi bir zorlama sahtelik belirtisinden uzak küçük bir kahkahayla örttü ve ona ve odaya da parlak bir yüz ifadesi gösterdi: hepsi öyle bir hitap ve sanatla ki olay fark edilmeden geçebilirdi, aksi takdirde doğal bir şaka gibi geçebilirdi.

Ancak sıkıntı, kesik kesik soruda çok anlamlıydı: "Ne _yapacağım_?"

Kalbi kırık, üstüne üstlük kendini hasta, Albay Stanistreet'e danışmasını önermeye çalıştı, ama bu kadar küstahlıktan yoksun olduğu için kekeledi ve
susup gitti.

Belki de yanlış yorumlayarak, hızlı bir pişmanlıkla bağırdı: "Unutuyorum!
Affedin. Şunu söylemeliydim: ne yapacaksınız?"

Aklını başına topladı.

"Aşağı bak, yüzünü yana çevir, gülümse... Bir planım var, çaresiz bir
çare, ama elimden gelenin en iyisi. Bir dahaki sefere asansör geldiğinde, ona yakın olmaya çalışmalıyız.
Ağırlıkla
aşmamız gereken bir sıra masa var. Onu bana bırak, ben yolu açarken takip et, doğrudan
asansöre gir. Bir şey olursa, soldaki merdivenlerden koş.
Alt kat iki kat aşağıda. Eğer herhangi bir şekilde tutuklanırsam, durma--devam et, sargılarını al, gördüğün ilk taksiye bin, doğrudan
Knickerbocker'a dön. Seni daha sonra arayacağım."

"Eğer yaşarsan," diye fısıldadı.

"Benim için asla korkma..."

"Ama yaşarsam? Senin benim için kendini
feda ettiğini düşünsem, rahatlayabileceğimi mi sanıyorsun?"

"Bunu düşünmemelisin. Ben çok bencilim--"

"Öyle değil. Ve bana seninle nasıl iletişim kurabileceğimi söylemediğin sürece, senin istediğini yapmayı kesinlikle reddediyorum. "

Onu eğlendirmek için istifa ederek, adresini ve ev telefonunun numarasını söyledi ve her ikisini de tekrar tekrar ezberlediğinde devam etti:

"Dışarıya çıktığınızda, biri sizi engellemeye çalışırsa, sizi sessiz kalmaya
zorlamasına izin vermeyin, çığlık atın, ciğerlerinizin tüm gücüyle çığlık atın. Bu
hayvanlar çığlık atan bir kadından veya başka herhangi bir uygunsuz sesten nefret ederler. Bu onları sadece
korkutmakla kalmaz, aynı zamanda en yakın polisi çağırır."

Müzik durdu. Kızararak, gülümseyerek, sevimli derecede güzel, gözleri sadece ona
yıldız gibi baktı.

"Artık asansörden çok uzakta değiliz," dedi sadece duyulabilecek şekilde.

"Ama kapı kapalı. Şşş. İşte bis geliyor. Bir kez daha etrafta..."

Yine o büyülü melodi ve hareket labirentine doğru sürüklendiler.

"Sessizsin," dedi, biraz sonra. "Neden?"

Lanyard elini uyararak cevap verdi.

Asansör yerde duruyordu, kapısı genişti, maitre d'hotel
odanın uzak bir köşesinde meşguldü, çıkışın o dört müthiş bekçisi ise
gözlüklerinin üzerinden canlılıkla dedikodu yapıyorlardı.

"Sakin ol. Şimdi bizim zamanımız."

Birdenbire durdular. Onları takip eden bir çift çarpışmadan kıl payı kurtuldu. Partnerinin başının üzerinden adam kaşlarını çattı
ve öfkesini Lanyard'ın kayıtsız
sırtında dağıttı.

Dans pistiyle asansör arasında oturan misafirlere, Lanyard hiç düşünmeden. İki bitişik masanın arasından sertçe geçerek, şaşkın oturanıyla birlikte bir sandalyeyi kaldırdı, sonra
döndü, kolunu kızın beline doladı, yarattığı
şeritten neredeyse fırlattı, bir an bile duraksamadan onu takip etti.

Her şey o kadar çabuk gerçekleşti ki kız, odadaki başka bir kişi olan biteni fark etmeden
arabaya bindi. Ve Lanyard, protesto eden operatöre aldırmadan kapıyı çarparak kapatırken,
sadece şaşkın yüzlerle dolu bir oda gördü, ağızları açık ve gözleri yuvarlaktı--ve yakındaki masada dört kişi, kararsız bir şekilde, şaşkın bir bakışla ayağa kalkarken.

Çocuğu dirseğiyle bir kenara iterek, çalıştırma kolunu kavradı ve "İn" yazan
çentiklere doğru itti. Bir anlık duraklama oldu: görevlisi gibi
asansör de şaşkınlığın ataletinde durmuş gibiydi.

Kapının ötesinde biri öfkeli bir çığlık attı. Öfkeli eller
cam panele vuruyordu. Araba, uyarıcı bir titremeyle
spazmodik olarak hareket etti, önce yavaşça, sonra daha büyük bir hızla aşağı doğru hareket etti,
yolcularını neredeyse ayaklarından fırlatan bir şokla sokak seviyesinde aniden durdu.

Panelin o anlamsız cezası şaft boyunca devam etti. Başka bir
zeki, arabanın geri dönmesi için zil çalma fikrini tasarladı:
anons cihazı sürekli olarak tiz bir şekilde vızıldıyordu.

Alt kapıyı açan Lanyard kapıyı geri attı, dışarı çıktı ve
lobinin sadece bir grup vestiyer kızından başka kimse olmadığını gördü, bunlardan birine
bir gümüş dolar attı.

"Bu hanımın şallarını bul - çabuk ol!"

Kız parayı ustalıkla yakaladı, Cecelia Brooke'tan çeki kaptı
ve kadınların soyunma odasına daldı.

Acı dolu bir gerilim içinde beklerken, asansör görevlisi
vagonun bir köşesinde büzülüp kaldı, Lanyard'a bir tür dehşet içindeymiş gibi baktı,
bu arada görmezden gelinen zil sesi yukarıdan gelen sürekli baskıya
durmadan uğuldadı.

Alt yemek odasının karanlık girişinden sakallı diplomat
yavrularına tecavüz edilmek üzere olan bir oyuncak bebek gibi dalgın bir şekilde
çıktı.

"Beyefendi gitmiyor mu?" diye bağırdı tiz bir sesle, ileri atılarak.

Lanyard, tehditkar bakışıyla onu durdurdu, bakışı tekme gibiydi.

"Bu hanımı taksisine kadar götürüyorum," dedi soğuk ve sakin bir sesle.

Vestiyer kızı, bir kol dolusu örtü ve kürkle ininden çıktı.

Yine sakallı olan, kapıyı kapatacakmış gibi yaptı.

"Ama, monsieur--mademoiselle--!"

Lanyard, adamın kolunu yakaladı ve onu bir topaç gibi döndürdü. "Çekil yolumdan, sıçan!" diye çıkıştı; sonra kıza: "Çabuk ol!"

Dönen kapının bir bölmesine omuz atarken tutarsız haykırışlar
merdiven boşluğundan yankılanmaya başladı. En sonunda yukarıdakilerin
bu iniş yolunu kullanmaları
aklına gelmişti.

Tekerlekli kapıya sıkışmış bir şekilde, lobiye son bir bakış, Lanyard'ı
merdivenin başındaki maitre d'hotel'in şaşkın, macun kıvamındaki maskesini
ve onun ötesinde, gölgede olmasına rağmen
Ekstrom'a alışılmadık şekilde benzeyen birinin başını gösterdi--ama eski günlerdeki Ekstrom'du, sakalı yoktu.

Bu resim bir sinema ekranındaki flaş gibi geçti.

Kaldırımdaydılar ve kız, girişin hemen üzerindeki kaldırımda, görüş alanındaki tek araç olan bir taksiye doğru koşuyordu.

Paltosuz ve başı açık, Lanyard kapı görevlisine doğru döndü, üniformalı, heybetli, kaslı bir hayvandı, kendine güvenen ve müdahale etmeye fazlasıyla istekliydi; ancak bir tür itiraz etmek için açılan ağzı, Lanyard onun yararına .22'lik bir Colt'un otomatik silahını gösterdiğinde aniden ve hiçbir şey söylemeden kapandı. Ve hızla geriye düştü.

Taksi kapısını sertçe açan kız, koltuğun en uzak köşesine sendeledi.
Motor umut verici bir şekilde çalışıyordu, şoför direksiyonda yerini
aldı. Lanyard eline on dolarlık bir banknot sıkıştırdı.

"Knickerbocker," diye emretti. "Kimse için durma. Takip edilirsen en yakın polise doğru ilerle. Hiçbir değişiklik olmayacak."

Kapıyı sertçe kapattı, üzerine eğildi, küçük tabancayı kızın
kucağına bıraktı.

"Bunu istemeyebilirsin ama isteyebilirsin."

Hızla öne eğildi, gözleri endişeyle karanlık bir şekilde parlıyordu ve elini onun koluna koydu.

"Ama sen?"

"İstedikleri benim, sen değil. Seni arkadaşlığımın tehlikesine
atmayacağım."

Lanyard nazikçe elini kolundan kaldırdı, dudaklarıyla
cesurca okşadı, bıraktı.

"İyi geceler!" diye güldü, sonra geri çekildi, şoföre elini salladı--"Hadi!"

Taksi serbest bırakılmış yarışan bir tazı gibi hızla uzaklaştı.
Lanyard rahat bir nefes alarak kendini tamamen kendi kurtuluşu sorusuna verdi.

Bekleyen motorlu araçların sırası hiçbir umut vermiyordu: bir tanesi hariç hepsi özel şehir arabaları ve limuzinlerdi, üniformalı sürücüler tarafından kullanılıyordu. Sıranın başındaki tek bir roadster cazip geldi ve reddedildi; Her ne kadar bir
koruyucu şoförü olmasa da, ki bundan emin olamazdı,
motoru çalıştırıp vites değiştirme mekanizmasının
becerisini öğrenemeden
elden geçirilecekti. Hatta Au Printemps çılgınca bir patlama içindeydi,
kapıları her çılgın dönüşte bir adamı şiddetle dışarı atıyordu.

Broadway'de Beşinci Cadde hattının bir otobüsü, saatte yirmi milden az olmayan bir hızla, yolcusuz ve sürücü koltuğunun üzerinde aydınlatılmış bir "Özel" tabelasıyla ilerliyordu.

Yola fırlayan Lanyard, hantal aracın dar platformuna
atıldı ve muhafızın uyarı
çığlığına rağmen, basamağa güvenli bir şekilde indi ve sınır muhafızlarını püskürtmek için döndü.

Ancak manevrası çok hızlı ve beklenmedik bir şekilde gerçekleştirilmişti.

Au Printemps'in önündeki grup, sanki sersemlemiş gibi gülünç bir hareketsizlik içinde bir araya toplandı. Sonra biri öfkeyle içinden geçti, sert dirsek darbeleri savurdu.
Işığa karşı durduğunda Lanyard, Ekstrom'un silüetini açıkça belirledi.

Yani, sonuçta, o kişi kendi ihanetinin ağından kurtulmuştu!

Otobüs görevlisi, Lanyard'ın kolunu nazik olmayan bir elle sıkıyordu.

"Hadi, hadi, Özel bir otobüse binme işin yok."

Lanyard cebinden parmaklarının karşılaştığı ilk banknotu çıkardı.

"Şoförle bölüştür," dedi net bir şekilde - "Ona şeytan gibi sürmesini söyle. Benim için ölüm kalım meselesi!"

Muhafızın dışarı fırlamış gözbebekleri rüşvetin büyüklüğüne tanıklık ediyordu.

"Başardın!" diye boğuk bir sesle soludu ve şoföre tavsiyede bulunmak için
taşıma aracının gövdesinden öne doğru koştu.

Kavisli merdivenden çatıya doğru tırmanan Lanyard, arka koltuğa çöktü ve geriye baktı. Kapının etrafındaki grup şaşkınlıktan kurtulmaya çalışıyordu. Üçü
bekleyen arabaların sırasına doğru
vurdu. Bunların en önde geleni
Ekstrom'du.

Aynı anda, sarhoş bir şekilde hantal bir şekilde ilerleyen otobüs Columbus Circle'a doğru sendeledi ve roadster, sürücüye ek olarak iki yolcu daha taşıyarak kaldırımdan ayrıldı - Ekstrom basamağın üzerindeydi.

Lanyard, onu tek silahını Cecelia Brooke'a vermeye iten dürtüden geç de olsa pişman oldu.

Gece havasının keskin bir keskinliği vardı. Soğuk bir yağmur, her sokak lambasına kendi altın nimbus'unu veren ve cilalı asfaltı aldatıcı bir şekilde donuklaştıran, yüzeyini yağlı ve tehlikeli hale getiren minik sis damlaları halinde
çiselemeye başlamıştı. Lanyard bir kereden fazla
otobüsün kaymasından ve devrilmesinden korktu; ve Broadway ile Sekizinci Cadde arasındaki eski kırmızı tuğla bina Circle'ın batı sektörünü kapatmadan önce, çılgınca sürülen roadster'ın kaldırıma doğru yengeç gibi fırladığını, sonra direksiyonda çaresizce çalıştığını ve çılgınca döndüğünü, o kadar şiddetli bir
dönüş yaptığını gördü ki Ekstrom'un tutuşu kırıldı ve kendisi on iki fit uzağa fırlatıldı. Ve Lanyard'ın şansı, yayılan arabayı almak, motoru yeniden çalıştırmak ve takibi sürdürmek için daha dikkatli bir şekilde dönmek için gereken gecikmeyle ölçülebilir şekilde ilerledi.

Broadway'i çapraz olarak geçen otobüs, roadster Columbus Circle'ın köşesini döndüğü anda Elli Yedinci Cadde'ye girdi.

Muhafızın başı çatının kenarından yukarı kalktı. Merdivenin desteklerine tutunarak, Lanyard'a karışık bir şüphe ve saygı vurgusuyla
seslendi.

"Lis'n, patron: bu doğru mu, düz yolda, şimdi?"

"Kesinlikle, eğer o yarış arabası bize yetişmezse, o durumda
elinizde ölü bir adam olacak --benim--."

"Şey... işimizi kaybetmek istemiyoruz, hepsi bu."

"Hayatımı kaybetmediğim sürece kaybetmeyeceksin."

"Yapmamı istediğin bir şey var mı?"

"Aşağı in, platformda bekle, eğer biri binmeye çalışırsa onu tekmele."

"Elbette tekmeleyeceğim!"

Muhafız ortadan kayboldu.

Güçlü bir deniz yolunda bir mavna gibi sallanan omnibüs, Yedinci Cadde'yi geçti ve tehlikeli bir ivmeyle Altıncı Cadde'ye doğru yokuş aşağı hızla ilerledi. Ancak kısa bir süre sonra, bu frenler tarafından değiştirilmeye başlandı, kaçak bile onaylamak zorunda olduğu bir kazaya karşı önlem olarak. Önde, Altıncı Cadde "L"nin zayıf yapısı belirdi, yolun köprülenmesi o kadar düşük bir yükseklikteydi ki, otobüse net bir baş mesafesinden biraz daha fazlasını sağlıyordu. Altına girdiğinde, yüzeydeki araba raylarından tek bir sıçrama bile bir enkaz anlamına geliyordu.

Ancak takip yarım bloktan daha az bir mesafedeydi ve otobüsün hızı giderek daha da azalırken bile hızla ilerliyordu.

Salyangoz hızından biraz daha iyi görünen bir hızla, Elevated'ın altından geçmeye başladı.

Yarış yapan bir safkan gibi, roadster, motorunu zaferle haykırarak, platform basamağıyla aynı seviyede, yanımıza geldi.

Ekstrom, atlamaya hazırdı, tereddüt etti; elindeki bir tabanca patladı; paramparça olmuş bir pencere yere düştü.

Muhafızdan bir çığlık geldi, acıdan değil, korkudan. Görünüşe göre bir von Hindenburg geri çekilmesini gerçekleştirmişti. Ekstrom daha fazla muhalefet olmadan
platforma ulaştı.

Aynı nefeste Lanyard ayağa kalktı. "L"nin en alt kirişi
hemen tepedeydi. Onu kavradı, bacaklarını altına katladı,
temizledi. Omnibüs onun altından fırladı, roadster konvoyu.

Kendini toparladı, korkuluktan yuvarlak bir demir direk yakaladı ve
vücudunu
bu saatte karanlık ve boş olan
anahtar kulesinin etrafındaki platformun kenarından içeri fırlattı.

Aşağıdaki sokakta bir polis düdüğü tiz bir sesle duyuldu ve bir tabanca atışları
skandal yankılar uyandırdı.

Lanyard neredeyse iki büklüm olarak batı raylarının yanındaki kaldırımda hızla kuzeye doğru ilerledi ve böylece yıllarca desuetude kullanımlarına adanmış
Elli Sekizinci Cadde'nin batı tarafındaki eski istasyona ulaştı. Buradan
sürünerek geçti, sonra merdivenlerden aşağı indi ve alt sahanlıkta
üzerinden tırmanmak ve atlamak zorunda kaldığı bir demir kapıyla karşılaştı.

Sabahın ikisinde
şapka veya pardösü olmadan gece elbisesi giymiş bir beyefendinin
merdivenlerden düşmesine hiç kimse dikkat etmedi.

New York'ta her şey olabilir ve çoğu şey masum seyircilerde
müdahaleci dürtüler uyandırmadan olur.

XIX

MÜCBİR SEBEP

Odalarına yaptığı bu ziyaret o gece yaptığı birkaç ziyaretin en kısasıydı, ölümcül aciliyet düşünceleri sert bir şekilde kısaltılmasını gerektiriyordu.

Son birkaç saatteki olaylar herhangi bir şey ifade etmiş olsaydı, işaret ışıkları gibi parlayan iki gerçeği göstermişlerdi: Manhattan
Adasının, hem kendisi hem de Ekstrom orada kaldığı sürece aşırı nüfuslu olduğu; Ekstrom'un, Lanyard'ın Prusya casusluk sistemine genel olarak
ve özellikle Amerikan bürosunun dehasına
kendi kendine atadığı Nemesis ofisini yeniden ele almak için _Asur_ felaketinden güvenli bir şekilde geçtiğini keşfetmesiyle sapkınlığın eşiğine sürüklendiği.

Bundan böyle Lanyard yaşadığı sürece dinlenmenin mümkün olmayacağı.

Böylece o küçük sokak seviyesindeki daire, maceracının tahminine göre başlangıçta sahip olduğu tüm cazibeleri kaybetti. Adresi yalnızca Ekstrom'un ortakları tarafından bilinmekle ve ona açık olmakla kalmıyordu, aynı zamanda kendine özgü özellikleri, sokaktan doğrudan erişim olanakları, onu avlanan bir adam için oldukça uygulanabilir bir ölüm tuzağı haline getiriyordu.

Lanyard, Yetmiş Dokuzuncu Sokak'tan bir heyet almak için orada yalnızca yeterince beklemesi gerektiğine ikna olmuştu. Ve Ekstrom'un tek başına geleceğine dair herhangi bir güvenceyle, beklemekten memnun olabilirdi. Sadece yöntemleriyle çok yakından tanışması sayesinde Ekstrom'un asla bir başkasının onunla birlikte riske girebileceği bir şeye tek başına cesaret etmeyeceğine dair her türlü güvenceye sahip olmakla kalmadı, aynı zamanda Lanyard asla pasif rolü oynamaya istekli biri olmadı.

Tüm savaşların sıradan bir aksiyomu uygulandı: Avantaj, saldırıya geçen kişidedir.

Gece yarısından beri saldırı Lanyard'ın elinden düşmanın eline geçmişti. Onu tekrar ele geçirmeye kararlıydı; ve bu asla oturup olayların gelişmesini bekleyerek başarılabilecek bir şey değildi, ancak savaşı düşmanın kampına taşıyarak başarılabilirdi.

O zaman, sadece kıyafetlerini değiştirmek ve Ekstrom'un şans eseri keşfetmesine veya polis müdahalesi olasılığına maruz kalması akıllıca görünmeyen bazı mülkleri gizlemek için yeterince uzun süre erteledi.

Döndükten beş dakika sonra özel kapıyı arkasından kapatıyordu.

Sessiz bir salon takımı giymişti ama üst ceketi yoktu, karakterinden yoksun olacak kadar yumuşak olmayan ama eylem anında birinin kafasına takılabilecek kadar yumuşak bir şapkası vardı, ve ne kaba bir şekilde kalın ne de etkisiz bir şekilde ince bir baston taşıyordu,
Yedinci Cadde'ye doğru yürüdü, kuzeye döndü, Central Park'a girdi ve
bir daha yürümedi.

Nazik gölgeler onu sardı, tamamen yuttu.

Kapıdan geçtikten bir dakika sonra, barışın en gayretli memurunun
yardımsız tutuklamasına meydan okuyacaktı. Hızlıca ve gizlice,
tüm aydınlık yollardan kaçınarak yürüdü.

Ta ki o zamana kadar vicdanı kıpırdayıp ona Cecelia Brooke'u arama sözünü
hatırlatmadı.

Şimdi bunun için zaman yoktu; onu meşgul eden görev daha fazla ertelemeye tahammül edecek nitelikteydi. Kız beklemeliydi. Eğer itiraz ettiği gibi, onun refahı için endişe duyması gecenin uykusunu engelleyecekse, üzgündü.
Ama olması gereken, olmalıydı: Bu maceranın sonunu görene kadar
hiçbir küçük düşünceden etkilenmemeliydi.

Cecelia'nın uykusunun onun yüzünden rahatsız olacağına ciddi olarak inanmıyordu.
Bu çok fazlaydı.

Mizacı sert ve şüpheciydi. Tuzakla neredeyse yere serilmiş olan ve onu hemen öldürmeye yönelik sonraki çabayla birlikte, için için yanan bir öfke evresine yerleşmişti.
Isısı sisli buharlar gibi her küçük duyguyu, her insani düşünceyi tüketiyordu.

Bir yan düşünce, Weringrode'un bilgisi dışında aşık olduğu imalarını hatırlayarak, onu garip bir şekilde de olsa düpedüz gülmeye yöneltti.
Acı kadar alay da barındıran tatsız bir kahkahaydı bu.

O karanlık kalbinde aşka ne yer vardı?... Bir hırsızın ve potansiyel bir suikastçının, Yalnız Kurt'un kalbinde!...

Evden yeni çıkmışken, ev telefonunun homurtusuyla sessizliklerinin kesildiğini nasıl bilebilirdi?

Üç dakikadan fazla aralıklarla o ses devam etti. Sonunda
durduğunda, kiralanmamış odaların sessizliği sadece kısa bir süre için
rahatsız edilmeden hüküm sürdü.

Garip bir metalik stridor duyulabilir hale geldi, özel girişte gizlice
bir dizi kazıma sesi. Mandalı tıkladı. Kapı, boğuk bir
çarpmayla duvara doğru savruldu. İki çift gizli ayak, küçük özel koridorda
dolaştı. Elektrikli bir el lambasının ışığı, bir
arama bıçağı gibi
orada burada titredi, tek yatak odasının kapısını seçti ve kayboldu. Korunaklı bir fısıltı duyuldu, sonra davetsiz misafirlerden biri yatak odasının ortasına sıçradığında bir gümleme sesi duyuldu. Bir an sonra bir anahtar kırıldı ve oda ışıkla doldu.

Avizenin altında, gece elbisesi giymiş, talihsizliklerden
zarar görmüş bir adam duruyordu, pantolonunun bir dizi açık, her iki bacağı da yarı kuru çamurla
kaplı, keteni çamur lekeleriyle soluk, üst ceketi
şaşırtıcı derecede perişandı. Başı açıktı, görünüşe göre şapkasını kaybetmişti; bir yanağındaki siyah leke, yeni tıraş edilmiş yanaklarının solgunluğuna vurgu yapıyordu; ve gözleri parlıyordu.

"Çaldı!" diye kısaca mırıldandı iğrenerek, sonra seslendi: "Ed!"

Bir gölge kadar sessizce ikinci bir adam ona katıldı ve onu "Şşş!" diye selamladı.

Bu beyefendi çok daha düzgün bir durumdaydı ve daha sakin bir ruh halindeydi. Sert mavi gözlerinde bile bir eğlence parıltısı vardı.

Yüzünde İrlandalı bir ifade vardı.

"Şşş?" diye tekrarladı diğeri küçümseyerek. "Neden? Tazı burada değil."

"Hayır, Karl," diye itiraf etti Ed; "ama evde başkaları da var.
Lanyard'ın dışarıda olduğunu
öğrenirlerse, polis alarmı verebilirler; ve ben
bir gece için boğalardan bıktım."

Karl küçümseyerek homurdandı. "Sana bunun zaman kaybı olacağını söylemiştim..."

"Ve seninle tamamen aynı fikirdeyim. Ama sen gelirdin."

"Lanyard benim bildiğim bir yerde kalacak kadar aptal değil."

Karl'ın elleri seğirdi ve yüz hatları gergin bir şekilde hareket etti. "Beni çok iyi tanıyor, eğer bir daha ona elimi sürersem--"

Diğeri onu tıslayan bir tıslamayla kontrol ettiğinde sesi histerik bir tona yükseliyordu. Aynı anda eli dışarı fırladı ve ışığı
kapattı. Karl şaşkınlıkla bir haykırış attı.

"_Şşş_!" diye tekrarladı arkadaşı.

Sokakta bir araba homurdanıyordu, kapının önünde duruyordu. Sonra
ev kapısının zili uzaktan gıcırdadı.

"Hadi buradan çıkalım," diye önerdi İrlandalı. "Zaten beklemenin bir faydası yok."

"Sıkı tutun! Temiz bir alan olana kadar gitmeyeceğiz."

Prusyalı oturma odasına gizlice girdi ve halka açık koridorun kapısının önünde durup dinledi, arkadaşı isyankar bir tavırla yanında duruyordu.

"Hadi, gel!" diye ısrar etti, sahne fısıltısı gibi.

"Çeneni kapat! Dinle..."

Koridorda ayak sesleri duyuldu. Ön kapı açıldı.
Bir İngiliz kadının net sesi, bir zencinin geveleyerek
konuşmasıyla cevaplandı.

"Hayır, içeride değil."

Bir sonraki soru anlaşılırdı: konuşmacı koridora girmişti.

"Emin misin?"

"Yas'm. Birisi onu yaklaşık on dakika önce aradı ve ben aradım
ama cevap vermedi. Ya evde değil ya da kimseye cevap vermek istemiyor, hepsi bu."

"Onun için çok endişeliyim. Odalarının anahtarı var mı?"

"Yas'm, bir geçiş anahtarım var ama--"

"Lütfen kullan. Bunu al. İçeri gir ve dışarıda olduğundan veya evdeyse
iyi olduğundan emin ol."

"Yas'm, teşekkür ederim hanımefendi, ama--"

"Sana söylediğimi yap. Başını derde sokmamanı sağlayacağım."

"Tamam, hanımefendi." Zenci, muhtemelen bahşişini düşünerek kıkırdadı. "Yo' sho'
en namuslu şekilde davranıyor..."

İrlandalı, Alman'ın kolunu yakaladı. "Çık buradan," diye yalvardı.

"Korkma. Ben hallederim. O, aptalın teknede bindiği Brooke kızı. Bir şeyler biliyor olabilir..."

"Ama--"

"Bunu bana bırak. Sen zenciye dikkat et. Bayan Cecelia Brooke'la ilgileneceğim."

Mutsuzca küfür eden İrlandalı, kapının bir tarafındaki duvara yaslandı.
Kaplan, koridor görevlisini içeri alırken kapının arkasında bekledi. Görevli doğrudan ortadaki avizeye doğru yürüdü.

"Yo' jes' wait, madam, and I'll be yak and'--"

Ama kız aceleyle onu takip etmişti.

Işık yükseldi ve Karl kapıyı sertçe omzuna dayayıp kapıyı çarparak kapattı. Zenci kız döndü ve ağzı açık, gözleri dik dik, dehşetten dilsiz bir şekilde durdu. Kız, Karl'ı küçük bir çığlıkla tanıdı ve
kapıya doğru geri fırladı. Karl hemen onu kollarının arasına aldı.
Dudakları açıldı ama telaffuzları, deneyimli bir elin ustalığıyla aralarına sokulan bir mendil tarafından
bastırıldı.

İrlandalı hiçbir uyarıda bulunmadan öne çıktı ve zenciye vahşice vurdu yüz. Çocuk sendeledi, sızlandı. İki darbe daha
öldürücü bir vahşetle vuruldu ve onu tamamen susturdu.
Kırık bir kukla gibi yere yığıldı, yüzü kahverengi parlak derisinin altında tuhaf bir kül rengindeydi.

XX

KARŞI DİRENİŞ

Çiseleyen yağmur daha da yoğunlaşmıştı, gece daha karanlıktı, sabahın erken saatlerindeki hava
daha da soğuktu. Fakat Lanyard bu son durumdan etkilenmek için fazla hızlı hareket ediyordu; ilkini, işini temel bir ahlaksızlıkla
engellenmeye oldukça müsait gören yetenekli bir zanaatkarın yüzeysel acısıyla aforoz etti. Mesleğindeki bir başkası bu tür hava koşullarını ideal olarak adlandırabilirdi ve günlük bir işte çalışan Yalnız Kurt da aynısını yapabilirdi; fakat yağmurun güvensiz hale getirdiği bir zemin ihtimali, ne revizyona ne de gecikmeye tahammülü olmayan bir sefer planına eşlik eden tehlikeleri üç katına çıkardı.

Yetmiş Dokuzuncu Sokak'taki eve girmenin tek bir yolu vardı;
Lanyard bunu önceki öğleden sonraki ilk keşif gezisinde fark etmişti. Gerekli teçhizatı tedarik etmek için şansa güvenmek yerine, test edilmiş ekipmanı hazırlamak ve birleştirmek için daha fazla zamana sahip olmayı dileyebilirdi; ancak elindeki tüm zamanla sorunun mekanik zorlukları devam edecekti. Bunlara kayıtsız kalmaktan uzak olan
Lanyard, inatla ve iş gibi hareket ekonomisiyle fethetmeye odaklandı.

Kamu yollarından kaçınarak, park duvarını bir kedi gibi aştı,
Sekizinci Sokak'tan şehrin öbür ucuna doğru hızla ilerledi ve böylece Prusya casusluk sisteminin Amerikan karargahının hemen kuzeyinde,
bir apartman binasının inşa edilmekte olduğu o arazi parçasına geldi.

İki kat derinliğinde taşla çevrili olan bu binanın zayıf çelik iskeleti
yedinci kata kadar birbirine bağlanmıştı. Ne kadar daha yükseğe
çıkmaya mahkum olduğu önemli değildi; Lanyard'ın amacı için,
çerçevenin güneydeki komşusundan çoktan büyümüş olması yeterliydi.

Bir yığın kereste, devasa çelik kirişler ve diğer malzemeler yan sokağı normal genişliğinin yarısına kadar daralttı. Kaldırım alanı çiğnenmiş topraktı, yayaların başlarını korumak için ağır tahtalarla
çatısı örtülmüştü, geniş aralıklı elektrik ampulleriyle
aydınlatılmış bir geçit; bunun ortasında, yapının girişi ahşap bir kulübeyle, gündüzleri bir alet evi, mesai saatlerinden sonra gece bekçisi için bir barakayla çevriliydi.
Burada turuncu ışıkla
donuk bir camlı pencere vardı.

Gerekli önlemleri alarak yaklaşan Lanyard içeri baktı. Işık, tek bir elektrik ampulünden ve kırmızı parlayan göbekli bir sac sobadan geliyordu. Yakınlarda, duvara yaslanmış bir sandalyede, bekçi oturmuştu, mısır koçanı piposu elinde, başı öne eğik, gözleri kapalı, ağzı açıktı. Birinci büyüklükte bir horlama
duvarları titretiyor gibiydi. Sandalyenin yanındaki zeminde, kurak boşlukla dolu iki litrelik bir teneke kova duruyordu.

Bekçiyi bir etken olarak daha fazla düşünmeyi reddederek, tüm mahallenin
derin uykuda olduğundan emin olan Lanyard, binaya giden tahta yola
fırladı, sonra yönünü bulmak için durdu.

Harç ve nemli keresteden oluşan bir koku, bulutların alçak gölgesinden gelen hafif kırılmış bir parıltı ve eşit derecede loş sokak ışığının
ışıklarıyla hafifçe sınırlanan karanlık bir yerde onu selamladı. Bir bodrum katının üzerinde geçici bir karakterde az çok bir döşeme vardı ve baş üstünde, koyu siyah demir işçiliğiyle çapraz çizgili, asık suratlı, ağlayan bir gökyüzü vardı. Lanyard sonsuz bir sabırla o karanlık labirentte yolunu el yordamıyla buldu.

Açık bir şafta çıkan bir merdivenin ayağına kadar.

Burada aradığı şeye, bir inçlik büyük bir kenevir kablosuna
takıldı. Eğer hesaplamaları doğruysa, yaklaşık olarak ihtiyaç duyacağı miktarı ölçtü ve bir miktar daha fazlasına. Bu uzunluğu geri çekti ve omzuna astı: garip, ağır bir engel. Yine de tırmanmaya başladı.

Üçüncü seviyenin üstünde sadece çelik bir iskelet vardı; onu yönlendirecek biraz daha fazla ışığı vardı.
Yetmiş Dokuzuncu Sokak evinin kuzey duvarı, cadde lambalarının parıltısında parlıyordu.

Duvar tamamen boştu.

Yedinci katta merdivenler sona erdi. Ayak genişliğindeki bir kirişe
bastı, dengesini sağlamak için durdu ve kirişleri
herhangi bir havacının kıskanabileceği bir güvenle yürümeye başladı.

Düzenli aralıklarla dikmelerle karşılaştı: bunların arasında, yağmurdan kayganlaşmış o dar çelik yollarda güvenle ilerlemek için
yön ve denge duyusuna güvenmek zorundaydı.

Ancak, önceden düşünmesi sayesinde ayak hareketleri kusursuzdu: eski,
iyice yıpranmış, çok yumuşak, esnek ve sessiz ayakkabılar giyiyordu.

Bina, iki avlusu güneye bakan bodur bir E şeklindeydi.
Bu yedinci katta, ilk avlu tek bir kirişle köprülenmişti ve
ortası Lanyard'ın acil hedefiydi. Dikmeler olmadığı için, onu dikkatlice elleri ve dizleri üzerinde tuttu, her iki uçtan da yaklaşık olarak eşit uzaklıkta, üzerine oturduğunda, kabloyu omuzlarından aldı, bir parçayı açtı ve bir karanfil bağıyla kirişin etrafına sabitledi:
o karanlıkta, o yağlı açıklıkta, basit bir dokunma
duyusuyla hayatının bağlı olacağı düğümü şekillendirerek, zamanın yarısında, kirişin üzerinde uzanarak ve ipin ucunu körü körüne onun altından oltalayarak,
kendisiyle sonsuzluk arasında sadece yetmiş fitlik bir düşüşle, düşüşü durduracak başka bir kiriş bile olmadan...

Şimdi minarenin hemen karşısındaydı, ulaşmak istediği çatıdan yaklaşık yirmi fit yükseklikte ve o kadar uzaktaydı, belki de biraz daha uzaktaydı.

Yine de o casus yuvasının etrafında hiçbir yaşam belirtisi bulamadı: eğer telsiz çalışıyorsa, aygıtı iyi bir şekilde yerleştirilmişti; kıvılcımın sesi yoktu, mor parıltısının parıltısı bile yoktu.

Zahmetle - düğüm tatmin edici bir şekilde tamamlandı - Lanyard, E'nin doğu kolundan geri döndü, ilerledikçe sarmal kabloyu uzattı,
avlunun kuzey tarafına doğru çalıştı.

Bir kez daha minarenin karşısında durarak, kablonun ucunu altıncı seviyeye bağlanan bir dikmenin etrafına gevşekçe düğümledi, aşağı kaymasına izin verdi, takip etti, işlemi tekrarladı ve sonunda beşinciye oturdu.

Şimdi çilesi, ipi kolların altına sabitlerken
olabildiğince sakin bir şekilde düşündüğü bir doruk noktasına yaklaşıyordu. Altmış saniye veya daha kısa bir süre içinde, onun ölü hesabının onu çatıya sağ salim indirip indirmeyeceği ya da Yetmiş Dokuzuncu Sokak evinin duvarlarına çarpıp çarpmayacağı, gün doğana ve polis onu bulana kadar havada sallanıp sallanmayacağı gösterilmelidir - eğer yaralanmadan kurtulup kirişe doğru elini uzatıp kendini çekemezse.

Bir kolunu dikmeye dolayıp ipin sarkmasının onu erken sürüklemesini önleyerek son bir inceleme yapmaya çalıştı.

Ya karanlık onu aldatmıştı ya da Lanyard kurnazca bir yargıda bulunmuştu. Ayakları çatının etrafındaki başlıkla yaklaşık aynı hizadaydı ve ipin bağlandığı üst kirişten, başlıktan uzak olduğu kadar uzakta duruyordu.

O kasvetli gökyüzüne bir bakış, şehrin loş ışıklarıyla al al olmuş: Lanyard daha fazla tören yapmadan dikmeyi bıraktı ve
bedenini uzaya bıraktı.

Aşağı doğru savruluş nefes kesiciydi, ardından gelen nefes kesiciydi:
o dev salınımın dip noktasını geçtikten sonra, bir ivmeyle yukarı doğru taşındı
istikrarlı ve mantıklı bir şekilde gevşedi.

Bir dağ yamacı gibi yükselen duvar devriliyormuş gibi görünürken kurşun kanatlı anlar birbirini izledi, hissizce
yok oluşuna eğilmişti; yine de korkutucu bir hızla azalan ivmesi,
onu hayal kırıklığına uğratmak için şeytani bir arzuya sahipmiş gibi görünüyordu.

Uzun bir şüphe ızdırabından sonra, duvara çarpmaya mahkum olmadığı, ancak başa çıkmayı başaramayacağı ortaya çıktı:
bir saniyenin kesirleri boyunca korkunç derecede uzayan bu sonuncusu yaklaştı, daha da yaklaştı,
yavaşça, giderek daha yavaş.

Ve başı dönerek kıvranıyordu....

Çılgınca bir çabayla, bir noktada,
anında harekete geçmeseydi, geri savrulacağı bir anda, başa çıkmanın üzerine bir kolunu doladı. Bir
anahtar vardı, sanki kolu yuvasından koparılıyormuş gibi.

Daha da yıpratıcı bir mücadelenin sonunda diğer kolunu çıkıntının üzerinden fırlattı ve bir süre orada asılı kaldı, neredeyse gergin bir ipin ucunda,
direncini yenemedi ve kendini
başlığın üzerinden çekemedi,
inatla kavramayı reddetti.

Şu anda, çaresizliğe kapılmış bir şekilde, sağ elini bıraktı,
sadece sol eliyle sıkıca tuttu, cebini karıştırdı, bıçağını buldu, dişleriyle açtı ve
göğsünün etrafındaki ipi kesmeye başladı.

İplik iplik ayrılıp tamamen düşene kadar ve
gerginliğinden kaynaklanan tepki onu başa öyle bir şiddetle fırlattı ki
neredeyse tutunamıyordu. Bıçağı bırakarak, sağ kolunu yukarı kaldırdı ve bir kez daha parmaklarını çıkıntının iç tarafına geçirdi.

Bıçak çok aşağıda, taşa dokunarak ima edici bir şekilde şakırdadı.

Derin bir nefes alarak, Lanyard dizlerini ve ayaklarını duvara yasladı, endişelendi,
inledi, çekti, çılgın bir şey gibi kıvrandı, sonunda tepeden yuvarlandı
ve sonunda çatıya düştü, soluk soluğa, titreyerek, ter içinde,
geçici olarak kusma dürtüleriyle işkence gördü.

Yavaş yavaş fiziksel kontrolü yeniden kazanarak oturdu, yönünü buldu ve
minarenin ayağına doğru süründü.

Tabanındaki küçük, dar bir kapı mandalıydı.
Dairesel kuyusunun dibinde loş bir ışık olan
karanlık, kıvrımlı bir merdivenin inişine geçti.

Dikkatli dururken, aralıklı bir stridor sessizliği bozdu,
alt katlarda bir noktadan geliyordu: yasaklı telsiz çalışıyordu.

Başka hiçbir ses duymayan Lanyard, merdivenlerden aşağı indi, ayaklarının dibinde
durup en üst kata açılan yarı açık bir kapıdan dışarıyı gözetledi.

Koridorda kimse kıpırdamadı. Kapalı kapılardan oluşan bir sıra dışında hiçbir şey görmedi,
muhtemelen hizmetçilerin odalarına. Ancak şimdi, radyo kıvılcımının canlı hışırtısı fark edilir derecede daha güçlüydü ve arka planda bastırılmış bir gürültü,
uzak seslerin yankıları, aceleci ayak seslerinin boğuk sesleri, ara sıra
ağır bir gümleme veya bir kapının çarpması vardı.

Dışarı çıkarak koridorun uzunluğuna hakim oldu. Bir uçta bir kapı
açık duruyordu. Odanın ötesinde, mor ışıkla aralıklı olarak aydınlatılmış dar bir duvar parçasından başka bir şey göremiyordu.

Sonra bu ameliyathaneden bir adam çıktı, eşiği dönerek veda
edici bir gözlemde bulunmak için; ve Lanyard aceleyle minare merdiveninin şaftına çekildi, ama Velasco'yu tanımadan önce değil.

Bir an sonra Brezilyalı gizlendiği yerden geçti, başı eğik, endişeli bir kaş çatması esmer yüzünü karartıyordu; ve Lanyard başının ve omuzlarının koridorun en ucundaki bir merdivenden aşağı kaybolduğunu görmek için zamanında ortaya çıktı.

İhtiyatlı bir şekilde takip eden Lanyard, ana merdiven boşluğunun başının üzerinden eğildi, üç kat aşağıya, Velasco'nun indiği zemin kata baktı.

Ev, gerçekten de bir sırla uğulduyor gibiydi ve söylentilerin tonuna bakılırsa, neredeyse panik halindeydi. Birinin, batan bir gemiyi
terk etmek üzere olan farelerin kaçıştığını sezmesi mümkündü. Olumsuz olaylar bu kuruluşu heyecanlı bir karmaşaya sürüklemişti: Lanyard bunların doğasını tahmin edemiyordu ama tasarımlarıyla bir araya gelmeleri can sıkıcı derecede uygunsuzdu. Burayı aramak ve oradaysa adamını bulmak -eğer oradaysa- keşfedilmeden, sakinleri çok sayıda ürkmüş eşek arısı gibi vızıldarken, oldukça imkansızdı; buna kalkışmak ölümü davet etmekti.

Yine de devam etme, şansını sonuna kadar zorlama, şansını hizmetine sunmak ve geri tepmesinin sonuçları ne olursa olsun şikayet etmeden acı çekmek konusunda kararlıydı.

Yine de inişe başlamak için bir ayak ilerlediğinde bile geri çekti.

Zemin katta, yankılanan bir çarpma sesiyle kapanan bir kapı, öfkeli, hırçın seslerin patlaması için bir sinyal olduğunu kanıtlamıştı: yaklaşık yarım düzine adam aynı anda öfkeli bir dil kullanıyordu, çok heceli gırtlaksı kükremeleri tamamen anlaşılmaz bir gürültüye dönüşüyordu.

Birisi bir Alman tımarhanesinde isyan çıkabileceğini düşündü.

Anlar geçtikçe fırtına dinmeyen bir
vahşetle devam ediyordu. Arada sırada bir anlığına yatışsa da, sadece daha çirkin homurtulara dönüşüyor ve hızla tekrar yüksek bir tutarsızlık çılgınlığına yükseliyordu.

Tartışmacılardan ikisi merdiven boşluğunun kare çerçevesinde belirdi, garip bir şekilde kısaltılmış figürler vahşi kollarını sallıyordu, biri Velasco, diğeri Lanyard'ın tanımlayamadığı bir adamdı, ortak bir öfkeyle birleşmiş gibiydiler, görünmez bir kişinin kafasına yöneltilmişti.

Aniden, neredeyse cinayete varan bir öfkeyle, Brezilyalı
görünüm alanından fırladı. Diğeri onu takip etti.

Sonra öfkelerinin hedefi merdivenlere yöneldi, ilk sahanlığın
koruluğunda durdu ve seyircilerinin başlarının üzerinden vahşice el kol hareketleri yaptı, Velasco ve diğerleri, bir grup adamın arasında, yeni direğin etrafında ulumak için geri döndüler.

Gırtlaktan gelen sesiyle hepsini aşağı doğru haykırdı - Ekstrom'un derin ve yankılanan sesi, kargaşanın üzerinde egemenlik kurarak, birbiri ardına somurtkan bir sessizliğe
dayandı.

Başlangıçta sadece küstahlık ve
tercüme edilemez küfürler ve ifadeler kullanarak, bir miktar dikkat çektiğinde, niteliksiz bir küçümseme tonuyla kısa bir konuşma yaptı.

"İtaat edeceğim!" diye bağırdı. "Kimse buradaki durumumu yanlış anlamasın: Majesteleri İmparator'dan, bireysel olarak veya toplu olarak, başa çıkamayacağınızı veya başa çıkamayacağınızı kanıtladığınız işleri yönetmek ve yönlendirmek için tam güç ve yetkiyle doğrudan geldim. Ne yaparsam, tamamen kendi takdirimle, Kayzer'in tam onayı ve güveniyle yapıyorum. Benim yargımı veya eylemlerimi sorgulayan, En Yüce'nin bilgeliğini sorgular. Tanrı'nın altında kimseye, sadece kendime ve İmparatorluk efendime karşı sorumlu olmadığım açıkça anlaşılsın. Bundan sonra dilinizi tutmak veya sonuçlarına katlanmak için yeterince iyi olun ve hepinize lanet olsun!"

Kısa bir süre onların yukarı dönük yüzlerine dik dik baktı, sonra alaycı bir şekilde sırıttı ve
arkasını döndü.

"Hadi, O'Reilly," dedi. "Kadını getir ve domuz köpeklerine daha fazla aldırma!"

Eli korkuluktan yukarı birinci kata kaydı, kayboldu.

Eğer O'Reilly bahsi geçen kadınla birlikte geldiyse, ikisi de korkuluktan uzak tutuldu
ve böylece Lanyard'ın görüş alanının dışında kaldı.

Merdivenlerin dibindeki grup küfür ederek uzaklaştı.

Lanyard hemen, hızla ve fark edilmekten kaçınmaya dikkat etmeden
aşağı inmeye başladı.

Bir kat aşağı indiğinde, bir uşakla, belli ki bir uşakla karşılaştı ve bir odadan diğerine taşıdığı bir kucak dolusu giysiyle karşılaştı.

Adam aniden durdu, ağzı açık kaldı, gözleri fal taşı gibi açıldı; bunun üzerine Lanyard durakladı ve ona Almanca olarak, yani karakterine uygun bir şekilde, küstahça bir küçümsemeyle hitap etti.

"Yukarıdaki radyo odasında isteniyorsun," dedi--"hemen!"

Uşak tek bir itiraz sözcüğü söyledi: "Ama--!"

"Sessiz ol. Sana emrettiğim gibi yap. Acil bir durum. Şu şeyleri bırak ve git!
Duyuyor musun, aptal?"

Tamamen korkmuş ve aldatılmış olan adam, kelimenin tam anlamıyla itaat etti, giysi yükünü
yere düşürdü ve aceleyle merdivenlerden yukarı fırladı.

Başka bir uçuş, herhangi bir aksilik olmadan aşıldı; bu katta da
hizmetçiler telaşla oradan oraya uçuşuyordu, ancak hiçbiri maceracıya
en ufak bir ilgi göstermiyordu.

Üçüncü uçuşun ortasında inişin bir tarafına yanaştı ve
keşif yaptı. Ekstrom, sokağın üstündeki ilk katta, bir sonraki katta durmuştu. Ama hangi katta? Zorunluluk, tek bir yanlış dönüş riskini yasaklıyordu. Lanyard, Ekstrom'u hazırlıksız yakalayacaksa, bu ilk atışta olmalıydı.

Zemin kattan, uzaklara doğru
geçen bir fırtınanın homurtuları gibi, asık suratlı yorumların yarı tutarlı parçaları geldi:

"_Böyle bir zamanda_...."

"... _Gizli Servis peşimize düştü_ ..."

"... _Vineyard'daki üs keşfedildi_ ..."

"... _Au Printemps baskın düzenledi, Sophie Weringrode tutuklandı. Tanrı bilir
dilini tutacak mı_!"

"_Ona güvenin! Ama bu eşek_ ..."

"_Buraya bir kadın getiriyor, hepimizin boynunu bir yulara takıyor_ ..."

Merdivenlerin hemen karşısında, birinci katta bir kapı
açıldı. O'Reilly dikkatli bir şekilde öne çıktı, kapıyı arkasından kapattı, durdu,
cebinde bir sigara kutusu aradı, yaktı ve derin bir takdirle
içine çekti, bu arada başını bir yana eğip kötü niyetli bir gülümsemeyle yakışıklı İrlandalı yüzünü gölgeleyerek aşağıdaki konuşmaları dinliyordu.

Kendine uygun bir zamanda kayıtsız bir şekilde omuz silkti, ellerini
ceplerine soktu ve merdivenlerden aşağı doğru sakince yürüdü.

Gizlendiği anda, Lanyard harekete geçti, iki sıçrayışta
serbest bırakılmış iniş ve merdivenler, bir diğerinde kendini kapıya attı. Kapı
kolayca
açıldı. İçeri girerken sırtını kapıya yasladı, sol eliyle bir anahtar aradı,
buldu ve çevirdi, sağ elinde U-botun dolaplarından aldığı otomatik tabancayı hazır tutuyordu.

Oda, idari büro ve çalışma odasının bir kombinasyonuydu, çok
güzeldi ama biraz fazla dekore edilmiş ve döşenmişti, bir Bierstube'unki kadar belirgin bir şekilde Alman havası vardı, renk şemasının kasveti, devasa masalar, sehpalar, sandalyeler, kitaplıklar ve dinlenme salonlarının dizisine ağırlık katıyordu.

Büyük perdeli pencereler ve karşısındaki etkileyici bir şömine rafı arasında,
geniş, uzun bir masanın yanında, dik arkalıklı bir sandalyede, ağzı tıkalı,
bileklerine kadar bağlı, ayak bileklerini de daha yeni bağlamış kumaş şeritleri ayaklarının etrafındaki zemine kadar bağlanmış bir kadın oturuyordu.

O kadın Cecelia Brooke'tu.

Ekstrom, ağzını sıkıca tutan düğümleri gevşetmek için arkasında duruyordu.

Düşmanının hayaletinin etkisiyle büyülenmiş bir şekilde otuz saniye boyunca,
başına doğrultulmuş tabancaya saygı göstererek silahsız ellerini kaldırmaktan başka bir şey yapmadı. Ama yüzünden kan çekildi ve geriye korkunç bir maske kaldı. Bu maskede, kendisine yaklaşan kesin ölümü gören ve onunla savaşmaktan aciz, hatta yaşam için savaşarak ölmekten aciz bir adamın gözleri parlıyordu. Ve dudakları ne küçümseme ne de nefretten
ama dehşetten bir hırlamayla kıvrıldı.

Ve Lanyard hareketsiz kaldığı sürece, Prusyalının umutsuzluğundan daha az derin olmayan engellenmiş umutların umutsuzluğuna kök salmış bir şekilde,
henüz tahmin edilemeyen şeyi anlayarak, bir kez daha ve şimdi kesinlikle son kez, intikamın ondan esirgendiğini, tüm emeklerinin ve tek amaçlarının
elinden alındığını.

Bir katilin içgüdüleri onun değildi. Yardım çağırmak veya saldırıya geçmek gibi akılsızca bir girişimde bulunmadığı sürece, Ekstrom Michael Lanyard'ın
elinden yaralanmaktan güvendeydi. Kurnazlığı, talihin yüzündeki iyiliği,
ya da kızı esir alıp
buraya getirmesini sağlayan her neyse, kurtuluşunu kanıtlamak için adil davrandı.

Lanyard'ın bilincinin derinliklerinde yarı unutulmuş sözcüklerin yankısı duyuldu:
"_İntikam benimdir_..."

Hayal kırıklığı duygusu, kaşları çatık bir çocuğunki kadar
sert bir umutsuzluk yarattı. Bir karanlık, yeteneklerine
yerleşiyor gibiydi. Bir sis, gözlerinin önünde bir anlığına dalgalandı.
Sarsılarak yutkundu, neredeyse hıçkırık olacak şeyi yuttu.

Ama kesinlikle tarafsız bir sesle konuştu.

"Ellerini yukarıda tut."

Lanyard anahtarı çıkardı ve cebine koydu, odanın ortasına geçti
bir kez bile bakışlarını Prusyalının yüzünden ayırmadan,
arkasından geçti, tabancanın namlusunu Ekstrom'un kürek kemiğinin altına yerleştirdi ve sistematik bir şekilde onu aradı, bir otomatik silah bulup masanın üzerine koydu, başka bir şey yoktu.

"Kenara çekil!"

Hayal kırıklığının neredeyse çocukça ölçüsü, Ekstrom'u omuzlayarak yolundan çektiği o kadar güçlü bir hamleyle açığa çıktı ki adam
bir düzine adım kadar çılgınca sendeledi.

"Kıpırdama, suikastçı!... Affedersin, mademoiselle: bir dakika," diye mırıldandı Lanyard, tek boştaki eliyle ağzındaki tıkacı açarken.

Bunu yavaş yavaş yaptı, Ekstrom'u aralıksız bir dikkatle izlerken beceriksizce, düşmanının tek bir yanlış hamle yapmasını,
sadece tek bir hamle, masaları çevirmek için tutkulu bir çabayla öldürmesini mazur göstermesini umuyordu.

Ama Ekstrom bunu yapmadı. Dengesini yeniden kazanması, Lanyard'ın girişiyle
cesaretine ve güvenlik hissine verilen şokla aynı zamana denk gelmişti. Şimdi kaygısız bir zarafet pozunda duruyordu, elleri önünde boş boş kenetlenmişti, uyuşuk göz kapaklarında küçümseme parlıyordu, dudaklarındaki küçümseme - küstahça bir küstahlığın belagatli bir birleşimi, Lanyard'ın olduğu gibi, onu soğukkanlılıkla vuramayacağı veya Brooke kızı yanındayken ona
yaralamaya bile teşebbüs edemeyeceği gerçeğinin algılanmasının bir sonucuydu: Boche'nin yapısında bir araya gelmeyen pişmanlıklar, bu nedenle diğer ırklardan erkeklerde aynı anda hem aşağılık hem de gülünçtü...

Tıkaç açıldı.

"Mademoiselle yaralanmadı mı?" diye sordu Lanyard, endişeyle.

Kız öksürdü ve soluk soluğa kaldı, başını iki yana salladı, zorlukla, boğuk bir fısıltıdan biraz daha iyi bir şekilde telaffuz etti: "... kabaca ele alındı, daha kötü bir şey yok."

Lanyard'ın yüzü, kanı erimiş cıvaymış gibi yanıyordu. "_Daha
kötü_ bir şey yok!" Eğer o hayvanlar onu bağlamadan önce, direnmiş olsaydı, nasıl bir muameleye maruz kalmış olabileceğini takdir etmek, Lanyard'ın gözlerinde parıldayan ışıktan Ekstrom'un bile irkildiği bir öfkeyi harekete geçirdi.

Ekstrom'un bileklerini çözmeye çalıştığı eli o kadar titriyordu ki, fark etmemek elde değildi.

"Beni umursamayın - şu adama bakın!" diye yalvardı. "Bırakın bunları dişlerimle çözeyim. Tek bir an bile güvenilemez."

"Matmazel," diye mırıldandı Lanyard, içgüdüsel olarak Fransız deyimini kullanarak - "sebebiniz var."

Sadece bir an tereddüt etti, en çılgın dürtülerle bir o yana bir bu yana savruldu, sonra da kesinlikle onların üstünlüğüne boyun eğdi.

"Bu her türlü sınırı aşıyor," dedi kısık bir sesle. İngiliz kadını kasıtlı olarak kendi önerisine göre serbest bırakmaya bırakarak -aslında, o an için, tamamen özgür olmadığını unutarak- masaya doğru ilerledi ve kendi otomatiğini Ekstrom'un yanına bıraktı.

"Matmazel," dedi mekanik bir şekilde, kıza bakmadan, dünyada düşmanının beyaz, kötü yüzünden başka hiçbir şey algılayamayacak kadar güçsüz, "yapacağım şey için, yalvarıyorum, hayırseverliğinizi bağışlayın. Daha fazla dayanamam. Çok fazla..."

Yanından geçti.

Kadın sandalyesinde döndü, sonra ayağa kalktı, ellerinin üstünde kocaman gözlerle endişeyle onu takip etti, dişlerinin bağları dinlenmeden endişe ediyordu.

Ekstrom kıpırdamamıştı, ancak saf bir coşku parıltısı Lanyard'ın amacını anladığında yüzünü değiştirmişti: Bu hayvanın aptalca endişeleri sayesinde, ona bir yaşam şansı daha verilmişti. Lanyard duraksadığında, tam karşısında, bir kol mesafesinde, Prusyalı bir santim bile geri adım atmayacaktı. "Ekstrom," maceracı, fark edilebilir bir vurgulamadan yoksun bir sesle başladı
... "seninle benim aramızdaki şeyin anlatılmaya ihtiyacı yok. Bunu sen de çok iyi biliyorsun--ben de. Seni iki elimle öldürmek benim isteğim ve niyetim. Hiçbir şey, senin güvendiğin şey bile, bir kadının yanında şiddet eylemi yapma konusundaki isteksizliğimi--anlaşılmaz bir şey--engelleyemez. Ama Bayan Brooke burada olduğu için, onu zorla buraya getirdiğin için, olduğun gibi olduğun için ve bu yüzden ona küstahça davrandığın için... son muhasebemize gelmeden önce, dizlerinin üzerine çöküp ondan af dileyeceksin."

Prusyalının gözlerinde teslimiyet görmedi, sadece kibir; ve durakladığında, Berlin'in çukurlarından bir cümleyle cevaplandı, özünde ve uygulamasında o kadar tarifsiz derecede iğrenç olan en düşük içki-kenlerinin imgeleriyle örtülüydü ki Lanyard bunu neredeyse
aptalca bir şaşkınlıkla duydu - neredeyse, tamamen değil.

Daha söylenmeden, onu çerçeveleyen dudaklar, buna hazırlıklı olmasına rağmen,
Ekstrom'un savunması hala düşükken, geriye sendeledi, dengesini kaybetti ve dizlerinin üzerine çöktü.

Soluk soluğa, hırlayarak, dişlerini ve küfürlerini çıkararak, Prusyalı bir yılan gibi geri çekildi, kendini toparladı ve Lanyard'a doğru baş aşağı atıldı, ancak daha sonra bir öncekinden daha acımasız olan ikinci ve üçüncü bir darbeyle tam gaz karşılandı ve onu bir kez daha yere serdi.

Bu sefer Lanyard onun ceza almak için geri dönmesini beklemedi, fakat
yaklaştı, ayağa kalkmaya çalışırken onu yakaladı, her yeni çabayı
acımasız bir doğrulukla karşıladı, onu umutsuzluğun deliliğine sürükledi, böylece
Ekstrom tekrar tekrar düşünmeden geri geldi, sadece işkencecisinin boğazını bulmak için çılgınca bir vahşi içgüdüyle canlandı ve her seferinde
başarısız oldu; sonunda buruşup ezilerek ve kıvranarak yatana kadar, sonra
duygusuzluğa gömüldü, inip kalkan ciğerleri ve
kırık ve kanayan parmaklarının spazmodik kavramaları dışında tamamen hareketsizdi....

Bir irkilmeyle, kesik bir iç çekişle, insan tutkusunun
boşluğunun ezici hissini yorumlayan elin hafif bir hareketiyle, Lanyard gevşedi,
karşıtının üzerinde durmaktan geri çekildi, dalgın bir şekilde bir mendil buldu ve
ellerini kuruladı, aniden kendi gözünde o kadar anlatılamaz bir şekilde utandı ve
aşağılandı ki, kızın tarafına bakmaya cesaret edemedi, ama bitkin bir şekilde
durdu, onun bakışlarından kaçındı.

Yine de, cesaretini toparlayabilseydi, onun gözlerinde
onu bu aşağılanma bataklığından
çıkaracak,
üzüntüyü bir hayret ve--kuşku selinde yok edecek bir ışık şaşırtabilirdi.

Ancak, bir an sonra ona döndüğünde, o bakış kayboldu,
yerine kendi endişesini yansıtan bir bakış geldi; çünkü
ağır bir el çalışma odasının kapısını dövüyordu ve diğer tarafta birden fazla ses "Karl"ın kapıyı açmasını söylüyordu. Lanyard'ın aşağı inerken karşılaştığı ve kurbanı olduğu hizmetçi ya alarmı vermişti ya da çalışma odasındaki karşılaşmanın gürültüsü o casus sürüsünü kapıya getirmiş ve çılgınca içeri girmelerini talep etmişti.

Kızla telaşlı bakışların hızlı bir değişimiyle sakinleşen Lanyard,
aceleyle odayı gözden geçirdi, bir kaçış yolu aradı. Tek bir
pencereyi önerdi. Onlara doğru koştu, perdelerini açtı ve onları çelik panjurlarla
kapalı ve asma kilitli buldu.

Aynı anda kapıdaki gürültü iki katına çıktı.

Lanyard endişeli bir şekilde sallayarak şömineye doğru yürüdü, başını eğdi
ve devasa şömineye adım attı. Yukarıya doğru tek bir bakış umutlarını
çökertmeye yetti: burada çıkış yolu yoktu, zor ama uygulanabilirdi; şöminenin hemen üzerindeki baca, normal yapılı en aktif adamın bile
çıkmayı umamayacağı kadar daralıyordu.

Kızın itiraz dolu bakışına karşılık vermek için sadece bir tedirginlik hareketiyle geri döndü.

"Hiçbir şey yapamaz mıyız?" diye sordu, koridordaki kargaşanın üstünden duyulabilmesi için sesini biraz yükseltti.

"Korkarım ki çare yok," dedi, masaya gidip tabancaları aldı - "yapabileceğimiz tek şey, eğer yapabilirsek, ateş ederek çıkmak. Bunu al," diye ekledi, silahlardan birini ona uzattı, kız da bunu ruhsuzca kabul etti. "Eğer kendi rızanla kullanmak için izin alamazsan, diğerini
boşalttığımda bana ver."

Kız dehşet içinde "Evet..." diye soludu ve şaşkınlıkla yüzüne baktı, çünkü
o tabancasını masaya düşünceli bir şekilde geri koymaktan başka bir şey yapmadı, sonra is bulaşmış avuçlarına bakarak durdu.

"Nedir bu?" diye sordu gergin bir şekilde. "Neden tereddüt ediyorsun?"

Önemsiz sorularla telaşlanan biri olarak, sadece başını salladı,
bir kez baygın Prusyalıya yan yan baktı, sonra yine hesaplı bir şekilde
kapıya doğru baktı.

Tekrarlanan darbeler altında titrediğini gördü.

Ani bir kararla şöyle dedi: "Bir sandalye alın - lütfen kapı kolunun altına koyun!" - ve daha fazla açıklama yapmadan onu bırakıp
şömineye döndü.

Hareketsiz, aptal bir şaşkınlık içinde, kız öyle bir parçalayıcı güçte bir darbeyle uyanana kadar arkasından bakarak durdu ki, kapıya bir balta sokulmuş gibi göründü, sonra ağır bir kulüp sandalyesine koştu ve
büyük bir çabayla onu kapıya kadar sürükleyip devirdi, sırtını kolun altına sıkıştırdı.

Bu sırada bir baltanın panelleri dövdüğü tartışmasız bir şekilde belli olmuştu. Ancak odanın karakterine uygun olarak kapı, önemli bir işçilik parçasıydı ve sağlam meşe bariyerini yıkmak için birkaç darbeden, hatta bir balta darbesinden daha fazlasına ihtiyaç duyuyordu.

Etrafa bakınca Lanyard'ın Ekstrom'un yanında diz çöktüğünü gördü, çılgınca - kıza öyle geldi - adamın yüzünün üst yarısını bir avuç isle karartmaya çalışıyordu.

Bilinçsizce küçük bir sıkıntı çığlığı atarak adamın yanına koştu ve ısrarcı bir şekilde omzunu yakaladı.

"Tanrı aşkına, Mösyö Duchemin, ne yapıyorsunuz? Çocukça davranmanın zamanı mı?"

Çocukça bir yaramazlıkla karşılık verdi, öyle gerçekti ki kızın aklından geçen şüpheleri fazlasıyla doğrulanmış gibiydi.

"Dedikodumu uyduruyorum," dedi basitçe. Ve ellerini gereksiz isten arındırmak için halının üzerinde gezdiren Lanyard ayağa kalktı. "Lütfen geri dön ve
kapının yanında dur--menteşelerin yanında. Bir dakika içinde yanında olacağım."

Bu çılgın hevesi kabullenmiş bir şekilde--başka ne yapabilirdi ki?--kız
belirtilen pozisyona çekildi ve akıl sağlığından giderek daha da karanlık şüphelerle
izlerken, Lanyard aceleyle otomatik silahından mermileri çıkardı
ve dipçiğini dikkatlice Ekstrom'un parmaklarının gevşek kavrayışına yerleştirdi.

Sonra, yakındaki bir masadan büyük bir kesme cam çiçek kasesini kaldıran maceracı,
onu Ekstrom'un vücudunun üzerine ters çevirdi.

Tüm gücünü adamın göğsüne harcayan o minyatür sel
yayıldı, yüzünü ıslattı ve açık ağzını yarı yarıya doldurdu. Bazı
kurumlar yıkanmıştı ama çok fazla değildi: Lanyard'ın amacına uygun
olacak kadarı yapışmıştı.

O soğuk şoktan uyanan, yarı boğulmuş olan Ekstrom şiddetle öksürdü, kıvrandı, bir ağız dolusu su tükürdü ve dirseğinin üzerinde doğruldu,
hala yarı sersem.

Kapının yanındaki kıza katılan Lanyard, Prusyalının oturduğunu ve
boş boş odanın etrafında baktığını gördü, trajik bir eğlence figürü, sırılsıklam, acınacak şekilde
şekilsizleşmiş, gözleri Lanyard'ın karartmadan bıraktığı etraflarındaki geniş boşluklarda çılgınca yuvarlanıyordu.

Kulüp sandalyesini kapıdan uzağa savuran maceracı, onu sırtı odaya dönük şekilde yerleştirdi.

"Şunun arkasına geç," diye kısaca işaret etti ve cebinden anahtarı çıkardı. "Hayatın pahasına kendini gösterme. Ve lütfen o tabancayı bana ver."

Kilitte anahtarı çevirirken parlak üçgen bir çelik kama panellerden birini deldi.

Aklı başına gelen Ekstrom onu ​​gördü ve öfkeyle uluyarak sendeleyerek ayağa kalktı, boş tabancayı kavradı ve sabit bir nişan için onu düzeltmeye çalıştı.

Aynı anda Lanyard topuzu çevirdi ve kapıyı açtı, kızı saklayan sandalyenin yanında kaldı.

Aralarında O'Reilly ve Velasco'nun da bulunduğu bir grup casus odaya daldı,
siyah yarı maskesiyle tanınmayacak şekilde gizlenmiş, onlara bir tabancayla tehdit eden o garip, kasvetli figürü görünce ayağa kalktılar.

O'Reilly bir sonraki nefeste ateş etti, atışı yarım düzine kişi tarafından yankılandı, o kadar yakın bir şekilde toplanmıştı ki bir mitralyözün takırtısına benziyordu.

İlk raporda tabanca Ekstrom'un elinden düştü. Bir
elini belirsizce boğazına götürdü, tek bir adım sendeledi, boğuk bir
inleme
çıkardı ve öne doğru düştü, vücudu neredeyse delik deşikti, ölümü neredeyse
anlıktı.

Yaylım ateşi hala yankılanırken Lanyard, kızın bileğini yakalayarak,
törensizce onu sandalyenin arkasından sürükledi ve
kapıdan içeri itti, yüzü odaya dönük, tabancası hazır bir şekilde onun ardından geri çekildi.

O gruptan hiçbiri ona hiç dikkat etmedi, hepsinin dikkati tamamen
şiddetli ellerinin yarattığı trajediye dalmıştı. İlk hareket eden Velasco
ileri koştu ve ölü adamın yanına diz çöktü. Diğerleri de onu takip etti.

Lanyard kapıyı nazikçe çekti, dışarıdan kilitledi ve Cecelia Brooke'un boğuk bir çığlık attığını duyduğunda, hızla döndü, gerekirse silahla sokağa giden yolu temizleme sözünü yerine getirmeye hazırdı, ancak kurumdaki herkes buna karşı çıkıyordu. Ancak gördüğü ilk yüz Crane'inkiydi. Gizli Servis görevlisi bir avlunun içinde duruyordu. Ona göre, bir sığınak
kayası gibiydi
Cecelia Brooke uçup gitmişti, korkmuş bir çocuk gibi
elini tutuyordu, konuşmaya çalışıyordu, hıçkırıklar ve dehşet dolu soluklarla boğulduğu için başaramıyordu.

Arkasında, merdivenin başındaki sahanlıkta, aşağıdan yukarı koşarak, üst katlara çıkan, sağlam ve iş adamı gibi tavırlı ve şüphesiz Amerikan damgasına sahip yirmi veya daha fazla adam vardı. Bu ikiliden biri, korkmuş Alman hizmetçilerden oluşan küçük bir grubu bir köşeye
topluyordu.

Lanyard'ın şaşkınlık dolu bakışları Crane'in çarpık gülümsemesiyle karşılaştı.

"Dostum," dedi, herkesin yapabileceği kadar sessizce, şaşkın bir testere aksanıyla, "Elbette sana hakkını vermeliyim. Her seferinde
sessizce bir şey yapmaya çalıştığımda, benden önce davrandın. Senin
olmadığını ve olamayacağını düşündüğüm her yerde, sen oradasın. Ama şikayet etmiyorum;
itiraf etmeliyim ki, eğer oradaki beyefendilerin zihinlerini meşgul etmek için
oyununu sahnelemeseydin, bu mekanı basmakta çok daha fazla zorluk çekebilirdik."

Hızla, Cecelia Brooke'un beline bir kol doladı, o da hiçbir uyarıda bulunmadan, körü körüne sallandı ve düşecekti.

"Hadi, hadi!" diye itiraz etti. "Böyle bir şey yapılamaz... Neden, o titredi! Pekala, Mösyö Duchemin-Lanyard-Ember, bir ağaçtaki adama bu senin işin gibi görünüyor. Bu küçük hanımı elimden alıp evine götür, ben de doğal olarak başladığım işi bitirmeye çalışacağım -- ya da senin yaptığın işi. Çünkü,
oğlum, sana hakkını vermeliyim: sen gerçekten de büyük bir küçük bela tazısısın!"

XXI

SORU

Şafağın habercisi olan o karanlık saatin soluk soluğa sessizliğinde, uyanık bir yastığı bilen kafanın ani ve rahatsız edici bir şekilde önemsizliğini ve ruhunun korkunç
yalnızlığını kavramaya meyilli olduğu o saatte, taksi hızla güneye, Cadde'ye doğru ilerledi, sağında parkın gölgeli uzantıları, solunda ise kiracıları zenginliklerin pamuk yününe sarılı olan evlerin donuk, yorgun yüzleri vardı.

Yağmur dinmişti. Hafif bir rüzgar esiyordu. Havada taze bir
koku vardı. Kaldırımlar yayılan kuruluk alanlarıyla lekelenmeye başlamıştı, ancak yol hala ıslak ve parlıyordu, sayısız ışığın geniş siyah aynasıydı.

Hızlanan taksinin pencerelerinden sokak lambalarının düzenli bir alayı, Geçerken, her birine kaçak ve soluk parıltısını fırlattı. Değiştirilmiş karanlık dönemleri araya girdi, köşesindeki kızın yüzü
incelikli ve hayalet gibi bir görüntü gibi görünüyordu. Ama tekrarlayan ışıklar
ezici yorgunluğun derinlerinde olsa da tatlı bir şekilde cisimleşmiş halini ortaya çıkardı.

Bir keresinde kıpırdandı ve derin bir iç çekti; ve Lanyard ona doğru eğilerek
bir şekilde yardımcı olup olamayacağını sordu.

Fısıltıdan zar zor daha iyi bir tonda cevap verdi: "Teşekkür ederim,
oldukça rahatım... Lütfen--saat kaç?"

Taksi Sixtieth Street'ten geçiyordu. Lanyard, küçük altın bir ay gibi bir kadranı olan bir sokak saatinin kısa bir anlığına görüntüsünü yakaladı.

"Sadece dört."

"Teşekkür ederim..."

"Çok yorgun musun?"

"Çok..."

Başının omzuna doğru eğilmeye meyilli olduğuna dair çılgınca bir fikre kapıldı. Belki de taksinin hareketi... Eğer öyleyse, kolayca kendine geldi.

"Bir şey yapabilir miyim?"

"Hayır, teşekkür ederim, sadece ..." Eldivensiz bir el kucağından kalktı ve
bir anlığına hafifçe onun elinin üstünde durdu ya da daha çok havada asılı kaldı,
biraz hassas ve kaçamak bir dokunuşla zar zor dokundu, farkına varır varmaz gitti.
"Yani," diye mırıldandı, "konuşmak için biraz fazla gerginim, çok yorgunum."

"Anlıyorum," dedi. "Lütfen burada olduğumu unut; sadece dinlen."

Belki de uykulu bir şekilde gülümsedi. Yoksa bu da onun hayal gücünün bir cilvesi miydi?
Lanyard bunun öyle olduğuna kendini ikna etti, hatta aşırı düşünceyle
elinde bir okşama hayaletini hayal ettiğine kendini ikna etmeye çalıştı.
Ona hiç benzemiyordu.

Yorgunluktan kaynaklanan geçici bir dikkatsizlik hareketinden daha fazlası olmamıştı. Bu, kızın genç Thackeray'a tamamen dalmış olduğu o yakınlık eylemi, kasıtlı olamazdı.

Unutulmaması gereken bir şey vardı, Weringrode'ların o imalarını açıkça yalanlayan bir şey. Koşullardan habersiz olan
entrikacı, kendi türünün alışkanlığına göre, körü körüne sonuçlara atlamıştı.

Doğru, Sophie bu kızın ona değer verdiğini ima etmemişti, ama tam tersi:
ancak her iki varsayım da diğeri kadar saçmaydı. Sanki Lanyard
başkasını seven bir kadını sevebilirmiş gibi! Sanki aşk adı onun için
sadece kalbinin Kışı'nda bir mevsim boyunca düzensizce solumuş olan, serseri bir Bahar havası gibi bir tatlılığın anısını ifade ediyormuş gibi!

Lanyard'ın ağzının bir köşesi alaycı bir şekilde yukarı kalktı. O değerli
kalbi! Hırsızın kalbi, hırsızlıklarının meyvelerinin hala üzerinde olduğu...

Sinirlenerek, düşüncelerini başka bir kanala çekti ve geçen çeyrek saatin karmaşasında Crane'den edindiği ardışık olmayan bilgi parçalarını bir araya getirmeye başladı, bu sırada Gizli Servis
ajanları o casusluk
koğuşunun sakinlerini toplayıp
küstahça faaliyetlerinin kanıtlarını aramakla meşguldü.

Washington'un sonunda, ne kadar geç olursa olsun,
aksiyondan
çıktığı ve gece yarısı, ülkede komplo veya hatta makul bir şüphe olduğuna dair kanıt bulunan her düşman yabancıyı derhal tutuklama talimatlarını telgrafla gönderdiği anlaşılıyordu. Bu emir o kadar beklenmedikti ki Crane, Prusya casusluk sisteminin gece yarısı buluşmasını Cecelia Brooke'a göstermeyi gönüllü olarak teklif etti; sabah olmadan kuruluşa karşı bir baskın gücüne liderlik etmesi gerekebileceği aklına bile gelmemişti; hatta Au Printemps'e girmek için döndüğünde bir haberci onu durdurduğunda bile, merkezde hemen bulunması talebinin nedeni hakkında kendisine bilgi verilmedi. Crane'in yerinde bir şekilde "sürükleme ağı" olarak adlandırdığı şeyin ilk atışı, yönetim ve servis personelini, Sophie Weringrode ve onun uşağı, zarif Bay Revel dahil olmak üzere restoranın birkaç müdavimiyle birlikte bir adama getirmişti. Ancak Velasco, bir şekilde gizemli bir şekilde ağlardan sıyrılmayı başarmış ve hemen alarmı yaymak için acele etmişti. O'Reilly ve Dressier'e gelince, Ekstrom ile birlikte Lanyard'ı takip etmek için beş dakikadan kısa bir süre önce ayrılmışlardı ve böylece sadece tutuklanmaktan değil, aynı zamanda Yetmiş Dokuzuncu Cadde'ye dönmeden önce baskına dair tüm bilgilerden de kurtulmuşlardı.

İkinci ağ atışı, gözlemciler Crane'e Ekstrom ve O'Reilly'nin geri döndüğüne dair güvence verebildikleri anda ikinci yerde yapılmıştı - Dressier onları yaklaşık yarım saat önce orada bekliyordu.

Şafak vakti, bu soylular Ellis Adası'na hapsedilecekti...

Ve gün ağarırken, şehrin sıkışık mızraklarının istilasına karşı şehri gözetleyen gizli ajan bulutları gibi şehrin içinden batıya doğru
sürünen gri tonlarda gözle görülür bir şekilde belirdi.

Araba Knickerbocker'ın önünde döndüğünde, göz kamaştırıcı bir alacakaranlık Kırk İkinci Cadde'yi duvardan duvara yıkadı. Ancak henüz kasabanın başka bir günün coşkusuna dair önsezilerle uykusunda huzursuzlandığına dair çok az kanıt vardı.

Lanyard aşağı indi ve kıza, geçmeden önce ince parmaklarının hafifçe durduğu elini uzattı, o sırada şoföre beklemesini söylemek için döndü. Ardından, girişte onu geçti, burada zımni bir onayla ikisi de durakladı ve garip bir kısıtlama içinde oyalandı. O anda söylenmesi imkansız olan çok şey vardı.

Kadının duruşunun her çizgisinde fiziksel yorgunluğu belli ederek, hafifçe gerilmiş ve solgun yanaklarda titreyen ipeksi kirpikleri kaldıracak kadar bile güçlü görünmüyordu, gözlerinin altında çok hafif mavi halkalar vardı.

"Seni tutmamalıyım," Lanyard sessizliği bozdu. "Sadece iyi geceler demek ve ... özür dilemek istedim."

"Özür dilerim?" diye yankıladı.

"Böylesine mutsuz bir deneyim yaşaman," diye açıkladı--"bana olan düşünceliliğin sayesinde. Bu kadar ilgiyi hak etmiyorum; ve bu beni daha da pişman hissettiriyor."

"Benim aptallığımdı," diye itiraf etti, gölgeli, pişman bir gülümsemeyle. "Korkarım ki aptallığım çok fazla sorun yaratıyor..."

Dürüstçe şöyle yorumladı: "Anlamıyorum."

"Keşke beni aramanı bekleyecek kadar sabırlı olsaydım..."

"Bu dikkatsizliğimi mazur görün. Tahmin edebileceğiniz gibi zamanım kısıtlıydı."

"Ah, her şey benim aptallığıma dayanıyor. Senin iyi bir şekilde
başardığını bilebilirdim."

"Nasıl bilebilirdin?"

"Neden olmasın?--Asur'da boğulduktan sonra New York'a sağ salim
geldiğinde!--sanki bu senin büyülü bir hayat
taşıdığının yeterli kanıtı değilmiş gibi!"

"Büyüleyici!" diye güldü.

"Ve bana o maceradan nasıl sağ çıktığını henüz anlatmadın."

"İlgilendiğin için çok naziksin ve seni iplik eğirmek için elverişsiz koşullar dışında
görmediğim için talihsizim."

"Sen daha şanslı olabilirsin."

"Sadece nasıl olduğunu söyle!"

"Yarın -yani bu gece-- seninle akşam yemeği yememi istersen--"

"İster misin--?"

Sesinin onu heyecanlandırdığının bilinciyle sıkıntıya girmişti.

Ama belki de fark etmemişti; sesindeki o eşit
dostça tonda hiçbir değişiklik yoktu.

"Yaşamış herhangi bir kadın kadar meraklıyım. İstesem bile, Odysseia'nı dinleme davetine karşı koyamayacağımdan korkuyorum. "

"Delmonico saat sekizde mi?"

"Teşekkür ederim," dedi ciddi bir şekilde.

"Beni çok mutlu ediyorsun. Sizi çağırabilir miyim?"

"Lütfen." Elini uzattı, dokunuşu ona soğuk, sabit ve kişisel olmayan bir dokunuştu. "Günaydın, Bay Ember."

O, lobiden hızla bekleyen bir asansöre doğru giderken dik dik baktı, sonra uyandı ve taksisine geri döndü.

Gün ışığında odalarına tekrar girdi ve onları bağlı ve ağzı tıkalı, morarmış ve yaralı ve anlaşılır bir şekilde ifade edilemeyecek kadar korkmuş bir zenci çocuğun
odalarında olduğunu gördü.

Onu serbest bırakıp, bedensel ve ruhsal yaralarını liberal bir
duceur ile iyileştiren Lanyard, sessizlik yemini ettirdi, sonra onu dışarı attı.

Albay Stanistreet ile dokuzda yapacağı randevudan önce bir şekilde geçirmesi gereken yaklaşık beş saati vardı ve o zamanın herhangi bir kısmını uyumaya ayırmayı
düşünmeyecek kadar geç saatlerin geleneklerine aşinaydı. Bunu yaparak,
sadece zihni ve bedeni uyuşuk ve dinlenmemiş bir şekilde isyankar bir uyanışa sebep olacaktı. Öte yandan, el, uyanık kaldı, bu
mülakata, bu macerayı itibarsızlaştırmadan
tamamlayacaksa, fazlasıyla arzulanan bir
olağanüstü canlanma halinde gidecekti.

Çünkü sonu henüz gelmemişti. Hala oynayacağı, replikleri henüz yazılmamış, işi henüz icat edilmemiş bir rolü vardı. Ne
politik sebeplerden dolayı bu atamadan kaçmaya cesaret edebildi ne de telafi edilmesi gereken bir
hak, düzeltilmesi gereken bir haksızlık, yapılması gereken bir
adalet, cevaplanması gereken bir soru varken bunu yapmak istedi.

Ancak bu meseleler düzene girdiğinde onurunun yüklerinden kurtulduğunu, kendisinin bir kez daha kendini bırakıp yalnız yaşamına, bundan böyle hem yalnız hem de amaçsız
olacağı yollara gitmekte özgür olduğunu hissedecekti.

Çünkü geleceğe bakmaya çalıştığında, karşısında yalnızca bir boşluk vardı. Ekstrom'un hesabının sonunda ve sonsuza dek sorulmasıyla, geriye kalan tek şey, Yalnız Kurt'un, onu yetiştiren ve acı çeken medeniyetle nihai hesaplaşmasıydı.

Bu hesaplaşmayı eşitlemek için bir yol vardı.
Fransa'nın Yabancı Lejyonu, askerlerine utanç verici sorular sormuyor ve
bu lejyonun saflarına katılmak, anonimlikle teselli edici bir kesinlik sunuyor.

Yalnızca bu şekilde,
ortaya çıktığı o bilmecenin kalbine, kasvetli Paris yollarında kaybolmuş isimsiz bir serseri olarak yolunu bulabilirdi....

Sonunun bu vizyonu onu tatmin etti ve
umut açısından yeterince basit olan gün için bir kampanya planlamaya başladı: Stanistreet ile küçük bir entrika, Crane'e Ekstrom'un cesedinde bulunmuş olması gereken Monsieur Andre Duchemin'in pasaportlarını geri vermesi için kişisel bir çağrı, Avrupa'ya giden bir vapurda bir
rıhtım, sonra son kaçış.

Tek bir ayrıntı onu rahatsız ediyordu, Brooke kızına o gece onunla yemek yiyeceğine dair verdiği söz.

Bu yükümlülüğü hatırlayınca, mecazi olarak Michael Lanyard'ı ensesinden yakaladı ve vahşi bir eliyle salladı. Ne kadar da duygusuz bir delilikti bu, ayartmanın yollarından uzak durmak için ne kadar da zeka ve güç eksikliği vardı! Neden onun önerisine bu kadar kolay kanmıştı? Neden bu
sevgiye olan bu tutkulu susuzluk, yabancı bir kadının isteği üzerine bu kadar
sakinliğin mühürlerini ihlal etme hevesi? Cecelia Brooke'un yanında alışılmış kendine yeterliliğinin garip bir şekilde olmamasının makul bir açıklaması var mıydı?

Önemli değil. Eğer bir şekilde bu ilişkiden sıyrılmayı başaramazsa, en azından kendini makul bir
sakinliğe alıştırabilirdi. Denizaltı macerasının anlatımını kasvetli bir şekilde basit ve basmakalıp hale getirmeye, içindeki rolünü son derece küçümsemeye, her şeyden önce Yalnız Kurt'u romantik renklerle boyamaktan kaçınmaya söz verdi.

Çok iyi bir tipti, çok açık sözlü, samimi, adil görüşlü, dürüst - Thackeray tipi bir adamı hak eden, asla bir hırsız olmayan türden bir kızdı.

Eğer hayalini kurarsa...

Lanyard saklandığı yerden kolyeyi çıkardı, elinde tarttı, dikkatle inceledi. Muhteşem mükemmelliğini bahşederek,
artık güzelliğini fark etmedi, tarafsızca her bir taşı sırayla inceledi,
baştan çıkarıcı saflıklarına artık duyarlı değildi,
onlarda sert, parlak, yarı saydam çakıl taşlarından başka bir şey görmüyordu, soğuk,
ruhsuz, zalim.

Birer birer parmaklarının arasından kutsal olmayan bir tespihin boncukları gibi kaydılar.

Sonunda, onları avucunun içinde ezerek, bir süre düşüncelere daldı, sonra yazı masasına dönerek kolyeyi
lastik bantlarla sabitlenmiş beyaz kağıt mendillere sardı, Ekstrom'dan aldığı
para destesini dikkatlice saydı, tüm tutarı sade, uzun bir
zarfa koydu ve bunu kolyeyle birlikte bir kenara koydu.

Zaten iki saat geçmişti ve Cecelia Brooke'un orada olabileceği saatten çok önce West End Caddesi'ndeki eve uğramayı planladığı için -Blensop'un ona "Bay Ember"a verdiği randevuyu, yani saat dokuzu verdiğini varsayarak- artık hazırlanma zamanı gelmişti.

Yatak odasına döndüğünde, özenle seçtiği kıyafetlerini hazırladı, tıraş oldu, sıcak bir banyoda kendini haşladı, buz gibi soğukta
dip üşüttü ve titizlikle ayrıntılara dikkat ederek giyindi, uykusuz gecesinin her belirtisini titizlikle yok etti.

Bu deneyim, Plaza'da kahvaltıya çıktığındaki görünümünden hiçbir şekilde çıkarılamazdı.

Saat tam sekizde, Stanistreet evine vardığında, uşağın kendisini Edgartown'dan gelen bir telgrafın yazarı olarak duyurmasını istedi.

Bir dakikadan az beklemek zorunda kaldı, uşak aceleyle geri dönüp kütüphaneye girmesini istedi.

En son sekiz saat önce gördüğü gibi bulduğu bu daireyi, penceresi paramparça olmuş, portiereler aşağı inmiş, mobilyalar biraz dağınık halde buldu.
Tanıtıldığında, biri yaşlı, demir grisi bir beyefendi, titiz, soğuk, gri gözlerine rağmen dağınık giyimli ve göze batmayan bir giyim tarzına sahip, diğeri Bay Blensop'un en temiz tek düğmeli sabahlık kıyafeti, Tanrı'nın onu çağırdığı yaşam durumu için ne çok şık ne de çok ağırbaşlı çizgili pantolonu ve açık beyaz tozlukları vardı.

Giysileri parlaksa, sekreterin mizacı da güneşliydi. En neşeli şekilde öne doğru sendeledi, arayana onu tanıyana kadar samimi ellerini uzattı ve o zaman bile sadece kısa bir an için küçümsendi.

"Sevgili Bay Ember!" diye mırıldandı yatıştırıcı bir şekilde--"neden dün gece bana o telgrafı gönderenin sen olduğunu söylemedin? Eğer bir an için bile olsa gerçeği tahmin etseydim Albay Stanistreet ile randevunu istediğin herhangi bir saatte yapardın, ne kadar
günahkârca olursa olsun!"

Lanyard ciddiyetle eğildi. "Teşekkür ederim," dedi. "Ve Albay Stanistreet--?"

"Kahvaltısını yeni bitiriyor. Hemen inecek. Lütfen otur,
kendini tamamen rahat hisset. Ve beni mazur görür müsün--?"

"Memnuniyetle," diye güvence verdi Lanyard, ciddiyeti bozulmadan.

Bay Blensop'un parlak gözlerini bir şüphe kapladı, ama geçişi
anlıktı. Hemen dönüp kasayı gizleyen portrenin önündeki demir grisi adama katıldı.

"Ve şimdi, Bay Stone," dedi Bay Blensop hoşgörüyle.

"Pekala, efendim," dedi Bay Stone sessizce, "eğer bana bu aletin nasıl çalıştığını gösterecek kadar nazik olursanız, belki ilginç bir şey bulurum, belki de bulamayabilirim."

Bay Blensop kolu çalıştırarak ve portreyi yana kaydırarak yardımcı olmaya devam etti.

"Teşekkürler," dedi Bay Stone, yelek cebinden bir büyüteç çıkarıp miyop bir şekilde kasanın yüzüne bakmaya başlayarak. "Sanırım, o son, deyim yerindeyse, tatsızlıktan beri kimse buna dokunmamış?"

"Hiç kimse dokunmamış. Albay Stanistreet'in emriyle, kurcalandığını
gördüğümüz anda üzerini kapattık."

"_Şey-m_," diye kabul etti Bay Stone, eserine doğru eğilerek. Kısmen, belki de, Lanyard'a toplumdan ayrılmaya hazır olduğu için kibarca bir azarlamada bulunmak amacıyla, Bay Blensop, Bay Stone'un etrafında evcilleştirilmiş bir sinek kuşu gibi dolaşarak, onun yanında kaldı.

Stone doğrulunca, "Bir şey buldun mu?" diye sordu.

"Bolca parmak izi var," diye itiraf etti Bay Stone, biraz öfkeyle - "bir sürü
lanet şey. Görünüşe göre iyi bir gösteri yapmak için komşuları çağırmışsın. Ancak, onlardan ne yapabileceğimize bakacağız."

Giysilerinin bir köşesinden bodur bir şişe, diğerinden üfleme borusu takılı bir tıpa çıkardı, ikisini birleştirdi, borunun bir ucunu dudaklarının arasına alarak kasaya yaklaştı ve şişenin içindekileri ince bir beyaz toz tabakasıyla
püskürttü.

"Diyorum ki, bunun ne işe yaradığını söyle bana?"

"Bu," dedi Bay Stone sabırla, "parmak izlerinin belirginleşmesini sağlamak,
böylece onların iyi bir benzerini elde edebiliriz."

Şişeyi bir kenara koydu, kasaya onaylarcasına göz kırptı ve
hırslarının daha fazla
çalışmasıyla bir cep kodak'ı ve bir
el feneri tabancası ortaya çıktı.

"Size yardımcı olamaz mıyım?" diye hevesle teklif etti Blensop. "Eskiden amatör fotoğrafçılıkta
biraz beceriksizdim, bilirsin."

"Şey, ben de düğmeye basmakta biraz takılıp kaldım," diye itiraf etti Stone,
odaklamayı ayarlayarak. "Ama o el fenerini çalıştırmak istiyorsan,
umursamıyorum."

"Çok sevindim," diye iddia etti Bay Blensop. "Şimdi nasıl gidiyor?"

"Böyle." Stone kamerasını gösterip bıraktı. "Şimdi sadece arkamda dur," diye sonlandırdı, "ve 'şimdi' dediğimde tetiği çek."

"Elimden geleni yapacağım ama--diyorum ki--çatır mı?"

Stone bir kez daha kamerayı eline almıştı. Tek cevabı, dinleyicilerinin iki farklı yorum yaptığı bir homurtuydu--Lanyard'ın ona önemli bir tatmin sağlaması.

"Hazırsanız," dedi Stone--"_şimdi_"

Bay Blensop yakışıksız bir şekilde gözlerini kıstı ve tetiğe bastı. Tabancanın tavasından canlı bir parlama yükseldi ve bir buhar bulutu halinde
göz kırparak yavaşça dağıldı.

"Hepsi bu mu?"

"Evet, efendim--hepsi bu." Stone kamerayı kendi etrafında bir yere koydu ve başka bir çatlaktan küçük bir karton kutu cam slayt çıkardı, bunlardan birini ona uzattı. "Şimdi parmaklarını saçlarının arasından geçirip bu slayda hafifçe ama sabit bir şekilde koyarsan..."

"Ne için?" diye sordu Blensop sinirli bir isteksizlikle kıkırdayarak. "Hırsızın ben olduğumu düşünmüyorsun, değil mi?"

"Hayır, efendim, düşünmüyorum. Ama parmak izlerin yoksa, onları hırsızınkilerden nasıl ayırt edeceğim?"

"Ah, anladım," dedi Blensop yatıştırılmış bir endişeyle ve kendini kayda geçirdi.

Albay Stanistreet'i içeri almak için açılan kapıda, Lanyard ayağa kalktı. Onu
görünce İngiliz kontrol etti ve meraklı gözlerle baktı, gözleri endişeli kaşlarla gölgelenmişti; çünkü gecenin olayları sekreterin ruhunu
depres etmemişse, işvereninin hırsızlıktan
bu yana çok az uyku bildiği veya hiç uyumadığı açıktı.

"Albay Stanistreet," dedi Blensop melodik bir şekilde, Stone'u gözetimsiz cihazlarına bırakarak, "ben dün gece eve gelmeden önce arayan beyefendi Bay Ember. Görünüşe göre dün gece Edgartown'dan bize o telgrafı gönderen kişi o."

"Gerçekten mi? Ember, mesajın imzalandığı isim değil."

"Mesaj bilerek imzasız bırakıldı," diye açıkladı Lanyard.

Stanistreet onaylarcasına başını salladı. "Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Bay Ember," dedi, elini uzatarak. "Oturun. Öncelikle minnettarlığımızı ifade etmek istiyorum, sonra da bu bilgilere nasıl ulaştığınızı öğrenmek istiyorum."

"Bunun ilginç bir hikaye olduğunu göreceksiniz."

"Hiç şüphe yok." Stanistreet masa sandalyesine oturdu, bir puro
humidorunu açtı ve uzattı. "Ancak," dedi, geçici bir mizahla, "sizin kim olduğunuzu bilmek beni daha da ilgilendirecek, efendim."

"Bunu sizin memnuniyetinize göre kanıtlamaya hazırım."

"Eğer bu kadar iyi olursanız... Ama bir dakikalığına beni mazur görün." Stanistreet
sandalyesinde döndü. "Bay Stone?"

"Evet, efendim. "

"Kasayla işiniz bitti mi? Eğer öyleyse, sekreterimin içindekileri dikkatlice kontrol etmesini ve başka hiçbir şeyin eksik olmadığından emin olmasını istiyorum."

"Tamamen bitti, Albay Stanistreet. Şimdi, eğer sakıncası yoksa,
biraz dolaşıp başka işe yarar bir şey bulup bulamayacağıma bakacağım."

"Tamamen sizin istediğiniz gibi olacak. Şimdi, Blensop"--Stanistreet sekretere başını salladı--"emin olalım..."

"Evet, efendim."

Bay Blensop neşeyle kasaya yöneldi.

"Bir tür kaza mı oldu, Albay Stanistreet?" Lanyard
medeni bir şekilde sordu, kırık Fransız penceresine doğru başını sallayarak.

"Bir hırsızlık, efendim."

"Suçlu kaçtı mı--?"

Stanistreet başını salladı. "Bekçimiz onu şaşırttı ve
-çok ciddi olmadığını söylemekten mutluluk duyuyorum, bu yüzden vuruldu. Hırsız o pencereye
dolandı, ama zamanında kurtuldu ve bahçe duvarından
hangi yöne gittiğini belirlemeden önce kaçtı."

"Değerli bir şey kaybetmediğinizi umuyorum?"

Stanistreet omuz silkti. "Ne yazık ki kaybettik - bir elmas kolye, kayınvalidemin malı ve - ah - elden çıkaramayacağımız bir belge... Ama bana kimlik bilgilerimi göstermeyi teklif ettiniz, sanırım."

"Öyleler," diye cevapladı Lanyard. "Pasaportlarım ve mektuplarım
benden çalındı. Ama bunlar, bence, benim iyi niyetimi kanıtlamak için de işe yaramalı."

U-bottaki kasadan aldığı ganimetleri masanın üzerine koydu -para hariç- üç şifreli kod, günlük, komutanın günlüğü, Alman gizli ajanlarının dizini ve seçtiği diğer
belgeler.

İlk Albay Stanistreet, şüpheli bir şekilde kaşlarını çatarak başladı, ancak bu kaşlar hızla
hafifledi, kağıtları incelemeye devam ettikçe ve Müttefik davası için bunların üstün değerini fark etmeye başladıkça yerini minnettar bir heyecana bıraktı.

Ama her bir belgenin gerçekliğinden emin olmak için çabalıyordu, Lanyard'ın nankörlük etmediği bir durgunluk sağlıyordu, çünkü bu ona olaydaki beklenmedik bir gelişmeye ilişkin anlayışını ayarlama şansı veriyordu.

Rahatça uzanmış, sigara içiyordu, gözleri yarı kapalıydı, Odayı ve kiracılarını dikkatle inceleyen Stone (Amerikan Gizli Servisi'nin bir görevlisi, Lanyard'ın haklı olarak çıkardığı gibi, İngilizlere polis kayıtlarından ve gazetelerden uzak tutmak için ödünç verilmişti), pencerelerin ötesinde genç Nisan güneşiyle parlayan bahçeye çıkmıştı. Zaman zaman eğilip eski okuldan ciddi, etkili, ciddi bir dedektifin ciddiyetiyle toprağı incelerken görülüyordu. Blensop kasanın önünde meşguldü, her bir güvercin deliğinin içeriğini sırayla çıkarıyor, kağıt dosyalarını karıştırıyor, her birini birkaç sayfa uzunluğunda daktilo edilmiş bir listede kontrol ediyordu. Lanyard'ın bakışları en sık o kıvrak ve zarif figüre yöneliyordu. Yani sadece kolye çalınmakla kalmamış, İngiliz Gizli Servisi'nin "elinden çıkaramayacağı" bir "belge" çalınmıştı! Lanyard söz konusu belgenin kimliği konusunda en ufak bir şüphe duymuyordu. Stanistreet'in böyle nitelendirebileceği tek bir belge olabileceğini düşünüyordu.

Lanyard gece yarısı açtığında bu belge kasada değildi.

Bir an sonra Bay Blensop sinirli bir şekilde müzikal bir nota çıkardı.
Kaleminin ucu kırılmıştı.
Kalemi huysuzca bir kenara fırlattı, masaya geldi,
bir kalemlik aldı, mürekkep hokkasına batırdı ve işine geri döndü.

XXII

CHICANE

Albay Stanistreet kağıtların sonuncusunu bıraktı ve elini
güçlü bir şekilde üzerine vurdu.

"Bu, İngiliz Hükümeti'nin eline geçen en dikkat çekici veri koleksiyonlarından biri, iddia ediyorum.
Değeri hakkında bir fikriniz var mı?"

Lanyard tuhaf bir şekilde kaşını kaldırdı. "Biraz," diye itiraf etti kuru bir şekilde.

"Peki siz ne istiyorsunuz efendim?"

"Hiçbir şey."

İngiliz'in bakışları gözlerine saplandı; ama o, meydan okumalarına
sarsılmaz bir ifadeyle, gülümseyerek karşılık verdi. "Sevgili beyefendi," diye sordu Stanistreet--"siz kimsiniz?"

"New York'a _Asurlu_ gemisinde yelken açtığım isim,"
Lanyard sessizce duyurdu, "Andre Duchemin'di."

Şaşkın bir haykırış, bir sürüklenme sesi ve hafif bir
gümlemeyle rahatsız olan adam, hafif bir merakla etrafına bakındı ve Blensop'un sendeleyerek
ve astara, elinden kayıp yere düşen bir yığın belgenin üzerinde durduğunu gördü. Duygularını yeterince çabuk kontrol eden sekreter,
diz çöktü ve mırıldanarak özür diledi ve kağıtları toplamaya başladı.

Olaydan artık habersiz olan Lanyard, dikkatini tamamen
Albay Stanistreet'e verdi.

"Başka bir adım daha vardı," diye itiraf etti, "ve pek de hoş olmayan bir ünüm vardı,
bunu tahmin ediyorum, biliyorsunuzdur. İngiliz İstihbarat Ofisi'nin nezaketi sayesinde bunları gizlememe izin verildi; ancak _Asur_ olarak tanındım - kısacası, beni tanıyan ama benim tanımadığım Alman Gizli Servis ajanlarıyla ters düştüm. Altıncı gecede koşullar beni onların planlarına karşı ciddi bir engel olarak göstermeye
yardım etti. Sonuç olarak
yoldan çıkarıldım, soyuldum ve denize atıldım. Birkaç dakika içinde bir torpido gemiye çarptı ve onu ateşleyen denizaltı, su üstünde kalmaya çalışırken
altıma geldi. Kendimi bir Boche casusu olarak göstererek, komutanı beni aşağı indirmeye ikna etmeyi başardım ve böylece Martha's Vineyard üssüne ulaştım. Orada şans bana yaradı: Telgrafımda bildirildiği gibi, U-botu batırmayı ve kaçmayı başardım."

Kısa bir sessizlik sırasında Bay Blensop'un
elleri tuhaf bir şekilde titreyerek çalıştığını gözlemleme fırsatı buldu.

"İnanılmaz!" diye yorumladı Stanistreet.

"Ama işte kanıt," diye iddia etti Lanyard, Stanistreet'in elinin altındaki kağıtları işaret ederek.

"Sevgili beyefendi, demek istediğim bu değildi--"

"Özür dilerim!" Lanyard gülümsedi, elini kaldırarak. "Bunu hiç düşünmemiştim,
Albay Stanistreet. Ama makul maceracılar tarafından
zorlanmadığınızdan emin olmak sizin göreviniz. Bu nedenle - evraklarım
çalındığından beri - Andre Duchemin ile olan kimliğimi, _Asur_ felaketinin kurtulanlarından bahsederek kanıtlayabildiğim için mutluyum, bunların arasında Bay Sherry,
ikinci subay, Amerika Birleşik Devletleri Gizli Servisi'nden Bay Crane ve sizin bir vatandaşınız, Bayan Cecelia Brooke var, kendisiyle tanışma şansına eriştim."

Stanistreet başını sertçe salladı ve saatine baktı. "Bayan Brooke," dedi, "yakında burada olacak. Blensop dün gece onunla bir randevu ayarladı, bunu bu sabah telefonla teyit ettim."

"O zaman, izninizle, kalacağım ve bana kefil olmasını isteyeceğim,"
Lanyard istifa ederek önerdi, çünkü bu kızdan kaçmasına izin verilmeyeceği, kaderin henüz
karışıklıklarıyla bitmediği anlaşılıyordu.

"İsterseniz sevinirim efendim... Monsieur Duchemin," diye başladı Stanistreet, ancak tereddüt etti--"yoksa başka bir stil mi tercih edersiniz?"

"Duchemin'den memnunum."

"Bu sizin kendi takdirinize bağlı bir konu, ancak sizi uyarmalıyım ki bu tarafta
zaten kötü bir koku edinmiş olabilir. Bildiğim kadarıyla son yirmi dört saat içinde
kullanılmış ve takan kişinin iddiaları sizin çalınmış kimlik bilgilerinizle destekleniyor."

"Şaşırmadım," dedi Lanyard düşünceli bir şekilde. "Belki sakallı bir adam?"

"Evet, neden olmasın..."

"Anderson," maceracı başını salladı: "en azından, _Asurlu_ gemisindeki ikinci kâhyanın yatağına
girdiğinde kullandığı takma ad buydu."

Odanın karşısına boş boş baktı, bir bakışmada duraksayan Blensop'u bir kez daha keşfetti ve sevimli bir şekilde sırıttı.

"Dün gece buraya geldi," Stanistreet bilerek gönüllü oldu - "kendini Andre Duchemin olarak tanıttı - bana belli bir kağıdı satmak için geldi, sonradan, çalmak için geri döndüğüne ikna oldum."

"Ve yaptı," diye ekledi Lanyard.

"Ve yaptı," diye kabul etti Britanyalı. "Şimdi bana kim olduğunu söylediğine göre, onu yakalamak ve aldığın ismin daha fazla kötüye kullanılmasını önlemek için her türlü çabayı göstereceğime söz veriyorum."

"Öyle oldu," dedi Lanyard kısaca. "Affedersiniz?"

"Bahsettiğiniz amaçlara ulaşmak için her türlü çabanın gösterildiğini ve başarılı olunduğunu söylüyorum."

"Ne diyorsunuz?" diye sordu Blensop tiz bir sesle, masaya doğru yürürken.

"Sekreterim," diye açıkladı Stanistreet, "görüşmede hazır bulundu ve doğal olarak ilgileniyor."

"Ve eminim ki çok iyi bir davranış," diye kabul etti Lanyard. "Açıklamak üzereydim, Bay Blensop, Ekstrom, diğer adıyla Anderson, bu sabah Yetmiş Dokuzuncu Cadde'deki Prusya casusluk merkezine yapılan bir baskın sırasında öldürüldü."

"İnanılmaz!" diye soludu Blensop. "Bunu duyduğuma sevindim," diye ekledi ve yavaşça işine geri döndü.

"Size söylemeliyim efendim," diye devam etti Lanyard, "Dün gece size satılan belgenin benden çalınanlardan biri olduğuna inanmak için her türlü sebebim var."

Stanistreet tartışmacı bir şekilde başını salladı.

"Bunun sizin elinize nasıl geçtiğini anlayamıyorum, efendim."

"Basitçe. Bayan Brooke benden bununla ilgilenmemi istedi."

İngiliz'in gözleri taşlaştı. "Bayan Brooke!" diye tekrarladı sinirli bir şekilde.
"Anlamıyorum."

"Bu bir belgeydi -sizden doğasını öğrenmeye çalışmıyorum, efendim--şu anki krizde, Amerika Birleşik Devletleri'nin yeni savaşa
girmesiyle birlikte hayati önem taşıyordu."

Stanistreet başını eğerek onayladı.

"Size şunu söyleyebilirim, Mösyö Duchemin: Eğer bu ülkeye güvenli bir şekilde
ulaşmamış olsaydı... Ne diyorum? Eğer gecikmeden ele geçirilmezse,
Amerika'nın savaşa erken ve etkili bir şekilde katılma şansı
muazzam bir gerilemeye uğrayacak... Blensop, Amerikan Gizli Servisi'ni hemen arayıp söz konusu belgenin bu--ah--Ekstrom'un cesedinde bulunup bulunmadığını soracak kadar nazik olun."

"Özür dilerim," diye araya girdi Lanyard, Blensop tereddütle telefona yaklaşırken. "Zaman kaybı olurdu. Orada olduğum için Ekstrom'un cesedinde böyle bir belgenin bulunmadığını biliyorum."

"Şeytan!" diye homurdandı Stanistreet. "Ne olmuş olabilir ki? Bu
iş ancak kişi onu kavramaya çalıştıkça daha da karanlıklaşıyor. Kendimi tamamen şaşkınlığa sürüklemeliyim. Bayan
Brooke'un eline nasıl geçti--"

"Bunu açıklayabilirim sanırım. Belge iki beyefendinin, Bay Bartholomew ve Teğmen Thackeray'in bakımındaydı. İlki, onu arayan Hunlar tarafından öldürüldü, Teğmen Thackeray ise katilce
saldırıya uğradı. Ancak Bayan Brooke'un müdahalesi olmasaydı suikastçılar
başarılı olmuş olmalıydı. Durum böyle olunca, genç kadın onu kendisi buldu ve tahminen, nişanlısı aciz olduğu için ve muhtemelen aynı doğadaki daha fazla kötülüğü önleyebileceği düşüncesiyle, onu devraldı."

"Nişanlısı mı?" diye boş boş tekrarladı Stanistreet.

"Teğmen Thackeray--"

"Kardeşi, efendim!" diye güldü Britanyalı. "Thackeray onun takma adıydı."

Lanyard'ın bakma sırası gelmişti. "Ah!" diye mırıldandı. "Bir ışık
doğmaya başlıyor..."

"Benim üzerimde de," diye itiraf etti Stanistreet. "Bayan Brooke ve kardeşi
yetim ve savaştan önce ayrılmaz arkadaşlardı. Brooke'un alışılmadık derecede tehlikeli bir görevle görevlendirildiğini öğrendikten sonra, tehlike anında yanında olabilmek için
Asurlu'nun izni olmadan bir yer ayırttığından şüphem yok."

"Bu çok şeyi açıklıyor," diye kabul etti Lanyard--"birisinden fazlasının söyleyebileceği kadar çok şey."

"Ama hiçbir şekilde çalınan belgenin izini sürmemize yardımcı olmuyor."

"Korkuyorum efendim," diye yalan söyledi Lanyard kasıtlı olarak, "bir daha asla görme umudunuzu tamamen yitirmeniz de mümkün. Ekstrom bunu ortadan kaldırdı: buna şüphe yok. Buradaki başarısı ile ölümü arasında onu güvenli ellere teslim etmesi için yeterince zaman vardı. Şüphesiz bu zamana kadar şifresi çözülmüştür, bir kopyası da Wilhelmstrasse'ye doğru yola çıkmıştır."

"Korkuyorum," diye yankıladı Stanistreet--"Haklı olduğunuzdan çok korkuyorum."

Bir yöneticinin kalın, spatula gibi parmakları masanın üzerinde sertçe davul çalıyordu.

Stone'un figürü pencereleri kararttı.

"Albay Stanistreet?" diye çekinerek seslendi.

"Evet, Bay Taş?"

"Burada size danışmak istediğim bir şey var, efendim, eğer bir dakikanızı ayırabilirseniz."

"Elbette." İngiliz ayağa kalktı. "Eğer beni mazur görürseniz, Mösyö
Duchemin..." Pencereye doğru yarı yolda tereddüt etti. "Bu arada, Blensop, Apthorp'u arayıp Howson'ın durumunu sormanızı isterdim."

"Çok iyi, efendim," diye neşeyle söyledi Blensop.

"Ve lütfen gecikmeden yapın. Zavallı adamın acı çektiğini düşünmek istemiyorum."

"Hemen efendim."

İşvereni Stone ile bahçeye geçtiğinde, sekreter
kontrol etmeyi bıraktı ve masaya gelip bir sandalye çekip
telefon etmek için oturdu. Aynı anda Lanyard ayağa kalktı ve düşünceli bir şekilde
ileri geri yürümeye başladı.

"Howson yaralı gece bekçisi mi, Bay Blensop?"

"Evet--mükemmel bir adam... Schuyler dokuz, üç yüz," diye mırıldandı Blensop vericiye.

Muhtemelen, Lanyard'ın belirtilerini belirttiği o görünürdeki rahatsızlık geçici bir mizahtı. Bay Blensop şimdi en sakin ve neşeli
görünen bir ruh halindeydi. Telefondaki duruşu bile bunu açıkça gösteriyordu: Kendini
resimsel bir kayıtsızlıkla sandalyeye atmıştı, vücudu yarı yarıya masa, sağ eli ahizeyi kulağına tutuyordu, sol eli dikkatsizce
pantolon cebine girdi, böylece o kusursuz sabahlık yakasını geriye doğru çekti ve altın kaplamalı dolma kaleminin parlak kapağını ortaya çıkardı.

O aletteki bir şey Lanyard için ezici bir
büyüleyiciliğe sahip gibiydi. Bakışları onu özlüyordu, tekrar tekrar ona dönüyordu.

Blensop'un arkasında, kendisiyle kasa arasında yukarı aşağı dolaşmak için rotasını değiştirdi.

"Albay Stanistreet'in bekçinin ciddi şekilde
yaralanmadığını söylediğini anladım, sanırım," diye ilgiyle belirtti.

"Omuzundan vurulmuş, hepsi bu... Schuyler dokuz, üç yüz?
Dr. Apthorp, lütfen. Albay Stanistreet'in sekreteri Bay Blensop konuşuyor... Orada mısınız, Dr. Apthorp?"

Profesyonel bir ustalıkla Lanyard en passant elini genç adamın omzuna koydu ve kalemi Blensop'un yeleğinin cebindeki yerinden hafifçe kaldırdı; adımlarının eşit temposu bozulmadan, onu kasaya doğru fırlattı ve orada ağır bir İran halısının üzerine sessizce düştü.

"Evet - Howson hakkında," diye devam etti müziksel vurgular, "Albay Stanistreet çok ilgili..."

Lanyard hızla kasaya doğru ilerledi, Stanistreet ve Stone'un güvenli bir şekilde meşgul olduğundan emin olmak için Fransız pencerelerinden içeri baktı,
hazırladığı zarfı çıkardı ve
deliğini tıkamayan bir kağıt dosyasına koydu; tüm manevrayı öyle bir ustalıkla gerçekleştirdi ki, tıpkı kalem işi gibi, sekreterin
tamamen haberi olmadan geçti.

"Çok teşekkür ederim. _Günaydın_ Dr. Apthorp."

Lanyard masanın yanından geçerken Blensop ayağa kalktı ve uşak
server'ıyla içeri girdi.

"Bir hanım Albay Stanistreet'i görmek istiyor, efendim - randevuyla, diyor."

Blensop karta baktı. Aynı anda Stanistreet bahçeden içeri girdi ve Stone'u görünür bir şekilde uzakta dolaşırken bıraktı.

"Bayan Brooke geldi, efendim," diye duyurdu sekreter.

"Lütfen içeri gelmesini söyleyin."

Uşak çekildi.

"Howson rahatça dinleniyor, Dr. Apthorp bildiriyor," diye ekledi Blensop, kasaya geri dönerek. "Stone ilginç bir şey buldu mu, efendim?"

"Ayak izleri," diye cevapladı Stanistreet ılımlı bir sabırsızlıkla homurdanarak.
"Ona bunları yapan adamın-- olduğunu söylediğimden beri oldukça üzgün."

"_Aman Tanrım_!"

Sözü kesen kişi Blensop'un sesiydi ve sesi tuhaf bir şekilde uyumsuzdu. Stanistreet ona doğru sertçe döndü.

"Ne lanet--!" diye çıkıştı.

Sekreter her belirtiye göre deneyiminin en şiddetli
şokunu yaşamıştı.
Yüzü korkunçtu, gözleri boştu; dizleri altında titriyordu; bir eli yeleğinin göğsüne kasılarak bastırıyordu.
Cevap verme çabaları yalnızca boğuk, çıngıraklı bir sese neden oluyordu. "Ne oldu sana böyle?" diye ısrar etti Stanistreet.

Çıngırak anlaşılır hale geldi: "Kaybettim! Gitti!"

"Ne kaybettin?"

"H-hiçbir şey, efendim. Yani--yani--dolma kalemim."

"Anlayışına bakılırsa, kafanı kaybetmişsin," diye yorumladı Stanistreet. "Bir yere düşürmüş olmalısın. Etrafına bak,
bulamazsan."

Bu şekilde uyarılan sekreter, çılgınca bakışlarla yeri aramaya başladı ve uşak Cecelia Brooke'u içeri aldığında, Lanyard genç adamın öne atılıp kalemi aldığını gördü, neredeyse kaybın şoku kadar
rahatsız ediciydi.

Bununla birlikte Lanyard'ın adama olan ilgisi azaldı; ciddiye alınamayacak kadar
zavallıydı; Burada, her zamanki gibi, samimi ve hayret verici hayranlığın hürmetini yeniden çeken biri vardı.

Kadınsı uyum sağlama ve doğaçlama mucizelerinden biri daha, kızı bu buluşmaya, hiçbir zaman kırık bir gece veya bir saatlik endişe yaşamamış biri kılığında, o kadar taze bir dinginlikle getirmişti ki, Lanyard'ın Hotel Knickerbocker'ın girişinde gri şafak vaktinde bıraktığı o solgun küçük kadınla bir ve aynı kişi olması neredeyse imkansız görünüyordu. Mutlaka ödünç alınmış tüylerden oluşan özel dikim bir takım elbise, ona o kadar çok yakışmıştı ki, bunun kendisine ait olmadığına inanmak zordu.
Gözleri, sakin ve tatlıydı, samimiyetle; rengi berrak ve yapmacıksız bir parıltıydı;
Britanyalıya uzattığı el titremiyordu.

"Albay Stanistreet?"

"Ben oyum, Bayan Brooke. Kardeşiniz konusunda kafamı rahatlatmak için bu kadar erken aramanız çok nazik. Lionel'ı uzun zamandır tanıyorum..."

"Rahat bir şekilde dinleniyor," dedi kız. "Tamamen iyileşmesi sadece bir
zaman ve bakım meselesi."

"Bu iyi bir haber," dedi Stanistreet. "Bay Duchemin, sanırım siz
biliyorsunuz."

"En azından bu konuda şanslıydım."

Lanyard, kendisine uzatılan eli ciddiyetle selamladı. "Matmazel
çok nazik," dedi alçakgönüllülükle.

"O zaman--anladığım kadarıyla--Bay Duchemin size söylemiş olmalı--?" Kız, Stanistreet'e
şöyle dedi.

"Sizden ayrılmama izin verin--" Lanyard araya girdi.

"Hayır," diye yalvardı--"lütfen yapma! Duymayabileceğin hiçbir şey söylemeyeceğim.
Çok fazla dahil oldun--"

"Matmazel ısrar ederse," diye itiraz etti Lanyard. "Kalmamın doğru olmadığını hissediyorum. Yine de--eğer bana müsade ederseniz--eski bir atasözünün doğruluğunu
göstermek istiyorum..."

Cevap olarak iki şaşkın bakış geldi.

"Korkarım ki ben, özellikle, anlamıyorum," diye itiraf etti Stanistreet.

"Oldukça kısa bir şekilde açıklayacağım," diye söz verdi Lanyard. "Aklımdaki söz
insan zekası kadar eskidir: Bir hırsızı bir hırsızı yakalamaya gönder. Ve en son
duyduğumda, benim için bir avantaj değildi. Gerçekten de,
çok fazla kızdığımı hatırlıyorum."

Amaçlı bir şekilde durakladı, masaya baktı. Boş bir kağıt parçası gözüne çarptı. Onu aldı ve dalgın bir şekilde inceledi.

"Peki, mösyö: atasözünüzün uygulaması?"

"Albay Stanistreet, kasanızın kombinasyonunu
söylesem ne düşünürdünüz?"

"Sizin şeytan olduğunuzdan şüphelenmeye meyilli olurdum," diye kıkırdadı Stanistreet.

"Herkesin söylediğine göre zeki bir beyefendi: İnsan gurur duyuyor... Çok
peki: Bu beyaz kağıt bloğunun yardımıyla kara büyüyü göstermeye devam ediyorum. Kombinasyon, mösyö, şöyle: dokuz, yirmi yedi,
on sekiz, otuz altı."

Bu duyuruyu şaşkınlıktan gelen alçak bir çığlık karşıladı. Blensop yaklaşmıştı
ve sanki hipnozun etkisi altındaymış gibi Lanyard'a bakıyordu.

"Nasıl--bunu nasıl biliyorsun?" diye sordu kırık bir sesle.

"Durugörü, Bay Blensop. Bu not defterini tuttuğumda, birinin
bu not defterine, ona sahip olma hakkı olmayan
birinin bilgisi için kombinasyonu yazdığını görüyorum -- sert uçlu bir kalem kullanan biri, Bay Blensop;
bu onun için çok aptalcaydı, çünkü alt çarşafta belirgin bir
iz bırakıyordu. Yani görüyorsunuz ki benim büyüm oldukça renksiz, sonuçta... Şimdi,
daha akıllı bir adam, Bay Blensop, tercihen yumuşak altın uçlu, iyi kırılmış bir kalem, bir dolma kalem kullanırdı. Bu hiçbir
izlenim
bırakmazdı. Cebinizde gördüğüm güzel kalemi bana ödünç verirseniz,
daha fazla gösteri yapacağım."

Sekreterin gözleri çılgınca kaydı. Tereddüt etti, kuru dudaklarını
sinirli bir dilin ucuyla nemlendirdi.

"Ve bundan kurtulmaya çalışmayın, Bay Blensop, çünkü ben silahlıyım ve
sizin kaçmanıza izin vermek istemiyorum. Ayrıca, o iyi Bay Stone bahçede devriye geziyor."
Lanyard'ın tonu emir verir gibi değişti. "O kalem, mösyö!"

Blensop'un eli yelek cebine doğru sendeledi, tereddüt etti, geri çekildi ve
kalemi güçsüzce uzattı.

"Sanırım sen _şeytansın_," diye kekeledi kısık bir sesle--"şeytanın kendisi!"

Kalem ucunu ustalıkla çeviren Lanyard,
masa üstündeki namluyu ters çevirdi.

Kağıt silindiri düştü.

"Ve şimdi, Albay Stanistreet, Bay Stone'u çağırıp bu haini
ortadan kaldırtırırsanız...."

XXIII

AF

Stanistreet, Stone ve kırık, ağlayan Blensop eşliğinde dışarı çıktığında, tarif edilemeyecek kadar acı verici bir sahneyi
sonlandırdığında, Lanyard için neredeyse aynı derecede rahatsız edici bir durgunluk yaşandı.

Sonra--"Nasıl tahmin ettin?" Cecelia Brooke hayretle sordu.

Gözlerindeki hayranlıktan hoşlanmayan Lanyard, Blensop'un kaleminin
birbirinden kopuk parçalarını beceriksizce karıştırarak ayakta durdu.

"Bana fazla itibar etmeyin," diye küçümsedi: "o kağıt rulosuna aşina olan herkes,
boş bir dolma kalemin onun için ideal bir saklanma yeri sağlayacağını tahmin edebilirdi. Üstelik, içeri girmeden hemen önce, o hain
kalemini kaçırdı ve şaşkınlığı onu şüpheye yer bırakmayacak şekilde,
zaten güvensizliği uyanmış birine dönüştürdü.
Ötekine gelince, doğruydu: Blensop, sert uçlu bir kalem kullanarak
bu not defterine kombinasyonu yazmıştı; işaretler çok belirgin."

"Ama kimin kullanımı için?"

"Ekstrom--Anderson--dün gece buradaydı ve Blensop'u tek başına gördü. Albay
Stanistreet evde değildi. Şimdi bildiklerimizi bilerek, Blensop'un buradaki Alman sisteminin bir yaratığı olduğunu, bedenini, ruhunu ve vicdanını, onun kötü alışkanlıklarına yönelik çalışılmış yaltaklanmalarıyla satın aldığını, bu kombinasyonu talep üzerine reddetmeyi pek de reddemeyeceğini biliyoruz."

"Yine de anlayamıyorum..."

"Ekstrom, Ekstrom olduğu için, ikiyüzlülük yapma fırsatına karşı koyamadı.
Burada İngiltere'ye yüksek bir fiyata satabileceği bir mülk vardı. Neden
düşmanı yağmalayıp, parayı cebine koyup, sonra geri dönüp, Almanya'nın kullanımı için
yeniden kağıdı çalıp, o kaynaktan belirlenen ödülü almıyordu? Ama orada Blensop'un açgözlülüğünü hesaba katmadı; Blensop'a her iki tarafı da bir pazarlığa ihanet ederek
kâr etmenin yolunu çok açık bir şekilde gösterdi;
Blensop, Ekstrom'un oynadığı oyunu oynamaması için hiçbir neden görmedi. Bu yüzden onu Almanya'ya satmak için kendisi için çaldı, ancak zavallı, akılsız bir aptal, Ekstrom'un ataklığı ve küstahlığından yoksun olduğu için başarısızlığa ve ifşaya mahkûmdu." 

Kız ona kararlı bir şekilde bakmaya devam etti ve o da kararlı bir şekilde onun doğrudan bakışlarından
kaçındı. 

"Bana söylediğin hiçbir şey tahminlerinin bu kadar doğru olmasının yarattığı harikadan
azalmıyor," diye ısrar etti. "Şimdi Bay Crane'in senin hakkında söylediklerinin doğru olduğunu biliyorum,
senin en sıra dışı adamlardan biri olduğunu." 

"Bunu söylerken çok nazikti," diye itiraz etti Lanyard sefil bir şekilde. "Bu doğru değil. Eğer bilmek istiyorsanız...."

"Peki, Mösyö Lanyard?"

Tonu, kışkırtıcı bir şekilde gergin, neşeli bir kızın tonuydu. Lanyard,
birdenbire, artık burada onunla yalnız kalamayacağını anladı.

"Bana biraz hoşgörülü davranırsanız," diye önerdi, "Ne demek istediğimi açıklamaya
çalışacağım."

"Ve ne kadar hoşgörülü, mösyö?"

"Bu bahçede hava almak istiyorum. Bana eşlik eder misiniz?"

"Neden olmasın?"

Fransız pencerelerinden geçerken, daha derin bir endişeyle, hareketlerinin sesinin tonuyla nasıl uyuştuğunu, bugün herhangi bir ölümlüden
daha lezzetli bir şekilde canlı ve mutlu göründüğünü fark etti. Öyleyse kalbini aydınlat! Ve onu burada bulduğundan beri!

Aklının ucunda, uzun zamandır reddettiği şeyi şimdi kabul etti. Tüm
zekası ve bilgeliğiyle, tüm güzelliğinin, çekiciliğinin ve terbiyesinin cazibesiyle,
tüm yerleşik hakikat ve dürüstlük sevgisiyle, o,
Doğanın onun için tasarladığı şeyden başkası değildi, hayran olması gereken
adam için kadınsı bir zaafı olan bir kadındı. Ondan hoşlanıyordu, onda bir şekilde
mükemmel gizli nitelikler seziyordu. İçindeki bir şey onun hayal gücünü harekete geçiriyordu, şüphesiz, Yalnız Kurt hakkında
geçen abartılı, romantik hikayelerde bir şey
ve böylece kalbine dokunmuştu. Ondan zaten çok hoşlanıyordu ve ondan daha fazla
hoşlanmaya istekliydi.

Ama bu asla olmamalıydı. Gecenin sinsi parazitini,
sinsi hırsızı dönüştürmeyi seçtiği bu romantizm yanılsamasını acımasızca parçalamalıydı....

Bahçe, Baharın parlak vaadiyle tatlıydı. Birkaç hafta daha,
ve resmi yürüyüşleri bir çiçek cümbüşüne dönüşecekti. Şimdi güneş ışığı, büyüyen şeylerin güzelliğinden yoksun olduğu şeyi telafi ediyordu; ve havası sıcaktı,
ve hoş kokuluydu ve kırmızı tuğla duvarların sığınağında durgundu.

O yürüyüş yolunun ortasında, dokuz saat önce bir hırsızın gizlice
dokuz saat önce, kilidi kurnaz anahtarlarına teslim olmuş kapının yakınında, kız
durdu ve Lanyard ağır adımlarla ve
aşağı sarkan köpek başıyla yaklaşırken ona canlı bir şekilde karşı koydu.

"Ee, mösyö?" diye sordu. "Beni daha fazla
çekingenliğinizle tahrik etmek mi istiyorsunuz?"

Ama kızın ona gösterdiği bitkin gözlerindeki bir şey nefesini tutmasına neden oldu.

"Ne oldu?" diye bağırdı endişeyle. "Mösyö Duchemin, sizin
derdiniz ne?"

"Sana söylemem gereken tek gerçek," dedi acı bir şekilde: "Ben sadece
bir rol oynadım, az önce. O işte ne nükte ne de tahmin vardı; Blensop'un kalemini kaybettiği için duyduğu paniği gördüğümde,
gerisi bilgiydi. Dün gece onu ve Ekstrom'u birlikte gördüm - o pencerelerde gizlice dolaşırken, onları izledim; ve yoğunluğum yüzünden
anlamasam da, onun o not defterine yazdığını, yırtıp kağıdı
Ekstrom'a verdiğini gördüm. Ve Ekstrom'un Albay Stanistreet'e sattığı şeyi geri çalmayı başaramadığını, fiilen olmasa bile gerçekte suçsuz olduğunu biliyordum."

"Ama--bunu nasıl bilebilirsin?"

"Çünkü ben oradaydım, odadaydım, gece boyunca kapalı kaldıktan sonra içeri girdiğinde."

Yaralı şeyler gibi göğsüne doğru çırpınan ellerinin farkında olarak,
sefil bir şekilde
başka tarafa baktı.

"Orada ne yapıyordun?" diye fısıldadı sonunda.

"Ekstrom'un Albay Stanistreet'e sattığını gördüğüm o kağıdı bulmaya çalışıyordum, böylece sözümü yerine getirip sıkıntınızı giderebilirdim
size geri vererek. O içeri girmeden önce kasayı açmıştım ve
içini iyice aramıştım ve kağıdın orada olmadığını biliyordum--ama o
zaman Blensop'un ihanetinden şüphelenmek
kalın kafama hiç girmedi. Ne Blensop ne de Ekstrom, Bayan Brooke... o kolyeyi çalan bendim."

Hiç ses çıkarmadı ve kıpırdamadı; ve bakmaya cesaret edemese de
onun şaşkın bakışlarının onun yüzünde sabit olduğunu biliyordu.

"Savunmamda şunu söyleyeceğim: Çalmak niyetiyle gelmedim,
sadece benden çalınan şeyi geri almak ve
onu bana emanet eden sana geri vermek için. Bunu yapmak istedim çünkü o zamanlar bu entrikanın içini dışını anlayamıyordum ve
şerefinizin ne kadar derinden etkilendiğini bilmemin bir yolu yoktu."

"Ama o kolyeyi _almadın_!"

"Üzgünüm... Onu gördüm ve karşı koyamadım."

"Ama Bay Crane bana yıllar önce bu tür şeylerden vazgeçtiğine dair güvence verdi!"

"Buna rağmen, bana güvenilmiyor gibi görünüyor..."

Bir başka zorlu sessizlikten sonra şiddetle şöyle dedi: "Sana
inanmıyorum! Bunu kendi gizli amacın için söylüyorsun. Nedense
benim gözümde kendini küçük düşürmek,
böyle bir rezilliğe
uygun olduğunu düşünmemi sağlamak istemeni anlayamıyorum. Neden--ah, mösyö!--neden bunu yapmak zorundasınız?"

"Çünkü kendimi olmadığım biri olarak göstermek adil değil, mademoiselle.
Bir kere hırsız oldum mu, her zaman--"

"Hayır! Bu doğru değil!"

"Tekrar özür dilerim ama biliyorum. Bana inandığınız için
çok cömert davrandınız. Eğer beni kendimden kurtarabilecek bir şey varsa, o da sizin güveninizdir.
Sanırım bu yüzden hırsızlığımı geri alma ve kaybı telafi etme ihtiyacı hissettim. Albay Stanistreet'in Ekstrom'a ödediği para şu anda
kasadaki kütüphanede. Kolye... burada."

Körü körüne mendil paketini onun ellerine tutuşturdu.

"Gittiğimde sahibine geri vermeyi kabul edersen, çok minnettar
olacağım."

Elleri öyle titriyordu ki, paketi açtığında elinden
kaçtı ve yürüyüş yolunun bir çukurunda birikmiş küçük bir yağmur suyu havuzuna
düştü. Lanyard onu aldı, kirli ve
ıslanmış kağıdı sıyırdı, mendiliyle kolyeyi kuruladı, tekrar eline aldı.

Güzelliğini fark ettiğinde derin bir nefes aldığını duydu, sonra da titrek sesini: "Bunu benim yüzümden geri veriyorsun...!"

"Çünkü nankör olamam. Bana olan inancını ne kadar takdir ettiğimi kanıtlamanın başka bir yolunu bilmiyorum... Ve şimdi, izninle, bu bahçe kapısından sessizce gideceğim--"

"Hayır--lütfen, hayır!"

"Ama--"

"Sana söyleyecek daha çok şeyim var. Böyle gitmen adil değil, ben--"

Kendini kesti ve bir daha konuştuğunda, sesindeki
tutkulu bir itiraz tonundan eğlenceli bir
canlılığa geçişle sarsıldı.

"Albay Stanistreet!" diye bağırdı net bir şekilde. "Lütfen hemen buraya gelin!"

Şaşkın bir şekilde, Lanyard, Stanistreet'in Crane ile birlikte Fransız pencerelerinde belirdiğini gördü. Cecelia'nın selamına karşılık olarak ikisi de bahçeye çıktı, Stanistreet hızla önde gidiyordu, Crane onun arkasında uzanıyordu, purosunu
tüttürüyordu, yıpranmış yüz hatları güneşin parlaklığına karşı
örülmüştü.

"Günaydın, Bayan Brooke. Merhaba, Lanyard--yoksa yine Duchemin misin?" dedi; ancak selamları kızın bir sonraki hamlesinin heyecanıyla
kayboldu.

"Bakın, Albay Stanistreet, ne bulduk!" diye bağırdı ve ona
kolyeyi gösterdi. "Yani, Mösyö Duchemin'in bulduğu şey. Bunu gören oydu,
oradaki gül çalısının altında yatıyordu. Hırsızınız kaçarken
düşürmüş olmalı; sardığı kağıdı görebilirsin, yağmurdan ıslanmış
ve çamurlanmış."

Stanistreet'in gözleri endişe verici bir şekilde dışarı fırladı ve yüzü
boşalmak için yeterli nefesi bulmadan önce kıpkırmızı oldu: "Tanrı ruhumu korusun!" Zorlukla nefes alarak
Cecelia'nın ellerinden kolyeyi aldı. "Bunu hemen
kayınvalideme söylemeliyim--affedersiniz--hemen eve geri dönmeliyim!"

Döndü ve aceleyle eve geri döndü.

Crane bir an daha oyalandı. Yanağı her zamanki gibi, bitmeyen purosunun etrafında şişmişti. Dili de orada mıydı? Lanyard asla bilemedi;
adamın gözleri, ağ gibi kırışıklıklarının arasında parıldayan tüm o nazik kurnazlığa rağmen
anlaşılmaz kaldı.

"Affedersiniz_!" dedi aniden. "Albaya bir şey söylemeliyim."

Uzun boylu bir şekilde harekete geçti ve hemen içeri girdi pencereler....

Bakışları karşı konulmaz bir şekilde Lanyard'ınkileri çekti. Yorgun gözlerini kaldırdı ve
onun üzerinde büyük bir özlemle onu fark etti.

O sessizce kararını bekledi, çenesi gururla yukarıda, yüzü
sevimli bir şekilde kızarmış, parlayan gözleri ona göre aynı hizada ve cesur, cömert
elleri uzanmıştı.

"Şimdi gitmen gerekiyor mu?" dedi şefkatle, adam tereddütlü ve utanmış bir şekilde dururken.
"Şimdi gitmen gerekiyor mu, canım?"

SON

Louis Joseph Vance'in The False Faces adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FALSE FACES ***

***** This file should be named 9908.txt or 9908.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/9/0/9908/

Produced by Juliet Sutherland, Josephine Paolucci, Tom
Allen, and the Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
