*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Trail Book (İz kitabı)
Yazar: Mary Austin
Yayın Tarihi: February, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9913
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Trail Book, by Mary Austin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Trail Book

Author: Mary Austin

Illustrator: Milo Winter

Posting Date: December 11, 2011 [EBook #9913]
Release Date: February, 2006
First Posted: October 30, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TRAIL BOOK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Eric Eldred, Debra Storr ve Project Gutenberg tarafından üretildi
Dağıtılmış Düzeltmeler












İz kitabı

İLE

Mary Austin

Milo Winter'ın çizimleriyle

1918








[İllüstrasyon: "'Arr-rr-och!' Söyledim"]



Mary'ye yeğenim

Kendi ülkesinin yollarından bulabileceği umuduyla
Harikalar Diyarına Yol İçindekiler




   Ben Oliver ve Dorcas Jane izi nasıl buldu

  II Buffalo Şefinin söylediği şey

 III Mastodon'un ilk önce bir adama ait olduğu gibi,
      Arrumpa

  IV Mastodon hikayesinin ikinci kısmı,
      Deniz ve taku-wakin'in konuşan çubuğu

   V Howkawanda ve arkada nasıl arkadaş Buffalo izini buldu
      ÜLKE; Coyote tarafından anlatıldı

  Vi Dorcas Jane, mısırın Missi-Sippu vadisine nasıl geldiğini duyar;
      Mısır kadın tarafından anlatıldı

 VII Tuz Trail, Tse-Yote ve Delight Makers'ın bir anlatımı;
      Moke-icha tarafından anlatıldı

VIII Young-Man-Who-Who-Who-Turns-Geri: Tallegewi'nin bir anlatımı
      Onlardan

  IX Lenni-Lenape Shinaki'den nasıl geldi ve Tallegewi onlarla savaştı:
      Höyük inşasının ikinci kısmı

   X Bir Şamanın Yapımı: Iroquois Trail'in Anlatımı,
      Onondaga

  Xi Cofachique İncileri: Lucas de Ayllon onları nasıl aramaya geldi
      Ve CaCICA'nın uzak görünümlü ona ne yaptı; Pelikan tarafından anlatıldı.

 Xii Demir Gömlekler Tuscaloosa'ya Nasıl Geldi: Haraç Anlatımı
      Cofachique Leydi tarafından yol.

Xiii Demir gömlekler Cibola'nın yedi şehrini nasıl aradı;
      Yol koşucusu tarafından anlatıldı.

 Xiv iki kalbin adamı kutsal yerlerin sırrını nasıl tuttu; SÖYLENMİŞ
      Condor tarafından.

  XV Republican Nehri'nde okların ilacının nasıl kırıldığı; SÖYLENMİŞ
      Köpek askerlerinin baş memuru tarafından


EK

Sözlük




Çizimler


"'Arr-rr-och!' SÖYLEDİM"

Buffalo şefi

Mastodon

Taku ve Arumma

Denize iz

Buffalo ülkesinin izi

Howkawanda ve küçük kardeşin sarıldığı çıkıntıya doğru vuruldu
Kendileri (renkli)

Mısır Kadınlar

Güneşin ve dört çeyrek işareti

Moke-inç

TSE-TSE-YOTE VE MOKE-İKHA (renkli)

Tse-yote ve moke-icha

Höyük yapıcılar

Iroquois Trail

Altın arayanlar

Hala kalbindeyken bir adamın düşüncelerini görebiliyordu
(renkli)

Cacica uzak görünümlü demir gömleklerle buluşuyor

Çöl

El Morro'da yuvası olan Condor

Köpek Askerleri

Buffalo Line Art

İz kitabı




BEN

Oliver ve Dorcas Jane izi nasıl buldu?


İlk bulduğu andan itibaren, kendileriyle yalnız, Oliver
hayvanların istedikleri takdirde tekrar canlanabileceğinden emin olmuştu.
Babası yapıldıktan yaklaşık bir hafta sonra bu bir üflü öğleden sonraydı
Gece mühendisi ve kimse birkaç saat müzeye gelmemişti.

Oliver bir süredir Buffalo davasının önünde oturuyordu,
Patikanın diğer ucunda neler olabileceğini merak ediyorum. İnekler
İçinde duruyordu, böyle bir _ing_ görünümü vardı. Lider olması gerektiğinden emindi
Eski boğanın kuyruğunu geliştirdiği hummock'u geçerek bunlardan birine
Her zaman olmak istediği yerler. Bir kerede, çocuk otururken
Orada düşünmek, cam kasa kayboldu ve iz atış
Büyük bir haddeleme, çim kaplı büyük bir kara yılan gibi dışarı
çayır.

Çimlerin üstlerini eski saç gibi karıştırdığını görebiliyordu
Buffalo'nun ceketi ve kunduz havuzundaki su dalgalanması
tam tersi ve yine de bir şekilde sadece uzun seyahatten sonra ulaşılacak
Buffalo ülkesi aracılığıyla. Rüzgar çimlerin üzerinde, yüzeyde hareket etti
su ve Alders'ın genç yaprakları ve tüm
Hayvanlar hayatın başlangıcı ve karıştırdı.

Ve sonra müze görevlisinin yavaş, karıştırıcı adımları onu şaşırttı
Hepsi tekrar durgunluğa. Görevli Oliver ile geçerken konuştu, çünkü küçük bir çocuk bile
Bütün gün hiçbir şeyin olmadığı bir müzede olduğunuzda konuşmaya değer
Senin için yeni ve kimse gelmiyor.

"Dikkat etmek istiyorsun evlat," dedi görevli, gerçekten seven
Oğlum ve Oliver'ın içine ne tür fikirler koyduğuna dair bir fikri yoktu
KAFA. "Dikkat etmezseniz, bazıları aşağı inecek
Bir gece ve seninle çık. "

Ve MacShea neden kesin olarak bilmiyor olsaydı,
Hayvanların geceleri canlanıyor mu? Oliver böyle koydu
Bu olağanüstü deneyimi tanımlamaya çalışırken
kız kardeşi.

On bir buçuk olan ve hiç yaratıcı olmayan Dorcas Jane
Şüpheli bir şekilde. Oliver'ın olmayan şeyleri ifade etmenin böyle bir yolu vardı
Tüm inandırıcı olarak, onları en olası şeyler gibi hale getirecek şekilde
dünya. Hatta işler öyleymiş gibi günlerce hareket edebiliyordu,
en başından beri bildiğin en keyifliydi
Make-inancılar. Bu temelde yaşam son derece daha heyecan vericiydi, ama sonra
Bazı erkek arkadaşlarının ne olabileceğini hiç bilmiyordun
Oliver, karanlık bir şekilde işaret etmeye başladığında "
Müzenin memeli odasındaki doldurulmuş hayvanların geldiğine inanıyorum
Geceleri canlı ve kendi lazları vardı, Dorcas Jane en çok sundu
ona meydana gelen taahhüt dışı itiraz.

"Yapamadılar," dedi; "Gece bekçisi onlara izin vermezdi." Orada
Her katın turlarına giden Watchmen, biliyordu.

Ama Oliver'da ısrar etti, neden olmasın, neden hiç bekçileri olmasın
İnsanların içeri girmesini ve hayvanları rahatsız etmelerini önlemek
Kendi işleriyle meşgul müydü? Kendini orada kalmak istiyordu
bir gece ve ne hakkında olduğunu görün; Ve açıklamaya devam ederken
Bekçilerken büyük merdiveni kaydırmak nasıl mümkün olur
uzun salonun en ucundaydı ve saklanabilir yerlerin
Bekçiye istenmediği zaman geldiyse, "biz" ve "biz" dedi.
Tabii ki, Dorcas Jane'i yanına almak istiyordu. Nerede olurdu
Yalnız olsaydınız böyle bir maceranın eğlencesi? Ve ayrıca, Oliver
kendini korkutmanın hiç zor olmadığını keşfetmişti
sadece hayal ettiği şeyler. Dorcas Jane'in Frank'ın
İnançsızlık onun için büyük bir rahatlıktı. Yine de o bir tür çocuk değildi
Gerçekten bir şey olmadı, bu yüzden Dorcas Jane
hayvanların herhangi birine ne yapabileceğini bilmediklerini önerdi
Aralarında davetsizce gitti, onu şişman bir şekilde attı.

"Pshaw! Bize hiçbir şey yapamazlar! Doldurulmuş, aptallar!"

Ve o zamana kadar tamamen büyüyü olan Dorcas Jane'e
Macera, hayvanların doldurulması muhtemel görünüyordu
böylece sana zarar veremeyeceklerdi, ama yine de o kadar fazla doldurulmadı ki
Bir daha canlanamadı.

Başlayabilmeleri için bir hafta önceydi. Bir tür his var
Olay olmadığı bir maceraya sahip olmalısın
düzgün çıkın. Ormanda kendi başına çok fazla olan herkes
vardı; Ya da bazen, evde yalnız olduğunuzda, bir kerede
Cildinizin bir tür dikilmesi ve bir gerginlik var
Göğüs, hiç de tatsız değil ve mobilyaların bir tür hissi
senin üzerinde gözü var, ya da omzunun arkasındaki bir kişinin
Konuşun ve bundan hemen sonra bir şeyler olur. Ya da emin hissediyorsun
Birisi kesintiye uğramasaydı olurdu.

Dorcas Jane _Never_ böyle duyguları vardı. Ama yaklaşık bir hafta sonra
Oliver, gecenin bir bölümünü içinde geçirmelerini önermişti.
Uzun galeri, Buffalo davasının önünde duruyordu, merak ediyor
Bir manda seni yakaladığında gerçekte ne oldu. Oldukça beklenmedik bir şekilde,
Big Bull'un camsı gözünün derinliklerinde, diğerinden bir parıltı yakaladı
Göz ona bakıyor ve çok fazla dostluk ile. Oliver, dikenlerin aniden vücudunun her tarafında çıktığını hissetti.
Nedenini bilerek, o yerden uzaklaşmaya başladı, uç ve
Tutlu bir şekilde, kimin kim olduğunu bilmediğinde ormanda vahşi bir yaratık gibi
hakkında olabilir. Kendine asla hayvanların gelmesinin yapamayacağını söyledi
Dorcas Jane olmadan yaşıyor ve tüm bu aptaldan önce, bakan halk
Herhangi bir anda gelebilir ve her şeyi bozabilir.

O gece, babaları fırınlarına klişe gittikten sonra,
Dorcas, kardeşinin odaları arasındaki bölüme dokunduğunu duydu,
Bazen "mahkum" oynadıklarında yaptığı gibi. Tam olarak ne olduğunu biliyordu
Onunla kastetti ve hazır olduğunu geri çekti.

Her şey planladıkları gibi çalıştı. Garip olanı duydular
Salonlarda ölmekte olan bekçi sesinin içi boş yankıları
Merdivenle merdiven altındaki sokak lambalarını düşürdüler ve garip gördüler
Gölgeler mükemmel zararsız ve tanıdık olan şeylerden başlar
gündüz.

Galeride hafif yukarı ve aşağı ışıltılar dışında ışık yoktu.
Vakaların bardağı ve burada ve orada küçük bir göz kıvılcım.
Dışarıda bütün bir ışık dünyası vardı, sokağın sütlü yolu
Yükseltilmiş Meteor kükreme ile, küçük alaylar
Parkın karşısında yürürken aylar ve takımyıldızlar
zıt yüksek pencereler. Aradaki pencere banklarından birine sıkışmış
vakalar, çocuklar neredeyse
Her şey olabilir. Ve yine de en az çeyrek saat
Hiçbir şey yapmadı.

"Hiçbir şeyin yapmadığına inanmıyorum," dedi Dorcas Jane
Dilbilgisine dikkat edin.

"Sh-sh!" dedi Oliver. Doğrudan manda önünde oturmuşlardı
Dorcas'ın daha uzakta olmasını tercih ederse
Kutup ayısı. Diyelim ki düzgün doldurulmamıştı! Ama Oliver vardı
Gözler sadece iz için.

"Nereye başladığını ve nereye gittiğini görmek istiyorum," diye ısrar etti.

Böylece oturdular ve beklediler ve büyük binaya asla izin verilmemesine rağmen
Oldukça soğuk büyümek için,
birbirine yakın otur ve Dorcas'ın elini dolandırıcıya sokması
onun kolu ...

Bir kerede boğa buffalo kendini salladı.

[İllüstrasyon: Mastadonların Çizgi Sanatı]




II

Buffalo şefi ne söyledi


"_Wake! Wake! _" Dedi Bull Buffalo, sanki bir rulo ile sanki
Kelime boş bir namluya derin bir sesle bağırılmıştı. O salladı
Yele tozunu çıkarın ve sürüyü ayarlamak için ön ayaklarını damgaladı
hareket. Gözün olabildiğince beslenmesi binlerce kişi vardı
Buzağıyla Prairie, Yıllar ve İneklere Ulaşın
Sezon, ve burada ve orada bir boğa, ağır kafasını fırlatıp gönderiyor
Toynaklarının pençelerinin altındaki hafif toz pufları
liderin sinyali.

"Uyan! Wa-Aake!"

Gök gürültüsü gibi yer boyunca yuvarlandı. Sesde sürüler toplandı
kendileri kırtan, yaladılar, ayağa kalktılar
up _plop_ The Wallows'tan, ışınlarda tek başına paça
meraların her bölümüne ve yüksek sırtlara doğru yol açtı.

"Wa-Ak--" Eski boğaya başladı; Sonra kısa durdu, başını kaldırdı,
rüzgarı koklamak ve kelimeleri değiştiren keskin bir snort ile sona erdi
"_ ne? Ne? _"

"Bu nedir," dedi Bull Buffalo, "Soluk Yüzler?"

"Çok gençler," dedi genç inek, _ing_
Bakmak. O sezon sürüye yeni alınmıştı ve
Liderin yanında favori yer.

"Eğer lütfen, efendim," dedi Oliver, "sadece nerede olduğunu bilmek istedik
iz gitti. "

"Neden," dedi Buffalo şefi, "Buffalo yollarına şaşırdı.
kurs. Merası değiştirmeliyiz. "
Kısa, kuru ot, çıngıraklı yılan,
Hummock'un ayağı, ağartılmış manda kafatasının altına kaydı ve
Küçük, tüylü şeyler her yere yuvalarına daldı. "Her zaman böyle," dedi genç inek, "Buffalo halkı
Seyahatlerine başlayın. Bir kurt bile ortasında kalmayacak
sürüler; Toynakların sahip olduğu zaman ondan hiçbir şey kalmazdı
geçti. "

Çocuklar bunun nasıl olabileceğini görebiliyorlardı, çünkü ince çizgiler başladığında
Yüksek yerlere doğru birleşin, sanki tüm kır vardı
Siyah döndü ve hareket etti. Parkurların düz topraklardan çekildiği yer
Havzalar, sekiz ya da on için yeterince genişlerdi.
Ülke yolları olarak sert ve beyaz. Derin, sürekli bir
Kendisiyle konuşan dünyanın sesi gibi ineklerden üfürüm
Alacakaranlıkta.

"Gel," dedi eski boğa, "hareket etmeliyiz."

"Ama bu nedir?" dedi Dorcas Jane, yeni bir ses geldiğinde
nehrin yönü, bir yılan gibi uzanan uzun bir ilahi
kırın karşısında ve dinlerken kaldırılan kelimeler vardı
ve garip küçük bir midilli joggle ile düştü.

"Bu Pawnees, seyahat şarkılarını söylüyor," dedi Buffalo
Şef.

Ve konuşurken kabilelerin kartal kaputlarının geldiğini görebiliyorlardı
oyuk, her insan yuvarlak, yuvarlak kalkanıyla ve
Lance öne doğru eğildi. Onlardan sonra kadınlar geldi.
Mallarla ve çocuklar lodge-pols travoises üzerinde durdu
Bu midillilerin solmalarından izledi.

"Ha-ah," dedi eski boğa. "Biri kulağını yere koydu
lodges ve dünyanın geçmesiyle titrediğini duydu
Buffalo insanlar. "

"Ama nereye gidiyorlar?" dedi Dorcas.

"Sürüleri takip ediyorlar," dedi Old Bull, "çünkü sürüler onların
yiyecek ve kıyafetleri ve konutları. İşler böyle
Buffalo halkı patikaları yapmalı ve erkekler onlara binmelidir.
Taşkınların bulunamayacağı havzalar boyunca yukarı çıkıyorlar, burada
Kar en hafiftir ve en iyi gözetleme var. "

"Ve ayrıca, en kolay gidiş var," dedi bir tuzla yeni bir ses
İçinde sızlanıyor. Sivri kulakları olan küçük gri bir canavardan geldi
ve gür bir kuyruk ve tüm çakalların sahip olduğu açık uçlu burun
İlk babaları kendini kararttığından beri insana ateş getirdi
yanan dağ. Topuklu bir şekilde çok yumuşak bir şekilde gelmişti
Aniden çığlık atan ve burun deliklerinden buhar patlatan Buffalo şefi.

"Bu," dedi, "buzağılar yüzünden.
onu memnun ettiği hiçbir yere gidemez; bir atın olacağı rahipler
Tökezleme ve yukarı uçurumlar, burada bile, burnu, takip edemez. "

"Doğru, büyük şef," dedi Coyote, "ama yolları hatırlıyorum
Bu kardan çok arzu edilen yerlere yol açtı. "

Bu tamamen nazik değildi, çünkü bunun sadece ne zaman olduğu biliniyor
Karda, sert bir kaplamaya sahip olmak için yeterince uzun süre kaldı
Buz, Buffalolar kendilerine güvenmeye cesaret ederken. Ne zaman
Yeni falen ve yumuşak, ölene kadar çaresizce akıyorlar
açlık ve kurt onları aşağı çekiyorlar ya da Kızılderililer geliyor ve öldür
onlara. Ama eski boğanın büyüklüğüne ait ayrıcalıkları vardı
Ona söylenen belirsiz şeyleri cevaplamak zorunda kalmamak. O
Sanki hiçbir şey kesintiye uğramış gibi devam etti, manda nasıl
İzler dağ geçişlerini ve bunların nasıl derinlemesine sürüldüğünü bulmuştu
Dünya göç eden sürüler tarafından.

"Duydum," dedi, "solgun yüzler ülkeye geldiğinde
Buffalo izlerinden daha iyi yollar bulamadılar-"

"Ayrıca," Purred Moke-Icha, "
onlardan önce hiçbir manda bulunmadığı topraklar. "Moke-icha, Puma
sulanmış palto ile o kadar mükemmel eşleşen kahverengi bir kaya üzerinde
Kısa kürkünde rüzgarın karıştırılması için olmasaydı ve
Kuyruğunun seğirmeleri, çocuklar onu keşfetmemiş olabilir.
"Bak," dedi, büyük pedlerinden birini güneye doğru uzatarak,
İzin puma renkli bir arazide ince ve beyaz olduğu yer
Siyah lav ve mor gölge ile. Diğer taraftan uzaklaştı
Kırmızı, duvar taraflı buttes, uçurumun evleri gibi sıkıştı
Rüzgarla petrollü oyuklarda petekler.

"Şimdi o ülkede bir iz hatırlıyorum," dedi Moke-Icha, "bu daha yaşlıydı
en yaşlı babanın babasının hatırlayabileceğinden daha. Dört kez bir
yıl uçurumların halkı kutsal suya indi ve
Omuzlarında tuz torbaları ile geri döndü. "

Konuşurken bile uçurumdan çıkan insanların
Kivas'a giren konutlar ve rahipler
Yolculuk.

Böyleydi; Herhangi bir hayvan ülkeden bahsettiğinde, en iyi biliyordu,
Çocukların gördükleri buydu. Ve yine de her zaman vardı
önlerinde ve etraflarında bufalo parkurunun başlangıcı
Orada her insanın işine koyduğu bir şey
Elleri, dinleme kabileleri. Bunlardan biri şimdi konuştu
Moke-icha.

"Ayrıca benim ülkemde," dedi, "soluk olmadan çok önce
Yüzler, ticaret yolları ve kademeli yollar vardı ve
köy ve köy. Küçük nehir kadar güneyde çirkinler için işlem gördük
Tenasas dağlarında ve bakır için kuzeye gök mavisi suyuna
kayalardan eridi ve Flint Ridge'de işler vardı
Cahokia'daki büyük höyükten daha yaşlıydı. "

"Ah," diye bağırdı her iki çocuk da aynı anda, "höyük yapıcılar!"
ona ilgiyle baktı.

Muhtemelen diğer Hintlilerden daha uzun değildi, ama öyle görünüyordu
Önde inşa edilen tüy headdress'in açıklaması
Meraklı kesilmiş bakır süsleme. Genişleri tanıdıklarını düşündüler
Taştığı yeşilimsi arduvazın afiş taşı, sapı
Türkiye sakalları ve minik ermin kuyrukları ile püsküllü. Geri döndü
Çocukların baktığı en dostça olası tarzda,
Bir polis olarak banner Stone gece çubuğunu yapıyor.

"Sen miydin? Höyük yapıcılar, biliyor musun?" Oliver'ı sorguladı.

"Bize bunu arayabilirsin. Kendimize Tallegewi ve parkurlarımız dedik
Buffalo Missi-Sippu'nun doğusunu geçmeden önce yaşlıydı,
Tüm nehirlerin babası. O zaman ülke boynuzlu insanlarla doluydu,
durdurulmuş suların ayında sineklik kadar kalın. "Konuşurken işaret etti
Sığ tepelerden aşağı inen geyik ve wapiti'ye
sulama yerleri. Bir dans hareketiyle hareket ettiler ve çok sayıda
Boynuzları bir orman yürüyüşü gibiydi, ilkbaharda genç bir orman
Yapraklar dışarı çıkmadan ve üzerinde boynuzlu dalın tıklanmasından önce
dal. "Yirmi içinde yattığımız yalamalara inerlerdi
Onları bekleyin, "dedi Tallega." Onlar gerçek iz yapımcıları. "

"O zaman onunla ne yapmam gerektiğini unutmuş olmalısın," dedi bir ses
Bu havada yüksekten geliyor gibiydi, böylece hepsi yukarı baktı
aniden ve büyük bir toplu olarak korkardı, eğer ses
Squeaky bir fısıltıyla ondan gelmek saçma görünmüyordu. BT
Yine de tarih öncesi odadan içeri giren Mastodon
Bir canavarın ne kadar büyük hareket edebileceği çocuklar için bir harikaydı
çok sessiz.

"Hey," dedi tüm bunları rahatça sigara içen bir Lenni-Lenape
Zaman, "Seni duydum-eski bir anlatım vardı
Babalar-buna inandığımı düşünmeme rağmen. Burada ne yapıyorsun?"

"Gelmek için mükemmel bir hakkım var," dedi Mastodon, karıştırarak
utanç verici bir şekilde ayaktan ayağa. "Birincime sahip olan ilk benim
Bana ait olan adam ve ona denize izi gösteren bendim. "

"Ah, lütfen, bize bundan bahseder misiniz?" dedi Dorcas.

Mastodon büyük ayaklarına geri döndü, utançla.

"Eğer-eğer şirketi memnun ederse--"

Herkes Buffalo şefine baktı, çünkü sonuçta o
Partiye başladı. Eski boğa pençeli tozu ve buharı patlattı
Hikaye durumunda yapılması gereken mükemmel bir şey olan burun delikleri
Onun beğenisine çıkmadı.

"Söyle, söyle," diye kabul etti, yirmi yağmur yağan bir adam gibi bir sesle
aynı anda varil. Ve özenli küçük gözleri ile sinsice bakmak
Çember, Mastodon başladı.




III

Mastodon'un ilk önce bir adama ait olduğu, Arumma'nın söylediği gibi


"Benim zamanımda, her şey, toprağın şekli bile farklıydı.
İki nehir hepsi bataklık, bataklık ve squidgy adalarla bataklıktı,
Tepelere ve sert toprağa gelene kadar tekrar bataklık ve bataklık, bunun ötesinde
denizdi. O zaman hiçbir şey büyümedi, baston ve kaba çim ve su
Güvenli işleme nerede olduğunu bilinceye kadar toprağı çürütmek
yıldan yıla. Halkım için önemli olmadığı için değil. Biz tuttuk
bol miktarda iyi göz atın ve bataklığı
Çim yiyenler-Zincir başlı, yünlü saçlı çim yiyenler! "

Up, Lormets'i trompetlemek için Arumma'nın gövdesi geldi ve
Bir ekrandaki bir resim gibi tepe bir an için uzatıldı
Muhtemelen iki nehirden oluşan, aptal, fil görünümlü büyük sürüleri ile
orada beslenen yaratıklar, büyük tavanlı gövdeler ve sırtlarla
Yüksek ön kamıştan saçma eğimli. Uzun otların içinde kök salmışlar veya
Köpeklerden uzun, yılan çizgilerle omuzlar, onların
Sandıklar sallanıyor.

"Mamutlar çağrıldı," dedi Arumma, "ve bataklıkta saklandılar
Çünkü dişleri kavga etti ve kılıç dişinden korkuyorlardı,
Kaplan. Birçoğu vardı, ancak bizim
insanlar ve ayrıca adam vardı. Tuss'larımın büyümeye başladığı yıldı
Onu ilk gördüğüm. Nehirden geliyorduk
Yatak alanı ve üzerinde bir dişli gibi ince bir ay jant vardı
Hill'in omzu. Dünyanın nemli kokusunu ve iyiliğini hatırlıyorum
Güneş battıktan sonra göz atma kokusu ve aralarında ince
Mavi sis kıvrılma, pislikleri ortaya çıkaran bir koku kokusu ile
boynumun arkası.

"'Bu nedir?' Dedim ki, henüz annemle birlikte yürüdüm.

"'İnsanların nerede olduğunu bilmesi için yaptığı kokudur.
öyle ve ondan uzak tut 'dedi, çünkü annem hiç olmamıştı
Adam ile arkadaşlar ve daha iyisini bilmiyordu.

"Sonra sırtın üzerinden gelip onları gördük, bir puan, çıplak ve
Tepenin çıplak cephesinde dans ediyor. Ortalarında ateşleri vardı
Mavi kokunun arttığı ve dans ederken şarkı söylediler

"'Hail, ay, genç ay!
Dolu, dolu, genç ay!
Bana dilediğim bir şey getir
Dolu, ay, dolu! '

"-Ellerine ateş çubuklarını yakalamak ve onları doğru atmak
Ayın Tusk. Ateşleyerek ayın büyümesini sağladılar
İçine, bu yüzden adamım bana daha sonra söyledi. Ama başlayana kadar değildi
Beni bulduğu için kendi başıma yürüyün.

"Bir gün alt tepelerden gelmiştim," dedi Mastodon.
"Havada sanki büyük soğuk nefes almış gibi bir his vardı.
Gölet suyu olarak maviye kıvrıldı ve mavimlik altında orman rengi
su altında ot gibi gösterildi. Kendi başıma yürüdüm ve kimin umrumda değil
Beni duydum. Arada ve sonra genç bir ağacı yırttım, çünkü dişlerim büyüdü
o yıl hızlı ve ağacın köklerinde çekildiğini hissetmek güzeldi ve
Benimle mücadele et. Daha uzakta, rüzgar kuru yapraklarda yürüdü
Dağda bir araya gelen bin wapiti gibi geliyor. Her küçük
Yapacak bir şey isterken, ücretlendirdim. Sonra bir çam taşıdım
ki, popo bir kaya çarpana kadar dişlerimde yırttım
tümü ayarlayan küçük taşlardan oluşan bir çığ ile tepeden aşağı indi
diye bağırıyor.

"Bunun ortasında sesimi kaldırdım ve ben olduğumu söyledim, Arumma,
Kendi başıma yürümek,-ve o zaman bir dart bana vurdu. Adamlar gelmişti
Benim için hiçbir şey olmaması için her iki taraftaki rüzgarın örtüsü altında
yapmak için biraz aceleyle ilerlemek için. "O zaman tam boyutuma gelmemiştim, ama benim için iyi bir ağırlıktıydım
yıllar, "dedi Arumma mütevazı bir şekilde,-" çok iyi bir ağırlık ve bu benim
Beni kurtaran ağırlık, aniden açılan dağ geçidinin kenarı için
Önüm ufalandı, böylece dibine indim
Bükülmüş bir diz ile büyük bir çöp ve kırık taş kütlesi ve çok
çok şaşkın.

"Kan ve tozu gözlerimden çıkarmak için üflediğimi hatırlıyorum-
alnımda bir dart yapıştı-ve erkeklerin üzerinde sürüklendiğini görmek
her tarafta duvarlı olan dağ geçidinin kenarı, sallayarak
mızrak ve şarkı söyleme. Erkeklerin yoluydu; Ne yaptılar
bunun hakkında şarkı söylemek zorunda kaldı. 'Ha-ahe-ah!' şarkı söylediler

"'Büyük şef, ölmek üzeresin
Tanrılar bunu söyledi. '

"Yani kapaklara geldiler, ama gözlerimde kan vardı ve dizim ağrıyor
Ben, bu yüzden onlardan biri mızrağını neredeyse benim
tarafı, onu fırlattım. Onu dişlerime hafifçe aldım ve o hala yatıyordu
Onu düşürdüğüm vadinin en ucunda. Bu durdu
bağırmak; Ama aniden tekrar çıktı, çünkü kadınlar aşağı inmişti
duvarlardaki vahşi sarmaşıklar, gençleri omuzlarında ve
Attığım adamın karısı onu buldu. Avcıların gürültüsü
Bana yaptığı gürültü için hiçbir şey olarak. Delilik onu devraldı; O gitti
Adamının üzerinde ulaşmak ve oğlunu elle ele geçirerek,-
Yarımdan fazlası, omzuma değil,-onu önüne itti
Ben. Onu al! Oğlumu al adam katil! ' Çığlık attı. Senden sonra
Kabilenin en iyisini aldı, bir Youngling'de duracak mısın? ' O zaman hepsi
Diğerleri, kayalarından korkmuş martılar gibi ona çığlık attı ve
Bu konuda ne yapacağımı görmek için büyük bir korku içinde sessiz durdu.

"Ne yapacağımı bilmiyordum, çünkü ona olduğumu söyleyebilmemin hiçbir yolu yoktu
Üzgünüm kocasını öldürdüm; Ve delikanlı ittiği yerde durdu
Keskin, istikrarlı bir nefes almak dışında hiç gürültü yapmamak. Yani ben
Onu bagajımda aldı, çünkü gerçekten ne yapacağımı bilmiyordum ve
Onu gözlerimin seviyesinde tuttum, garip bir şey gördüm-o çocuk
korkmuyordu. En az korkmuyordu, ama çok kızgındı.

"Senden nefret ediyorum, Arumma," dedi, çünkü babamı öldürdün. Ben
Seni şimdi öldürmek için çok küçüküm ama ben bir adam olduğumda öldüreceğim
Sen.' Bana yumruklarıyla vurdu. Beni yere koy, adam katili! '

"Öyleyse onu indirdim. Yapacak başka ne vardı? Ve bir sansasyon vardı
Göğsümde, dizleri bükmek ve eğilmek için bir his
Boyun-Hemen hoş olmayan-onu yerleştirdiğim yerde durdu
Tuss ve yetkili bir adam olan avcılardan biri
Beni öldürürken gelmesi.

"'Yapmayacağın,' dedi Manling, 'çünkü babamı öldürdü,
Bu yüzden öldürme geleneğine göre öldürmek benim. '

"O zaman adam kızgındı.

"'Uzak, küçük aptal,' dedi. 'O bizim etimiz.
Onu üç gün takip etti ve tuzağa düşürdü mü? '

"Çocuk ona kaşlarının altına baktı.

“'Bu babamın içine sıkışmış olan mızraktı, Opata' dedi.

"Şimdi, adam konuşurken bana ne yaptıklarını görmeye başladım
Üç gün, çünkü dağ geçidinden çıkış yolu yoktu ve kadınlar
Fleshing-bıçılarını ve sepetlerini getirdi: ama çocuk daha hızlıydı
öfkemden daha. Her iki dişliye de bir el kurdu,-
Onlara zar zor eller koy,-ve sesi sallandı, ancak sanmıyorum
öfkeyle idi. 'O öldürmek benim,' dedi. O
Benim Arumma'm ve kabileyi tanık etmeye çağırıyorum. Biriniz YAPMAYACAK
Birimiz diğerini öldürene kadar ona eller. '

"O zaman gövdemi onun üzerine kaldırdım, çünkü kalbim şişti
Avcılar ve ben kendi başına yürürken bir boğa olarak ses verdim.

"'Arr-rr-och!' Dedim ve insanlar şaşkınlıkla sessiz kaldı.

"Sonunda ilk konuşan adam, tekrar konuştu, çok alçakgönüllülükle, 'harika
Şef, babanızı götürmemiz için bize izin ver. ' Bu yüzden onlara izin verdik. Acı adamı aldılar-geri kırıldı-asma merdivenleri tarafından.
Ve genç adamım gitti ve babasının bulunduğu yere baktı ve
Su gözlerinden çıkarken birçok garip sesle sallandı. O zaman
Sonunda oturdu ve yanımda mızrak kesimine toz üflediğimi gördü
Kanamayı durdurun, geniş yapraklar topladı, onları çam sakızı içine batırdı,
ve onları kesime koydu. Sonra bunlara toz patlattım ve
daha rahattı, taku-wakin-bu demeyi öğrendiğim buydu
Onu-her iki eli de kafasına, avuç içi dışa doğru kazırdı. 'Arkadaş', o
dedi,-'Eğer arkadaşım değilsen, bence başka bir tane yok
Dünya,-Ayrıca, seni öldürmek için çok azım,-Babamı gömmeye gidiyorum. '

"Üç gün boyunca dizimi ilkbaharda yıkadım ve yüzlerin geldiğini gördüm
Kenarına bak ve köy davullarının ritmini duyun. .
Üçüncü gün, genç adamım geldi, babasının yaka yakasını giydi
ne ateş çubuğu ne de yemek ne de silahlı dişler. "'Şimdi ben
Annemin sahip olduğu bütün adam 'dedi; 'İçin gerekli olanı yapmalıyım
Kabile Olun. '

"O zaman ne demek istediğini bilmiyordum, ama bu bir gelenekti."

Mastodon hakkında toplanan gruptaki tüm Hintliler,
bu konuda başını salladı.

"Benim zamanımda böyleydi," dedi höyük inşası. "Bir genç geldiğinde
Bir adam sayıldığı yaşa kadar ayrılır ve ne yiyor ne
Yaşayan bir şey şeklinde, büyük gizemin var olana kadar içecekler
kendini ona açıkladı.

"Bu yüzden bana açıkladı," diye kabul etti Arumma. "Ve üç gün boyunca
Hiçbir şey yedi ve içmedi, ama kendi başına Tanrıyla konuştu.
Diğer zamanlarda benimle konuşurdu, acılarımı kınar ve
Kulaklarımdan keneler, ne olduğunu bilmiyorum, ama ar arası
ve Taku-wakin oldu, her birimiz, ne
Diğerleri de sözümüzün olduğu gibi kalbinde de düşünüyordu-bu da
bir gelenek mi? "

İzleyicilerinin üyeleri arasında bir zeka görünümü geçti.

"Her insana bir kez," dedi Moke-Icha'ya yaslanan bir Hintli
Boulder, "Kalbinden öldürme düşüncesini kapattığında ve
Kendini canavara bir erkek kardeşi, farklı olan bilgi verir
Chase'in bilgisinden her ikisine de geliyor.

"Ah," dedi Oliver, "bir kez bir köpeğim vardı ..." ama çok fazla oldu
dikkatini çektiğini keşfettiğinde utandı
şirket. Neden o olduğunu açıklamak her zaman zor olmuştu
köpeğinin ve o her zaman diğerinin ne olduğunu bilmişti
düşünüyordu; Fakat Kızılderililer ve hayvanlar onu anladı.

"Bütün bu Taku bana açıkladı," diye devam etti Arumma. "Dördüncü gün, ne zaman
Taku yiyecek eksikliği nedeniyle bayıldı, onu dişlerimde kucakladım ve büyük ölçüde
sorunlu. Sonunda onu baharın yanında taze çimlere koydum ve patladım
üzerine su. Sonra gülerek ve sıçrayan oturdu, ama hafifçe.

"'Şimdi iki kez aptal mıyım' 'dedi,' ilkinden bilmiyorum
Benim ilacım, gizemin sesi. '

"Sonra annesi için bağırdı,
Ravine, çok çekingen bir şekilde ve onu besledi.

"Bundan sonra bana her gün, bazen bir dal ile gelirdi
vahşi elmalar veya bir sepet meşe palamudu ve onu boynuma koyardım,
Kulaklarım arasında çizebilir ve bana tüm sıkıntılarını söyleyebilirdi. Babası,
Dedi ki, kendisini beş kişinin başına koyan güçlü bir adamdı
kabilenin şefleri ve onları birbirleriyle savaşmaya bırakmaya ikna ettiler
ve düşman kabilelerine karşı grup. Opata, sahip olan adam
Beni öldürmek istedi, adamın yüksek şefi haline getirilmesi en sevdik miydi?
babanın yeri.

"Ve sonra kötü günlerim başlayacak," dedi Taku-wakin, çünkü benden nefret ediyor
Babam için ve ayrıca senin için biraz, eski iki kuyruk ve o
Konseyi annemi başka bir adama vermeye ikna edecek ve ben
ona tabi tutulacak. Daha kötüsü, 'dedi,-' Babamın büyük planı
hiçbir şeye gelmeyecek. '

"Her zaman bu harika plandan bahsediyordu ve üzerimden korkuyordu, ama ben
Erkeklerin gümrükleri için ne demek istediğini sormak için çok yeniydi.

"'Bir işaretim olsaydı,' dedi, 'o zaman bana babamın
Konseyde yer ... ama çok azım ve henüz öldürmedim
bahsetmeye değer herhangi bir şey. '

"Yani düşünürken boynumda oturup topuklarıyla davul yapacaktı,
Ve bu konuda yapabileceğim bir şey yoktu. Bu zamana kadar
Dizim oldukça iyiydi. Ravine'deki tüm fırçayı yemiştim ve
yalnız olmaya başlıyor. Taku beni çok sık ziyaret edemedi, çünkü
Annesi ve genç kardeşleri öldürecekti.

"Yani bir gece ay günün izinde kırmızıya doğru yürüdüğünde,
İki nehir tarafından çok aşağı bazı arkadaşlarımın trompetlediğini duydum; Öyleyse
Rahibe kenarları boyunca genç ağaçları aşağı çektim, harika
toprak topakları ve çürümüş uçurumları parçalayana kadar dövdü
Tekrar karıştırdığım yığın.

"Duymadan önce ayın rotasının dörtte birini gezmiş olmalıydım.
Yoldaki çıplak ayaklar ve sesli bir sesle:-

"'Yukarı! Beni al, Arumma!'

"Bu yüzden onu kaldırdım, koşarak harcadım ve yine de yıpranmış değil ama
Beni gözler arasında sağlıklı bir şekilde şaplak atabildi, şüphesiz hak ettiğim.

"'Kötü bir kalbin canavarı,' dedi, 'Sana yarın olduğunu söylemedim mi?
Moon dolu ve beş şef konseyi mi tutuyor? ' Yani vardı ama benim kalın
Wits hiçbir şey yapmamıştı. "Bu gece beni terk edersen," dedi Taku,
O zaman ilacımın beni ve babamın yerini terk ettiğini söyleyecekler
opata'ya verilecek. '

"'Küçük Şef,' dedim, 'Bana ihtiyacın olduğunu bilmiyordum, ama
Kafamın içine kendi insanlarıma da ihtiyacım vardı. Ayrıca,
Fırça yenir. '

"'Doğru, doğru!' dedi ve alnımı 'eve götürdü'.
Sonunda, 'Çünkü seni gecenin yarısına kadar takip ettim ve yapmamalıyım
Konseyde yorgun görünüyor. '

"Bu yüzden onu üstüne yayan kemer kayası kadar geri götürdüm.
Taku'nun köyünün adamlarının avlanmaya gittiği iz. Orada
kemerin kanadının altında, uçurumun yakınında bir yarıktı ve her
Hunt'a giden adam, bir alamet olarak bir dart attı. Sıkışırsa
Omen iyiydi, ama dartın noktası yüze karşı kırılsaydı
Uçurumun ve geri döndüğünde, avcı kulübesine geri döndü ve eğer
O gün avlandı, başka bir yöne çıktı. Görebiliyorduk
Dartın şaftları yarıkta hızlı, ay ışığında kıllar.

"'Burada bekle, kemerin altında,' dedi Taku-wakin, 'oku görene kadar
düşüncem içine bir yarık buluyor. '

"Bu yüzden bekledik, örümceklerin beyaz, webby aylarını izledik, ıslak
çim ve adam tepede uyuyor ve şafak olduğunu hissetti
Omuzlarımızın cildini diken nefes. Kulübeler sadece yığınlardı
Sıçanların yuvaları gibi fırçalayın.

"'Bir işaret için kulübelerde yürüyelim, küçük şef?' dedi I.

"'O değil, eski tepe,' güldü; 'kulübelerin altında insanlar var,
Ve insanlar olmadan bir işaret nedir? '

"O zaman bana babasının düşünerek nasıl harika olduğunu söyledi, değil
Sadece kendi klanı, ama tüm insanlar için-uzun süredir
ona uzun el dedikleri gücüne ulaştı. Şimdi gittiğine göre
Kavgalar ve küçük kıskançlıklardan başka bir şey olmazdı. 'Yapacaklar
Aynı alanları iki kez avlayın, 'dedi Taku-Wakin; Birini öldürecekler
diğeri düşmanlarını öldürmeleri gerektiğinde ve sonunda
Büyük soğuk alacak. '

"Her yıl büyük soğuk.
Güçlü bir kol gibi geldi ve batıya ve güneylere bastırdı, böylece
Kabileler birbirine sert bir şekilde geçti.

"'Eski zamandan beri,' dedi Taku-wakin, 'Halkım deniz insanıydı.
Büyük soğuk algınlığı halkı buz jant boyunca aşağı indi ve onları kesti
ondan. Babamın denize gitme planı vardı ve konuşan bir sopa
bana anlamayı öğretiyordu, ama hiçbirinde bulamıyorum
onu sakladığı yerler. Çubuğa sahip olsaydım sanırım
Beni babamın evinde şef yapardı. Ama eğer opata şef haline getirilirse,
O zaman bulursam ona vermeliyim ve opata tüm
görkem. Opata şefi yapmaktan alıkoyacak bir işaretim olsaydı ... '
Ben kemere yaslanırken topuklarıyla kafamda davulladı
Rock-oh, evet, çok rahat uyuyabilirim, ayakta duruyorum-ve ay kaydı
Kayanın altında parlayana kadar tepeden aşağı
Okların tüylü izmaritleri. Sonra Taku beni uyandırdı.

"'Yukarı, beni koy, Arumma! Şimdilik bir işaret düşündüm.
Beş şefe saygı duyacak. '

"Bu yüzden ayağı kayanın yarısına yakalanana kadar onu koydum ve o
Beş ok oku.

"'Beş şefin okları,' dedi,-'Şeflerin
Tanrılar tutacak ve tanrılar bana tekrar verdiler! '

"Taku-wakin ile her zaman buydu, tüm tanrı geleneklerini korudu
insanlar, ama ne istediğini bulduğunda hiç şüphe etmedi
Tanrıların onun yanında olacağını gör. Bana her okun nasıl olduğunu gösterdi
kan drenajının kesildiği şekilde diğerlerinden biraz farklı veya
Şaft tüylü.

"'Korku yok' dedi. '
Konsey. '

"Okları göğsüne sardı ve üzerlerine güldü, bu yüzden sarıldım
onun bagajımla ve her dolunayda bir kez olduğumu kabul ettik
ormanları yakmaya gel ve beni bir şeyle arayana kadar bekle
Kuşaktan aldı ve bir tanga üzerinde döndü. Ne olduğunu bilmiyorum
aradı, ama Young Thunder gibi bir sesi vardı.

"Bunun gibi?" Höyük üreticisi havayı garip şekilli bir parça ile kesti
Ahşap, bir kez hafifçe, bir kapak gibi bir kol boyunda sallandı
Bıldırcın yükseliyor ve sonra tam dallı ormanda bir rüzgar gibi yüksek sesle.

"Sadece başka bir şey. Üç kez salladı, böylece yanılamayabilirim
ses ve bu onu en son gördüğüm, beş okunu sararak
Ay bir yemek keki gibi solgunlaştı ve tame Wolves o skulk
Hurdalar için kulübeler arasında, onlarla konuşurken yırtılıyor. "

"Ve onlar-beş şef, yani oklarına saygı duyuyorlar mı?"
Dorcas Jane merak etti.

"Bu yüzden bana söyledi. Dokuz köyden geldiler ve oturdular
Konsey yüzüğü, her biri arkasında köyünün büyükleri ile ve
En sevdiği silahın önünde, sahip olduğu düşmanlar için kartal tüyleriyle bağlanmış
Öldürülen ve savaşlar ve diğer işaretler ve kupalar için kırmızı işaretler. -Den
Çemberin başı uzun elle mızrak vardı ve bir yer kaldı
İçinde oturmak için seçilmesi gereken kişi için. Ama konseyden önce
Başlamak için zamanım vardı, kolları katlanmış Taku-wakin geldi-söylese de
Ben kalbinin koynunda nasıl atladığını gizlemekti ve onu aldı
Babanın koltuğu. Şeflerin ve yaşlıların yüzüğünün etrafında bir hırıltı gibi
boğucu havalarda gök gürültüsü çemberleri ve hemen döndü
öksürüğe; kendi ünlemini yemeye çalışan her adam, çünkü
Sat, Taku bir kupa yerine beş ok verdi.

"'Knuckle-Bone oyununa oturuyor muyuz?' dedi opata sonunda 'ya da bu
Büyükler Konseyi? '

"'Oyun ya da konsey,' dedi Taku-wakin, 'Babamın yerine oturuyorum.
Ondan orada oturması gereken bir işaret var. '"

"Ama anlamıyorum--" Oliver'a başladı, çemberine bakarak
Dinleme Kızılderilileri. "Babası öldü, değil mi?"

"'Ölü' nedir?" dedi Lenni-Lenape; "Kızılderililer bilmiyorlar.
Arkadaşlar bedenlerinden çıkar; Neresi? Bir başkasına mı-ya da bir canavara mı?
Hala sepetime bağlandığımda babam beni bir ayıya koydu
Ayının kurnazlığının ve gücünün
bana geç. Taku-wakin'in halkı uzun elle kalbin olduğunu düşündü
Mastodon'a girmiş olabilir. "

"Neden?" Karşılaştırdı. "Taku'nun beni arayacağını hatırlıyorum
Baba zaman zaman ve-benden çok düşkün olsaydı-büyükbabası. Ama tüm o
Bu melodide aranan, opata'nın babasının seçilmesini önlemekti.
Place ve bunu mükemmel anlayan Opata çok kızgındı. "'Bu gelenek,' dedi, 'bir şef yüksekte uyurken
Yerler, '-ölümü kutuplarda bıraktıkları tepeler anlamına geliyordu veya
ağaç dallarına bağlı,-'
Konsey. '

"'Ayrıca bu bir gelenek,' dedi Taku-wakin, '
Konsey'e büyük bir sömürün ve onu duyarak kalbi hızlandırın. Sen
Duydu Ey Şefler, "dedi," halkımın iyilik için bir planı vardı
insanların ve bana bu planın kalbimde geldiği bana geldi
O'nda ölümden daha güçlü. Çünkü sahip olduğu şeyi bitiren bir adamdı
başladı ve geri dönecek kadar uzun süredir olabilir
Gittiği yer. Ve bu benim için bir işaret, aldığı bir işaret
Planının sırrına sahip olan kesim çubuğu onunla. '

"Taku-wakin oklarla uğraştı, onları düz koydu, neredeyse cesur değil
Opata'ya bakmak, çünkü şefin babasının kesim sopası olsaydı, şimdi
göstereceği zaman olurdu. Gözünün kuyruğundan
Konseyin geri kalanının ürküttüğünü görebiliyordu. Bu yol buydu
erkeklerle. Ben tuzağa düşerler ve sarmak için kılıç dişinin derisini alırlardı
Yavruları içeri giriyor, ama bir işaretin veya eski bir gelenek, kaydırılmış,
Aniden korkarlardı. Sonra Taku baktı ve opata gördü
Düşündüğünü gizlemek için yüzünü eliyle okşayarak. O hayır
Aptal ve seçime basıldıysa, Taku-wakin, oğlum
Beş ok yüzünden babasının yerine otururdu.
Taku-wakin ayağa kalktı ve elini konseye uzattı.

"'Kabul ediliyor mu, ey şefleri, babamın yerini var olana kadar tutuyorsun
Bir işaret? '-ve derin bir _hu-huh_ daire hakkında koştu. İşaretti
onlar için uzun el oğlunun oklarla zarar görmemiş
tanrılara verilmişti. Taku elini opata'ya uzattı, '
Kabul etti, Ey Şef? '

"'Kabile zarar görmediği sürece," dedi Opata
kötü bir iş. 'Uzun elden veya onun konuşma çubuğuna kadar tutulacak
Bize geri dönüyor. '

"Ve, 'dedi Taku-wakin bana,' Opata ya da ben ilk oturuyor olsun,
Hangisimizin ilk önce bir işaret üretebileceğine bağlı. ''

[İllüstrasyon: Taku ve Arumpa.]




İv

Mastodon hikayesinin denize izi ile ilgili ikinci kısmı
Ve Taku-wakin'in konuşan çubuğu


"Taku-wakin'in istediği babasının konuşan çubuğu oldu" dedi
Arumma. "Hala opata'nın sahip olabileceğini düşündü, arada sırada
Taku, mokasenlerinde bataklık çamurla geri dönerek onu yakalardı. O
Büyük planın gerçekten bir plan olduğunu anlamaya nasıl başladım
Diğer tarafında denizde bataklık bir yol bul.

"'Opata'nın sopa var,' dedi Taku, 'ama onunla konuşmayacak;
Bu nedenle, babamın yaptığı gibi, sular düşük olduğunda ve
Kabile için güvenli bir yol bulmak için sert zeminin hummocks ayağa kalkması
takip etmek. Ama babam çim daireleri ve ötesinde çalışmıştı
Onlar, adaların bir yerine. '

"'Squidgy Adaları,' dedim.
her mevsim buzağılar. ' Taku beni kulakların arkasına tekmeledi.

"Ben kötü bir kalbin canavarı olmadın dedi!" O azarladı.
Bir sürü aptal mamut duyacağını biliyor muyum.
'Ayrıca,' dedi, 'sen benim ilacımsın. Bana izini bulacaksın
Konuşan çubuk ve ben, uzun el oğlu Taku liderlik edeceğim
insanlar. '

"'Altı ay içinde,' dedim ona, 'Çim yiyenler adalara gidiyor
Buzağı-- '

"'O zaman,' dedi Taku, 'Şefler altı kez kavga edecek,
Ve Opata beni yemiş olacak. Onları sür, Arumma, sür! '

"UMPH, uh-och!" Eski canavarı anımsatan kıkırdadı. "Sürdük; biz
sürdü. Yapacak başka ne vardı? Taku-wakin benim adamımdı. Ayrıca,
Çok eğlenceli. Bir tusk bana yardım etti. O bizim lisans sürümüzden biriydi
İlk dövüşünde bir tusk kaybetti, bu da büyük ölçüde ona
avantaj. Onunla refrakter bir genç ineğe kadar yanına gelirdi
Gözler parıldıyor ve hiç kimse şüphelenmeden önce böyle bir ürün verebileceğinden
Bir Tusk ile onu gıcırdayan ... ama daha sonra geldi. .
Büyük bataklığın kenarından beslenen mamut sürüsü,
Kırışmış eski inek, inanç ötesinde bilge. Scrag onu aradık. Olurdu
Sürüyü nehrin yanındaki yatak yerinden bir iniş noktasına götürün
Karşı tarafta, asla aynı iki kez aynı ve gürültülü bir şekilde sürüklenin
Canebrake aracılığıyla, bastonun swish'inin bittiğinde üflü saatler seçmek
Yünlü sırtlar rüzgarın koşusu gibiydi. Bataklığın olacağı günler
Tapirlerle dolu ve vahşi domuz kökleri ve dövüşü,
Yüzlerce sesin içinde besleniyor ve bunun dışında bir ipucu değil
ara sıra _toot-toot_, scrag veya genç
Boğa üfleme suyu.

"Çim dairelerine yattılar, ama Scrag'ın bir zihni olana kadar
Squidgy Adaları'na giden izi al, Sabre-Doth'tan başka kimse yoktu
onu ikna edebilir.

"O zaman Sabre-Tooth bize yardımcı olacak," dedi adamım.

"Hiçbir şey için değil, 'harika' anlamına gelen Taku-wakin olarak adlandırılmadı.
Tiger Cub'un derisini babasının öldürülmesinin, kurutulmuş ve sertleştirdi ve
İçinde küçük taşlarla dikildi. Bir ucunda bir tanga vardı
İçinde bir döngü ve kaplan kokuyordu. One-Tusk'ların ucunu görebiliyordum
Bagaj, her sardığında bir başlangıçla yukarı çıkın. Kıvrımlı bir
Ay gibi havada bir tüy gibi ve ay-beyaz bir dişli parıldayan
Burada ve orada, sürülerin daireler boyunca sürüklendiği yerlerde. Yoktu
Scrag bizi sarmadığı sürece aralarında gitmemiz konusunda sorun.
_They_ bize akraba olduğunu iddia etti ve ne zaman insan için hiçbir şey umursamadılar
Onu kokuyorlardı. Sinirli bir genç ineğe ve taku'ya kadar geldik
Tangayı arka ayak üzerine kaydıracak kadar boynumdan düştü
Onu kaldırdı. Tanga ilk başta ıslaktı ve ona neredeyse hiç dokunmadı.
Şu anda sıkıldı. Sonra inek onu kurtarmak için ayağını salladı ve
Cilt çıngıraklı. Sinirle gıcırdadı ve Scrag'ı bulmaya başladı.
Hummock'un uzak tarafında besleniyordu ve her adımda
Tiger-Skin ona karşı sallandı ve sıçradı. Gözler alarm ile kırmızıya göz kırptı
Ve gövdeler yılan gibi uzun çimlerden uzaklaşarak geldi. Tek tusk
Sessizce taşındı, prod-prodding; Fildişi tıklamasını duyabiliyorduk ve
omuz omuza omuz kiraz kuşu. Sonra bazı aptal ineğin bir kokusu vardı
bir kedi gibi pistlerinde sınırlanan ve
'Tiger' çığlığı! Kaplan!' Bizden uzakta,
Squidgy Adaları, Scrag trompetlendi, ardından çılgınca sıçrama
Korkmuş sürü kamış yataklarına daldı. Taku boynumdan kaydı
kahkahalarla titriyor.

"'Takip et, takip et,' dedi; 'İnsanları büyütmeye gidiyorum.'

"Scrag'ın koşmayı bırakması iki gün geçti.

"Çim dairelerden adalara kadar hepsi bir kamış yatağıydı
Su, Rotten Rushes Hummocks arasında koştu, nerede
Hiçbir iz yalan söylemez ve herhangi bir yanlış adım sizi siyah bataklığa dalabilir
omuz. Yaklaşık yarıya kaplan derisinin içine girdiğini gördük
Mire, ama adalara vurur vurmaz geri döndüm, çünkü içeri girdim
İyi meşe göz atma ihtiyacı ve neyin ne olduğunu öğrenmek istedim
Taku-wakin. Bir akşama kadar iyi geldim
onu gördüğüm bir fir tadı için tepeler, güneşe karşı siyah
arkasındaki kabile. Beş şef her biri kendi önünde yürüdü
Köy, Taku-Wakin'in Opata'dan sonra yürüdüğü dışında ve
Her biri kendi baş adamı olan kaplumbağa klanından ikisi ve
Apunkewis. Her şey yürümeden önce Taku-wakin soyulmuş bir sopa dik tutarak
Ve patikanın sonunu görmek, ama önünde yakın duran şey değil.
Alayın etrafında kayarken ve ıslak bırakırken beni görmedi bile
takip etmesi için iz.

"Adalara, köyün köyüne, köye böyle geçtik.
Taku-wakin, çim yiyicilerin izi olan izimde kapanıyor. Slough'ları omuzlarında çocukları ile yüzdüler ve
Yemek demetlerini itmek için sazlık salları. Geceleri kamp yaptılar
günlerce yakılan hummocks ve inşa edilmiş yangınlar
sazlar. Kırmızı yansımalar su boyunca balıklar gibi baktı. Sonra orada
Davul ve-Thunder-Twirler--

"Ama onu bu kadar uzun süre tuttu ve onları nasıl ikna etti?" Dorcas Jane
merakla kıvranmış.

"Uzun zamandır kanebrake boyunca patikayı çalıştırıyordu,"
dedi Arumma, "Babası ona öğrettiği gibi konuşan bir çubuk yapmak;
Bir günlük yolculuk için yüzük, pek çok insanın adımları için düz bir işaret;
dönüşler için çentikler. Babasının izlerini hatırlayamadığı zaman yaptı
Başkaları. Tekrar köyüne geldiğinde hepsinin gittiğini buldu
Opata'ya. Black Rock altında iki köyü olan Apunkewis
Ve uzun elle bir arkadaştı, ona bir işaret olacağını söyledi.

"'İşte olacak,' dedi Taku-wakin, 'ama getireceğim.' Bunu biliyordu
Opata yaramazlık demekti, ama ne olduğunu tahmin edemedi. Tüm yol
Opata, düşüncesi bir yangın çubuğu gibi döndü
ocak deliği. Davulları duyduğunda, bir kıvılcım gibi alevlendi
Tinder. Akşamın erken saatlerinde Opata'da büyük bir yemek vardı,
Ve şimdi erkekler dans ediyordu.

"'_Eyah, eyah! _' Şarkı söylediler.

"Taku-wakin ringe bir kıvılcım gibi döndü." _Eyah, eyah! _
bağırdı,-

"'Harika insanlar
Bir işaret buldular
Konuşan çubuğun işareti!
Seza! Benim halkım! '

"Onu salladığı ve çağırdığı ateş ışığında doldurdu.
'_Eyah_, çubuk diyor,' dedi.

"Opata'nın yüzünü gördüğü anda şef ne olursa olsun
Yapması anlamına geliyordu, babasının sopası yoktu. Taku onu yakaladı
Kendi ve twirled ve son olarak onu ceketinin altına sakladı, çünkü herhangi biri
bunu ele almıştı, bunun çubuk olmadığını görmüş olabilirdi
Uzun el, ama o sezon taze soyulmuş. Ama çünkü Opata istedi
Uzun elle, Taku'nun herhangi bir çubuğunun o olması gerektiğini düşündü
aranan. Ve opata ne düşündü, kabilenin geri kalanı da düşündü. Bu yüzden
Klanlar ve köyler tarafından yükseldiler ve işaretin ardından takip ettiler. Buydu
Squidgy adalarına nasıl geldik. Orada söğütler vardı ve genç
Karayolları tutan kayalıklar ve çıplak kaya eklemleri.

"Bunun ötesinde bataklık başladı; su kendini Bayous'a topladı
Dilek, wolflike, ağaçlar arasında ya da bir kurt gibi yükseldi
Dünya ve onu ayağınızın altından çaldı. Siyah olarak ikiye katlandı
lagünler Doze ve genç yılanlar zambak pad'lerine sarıldı, böylece ne zaman
Güneş onları ısıttı.
Ayrıca geceleri parkurları takip eden yeşilimsi ışıklar olurdu
bir süre ve aniden ıslık sesleri içinde dışarı çıktı. Ara sıra içeri
Geniş gün bataklık uyuyacaktı. Plop olurdu
Dereye düşen kaplumbağalar ve çamurdaki timsahların kayması,
Ve aniden bir dalgalanma başlamaz ve clacking arasında
bir sazdan diğerinin sessiz kaldırma ve karıştırması
Bataklık horlama. O zaman boynunuzdaki saçlar yükselir ve bir adam
İçinde yalnız yürümeye yakalandı, korku ile delirmeye giderdi.

"O yerde kalmamız gereken altı ay, çünkü Scrag sürüyü saklamıştı
O kadar zeki ki, haftalık buzağılar gıcırdamaya başlayana kadar değildi
Onları bulduk anneleri için. Ve yapabildikleri andan itibaren
Annelerinin bedenlerinin altında koşmak için, tek pantolon ve ben izlemeye ve izlemeye devam ettik
Squidgy adalarına geri dönmediklerini görmek için. Oldu
Taku-wakin'in diğer tarafa çıkmaları gerektiği planı için gerekli
Bataklık ve deniz arasında iyi bir arazinin olduğu taraf değil
Kooskooski tarafından iddia edildi. O yaz ot yemeyi öğrendik ve
İçlerinde güç olmadan smaze sazlar-dedim ki
Çim yiyenler pot göbeği mi oldu? Ayrıca bir Tusk ile akıl yürütmem gerekiyordu
bir adamı sevmemişti ve bataklığın onu sıktığını buldu. Bu zamana kadar,
Scrag da peşinde olduğumuzu biliyordu; İzini kapladı ve geçti
Tavşan kadar çok kez. Sonra, tıpkı sahip olduğumuzu düşündüğümüz gibi, kurt
Su geldi ve izi ikiye kemirdi.

"Taku-wakin bana siyah lagün tarafından gelirdi ve bana opata nasıl söylerdi
kendini dokuz köyün şefi yapmak için çalıştı. Kendisi vardı ve
Taku-wakin, çünkü Taku bir daha asla sormaya cesaret edemedi ve
Kaplumbağa klanının şefi Opata'nın adamıydı.

"'İnsanlara çubuğumun artık benimle konuşmayacağını söylüyor. Ama
Söyleyecek hiçbir şeyin olmadığı zaman nasıl konuşabilir, Arumma? '

"Sabır," dedim.
Geldikleri ve bu beklemekten daha kötü olacak. '

"Ve yakında onları öne çıkarmazsam," dedi Taku-wakin, "
geri dönecek ve babamın bir aptal olduğu kanıtlanacak. Ben çok küçüküm
Bu şey için büyükbaba, 'derdi, bagajıma yaslanarak,
Ve onu alıp rahatlatırdım.

"Opata'ya gelince, onu bazen görürdüm, artmak için yalnız dans ederdim
Onun sihirli gücü,-ben konuşuyorum ama Taku-wakin halkı konuşurken-ve
Bir kez lagünün kenarında, yılanları yakalayın. Opata bir ilmik yapmıştı
soyulmuş bir anahtarın sonunda saçların
sudan çizgiler gibi daralmış. Onu biraz attığını gördüm
yakalandı ve diğerleri bir hasır sepete düştü, biri dar bir
su için kullanılan kadınlar gibi boyun. Ne istediğini nasıl tahmin etmek için
onlarla? Ama adam yaramazlık kokuyordu. Kalın havada yatıyordu
lagünlerin kokusu; Geceleri, zonkladığını duyabiliyordun
Dokuz köyden dolaşan ışıkları korkutan davullar.

"Scrag inekleri tekrar bir araya getirmeye başlamıştı; ama o zamana kadar
İnsanlar bulundukları yerde kalmak için zihinlerini oluşturmuşlardı. İnşa ettiler
kendileri suyun üzerindeki platformlarda kulübeler ve kaplumbağalar yakaladı
Bayous.

"Opata bir konsey aradı," dedi Taku bana, "
Sopa konuşması, yoksa beni bir aldatıcı için tanırlar, kısa hayat yapımcısı
onlar için. '

"'Ona kısa hayat,' dedim. 'Üç ya da dörtte çim yiyenler
hareket edecek. '

"Ve halkım çamurda hızlı," dedi Taku-wakin. "Ben bir çamur kafayım
Çarpık bir çubuğun onları kurtarabileceğini düşünmek. ' Onu ondan aldı
Vücudunun ıslak ve sıcaklığı ile çarpık kuşak. Kalbim hasta
Arumma ve Opata onları benden daha iyi bir şef yapar, çünkü ben sadece
Onları tekrar denizlerini bulmaya çalıştı. Ama Opata onları anlıyor. Bu
Asla bitmeyecek aptalca bir masal. '

"Bir çocuk gibi siyah suyun üzerindeki çubuğu elinden kaybetti
Taşları atlamak, ama-bu bir harikadır-uçup geldikçe döndü
Taku-wakin'e geri dön, böylece onu eline almak zorunda kaldı ya da
ona vurdu. Ay geldi, şaşkınlığa bakarak durdu
yukarı ve yüzme yılanlarının arkasında dart şeklinde ışık dalgalanmaları yaptı
Siyah su. Çünkü sopa onu terk etmezse,
Ne de terk edemedi-bu da sizin için biliniyor mu? "çünkü
Gülümseyen çocuklar.

Moke-Icha'nın boulderine yaslanan Hintli, çarpık bir sopa çekti,
battaniyesinin altından dirsek gibi bir şey şekillendirdi. İki kez fırlattı
Hafifçe ve iki kez dairenin kafalarının üzerinden uçtu ve
Hafifçe yakaladığı bir güvercin.

"Boomerangs!" çocukları ağladı, sevindi.

"Ona öldürme uçuran sopa dedik," dedi Hintli ve sakladı
yine battaniyesinin altında.

Mastodon, "Taku-wakin bunun sihirli tıbbı düşündü," dedi. "Bu bir
Ona imza at. İki veya üç kez çubuğu attı ve her zaman geldi
ona geri dön. Ne anlama gelebileceğini göz önünde bulundurarak çok sessizdi
Onu kokulu diz boyu duran ağaçların arasına geri götürdü
su. Sonunda kulübeleri gördük, bir daire ve kutsal
Ortada yangın göz kırpıyor. İzlediğim zamanı hatırladım
Arch Rock altında Taku.

"'Ayrıl bana,' dedim, 'kulübeler arasında yürümek ve ne geleceğini görmek
onun. '

"Taku-wakin bagajımı tokatladı.

"'Şimdi halkımın yeminiyle yürüyeceksin' dedi. '
Hareket etmeye başlayın ve eğer hiç kimseye zarar gelmezse, yürüyeceksiniz;
Rahat oldukları sürece, çubuk konuşmasına rağmen,
Dinlemezlerdi. '

"Ertesi gece Scrag ineklerini sertlere doğru hareket ettirmeye başladı
arazi ve beş kişilik yolculuklar için izini işaretlediğimde geri döndüm
Taku-wakin'i aramak için. Biraz geri şarkı söylemenin büyük bir gürültüsü vardı
dans yerindeki kulübelerden ve tüm davullar gidiyor ve
Patika boyunca sürüklenen duman büyük bir yemek kokusu vardı. BEN
Köylülerin kafalarına bakana kadar karanlıkta çaldı
ateş hakkında çömelmiş. Opata onlara bir konuşma yapıyordu. O öyleydi
Kendini Taku-Wakin'in kötülüğü konusunda öfkeye dönüştürmek. Olurdu
Konuşurken taş başlı mızrağıyla ve kabile
Kurtlar bir paraya kapanıyor gibi peşinden koşardı. Eğer konuşuyorsa
Onları yönlendiren sopa yalancı yoktu, tekrar konuşmasına izin ver ve
Onlara denizlerine giden yolu gösterin. Bırak konuşun! Ve sonunda,
Kendilerini boğukladılar, duyacak kadar sessiz kaldılar.

"Küçük ve genç, Taku-wakin baktı, sopa ile ayakta duruyor
el ve kelimeler yavaşça geliyor sanki ona ulaşmasını bekliyormuş gibi
Uzaktan. Çubuk yalancı değildi, dedi; yalan söylemişti
onlara; Bunun babasının sopası olduğunu düşünmelerine izin vermişti. Bu bir
Yeni çubuk, henüz göstereceği gibi çok daha güçlü. Ve o kimdi
ne zaman konuşmayacak? Yine de yakında konuşurdu ... çok
Yakında ... fısıldadığını duymuştu ...
Garip ve düşüncesiz şeyler konuşun ...

"Ah, ama ona 'Harika' deniyordu. Kafalarını görebiliyordum
Kurtlar yeni bir koku alıyor ve anneler gibi kaldırılan kabileler
Debriyajlarını çocuklarına sıkın. Ayrıca opata gördüm. Onu izledim
çünkü yaramazlık kokusu. Su-subketi onun yanındaydı ve
İnsanlar Baiting Taku-Wakin'den ona inanmaya döndü, Opata'nın ittiğini gördüm
Şişe gizlice mızrak-butt ile. Temizlenmiş olana yuvarlandı
Taku-wakin'e doğru alan ve ağzını durduran çim topu düştü
Fark edilmeden. _ Ama su çıkmadı! _

"Bataklığın sularının çoğu acı ve hastalığa neden oldu, bu yüzden
Bir erkeğin konseyde kendi su şişesi olması için yeni bir şey değildi. Ancak
Neden durdurulmuş bir şişe ve içinde su taşımasın? Böylece izledim
Taku-wakin hayatı boyunca insanların zihniyle oynarken ve opata
ne insanları ne de onu izledi, ama
su şişesi.

"Opata'nın nereye baktığına baktım, çünkü o noktadan kendi kendime dedim
Yaramazlık geliyor ve baktığımda bir gümüş çizgisi gördüm
Şişenin ağzı ve bobin ve kaldırın ve bir yılan olarak yapmak
En yakın gölge. Taku-Wakin'in çıplak bacaklarının gölgesiydi. Sonra biliyordum
Opata neden lagünde yılanları yakaladığında yaramazlık kokuyordu.
Ama konuşmaktan korkuyordum, çünkü Taku taşınırsa yılan
grev ve yılanın ısırığı için bir tedavi yok
Gümüş Moccasin.

"Herkesin gözleri çubuktaydı ama benim ve opata ve gördüğüm gibi
Taku fırlatmayı düzeltir, sesimi karanlıkta kaldırdım ve boğuldum,
'Yılan! Yılan!' Taku sıçradı, ama sesimi biliyordu ve öyle değildi
Yüzlerine düşmeye başlayan geri kalanı olarak korktu. Taku
Gümüş mokasin greve yükselirken sıçradı ve uçarken sopa
elinden, bir sıyırıcı kuş gibi alçak, geri döndü
Circle-onunla birçok kez pratik yapmış olmalı-ve yılanı düşürdü
sırtını kırdı. İnsanlar ellerini ağızlarının üzerine koydular. Onlar
yılanı hiç görmemiştim, ama geri dönen bir sopa
Atörün eli sihirdi. Opata'nın ne yapacağını görmek için beklediler
bu konuda.

"Opata ayağa kalktı. Sanırım cesur bir adamdı, çünkü sopa sihirdi
O da, ama yine de ona karşı öne çıktı. Kara büyü olduğunu söyledi
Ve onları bataklıktan çıkarmadığına şaşmamalı
Sopa ve Taku-wakin iki konulu. Taku-wakin onları daha fazla yönetemez
Bataklıktan sopa onu terk ederdi. Beğendiler, olurlardı
atıldı ve kendi amaçları için Taku-wakin'in eline geri dön.

"Zeki bir adamdı, opata idi. O iyi uzun boylu bir adamdı,
kartal ve ateşin yanında açık alanda hareket ederken,
Dedi ki, konuşma yapımında olduğu gibi,
Halkın zihnini tutun. Taku-wakin yan yana izledi; O
Yılanın yerde kıvrıldığını gördüm ve
Zemin altında kuru. Sanırım şüpheliydi. Biraz dalgalanmanın gittiğini gördüm
Çıplak bedeninin üzerinde bir düşünce onu vurmuş gibi. Kenara adım attı
Bir keresinde ve Opata ona geldiğinde, tehdit edip suçladığında, onu değiştirdi.
Tekrar yerleştirin, çok hafifçe yerleştirin. İnsanlar düşündükleri gibi bağırdı
Taku'nun önüne düştüğünü gördü. Opata mızrakını sallıyordu ve ben başladım
Taku-wakin'in kurtarmasına gelmek için çok uzun süre beklemediğimi merak etmek için,
Aniden Opata hala pistlerinde durup titredi. O gitti
ateş ışığında gri ve-ölümünü bilen cesur bir adamdı
Onunla tanışmıştı-ayağının yanında kırık arkalıklı yılanı kaldırdı
mızrak noktasında. Hepsinin görmesi için tutsa bile, onun
Uzuvlar sarsılmaya ve sertleşmeye başladı.

"Bir Tusk'u aramak için geri döndüm. Isırılmış olanların sonu
Moccasin görmek güzel değil ve ayrıca işim vardı. Tek tusk
Ve dokuz köyün hepsinden geçtim ... ve biz çıktığımızda
Diğer tarafta iki çubuk birlikte bırakılmamıştı. O zaman
İnsanlar geldi ve baktı ve korkuyorlardı ve Taku-wakin geldi ve
Bir adam yere olgun bir pençe pençesi düşürdüğünde ses çıkarır. 'PR-R-UTT!' O
dedi, sanki bundan daha fazla mesele değilmiş gibi. Şimdi sahip olacağız
Taşıma için daha az. ' Ama Taku-Wakin'in annesi korkunç bir çığlık yaptı. İçinde
kulübesinin bulunduğu yer, konuşan çubuğunu bulmuştu
Taku'nun babası, kıymıklara çiğnedi.

"Her zaman paketinde saklanmıştı. Uzun elden söylemişti
Onun sihirli tıbbıydı ve asla kimsenin sahip olmasına izin vermemeli. _O_
onu ve çocuklarını güvende tutan tek şey olduğunu düşündüm
Bu yolculuk. Ama Taku onlara babasının çubuğu olduğunu söyledi.
onları büyüledi ve daha ileri gitmelerini engelledi çünkü gelmişti
bilgisinin sonuna kadar. Şimdi kendi başına takip etmekte özgür olacaklar
Çok daha akıllı olan sopa. Böylece olduğu gibi zihinlerini yakaladı
Sopayı yakaladı, felaketten geri döndü. Çünkü bu yol
Erkekler, eğer onlara uygun bir nedeni varsa
makul ya da değil. Onlar için yeterliydi, bir çarpık çubuk
Kırık, bir bağırışla yükselip bir başkasını takip etmeleri gerektiği için. "

Arumma o kadar uzun süredir sessizdi ki çocuklar kıpır kıpır.

"Ama bu kadar kolay olamazdı," diye ısrar etti Dorcas. "Ve
Sonunda denize vardıklarında ne yaptılar? "

"Her şeyin balık tadından şikayet ettiler," dedi Arumpa; "Ayrıca
Yemek eksikliği yolunda yaşadılar ve Apunkewis bir
timsah. Sonra yere geldiklerinde tekrar korkuyorlardı
Suyun gittiği bataklığın ötesinde, deniz iterken,
Bazı yaşlı adamlar, denizin olduğunu duyduklarını hatırlayana kadar
gelenek. Günde iki kez su, bataklık çimlerini besliyormuş gibi geldi.
Büyük martılar bulutları iç kısımda uçtu, rüzgardan çığlık attı ve karşısında
Tuz daireleri, alçak, sert araziyi ilk görüyorlardı.

"Onları orada kaybettik, çünkü tuz otunu yiyemedik ve Scrag
suların acı olduğu bir çamur slough ve kırmızı yosun ile kuzeye döndü
söğütlerin köklerinde büyüdü. Ayın dörtte biri yedik
Neyin haline geldiğini görmek için sert toprakların etrafına dönmeden önce kurs
Taku-wakin. Deniz arasında herhangi bir gözetleme olduğu sürece beslendik
Bataklık ve sonunda tuz otlaklarının karşısında geldiklerini gördük. Onlar
Sloughs'un siyah balçmasıyla su samuru kadar şıktı ve vardı
su ıslatılmamış bir giysi kalmadı ve
kullanışsız. Bazı kadınlar deniz kuşlarının derileri ve ağlarından oluşan kaymalar yapmıştı
gençlerini taşıdığı için bataklık çimen. Sadece bu şeylerle
Onların adam olduklarını söyleyebilirsin. Zor olduğu yere çıktılar
Bir tusk'a inceltilmiş arazi, beyaz köpük içine doğru itin ve
gök gürültüsü. Onları kayalarda çıplak gördük ve sonra harika bir bağırışla
ibadet etmek için çıplak kumdan aşağı doğru koşarken el ele ver
deniz. Ama Taku-wakin kendi başına yürüdü ... "

"Ve onunla orada kaldın mı?" diye sordu Oliver, karışıklıktan ne zaman gördüğünü sordu
Seyircilerde hikayenin oldukça bittiği.

"O kış geri döndük-Tusk ve ben; zamanla hepsi gitti" dedi
Arumma. "Kışın deniz tarafından çok soğuktu. Ve toprak değişti.
Taku-wakin'in zamanında bile büyük ölçüde değişti. Dünya salladı ve
Su bataklığından tekrar denize çıktı ve sert bir zemin vardı
Çoğu iki nehir. Her yıl kabileler aşağı inerdi
deniz yemeği toplamak. "

Kızılderililer başını salladı.

"Bizim zamanımızdaydı," dediler. "Büyük mermi yığınları vardı
Geldiğimiz ve balık kuruduğumuz deniz. "

"Kabuk höyükleri," dedi Oliver. "Bunları da duydum. Ama asla
onlar hakkında hikayeleri olduğunu düşündüm. "

"Her şey hakkında bir hikaye var," dedi Buffalo şefi; Ve bununla
Çocukların ona inanmaya oldukça hazır oldukları zaman.

[İllüstrasyon]




V

Nasıl Howkawanda ve Geride Arkadaş Buffalo'nun izini buldu
Coyote tarafından anlatılan ülke


"Taku-wa-kin'lerin konuşması ile ilgili olarak," dedi Coyote
Şirket, Arumpa'nın hikayesinden sonra geri döndü,-"
_my_ insanlar ... bir çubuk değil, bir deri, insanların saklanması, harika
Şef "-Bull Buffalo'ya eğildi,-" Tamal-Pyweack'tan bahsetti
Ve ölü bir adamın yolculuğu-- "Küçük canavar kaldırılmış pençe ve
Burun, bigorn'un ülkesine doğru işaret etti.
Prairie, dünyayı sonra büyük kıvrımlarda çizmek, yüksek kret
yüksek kretin ötesinde güneşe karşı fırladı; iç gibi ışık ve renk
karla dolu oyuklarında çalan bir kabuğun.

Yukarı her plainsman, boyalı kalkan omzuna düştü, sağ
Her boğazdan bir ok olarak el kaldırdı, avuç içi dışa ve düz,
"Hey A-Hey a-huh!" Hint selamlaması.

"Dünyanın omurgası!" Blackfoot'u ağladı. "Bunun üzerine geldin mi
Küçük kardeş mi? "

"Ben değil, ama babamın babasının ilk babası. Çarpık boynuz tarafından"-o
Bufalo boynuzu gibi bir tepe ve altındaki tepede bir sarkma olduğunu belirtti.

"O zaman," dedi Bighorn, havasından bir sınırla düşerek
Lookout, "_my_ hikaye olmalı, çünkü halkım bu izi yaptı ve
İçindeki başka bir trod'dan çok önce. "

Coyote, "Cildin konuştuğu ilk işleyişti," diye kabul etti Coyote.
Başlamak için izin için şirkete baktı ve sonra hitap etti
kendisi arumma. "Konuştun, iki kuyruk, 'evcil kurtlar'
Taku-wakin; _were_ kurtlar ya da- "

"Senin gibi, Wolfling, şimdi düşünüyorum," diye kabul etti Mastodon,
"Ve tam olarak evcil değillerdi; avcıların topuklarında koştular
Ne alabilecekleri için, bazen onun için oyun sürdüler. "

"Neden tüm kurtların en azı olan bir çakal kendisi için avlansın?
Ne zaman takip edecek bir adam bulabilir? "dedi.
Batı koridor dışında büyük calumet. "Adam kurt ilacı. İçinde
O büyük gizemin sesini duyar ve bir köpek olur,
ona büyük kazanç. "

Efendisi onu daha fazla okşadı gibi memnun etti
Giriş Coyote hikayesine başladı.

"Böylece ve yıldaki tüm köpeklerin ilk babası
Ona arkada arkadaş ve Pathfinder deniyordu. O zamandı
Büyük Açlıktan, MAN PACK'a katıldıktan yaklaşık iki yıl sonra
Hidden-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the lair ismiyle biliniyordu
küçük kardeş. En hızlı olan bir gençliği takip etti
ayakta ve en okunan gülücü. Kamp hakkında patlardı
Avcılar dışarı çıkana kadar dağın altındaki gizli izler. Bazen
Nasıl-Kawanda-takip ettiği genç adamdı-bir çakal ağlıyor olurdu
uyarı ve bazen küçük erkek kardeş
Oyunun olduğunu bildiği yön, geriye dönüp bakıp işaret ederek
Genç adamlar fikri yakaladı; Bundan sonra, öldürdüklerinde
Avcılar güler ve ona karaciğer parçaları atarlardı.

"Kuru yıkama ülkesi, güneydeki Cinoave ve
Salmon nehirlerine sahip olan yay insanların, büyük bir gri kara kesimi
Yabani suların indiği derin olukların karşısında
Parlayan kaya duvarı ve kemik-beyaz kayalar endişelendirin. Halkı
kuru yıkamalar şu anlar yaşar ve insanları tarafından ortalama olarak konuşulur
Onları deniz sınırlarından iç kısımlara sürükleyen sahil. Yağmurlardan sonra,
Hızlı çim patladığında, geniş geyik ve pronghorn sürüleri gelir
dağlardan aşağı; Ve yağmur yağmadığında insanlar yedi
kertenkeleler ve kökler. Don-dokunma lambalı bulutların ayında geldi
Büyük bir gök gürültüsü ile güneyden yukarı doğru fırladı
Bir adam battaniyesini bir kızlık üzerine fırlatırken kuru yıkar. Ama eğer
Yağmurlar iki veya üç mevsim boyunca yetersizdi, o zaman açlık vardı ve
Dust Devils, Mesas'ı dans yerleri için aldı.

"Şimdi, insan kabilesi ve kurt kabilesi bir şeyde birbirine benziyor.
Kıtlık Paketler artarak taş ocağını yıkmak için artar,
Ancak tutam başladığında saçılma avlar ve birbirlerinden kaçınırlar.
Hala çağrılan ilk baba böyle oldu
Küçük kardeş, bir kova tarafından atıldığında Howkawanda ile yalnızdı
Frost-Douching Azd'in ayında konuşan suda. Howkawanda
boynuz tarafından parayı yakalamıştı.
Tamal-Pyweack, geri atmayı ve sola düşen bir
Buck koşuyor, boynu kırıldı. Ama ayakları çimlerin üzerine kaydı
kuruluk ile şık büyür ve ilk baba ortaya çıktığında
Buck onu indirdi, adamın her iki tarafında zemini attı
Keskin boynuzları, kaldırma ve çiğneme ile vücut. Küçük kardeş
boğazdan sıçradı. İnme ile tanışmak için boynuzların atışı
ayakta duran adam. Tüm ağırlığını sağa atarak sürdü
Avcılık bıçağıyla birlikte ev devrildi ve bir ağaç olarak düştü
rüzgarsız havalarda kendi ağırlığından düşer.

"Şimdi bunun için," dedi Howkawanda ilk babama,
Biraz nefes aldı, 'Sen benim kardeşim oldun.' Sonra işaretledi
Gelenek, erkeklerin kanı ile çakal acıyor, çünkü erkekler
Bir anneden doğmamış ve hiç dokunulmamış küçük erkek kardeş
Bir adam tarafından titredi. O gece, boynunda saçını yükseltmesine rağmen
Tuhaflıkla, Howkawanda'nın kulübesine girdi.
Mountain'in altında gizli ve köylüler başlarını salladılar.
Kurtlar geldiğinde 'açlık yolumuzda zor olmalı' dediler
bizimle ev. '

"Ama Howkawanda sadece güldü, o yıl için bir kızlık bulmuştu
onun için etten daha fazlaydı. Dört nota flüt yaptı.
Oynayın, uzun otların içinde uzanarak, tekrar tekrar, o çıkana kadar
o. Sonra konuşurlardı, ya da kızlık çim çeker ve içeri girer
Howkawanda ona bakarken küçük yığınlar ve ilk baba baktı
efendisinde ve hiçbiri yağmurların nerede olduğunu umursamadı.

"Ama hiç yağmur düştüğünde, kamp büzülmüşten uzaklaştı
Creek ve küçük kardeş çekirgeleri yakalamayı öğrendi ve yedi
Juniper meyveleri, erkekler yanıklarına sarılırken otururken otururken
karınlar ve ölü adamın yolculuğundan bahsetmek. Ne zaman yaparlardı
kuru yıkama ülkesinde bir açlık vardı ve
beslenirler. "

Coyote, bunu açıklayacak kadar uzun süre kendi hikayesini kesintiye uğrattı.
kuru yıkama ülkesinde bufalo yoktu, diğer tarafta
Kırılma duvarının tarafı arazi onlarla siyahtı. "Şimdi ve
Sonra başıboş sürüler, kuzeye doğru geçişler tarafından kırıldı.
somon nehirleri, ama o ülkenin halkı izin vermez
Howkawanda'nın halkı onları avlıyor. Her yıl, kabileler tarafından yükseldiklerinde
ve çam fıstığı toplamak için tamal-pyweack köyleri,
Kuru yıkamalar duvardan manda için olası bir iz aradı
Ülke. Böyle bir iz vardı. Bir zamanlar garip bir elbise ve konuşma adamı
yolunu bulmuştu, ama seçtiklerinde zaten açlıktan ölmüştü
onu rüzgar tuzağı adı verilen yere yükseltin ve yapmadan önce öldü
hiçbir şey söyle. Bu iz hakkında en çok bilinen
Mountain'in altına, bıçak kesilmiş kanyondan geçmesiydi; Ancak
Rüzgar tuzağında onu kaybettiler.

"O parkuru duydum," dedi tüm köpeklerin ilk babası
Howkawanda, bir gün, geri dönmek için çok fazla avlandıklarında ve
Geceyi bir ardıç altında geçirdi: 'Rüzgarın çiğnediği bir yer
Tuzağa alınmış bir canavar gibi dağlar arasında. Ama ötesinde bir iz var
BT. İçeri girmedim. Bütün halkım bu şekilde gitti
Açlığın başlangıcı. '

"'İnsanlarınız için bir yol olabilir,' dedi Howkawanda, '
Benim-hepsi onu arayan öldüler. Yine de daha genç
Kardeşim, eğer bu açlık geçmişken kendimiz ölü erkek olmazsak, sen
Ve bu ölü adamın yolculuğuna çıkacağım. Şimdi başka bir şey var
işletme.'

"En güçlü olanın önce beslenmesi gereken açlığın yasasıdır, bu yüzden
Her zaman diğerlerini avlayacak kadar güçlü biri olacak. Ancak
Howkawanda, bölümünün büyük bir kısmını kızlıklarına verdi.

"Dolayısıyla, iki gün arasında Howkawanda'yı ele geçiren hastalık oldu.
Sabah küçük kardeşi aradı. 'Dışarıda yat,' dedi,
Hastalık da seni almam, ama her gün bana gel
Öldür ve kimsenin seni engellemesine izin vermeyin. '

"Ardıç meyvelerinde yaşayabilen çok küçük kardeşim avlandı
Mountain'in altında gizli kamp için yalnız ve Howkawanda düzenlendi
bir el ile ölüm ve ilk babasının kalbini kavradı
diğerine sahip tüm köpekler. Çünkü ölürse daha genç
Kardeş Wolf'u tekrar çevirirdi ve kabile yok olurdu. Her gün o
küçük kardeşin getirdiği şeyi ve köylülerden sonra bölünecekti
Gitmişti endişeyle soruyordu ve 'Yağmur kokusu var mı,
Arkadaş ve erkek kardeş? '

"Ama sonunda sormak için çok zayıftı ve sonra aniden onun
Ses değişti ve 'Yağmur kokuyorum, küçük kardeşim!' Dedi. İçin
O günlerde erkekler havayı diğeri kadar iyi koklayabilirler
hayvanlar. Ama kendi koşusunun tozu küçük kardeşin burnundaydı,
Ve efendisinin zihninin dolaştığını düşündü. Hasta adam güveniyordu
Parmakları. 'Üç gün içinde,' dedi, 'Yağmurlar gelirse,
Açlık kırıldı. Bu yüzden üç gün boyunca ölmeyeceğim. Git, av,
Arkadaş ve erkek kardeş. '

"Ertesi gün için hastalık Howkawanda'nın duyularını keskinleştirmiş olmalı
Coyote ona suyun tulumun içine geri döndüğüne dair bir söz getirdi
Yağmurun düştüğünün bir işareti olan parayı nereye attılar
Yüksek sırtlarda bir yerde. Ve ertesi gün, '
Gökyüzünün çadırı inşa ediyor. ' Bu çadır benzeri buluttu
zirveden zirveden zirveye doğru uzan
Yağmur mevsimi.

"Howkawanda yatağına yükseldi ve insanları aradı." Git, Hunt! Git,
avlamak!' dedi; 'Geyik suya geri döndü.' Sonra yatıyor
Yine de ve onları duydukları kadar duydular, sevinçle dışarı çıktı. 'Kalmak
Sen buradasın, arkadaş ve erkek kardeş, 'dedi,' Şimdilik biraz uyuyabilirim. '

"Yani tüm köpeklerin ilk babası efendisinin ayaklarına yattı ve sızlandı
insanlar kendileri için avlanırken biraz sempati için
Kulübenin kuru sazında ve pişmiş sayısız ayaklı yağmur
Mesa. Daha sonra dere solmuş bankalarında yükseldi ve konuşmaya başladı
Kendisi yeni bir sesle, dağ üzerine yağmur yağmasının sesi.

"'Şimdi iyi uyuyacağım,' dedi hasta adam.
Yağmur torrentlere inerken daha derin uyku çukurları
Filizlenmiş ve çok uzakta küçük erkek kardeş
Boynuzlu insanlar dağdan inerken fırça.

"Ertesi sabahın ilk çizgisiyle ilgiliydi.
Kulübelerinde küçük kardeşten uzun, boğazlı bir uluma duymak.
Howkawanda soğuktu ve içinde nefes yoktu. Düşündüler
Coyote keder için uludu, ama gerçekten de efendisi olmasına rağmen
Bir ölü gibi yat, onun hakkında ölüm kokusu yoktu ve birincisi
Baba korkmuştu. Ne kadar çok uluyursa, o kadar kesin olan
köylüler Howkawanda'nın öldüğü ve elden çıkarmaya acele ettiler
vücudun. Şimdi açlığın arkası kırıldığına göre,
Dağın altına geri dönün.

"Küçük kardeşi sopalarla uzaklaştırdılar ve genç adamı sardılar
İnce Deerskins'te, onları tanga ile bağlayan, onunla
Bıçak ve onun ateş çubuğu ve onun yanında avcısı. Sonra yaptılar
Hazır fırça, bulabilecekleri en kuru, çünkü
Ölüleri yakmak için kuru yıkamalar. Dünyayı anneleri olarak düşündüler
ve onu defile etmek için hiçbir şey koymazdı. Baş adam yaptı
konuşma, Howkawanda'nın tüm erdemlerini ve o
Onlara daha uzun süre kurtulmuş olsaydı, kadınlar
Saçlarına toz döktü ve uluyan ve uluyan. Küçük kardeş
cüret ettiği kadar piriye yakın sürdü ve boğazında sızlandı
Ateş fırçayı tuttu ve açık alanları çatlattı.

"Sarılı geyikleri tuttu, küçük geyik gibi kıvılcımlarda koştu
Kısa saçlarda ve Howkawanda'ya ısır. Ama en kısa sürede
Alevin dişlerini, genç adamın yerden geri döndüğünden daha hissetti
Nerede olduğu ve yanmanın ortasında oturdu. O sıçradı
ateşin ve insanlar köz gibi dağılmış ve ellerini koymuş
Şaşırdıklarında erkeklerle olduğu gibi ağızlarının üzerinde.
Howkawanda, olduğu gibi sarılmış, yangınlara kadar nemli kumun üzerine yuvarlandı
Dışarıdaydı, küçük erkek kardeş onu ölüm ağlamalarından uzaklaştırırken,
Ve insanların elleri hala ağızlarındaydı. Ama o ilk adım
Onlara doğru, tehdit etmek için çubuklar ve taşlar yakaladılar.

"Olmaktan geri dönmesi onlar için korkutucu bir şeydi
ölü. Ayrıca, saç başının yarısından yakıldı ve o
Ateşin onu ısırdığı bir tarafta çiğ çizdi. O durdu
Yanıp sönüyor, anlamlarını gözleriyle almaya çalışıyor. Onun kızlık
Annesinin kucağından baktı ve onun için ağladı ve kaçtı
çığlık atıyor.

"'Ölü, ölüme geri dön!' Baş adamı ağladı ama durmadı
Howkawanda'nın ona itaat edip etmediğini görün, çünkü bu zamana kadar tüm paket
Deriyi Mountain'e Gizle. Howkawanda baktı
Kazeddiği kısmın gücüyle hızlı koşan kızlıkta
onun için; Boş kampa ve çıplak yamaçlara baktı; Bir kez baktı
Pyweack'ın yüksek duvarı ve yanıklarının olduğu kadar güldü
Bırak onu.

"'Eğer ikimiz ölü adam olursak, kardeşim,' dedi, 'Olayabiliriz
Ölü bir adamın yolculuğunda şans. '

"Yağmur için bir kerede yola çıkabileceklerse daha iyi olurdu
Kuru yıkama ülkesinde dağdaki kar anlamına gelir. Ama yapmalılar
Howkawanda'nın yanıklarının iyileşmesini bekleyin ve kendilerini doldurmak
Biraz etin üzerinde-çok fazla yağ-o
Yağmurlardan önce kendi ayakları. Yarı tutuklu kulübelerde yatıyorlar ve
Duydu, fırtınanın aralıklarında, tom-tom'ların dövülmesi
Mountain'in altında,
öldü ve yine hayattaydı.

"Bıçak kesilmiş kanyonun tepesine tırmanabildiklerinde
Kar dağların üzerinde bir polar gibi uzanıyor ve rüzgarın her dönüşünde
değişti. Geçişten aralarında bir çukura düştüler
Aralıklar, gelmeden çok önce, rüzgarı duyabiliyorlardı
tuzağa düşmüş bir yaratık gibi dövmek. Burada büyük dağ başları koşmuştu
Sonbaharda Bucks gibi birlikte, parlayan granit toynaklarla derinlemesine kazma
Kanyonun tabanına. Buna rüzgarlar düşecekti
Kırık kanatlı kuşlar gibi yüksek yerler,
Pyweack'ın cilalı duvarları, kesik ve düşüp ağlıyor
yaralanmış. Bu rüzgar tuzağında yoldan başka bir yol yoktu
Howkawanda ve küçük erkek kardeş gelmişti. Sadece bir çıkış yolu olsaydı
Dört ayaklı insanlar bunu biliyordu.

"Ama tüm parkurlarının üzerinde kar yağıyor, günlük derinleşiyor ve büyük nehirler
yaz aylarında tuzağa düşen su, buz gibi donmuş duruyordu
Pyweack'a tırmanan sarmaşıklar.

"İki gezgin onları büyük bir fir olan geniş dallarda bir kulübe yaptı.
Kar zaten insandan daha fazlaydı ve kabuklandı. Koydular
Beş dallı whorl'a yapışır ve üstlerindeki dalları keser
duruncaya kadar. Burada yuvalandılar, üstte karla
Onları rüzgara karşı güvende tutmak için saz gibi dallar. Onlar koştular
Tuzağın dibinde sağlam bir şekilde paketlenmiş kar yüzeyi,
ve kar altındaki pistlerde kışlar ve küçük oyun yakaladı
Sert fırça kemerli ve onamlandı. Rüzgar, yıprandığında
Mücadeleleri, tuzağın dibinde hala uzanacaktı, ikisi
Beyazlığı bir bıçak gibi gözlerini kesen kar kabuğunun üzerinde yarış,
Ölüme bir ipucu için kanyonun her sargısında çalışmak
Adamın yolculuğu.

[İllüstrasyon: "Howkawanda ve daha genç çıkıntıya doğru aşağı doğru vur
Kardeş kendilerini kucakladı "]

"Bu durumlardan birinde, ani bir fırtına tarafından yakalandı, sarıldılar
üç gün boyunca kendileri ve hangi yiyecekleri yedik, ağız dolusu
Ağız dolusu, kar onları düz ve sodden geçti. Kapalı
Evlerinin bulunduğu ağacın üzerinde orta dallara doğru pürüzsüz. İki
Günler güneşe kadar beklediler ve geceleri soğuk algınlığı
Taze sonbaharda bir kabuk yaptı. İkinci gün bir şey gördüler
Kanyonun ortasında hareket ediyor. Yarım düzine vahşi kazlardı
Nehirler gibi yarışan rüzgar akımlarından birine yakalandı
Dünyanın yerleri ve tuzağa düştü. Şimdi yükseldiler
ağır; Ama açlıktan ve kör, uçuşlarını yapamadılar
o büyük boy. Yuvarlak ve yuvarlak dövdüler ve geri düştüler
Büyük dağ başları şaşkın. Sonunda lider yalnız yükseldi
Gözlemciler neredeyse kaybolana kadar bu ince atmosferde daha yüksek ve daha yüksek
O ve sonra bitkin, Howkawanda'nın bulunduğu çıkıntıya doğru vuruldu
Ve küçük kardeş, rüzgar güdümlü bir sığınakta kendilerini sardı
Drift. Gander'ın vücudunun pompalamanın her yerinde sarsıldığını görebiliyorlardı
Küçük kardeşi olarak kalbinin onu boynundan aç bir şekilde aldı.

"'Hayır kardeşim,' dedi Howkawanda, ama ben de ölü sayıldım,
ve bu bize bu bize daha iyi yaşamaya hizmet edecek
ölü.' Koynunda büyük beyaz kuşu emzirdi ve
Son yemekleri ve avucunda biraz kar suyu eridi. Bir
saat, dinlendi ve güçlendi, kuş tekrar yükseldi, geniş bir
yavaş ve istikrarlı bir şekilde yukarı doğru, bir hafif honk ile
veda, zirveler arasında yavaşça gözden kaçtı,
yön.

"'Bu şekilde,' dedi Howkawanda, 'ölü adamın yolculuğu yatıyor.'

"Bir yıl sonra aynı patikaya geri döndüklerinde,
Hangi dikleri ve çatlakları kapsadıklarını görmekten korktu. İçin
Karlı ilk gezi, doğrudan yaparken sağlam tuttuk
Vahşi kazın ortadan kaybolduğu zirvelerdeki boşluk. Onlar
Işık sürdüğü sürece seyahat etti, ancak kalpleri hıçkırdı ve
İnce hava ve soğuk ile sallandı.

"Sürüklenmeler daha inceydi ve kayalar kümelerle geldi
Rüzgarla sağlanan sedirler. Nightfall tarafından kar tekrar başladı ve hareket ettiler,
dokunmak, çünkü bir kolun uzunluğunu göremediler ve durmaya cesaret edemediler
Kar onları örtüyor. Ve küçük kardeşin arkasındaki saç
dikmeye başladı.

"'İşte gerçekten ölüyorum,' dedi Howkawanda sonunda, çünkü en çok acı çekti
Çıplak derisi yüzünden. Yumuşak karda daha genç karda battı
Kardeşin omzu.

"Yukarı, usta," dedi küçük kardeş, "Bir şey duyuyorum."

Howkawanda, "'Ölüm şarkımı söyleyen fırtına ruhu,' dedi.
Coyote onu geyik derisi gömleğinin boynundan aldı ve onu sürükledi
biraz.

"'Şimdi,' dedi, 'Bir şey kokuyorum.'

"Şu anda fırçaya tökezlediler ve kırmızı sedir için biliyorlardı.
Yüksek sırtlarda kalınlaştı, örtü için yakınlaştı. Gibi
Gezginler, omzun hışırtısını duydular
omuz, boynuzların hareketli tıklaması ve
anneleri. Karanlıkta yatak yerinde tökezlemişlerdi.
Bighorn sürüsü.

"'Şimdi de yiyeceğiz,' dedi küçük kardeş, çünkü oldukça boştu.

"Howkawanda'nın eli çıktı ve onu gevşek ciltten sıkıca aldı
omuzlar arasında.

"Bir zamanlar bir erkeğin kardeşi olan bir çakal vardı, 'dedi,' ve
Erkekler, barınak ve yön arayan garip bir eve girdiklerinde,
Önce öldürmeyi düşünmeyin. '

"'Bir kanız,' dedi köpeklerin ilk babası, nasıl olduğunu hatırlayarak
Howkawanda onu işaretlemişti, 'Ama biz bir koku değiliz ve Rams olabilir
beni ez. '

"Howkawanda geyik derisini çıkardı ve çakalın etrafına koydu, böylece
Adam onun hakkında koklamalı mı, çünkü o zamanlar bighorn yoktu
insandan korkmayı öğrendim.

"Ewes ve Huddling'den küçük alarmlar duyabiliyorlardı
onlardan akın ve Şef Koç boynuzlarının kiraz kuşu
Cedarlar onları koklamaya geldiğinde. Küçük kardeş titredi, çünkü
Koç boğazından, sıcak kandan ve
ihale et, ama Howkawanda'nın parmağı omuzları boyunca hissetti
kan karışımının yara izi, parayı öldürdükleri zaman
Konuşan su. Sonra tüm köpeklerin ilk babası o adamı anladı
ilacı mıydı ve ruhu adamın yüzünü yalamak için sıçradı
ruh. Hareketsiz uzanıyordu ve Howkawanda'nın içine girip çıktığını hissetti
Koçun nefesindeki uzun saçlar, onları baştan topuktan yaktı.
Sonunda Bighorn, dört ayağı ile birlikte iki kez damgalandı,
Yabancılara zarar bulamadığını imzalayın. Hissedebiliyorlardı
Flock geri çekiliyor ve paketlenmiş fleeklerin sıcaklığı. Ortasında
İkisi uzandı ve sabaha kadar uyudu.

"Uyandıklarında sedir barınağında yalnızlardı, ama izi
Taze fallen kardaki sürü, hemen altındaki kretin üzerine çıktı.
Korumalı yamaçlara çarpık boynuz, hala bir göz atın ve
açık gidiyor.

"Gecikmiş olarak, boynuzlarının ağırlığı olan bir eski buldular
Yumuşak karın derinliklerinde batmıştı, böylece ileriye gidebilirdi
ne de geri. Onlar aldılar. Saf nezaketti, çünkü ölürdü
Yavaşça açlık. İşler böyle olur "dedi
Çakal; "Bir _must_ öldürdüğünde, öldürmeye izin verilir. Ama onlardan önce
onu öldürdü, belirli sözler söylediler.

"Daha sonra," çakal devam etti, "ara sıra bir geyik buldular ve
dağ tavşanları. En kötü sorunları soğuktu. Kar derin yatıyordu
Bırakılan kereste ve çam yanmazdı. Howkawanda
Önden ısıtmak için yosun ve biraz ateş için birkaç dal
O ve küçük erkek kardeşi sırtında yatacaktı, bu yüzden iki arasında
Arkadaşlar adam kendini kurtardı. "

Blackfoot başını salladı. "Ateş insanın çok eski bir arkadaşıdır" dedi; "Bu yüzden
Sadece görmenin onu rahatlattığı yaşlı; Uzun bir yol kat ettiler
Birlikte. "" Şimdi biliyorum, "dedi Oliver," Neden İlk Köpeği aradın
Arkada arkadaş. "

"Ah, ama bundan daha fazlası vardı," dedi Coyote, "
Sahip oldukları zorluk, yiyeceklerini bulduklarında taşımaktı.
Howkawanda, ateşin bittiğinden beri omzunu hiç kullanmamıştı,
Ve bir kovanın çeyreği bile bir adamı gevşek karda çok fazla ağırlıklandırıyor. Yani o
Bir fir aldı, küçük dallarla kalın set aldı ve öldürmeyi bağladı
O. Bu onun arkasına sürükleyecekti ve hafifçe sürdü
sapmaların yüzeyi. Gidiş kötü olduğunda, küçük kardeş denerdi
Omzunun üzerinden biraz çekişmek için, sonunda Howkawanda bir koşum takımı yaptı
Düz ilerlemesi için. Fırtınaya bağlı kalacakları saatler
Cedarların altında, dalda fısıldadı ve dalları çizdi
kolayca sürene kadar birlikte.

"İhale yapraklarının ayında, Buffalo ülkesi halkı, ne zaman
Bahar öldürme için tepelere çıktılar, çok merakla karşılaştılar
Alay düşüyor. Giysileri olmayan bir adam gördüler ama birkaç pırıltı
Deerskin'in hepsi vücudunun bir tarafını yaraladı ve onu takip etti
Meraklı bir şekilde örtülü bir platformu iki yolla sürükleyen bir çakal
Polonyalılar omuzlarında koştu. İlk travoise idi. Erkekler
Buffalo ülkesinin ellerini ağızlarının üzerine koydu, çünkü
Hiç böyle bir şey görmedim. "

Coyote, onaylamanın derin "ha-huh" i bekledi
Hikayenin sonunda özenli izleyici.

"Ateş ve bir köpek!" dedi karafoot, biraz tutam ekleyerek
şükran işareti olarak dumanına tatlı grass,-
"Etkinlik arkadaş ve arkada arkadaş! İnsan onlarla çok uzağa gidebilir."

Moke-icha uzun kanatlarını güneşe çevirdi. "Şimdi hikayeyi düşündüm
Konuşan bir ciltten bahsetti-"

"Ah, o!" Coyote kendini hatırladı. "Bir yıl geçtikten sonra
Buffalo Country, Howkawanda izin haberlerini taşıma için geri döndü
kuru yıkama. O yaz köpekleri avlanırken üzerinde çalıştı
onun için-arkada arkadaş için bir eş almıştı ve dört tane vardı
Yavrular onlarla birlikte koşacak. Her gün, Howkawanda patikayı çalıştırırken,
taş ve ağaç-blazlarla işaretledi. Renkli Dünya ile onu işaretledi
bir manda derisi; Rüzgar tuzağından Buffalo ülkesine.

"Dağın altına gizli geldiğinde köpeklerini geride bıraktı.
'Howkawanda onlar için ölü bir adam' dedi. Buffalo ülkesinde
iki arkadaş olarak biliniyordu ve daha sonra onun adı buydu. O öyleydi
O ülkenin modasından sonra, harika bir manda bornozu ile giyinmiş
Bu onu kapladı ve yüzü boyandı. Bu yüzden geldi
Bir yabancı olarak dağın altında gizli ve onlara işaretler yaptı. Ve ne zaman
onu beslemişlerdi ve gelenekle birlikte
yabancılar, yazıyı bornozunun altından aldı.
Kuru yıkamalar. Yakınlarda onu emzirerek genç bir kadın vardı
çocuk ve ani keskin bir ağlama verdi, çünkü o
Onun kızlıktı ve bornozunun kenarının altında yara izlerini gördü. Ancak
Howkawanda ona sert baktığında, çocuğun sahip olduğunu iddia etti
onu ısırdı. "

Dorcas Jane ve Oliver bunu gördüklerinde uzun bir nefes aldılar,
Seyircinin geri kalanı endişeliydi, hikaye bitti. Orada
sormak istedikleri birçok soru muydu,-
Howkawanda bundan sonra ve kuru yıkama halkı şimdiye kadar
Buffalo ülkesine girdi, ama başlamadan önce
Onlarda, boğa buffalo, bir işaret için ön ayak ile iki kez damgalandı
tehlike. Galerinin diğer ucunda duyabiliyorlardı
Bekçi geliyor. [İllüstrasyon]




VI

Dorcas Jane, mısırın Missi-Sippu vadisine nasıl geldiğini duyar;
Mısır kadın tarafından anlatıldı


Herhangi bir okul ve müze olmadığında bu tatillerden biriydi
Dorcas Jane'in sahip olduğu öğleden sonra sadece birkaç saat boyunca açıldı
babasının bulunduğu Hint odasının kuzey galerisine gelin
Radyatörleri tamir eden iş. Bu çocuklardan yaklaşık bir hafta sonra
Buffalo Trail'de ilk macera, ama delikler vardı
doğrudan virajın karşısına bakmanıza izin vermek için müze duvarında kesildi
Colorado ve Hopi Pueblo'ya. Dorcas tüm duvara baktı
vakalar ve Hintlilerin nasıl bu kadar mısır var gibi göründüğünü merak etti
Ve pek çok çeşit, çünkü her zaman mısır olarak düşünmüştü
Medeniyetli bir şey olması. Duvara karşı bir bankta oturdu
Merak ediyorum, odanın güzel temiz durgunluğu için teşvik edildi
Düşünme ve babasının çekiçlerinin borulardaki kırlanması düştü
Şu anda kaplumbağa kabuğu çıngıraklarının normal _tink-tink-a-tink_
Dans eden yerde çıplak ayakların karışmasına ve yenilgisine zaman ayırmak
nehir tarafından. Ona giden yol, küçük arasındaki bir açıklığa yol açtı
taze dönen toprakların tepesi ve yüksek orman tepesi
Alev gibi küçük yeşil büyüme dartlarına patlama. Çarpıklar
Kadınların tozluklarına dikilmiş-daha düşük sarı ve siyah
Dans ettikçe şarkı söyleyen ve
Kanayana kadar kendilerini flintlerle kesin.

"Ah," dedi Dorcas, tanıtılmayı beklemeden, "
O?"

"Mısır büyümesini sağlamak için," dedi en uzun ve en yakışıklı
kadınlar, danslarını bırakmak için diğerlerine hareket ediyor
cevaplandı. "Dinle! Adamların üzerlerine düşeni yaptığını duyabilirsiniz."

Ormandan ani bir vahşi boğucu geldi, ardından bir
Davul, kalp atma gibi biraz ve uzak. "Korkuyorlar
mısır düşmanları, "dedi mısır kadını, çünkü Dorcas onun tarafından görebiliyordu
Renkler boyanmış kurutulmuş mısır püsküllü olan headdress ve bir tür
Kiltten giydi, mısır kabuklarına dokunarak, o buydu
temsil edildi.

"Ah!" dedi Dorcas; Ve sonra, bir an sonra, "sanki
Üzgünüm, biliyorsun. "

"Tohum mısır yere girdiğinde ölür," dedi mısır kadın;
"Kabile bir daha asla canlanmazsa da ölebilir. Ayrıca ağıt
Vererek ölen mısır veren için. "

"Mısır az önce büyüdüğünü düşündüm," dedi Dorcas; "Hiçbirinden geldiğini bilmiyordum
yer."

"Tohum halkından, taş evlerin ülkesinden.
Sun'dan verilene göre bizim için satın alındı. Halkımız doğudan geldi
Dünyanın açıldığı yer, gürültünün bulunduğu yerden
Dağın gürlemesi nerede .... duyduğum şey bu; Bu ne
eskileri, "sanki bir kısmı gibi mısır kadını bitirdi
bir tür şarkı.

Diğerlerine baktı.
hikaye. Başını sallarken, ağır tozluklarını gevşetmek için otururken,
Dorcas, geçen yılın şoku olmak için aldığı şeyin
Dans eden yerin ortasında duran mısır testleri gerçekten bağlıydı
bir kadına kaba bir benzerliğe. Boynunda
Hint'in kutsal demetleri; Dorcas bunun yapacak bir şeyi olabileceğini düşündü
hikayeyle, ama beklemeye ve görmeye karar verdi.

"O günlerde bir iz vardı," dedi Mısır Kadın, "
Buffalo meraları taş evin ülkesine. Seyahat ederdik
yüz boyama için kırmızı toprak olan çıkıntıya kadar ve
Battaniye insanlarıyla tuz için ticaret.

"Ama daha uzak yok. Chihuahua'ya geçen av partileri geri döndü
Bazen; daha sık güneşe verildi.-
tanrı evlerinin bulunduğu tepeler, "diye açıkladı mısır kadını
Dorcas şaşkındı. "Güneş onların tanrılarıydı. Her yıl verdiler
Güneş'e inşa ettikleri tepelerdeki esirler. "

Dorcas, muhafızların Aztek odasındaki ziyaretçilere açıkladığını duymuştu.
"Teocales," diye önerdi. "Bu onların sözlerinden biriydi," diye kabul etti Mısır kadın. "Aradılar
kendileri güneşin çocukları. Bu kadar çok biliyorduk; olduğunu
Tohum. Rüzgârın kenarına gelen uçurumların halkı
Ticaret için düz, bize kurutulmuş manda dilleri için bazen kek verir.
Anladığımız bunu _mahiz_, ama güneyden verilene kadar değildi
Bize geldiğimiz için geldik. Adamlarımız avcılardı.
Yerde kazmanın utanç verici olduğunu düşündüler.

"Üç tüy grubundan Shungakela, onu çatalında buldu
Kaplumbağa nehri, yarı açlıktan ve aç olduğu kadar şiddetli, ama _he_
Onu Tipi'ye geri getirdiğinde ona 'ateşe bekle' dedi ve
Başka bir ismi olduğunu bilmemiz uzun sürdü. O
köyleri baskın yapan dağ kabilelerinden birine aitti
Güneş insanları ve o sırada çocuk olduğu için
bir hizmetçi yaptı. Ama sonunda, kırmızı bir zambak gibi vurduğunda ve
Metresi ona düşmüştü, rahipler tarafından alındı
Güneş

"İlk başta kız, giyinmek için ne yapacağını bilmiyordu
cömertçe ve her şeyin en iyisini besledi, ama boyadığında
Onu tanıdığı güneşin işareti ile. Kalbinin üzerinde boyadılar.
Sonra boynunu güneşin gözüne koydular ve aynı gün
Metresi olan ve ona düşkün olan kadın, ona bir tohum kaydı
ki güneşin tepesinden yukarı çıkarken yenmesi gerektiğini söyledi
Hiçbir şey hissetmezdi. Sun'a verilen koynunda sakladı.

"Son günlerde yukarı çıkacak olanların
Güneş Tepesi istedikleri her şeye sahip olabilirdi. Böylece kız istedi
Nehrin yanında yürüyün ve kuşların şarkı söylediğini duyun. Dışarı çıktıklarında
Taş evlerin görülmesi, gözlemcilerine yiyeceklerinde tohum verdi
ve karaya gelene kadar bir parça kabuğun üzerine nehirden aşağı yüzdü
Kalın ormanlar ve kaçtı. İzlerden kaçınarak kuzeye geldi ve
Bir yıl sonra Shungakela onu buldu. Göğüsleri arasında vardı
Güneş işareti. "

Mısır kadın, toz içinde durdu ve izledi.
Ortada güneşle birlikte dünyanın dört köşesi iç içe geçti.
"Bir bark derisi çantasında boynunun etrafında,
Güneş Gözü. Hiçbirimize hiç göstermedi, ama içerideyken
Sorun ya da şüphe, elini üzerine koyardı. Bu onun ilacıydı. "

"Bu da iyi bir ilaçtı," diye konuştu dans eden kadınların en büyüğü.

Mısır kadını "Buna ihtiyacımız vardı," diye kabul etti. "O günlerde dünya
insanlarla çok dolu. Kabileler sürdü, yeni şefler ortaya çıktı, akraba avlandı
Kin'e karşı. Birçok avcı oyunu utangaç yaptı ve yeniye kaldırıldı
otlaklar. Güçlü insanlar daha zayıf sürdü ve onları aldı
avcılık alanları. Hem dövüş hem de açlıktan pay aldık, ama bizim
Kabile, ilacı nedeniyle çoğundan daha iyi oldu
FIRE-TO-BAY, Güneş'in ilacı. Bilge bir kadındı. O
Şaman yapıldı. Konuştuğunda, şefler bile dinledi. Ama ne
Şefler daha uzak avlar ve daha çok savaşabilir mi? Bu yüzden
Ateşe kadar beklemek kadınlarla konuştu. Mısırdan bahsetti, nasıldı
Ne ayinler ve festivallerle ekilmiş ve hasat edilmiş.

"Tohumun bir tanrısı vardı, kadınlar tarafından hizmet edilen bir kadın tanrı. Ne zaman
Kabilemizdeki kadınlar bunu duydular, kalp aldılar. Adamlar
Mısır Tanrısı'nın bizim için dostu olmayacağından korkuyoruz. Bence,
Ayrıca, uzun mevsimden ayrılma fikrini sevmediler.
Mısır için avcılık ve fitil, bir kasaba yapımcısıdır. Eğilim için ve
Hasat bir yer olmalı ve kışın korunması için
Mağazalar Güvenli bir yer olmalı. Bu yüzden ateşe göre bekle
Uzun kışın kökleri kazan veya eski kemikleri kaynatan kadınlar. O bir
bilge kadın.

"Bize karar veren Tenasas'la yaptığımız mücadeleydi. Bu bir
Büyük Kıtlık Yılı ve Tenasas, genç adamlarını göndermeye başladı,
Her seferinde iki veya üç, başlamak için av alanlarımıza sürünerek
oyun ve kendi ülkeleri yönünde çevirin. Bizim gençliğimiz
Erkekler bundan emindi, yürürlüğe girdiler ve sınırların içinde öldürüldüler
Tenasas. İki su ısıtıcısında bir manda sürüsünü şaşırtmışlardı
Tenasas üzerlerine düştüğünde yalıyor ve eti kesiyorlardı.
Fire-the Fire, son oğlunu o savaştan kaybetti. Kaybettiği biri
Red Buttes'taki kavga ve küçükken bir yılda açlık.
Bu ayak hızlıydı ve son ok olarak adlandırıldı, çünkü Shungakela
dedi ki, 'Bir kez titrem vardı'. Fire-the Fire Bekle onu geri getirdi
Kavganın bulunduğu yerden omuzları. Onunla yürüdü
konseye.

"'Titreme boş,' dedi; 'Yemek çantaları da; bekleyecek misin
Birini diğerini doldurmadan önce tekrar doldurmamız için? '

"O zaman şef olan Mad Wolf, bir adam gibi elini kaldırdı
Aşağı ve merhamet istediği zaman istemekten gurur duyar. 'Sahibiz
Tenasas ile savaştı 'dedi; "Kadınlarımızla da savaşalım mı?"

"Fire-the Fire, bundan sonra uzun konuşmalar için beklemedi
Konsey. Şirketini hızlı bir şekilde topladı, yedi kadın iyi deneyimli ve
Comely değil,-'Mısır Tanrısı bir kadın tanrıdır' dedi, keskin
Gülümseyen,-ve yedi adam, keskin ve sert koşucular. Tayin ettiği geri kalanı
Onunla Painted Rock On Moons'ta buluşmak için. "

"Bu kadar uzun!" dedi Dorcas Jane. "Yaşadığın yerden çok uzak muydu
Mex'e-taş evlerin ülkesine mi? "

"Şimdiye kadar değil, ama dikimden hasat etmek zorunda kaldılar.
bilgi sahibi olmayan tohumdu. Sıkı seyahat ederek nehri geçtiler
Beyaz kayalar ve o ayın sonunda dağa ulaştı
taş evlerin ülkesine bakan. Burada erkekler kaldı.
Beklemek her şeyi düzenledi. İnsanları düşündü
Kasabalar bu kadar çok erkek yabancıyı kabul etmekten çekinebilir. Ayrıca vardı
Kadınlar yıldan itibaren delikli yıpranmış mokasen ve eski yiyecekler giyiyor
daha önce yemek çantalarında. "

"Düşünmeliyim," diye başladı Dorcas Jane, "diye giymek isterlerdi
İyi bir izlenim bırakmak zorunda kaldıkları en iyisi. "

"Bilge bir kadındı," dedi mısır kadın; "Geldiyse
Yakından, kasabaların halkı onları casuslara götürebilir, ama onlar
Mokasinlerinin sahip olduğu gezginlerden o kadar çok korkmazdı
İçlerinde delikler. "

Mısır kadın, daha yaşlı bir hikaye anlattığını unutmuştu.
Altında oturdukları meşeler. Heyecan verici kısımlara geldiğinde "biz" dedi
ve "biz" sanki hepsine olan bir şeymiş gibi
Dün.

"Taş evlerin ülkesine bakan yüksek beyaz bir menzildi,"
Dedi ki, "Parıldayan zirvelerle, Ridge tarafından Ridge'e düşerek
Ağaçlar geniş, sepet renkli bir vadinin kenarında kaldı.
Bir yemek sepeti gibi oyulmuş ve içinden dokunan yeşil bir desen vardı
bir nehir tarafından. Shungakela kadınlarla dağın dibine gitti,
Ve sonra, aynı anda, ateşe beklemeye kadar gitmelerine izin vermezdi
her ayda bir kez dağın dibine geri döneceğine söz verdi
Ona işlerin bizimle nasıl gittiğini söyle. Onun çok çocuksu olduğunu düşündük
Ama daha sonra herhangi bir itirazda bulunmadığımız için mutluyduk.

"Yedi tarlalar arasında yürüdüğünde sabahın ortasıydı.
Çantalarında küçük yiyecekler ve midelerinde hiçbiri, hepsi
Şaman'ın elbisesini giymiş olan yangınla bekleyen paçavralar ve
boynunun etrafında, tüylü bir torbaya, güneşin ilacı.
İnsanlar bakmak için tarlalarda ayağa kalktı ve biz geri bakardık
Yine, ama biz korktuk. Taş evin arkasında tepesini gördük
Güneş ve rahipler, ateşe kadar beklerken yukarı ve aşağı hareket ediyor
tarif etti.

"Tepenin altında, zeminin yüksek yapıldığı, bir tarafında
Verme yerine giden adımlar, mısırın evini durdurdu
Kadınlar tarafından hizmet edilen tanrıça. Orada yedi kişi
Sunaktan önce zayıf yiyecek sunmak ve adımlarında duruyordu
Baş rahibe onları fark edene kadar tanrı evi. Tütsü dumanı wisps
Oyma kapılardan ve rahibenin drone'sinden yüzdü
içi boş bir kütükte arılar. Bütün insanlar düz çatılarına çıktı
İzle-Biri üst üste iki ve hatta üç evi olduğunu söylüyorum
diğeri, her biri diğerlerinden daha küçük ve yükselen merdivenler
Ve onlara doğru?-çatılarda durdular ve açıkta toplandılar
evler arasındaki kare ve antiloplar kadar meraklı ve
Son olarak mısır rahibesi çıktı ve bizimle konuştu. Konuşma devam etti
Onun arasında ve yangınla bekler, mırıldanma, tükürme konuşması su gibi
taşlar arasında tökezlemek. Kadınlarımız tek bir kelime değil, ama onlar
Mısır kadınları, saygı ve şaşkınlık arasında Wonder'ın büyüdüğünü gördüm.

"Sonunda, yarı karanlıkta, biz Tanrı evine götürüldük, biz
Mısır tanrıçasını çıkarabilir, taş kesebilir, yeşil taşlarla
alnında. Yangınla beklemeler arasında uzun konseyler vardı ve
Mısır kadın ve rahipler tapınağından kaçan rahipler
Güneş. Söylentinin dışında ve merak Tanrı evinin etrafında şişti
ani bir sel. Sel içinde çöp gibi yüzler
kapıdan düşen ve kaydırılan parlak ışık blokları
ve bakan diğer yüzler tarafından şönt. Uzun bir ayardan sonra notu
Dışarıda, derin, meşgul bir uğultu olarak değişti; kalabalık ayrıldı ve izin ver
tencere ve sepetlerde yiyecek taşıyan kadınlar aracılığıyla. Sonra bunu biliyorduk
Yangınla beklemek kazanmıştı. "

"Ama ne?" Dorcas ısrar etti; "Onlara ne söylemişti?"

"Mısır ruhu tarafından gönderilen bir rüya görmüş ve
Ve onunla olanlar, alanı için mısır servis etme sözü altındaydı
bir büyüyen yıl. Ve hayalinin doğru olduğunu kanıtlamak için
Mısır ona Stone House kabilesinin konuşmasını açıklamıştı ve
Ayrıca birçok gizli şey. Bunlar ondan hatırladığı şeylerdi
Onlara söylediği esaret. "

"Ne tür şeyler?"

"Neden, bu kadar bir yılda bir haşere vardı ve baba
Mısır kadını aşırı olgun kavunlar yemekten öldü. Mısır Kadınlar
çok etkilendim. Ama neredeyse çok ileri taşıdı ... belki
... ve belki de başından beri bu
Mısır gelecekti. Biz yemek yerken fark ettik
Bizi oruç tutmak için ne kadar akıllıdı, ilk önce insanlar çukurlaştı
biz ve sonra bizi yapmaktan onlar memnun kaldılar
rahat. Ama ortasında büyük bir heyecan ve bir adam vardı
Şefin elbisesi iterek geldi. O güneşin kakikiydi ve o
daha önce çağrılmadığı için sıkıntılıydı. O buydu
bir adam.

"Yabancıların neden olduğunu bilmek için baş mısır kadına keskin bir şekilde konuştu.
bilgisi olmadan kasaba içinde alındı.

"Hızlı bir şekilde cevap verdi.
Cacique ve rüyamda misafirperverliğini duymuş gibi görünüyordum
mısır kadınları. ' O zaman eski bir hikaye olduğunu görüyorsun
Genç, mısır bakirelerinden biri evine nasıl gitmişti ve
Orada onun için bir itibarsız olan iradesine karşı kaldı. O öyleydi
Garip kadının dönüp gittiğinden bahsettiğini duymaya şaşırdım
başka bir kelime olmadan Tanrı evinden. İnsanlar aldı
olay ve garip olduğunu kanıtlamak için onu ağızdan ağza fısıldadı
Şaman büyük bir peygamberdi. Bu yüzden içinde yaşamak için bir ev atandık ve
mısırın servis edilmesine izin verildi. "

"Ama ne yaptın?" Dorcas bilmekte ısrar etti.

"Kazdık ve diktik. Bütün bunlar bizim için yeniydi. Hiçbir iş olmadığında
Tarlalar Mısır pişirmenin ve tencere yapmanın yollarını öğrendik.
Avlanma tribleri tencere yapmaz. Onları bir yerden nasıl taşımalıyız
sırtımıza yer mi? Sıcak taşlarla sepetlerde pişirdik ve bazen
Sepet yaşlandığında çamurla sıvaladık ve ateşe koyduk. Ama mısır halkı saksılar sarılmış ve sert bir şekilde yaktı
Evler arasındaki açık yangınlarda. Sonra töreni vardı
Öğrenmek için mısır, dualar ve danslar. Oh, yeterince işimiz vardı! Ve
Bize hiç söylenmiş veya yapıldıysa, hoş olmayan,
Yangınla beklemek, rahatsız eden kişiye söylerdi, 'Biz sadece
mısırın hizmetçileri, ama aynı şey üzücü olurdu
Yandaki büyükbabanın başına gelen sana oldu
komşu!'

"Peki ona ne oldu?"

"Ah, bir veba, azarlayan bir eş" ya da başardığı herhangi bir şey
Sun'a verildiği andan itibaren hatırlamak. _That_ durdu
onlara. Ama çoğu bizi mısırın korunması altında tuttu
Ruh ve şamanımız iki veya üç gün boyunca kaybolurken-bu
Shungakela'yı ziyaret etmek için dağa gittiğinde --_ we_ bunu söyledi
Kendi tanrılarına dua etmeye gitmişti ve bunu da kabul ettiler. "

"Ve bunca zaman kimse onu tanımadı mı?"

"Yüzünü bir şaman için boyamıştı," dedi mısır kadını yavaşça,
"Ve ayrıca yaklaşık kırk yıldı. Nazik olan kadın
Onun ölmüştü ve yeni bir güneş rahibi vardı. Sadece sahip olan
Güneşin işaretiyle onu boyadı ve kaçıyordu. "
Hikayesine devam etmek üzere görünüyordu, ama en yaşlı dans eden kadın
onu kesintiye uğrattı.

"Bu şeyler yardımcı oldu," dedi dans eden kadın, ama bu onun düşüncesiydi
onu sakladı. Bir adamın koyduğu bir şamanın düşüncesini taktı.
Onları aramaya gittiğinde bir geyik veya manda düşündü. Hangisi
Biri korkuyor, bir tanesine ihanet eden. O kalbinde bir şamandı
Ve bir şaman olarak onlara göründü. "

"Kesinlikle korkusu yoktu," dedi mısır kadını "
Bilmeliydi--

"Tohum mısır toplandığında, ilk ipucumuz vardı
Sorun, "Devam etti." Olgunlaştığında rahipler ve caciques gitti
Gelecek yıl için tohumu seçmek için tarlalara. Sonra yerleştirildi
Mısır rahibesi için tanrı evleri. Her ihtimale karşı
Bir düşman ya da kıtlık, insanlar onu yemeye cazip gelebilir.
Bir zamanlar mısır rahibesi tarafından sorumluluk alındıktan sonra
vazgeçmek yerine ölürdü. Kadınlarımız nasıl olduklarını bilmiyorlardı
Tohum, istemek dışında taş evden uzaklaştırmak için almalısınız
Bu yıllarının emeğinin fiyatı olarak. "

"Ama sahadan biraz alamadın mı?" Dorcas sordu.
"Aynı şekilde büyümez miydi?"

"Bizden emin olmadığımız; ve onu almadan almaktan korkuyorduk
Mısır tanrıçasının iyi niyet. Centcotli ismiydi. Yangınla beklemek
Mısır ziyafetinin ilk gününde sormak için kararını verdi
Dört gün süren ve şimdiki kazanma zamanı olan hasat ve
iyi istekli. O da, eğer bırakmış olsaydı
Mısır kadınları karar verecek. Ama her zaman olan güneşin cacique
Kendini önemli hale getirme şansını izlemek için ısrar etti
ciddi bir meseleydi ve konseye götürülmeli. Asla affetmemişti
Şaman, görüyorsunuz, mısır kızlık hakkındaki eski hikaye için.

"Kasaba halkı cacique'lerin düşündüğünü fark etmez
Yabancılara tohum mısır vermenin uygun olup olmadığı,
Bunu da düşünün, harika bir
Bununla hiçbir ilgisi olmayan birçok şey. İçinde halsiz kalmıştı
O yıl mısır; Her yıl biraz vardı, ama bu sezon vardı
Daha fazlası ve fasulye baklalarının birçoğu doldurmamıştı. BEN
Unuttum, "dedi mısır kadın," fasulye ve kabaklardan bahsetmek. Onlar
mısırın küçük kız kardeşleri; Mısırla büyüdüler ve tweed
bu konuda. Şimdi, bir avuç veya iki kısa olan her adam
Bize şüpheyle bakmaya başladı. O zaman kaxin etrafında kalabalık olurlardı
Güneşin konuyu tartışmak. Şamanımızın nasıl gittiğini hatırladılar
kendi tanrılarına dua etmek için ayrı ve mısırın ruhunu düşündüler
rahatsız olmuş olabilir. Ve kakne her birini sorardı
Diş ağrısı ya da böyle bir konu vardı, onları düşündürecek şekilde
Şaman ile bağlantılı olarak.-Her köyde "Mısır Kadın
"Kapıya yerleştirilmişse, yeterince kötülük var
Bir kişinin, onu bir cadı için yakması için! "

"O muydu?" Dorcas Jane endişe ile kıvrıldı.

"Güneşin tepesinin dibindeki basamaklar üzerinde duruyordu,
Son olarak onu gördük, "dedi mısır kadını." Elbette kadınlarımız değil
Taş evlerin konuşmasını anlamak, tam olarak ne olduğunu bilmiyordum
Devam ediyordu, ama insanların değişmiş görünüşünü hissettiler. Onlar
Düşünce, belki de fark edilmeden kasabadan uzaklaşabilirlerdi. İkisi
ellerini koyabilecekleri kadar giysilerinde sakladılar ve
nehre doğru indi. İzlendi ve takip edildi. Yani geldiler
Eliyle her gün dua ettiği eve dön
Güneş'in ilacı.

"Kutsal tohumun mühürleneceği bayramın son günü geldi
Tanrı evinde. `` Korkmayın, '' dedi ateşe göre, '
Rüya iyiydi. Kendinizi iz için hazır hale getirin. Yiyecek almak
Yiyecek çantalarınız ve taşıyıcılarınız sırtınızda boş. ' Onu giydi
Şaman'ın elbisesi ve günün ortasında güneşin kaaketi
onlar için gönderildi. Tanrı evinin önündeki platformdaydı
Adımlar güneşin tepesine gidiyor ve kasabanın büyükleri
onun arkasında. Güneşin rahipleri basamaklarda duruyordu ve mısır kadınları
Mısır tapınağından çıktı. Yangınla beklerken
Yedi, insanlar arkalarında sağlam bir şekilde kapandı. Cacique baktı
sırtlarındaki taşıyıcılarda ve kaşlarını çattı.

"Neden Tanrı evine sepetlerle, işçilerin işçileri gibi geliyorsunuz?
Fields? ' istedi.

"'Emeğimizin fiyatı için ey Caquique," dedi Şaman. "Tanrılar
O kadar fakir değil, işçiliği hiçbir şey için kabul ediyorlar. '

"'Şimdi, kalbime geliyor,' dedi Cacique Sourly, '
Tanrılar her zaman yabancılar tarafından hizmet etmekten memnuniyet duymazlar. İşaretler var
bu öyle. '

"'Olabilir,' dedi ateşe göre, 'Tanrılar memnun değil.
Uzun anıları var. ' Ona çok düz baktı ve biri
Kalabalıkta kısırdı. "

"Ama onu böyle delirmeye devam etmek çok riskli değil miydi?" sorulan
Dorcas. "Ona yeni bir şey yapabilirlerdi!"

"O bilge bir kadındı; ne yapması gerektiğini biliyordu. Cacique _was_
sinirli. Smut'un nasıl geldiğine dair uzun bir konuşma yapmaya başladı
Mısır ve fasulye mahsulünde bir başarısızlıktı-ama bunun nedeni
yeterince su olmamıştı-ve nasıl hastalık vardı. Ve ne zaman
FIRE-TO-BAY-BAY SADECE OLDU OLDUĞU
talihsizlik, insanlar olmadığını kanıtlamaya çalıştığını düşündüler
bununla bir ilgisi vardı. Onlara sahip olan şeyleri hatırlatmaya devam etti
Bir yıl önce ve bir yıl oldu. Cacique büyümeye devam etti
gösterene kadar söylediği her şeyi kabul ederek giderek daha fazla kızgın
Açıkça kasabanın yaklaşık kırk yıllık kötü şansı vardı,
Cacique, tanrıların önceden bildiği için tüm olduğunu kanıtlamaya çalıştı
aptal olacaklarını ve yabancıların hizmet etmelerine izin vereceklerini
Mısır. İlk başta insanlar heyecanlandı ve karşı kalabalıklaştı
Platformun kenarı, diye bağırıyor, 'Onu öldür! Cadı öldür! ' Bir ve
Sonra geçmiş talihsizliklerinden bir diğeri onlara geri çağrıldı.

"Ama şaman, avcılar bir araya geldikçe, kaaketi üretmeye devam ederken
onu öldürmeden önce, daha fazlası olduğunu görmeye başladılar
Geliyorlar ve hareketsiz durdular, dinlemek için meydanda sağlam bir şekilde paketlendiler. Açık
Tüm evler, kadınlar ve çocuklar hala
görüntüler. Tepenin basamaklarından genç bir rahip,
Cacique'i yedekle, kollarını fırlattı ve bağırdı, 'Onu
Güneş!' Ve bir tür titreme, hala titreme gibi insanların üzerinden geçti
Rüzgar kokladığında su. Sadece yeni ateş zamanındaydı,
hasat ve ekim arasında, güneşe veya büyük
Savaş veya Haşere Zamanları. Ateşe kadar beklemek kenarına taşındı
platform.

"'Değil, ey güneş insanları, verilenler için, tanrılar büyüyor
kızgın, ama saklanan şey için 'dedi,' hiçbir şey yok, rahipler
Güneşin güneşe verilmesi ve tekrar bıraktığı güneşin? Düşün, o
rahipler. Hiç bir şey?'

"Merdivenlerden toplanan rahipler kendi aralarında sorgulamaya başladılar,
Ve yangınla beklemek insanlara döndü. Hiçbir şey, o yavru
Güneş? '

"Sonra şamanın ona bir kalkan olan düşüncesini erteledi.
'Hiçbir şey toto?' Kalabalıktaki bir adama bir isimle aradı hiçbiri bilmiyordu
onunla büyüyenler dışında. O idi
Sun'a verildi ve oyulmuş taş mısırın yanında durdu
Tanrı evine ve onlara güldü, karıştırma ve bufalolar gibi omuzlar
Damgalama alanında ve ne düşüneceğinizi bilmiyor. Sesler başladı
Konuştuğu adamı arayın, 'Toto, o toto!'

"Kalabalık kendi üzerine sürüldü, ayrıldı ve figüründen vazgeçti
Güneşin eski rahibi, çünkü gününde nasıl bir kızı hatırladılar
Güneşe verildi, tanrılar tarafından görünmeden koparılmıştı
insanlar. Onu öne çıkardılar, kaçtılar ve baktılar. Gördüler
Kadın şamanının kaputunu başından ve yaşlı rahipten geri koydu
Aniden şaşkınlık gibi elini ağzına çırpın.

"Cacique'in yüzü üzerinde buz gelmesi gibi soğuk bir parıltı geldi
su. `` Sen, '' dedi, 'Sun'a verildin mi?' Ve bir jest yaptı
onu kapatmak için muhafız.

"Sun'a verilen," dedi. "
Tanrılara ait, ey Caquique! '

"Ve hala gülümsemesine rağmen, geriye doğru bir adım attı.

"'Yani,' dedi, 'Sen o kadınsın ve bu bunların anlamı
Kehanetler! '

"Ben o kadın ve peygamberim," dedi eliyle ona
boğaz ve rahiplerden insanlara baktı. 'Ey güneş insanları, bende
Bir cazibenin olduğunu duydum 'dedi,-' Güneşin bir ilacı denilen bir
Güneşin Gözü, Güçlü Tıp. '

"Bir süre kimse cevap vermedi, ama kendi aralarında mırıldanmaya başladılar,
Ve sonunda böyle bir cazibesi olduğunu bağırdı, ama bu değildi
Cadılar veya kaçak köle kadınları için.

"Sen _had_ böyle bir cazibe" dedi, çünkü yeterince iyi biliyordu
Kutsal cazibe Tanrı evinde tutuldu ve insanlara asla gösterilmedi
Çok büyük durumlar hariç. Rahiplerin asla olmadığından emindi
insanlara kutsal taşlarının kaybolduğunu söylemeye cesaret etti
kaçan esir.

"Sun'a verilen ilaç çantasını boynundan aldı ve içeri salladı
Parmakları. _'Had! '_ Alaycı bir şekilde dedi. İnsanlar hırıltı verdi;
Başka bir zaman korku ve öfkeyle öfkeli olurlardı, ama
Olmak üzere olanın bir hecesini kaçırmak istemediler. .
Rahipler gardiyanla öfkeyle fısıldadılar, ancak gün batımına verilmedi
Rahiplerin insanlara sahip olduğu sürece ne yaptığını önemseyin. İmzaladı
Yedi ve bıldırcın gibi ona koşmaya başladılar; Onları koydu
arkasında.

"'Doğru değil mi, güneşin çocukları, güneşin lehine
güneşin gözüyle ve taş ne zaman size geri dönecek
geri geliyor mu? '

"Mırıldandılar ve öyle olduğunu söylediler.

"O zaman, rahiplerin sana güneşin gözünü gösterecek mi yoksa gösterecek miyim
Sen?'

"Buna bir bağırış vardı ve bazıları rahiplere çağırdı
Taşı ve diğerlerini kadının üzerlerine sorun getireceğini göster
Hepsi onun suçlarıyla. Ama bu zamana kadar nerede olduğunu çok iyi biliyorlardı
Stone ve rahipler bir şey düşünmek için çok şaşırmışlardı. Yavaşça şaman onu ilaç çantasından çekti-"

Mısır kadın, kadınlardan biri ona kutsal olana kadar bekledi
Mısır görüntüsünün boynundan demet. Biraz sonra
Dışarıda, bir büyüklükte net bir kuvars kristali üretti.
güvercin yumurtası. Güneşin ışınlarını, herhangi bir
Hiç elmas görmemiş olan biri harika görünüyordu
muhteşem. Mısır kadının elinde yattığı yerde biraz dağıldı
Gökkuşağı sıçramalarında yansıyan ışık lekeleri. Hintli kadınlar
Güneşin alnlarındaki işareti ve dorcas bir diken hissetti
bakarken boynunun arkası boyunca ciddiyet. Kimse konuşmadı
Tekrar tıp demetine geri dönene kadar.

"Sun'a verilen kendilerine tutundu," diye devam etti hikaye devam etti ve vardı
Alacakaranlıktaki damgalama alanının gürültüsü gibi meydanda bir gürültü.
Bazıları bir şeyi ve diğerini körükledi ve sonunda bir rahip
Güneş keskin bir şekilde hareket etti ve konuştu:-

"'Güneşin gözü kaba gözler için değil.
Bu sahte şaman size, ey ​​güneşin çocuklarına dayatır.
Ortak Çakıl? '

"Güneşe verilen eğildi ve kullanılan bir sızdırma taşı aldı
Mısır tapınağındaki kutsal yemeği öğütmek için.

"'Taşınız tapınaktaysa ve bu yaygın bir çakıllık ise,' dedi,
'Onunla ne yaptığım önemli değil.' Ve onu ezmek üzereydi
Platformun kenarındaki taş korkulukların üstünde. .
insanlar inledi. Bunun kutsal taşları olduğunu çok iyi biliyorlardı ve
Rahiplerin onları aldattığı. Sun'a verilen bir tane durdu
Ötek üzerine taş.

"'Güneş sana kızdı,' dedi, 'ama tanrıçası
Mısır seni kurtarır. Taşı ve fedakarlığı geri getirdi. Yapamaz
Kendinize, hizmetkarlarına onların
ücretler. Ne! Bütün tanrılara karşı olacak mısın? Rahibe
Mısır, 'Tapınağa doğru seslendi,' İnsanları da yanıltıyor musun? '

"Mısır kadınları acele etti, çünkü insanların
hem korkmuş hem de kızgın; silahlı mısır ve tohum getirdiler
Taşıyıcılar, bilezikleri kollarından aldılar ve onları hediyeler için koydular
sepetlerde. Güneşin rahipleri hiçbir şey söylemedi. Biri
Kadınların kafa bantları kaydı ve sepet yanlara doğru sallandı.
Güneşe verilen kemerini çırptı ve sepet jantının altına sıkıştı
daha eşit sürüş yapmak için. Kadın kemerde sert bir şey hissetti
Omzuna basarak, ama bir şey söylemekten daha iyi biliyordu. İçinde
Kalabalık ayrıldı ve yedi geçmesine izin verdi. Hızla gittiler
Kuzey kapısının dağa gözleri yerde. Rahipler
Güneşin hala güneşin tepesinin basamaklarında duruyordu ve
Gözler ışıltılı. Güneşin fedakarlığı onlara geri dönmüştü.

"Kadınlarımız kapıyı geçtiğinde, kalabalık verilen güne restore edildi
Elinde ilaç torbasına ne vardı; Kollarını onun üstünde kaldırdı
başla ve güneşe dua etti. "

       * * * * * *

"Anlıyorum," dedi Dorcas uzun bir duraklamadan sonra; "İnsanları korumak için kaldı
Kadınlar tohumdan kaçarken güneşin sakinleşmesi. Buydu
görkemli. Ama, güneşin gözü, bunu gördüğünü sanıyordum.
tekrar güderi çantası? "

"Onun gibi başka bir şekil ve boyut taşı hazırlamış olmalı" dedi
Mısır kadın. "Her şeyi düşündü. Bilge bir kadındı ve bu yüzden
Güneşin gözü onun gözü onun olduğu sürece
vermek. Shungakela, karısının kaldığını görünce şaşırmadı.
güneşin tepesi; Sanırım ona söylemiş olmalı. Sordu
Bir jeton vardı ve sepeti onunla desteklediği kadın
Girdle, omzuna basan sert yumru ile ona verdi. Bu yüzden
Güneşin ilacı bize geri döndü.

"Adamlarımız dağın dibinde kadınlarla tanışmıştı ve hepsinden kaçtılar
O gün erkeklerin onlar için yaptıkları güvenli bir yere. Onlar içindi
kalmış, uçuşa yiyecek hazırlamak ve saklanmak için güvenli yerler
Durum takip edildi. Eğer arayış çok zorlanırsa, erkekler
Kadınlar mısırla kaçarken kalmak ve savaşmak. Böyle buydu
Sun'a verildi.

"Ertesi gün tırmanırken, güneşin tepesinden dumanın yükseldiğini gördük,
Ve Shungakela dağda parçalandı, 'Yalnız bırak, çünkü ben
Karımın ruhunun ayaklarını aydınlatmak için ateş yakalayın ... '
yirmi yıl evlendi.

"Kabileyi Painted Rock'ta bulduk, ama gelmenin daha güvenli olduğunu düşündük
Sun'a verilen gibi bıçaklanmış ovaların ötesinde bize tavsiye etmişti. Kırmızıya
NEHİR Bütün bir sezon boyunca mısır dikmek için durduk. Ama yoktu
Orada yeterince yağmur ve eğer bir gün boyunca tarlaları izlersek
Buffalolar geldi ve onları kırptı. Yani mısır uğruna geldik
Hala kuzey ve Tenasas ile arkadaş oldu. Onlardan yardım aldık
tohumumuzun yarısıyla ve bizi nehrin üzerine getirdiler,
Tüm nehirlerin babası Missi-Sippu. Tenasas'ın tekneleri vardı,
Buffalo gizlemesi ile kaplı sepetler ve bizi iki kez yüzdüler
Bizi aşağı akışta sürüklenmemizi engellemek için her tekneye yüzücüler.

"Burada mısır memnun tutmak için bir kasaba ve bir tanrı evi yaptık. Her
Tohum toplandığı yıl, tanrı evinde yedi kulak yerleştirildi
yedi anısına ve bir sonraki için tutulması gereken tohum için
Yıl mahsulü yedi gözlemci var "-mısır kadını dahil
Dansçılar ve kendisi bir gurur jestinde. "Biz koruyucularız
Tohum, "dedi" ve kabilenin hiçbiri nerede gizli olduğunu bilmiyor. İçin
İnsanlar ne kadar aç olursa olsun, tohum mısır olmamalı
yendi. Ama bizimle asla açlık yok, her yıl için
Yeşil mısır seçmeye hazır olana kadar dikim süresi, tüm
Mısır törenleri, böylece beşiklerimiz patlamaya doldurulur. Bakmak!"

Mısır kadın ayağa kalktı ve dansçılar onu salladı
Gürültü gibi bir sesle tozluklarının çıngırtı bir radyatör
Biri diğer ucunda çekiçlenirken yapar. Ve ne zaman Dorcas
Hint beşiklerini aramak için döndü, orada hiçbir şey yoktu
Tanıdık duvar kılıfları ve babası buhar ısıtıcısını tamir ediyor.

[İllüstrasyon: Güneşin ve dört çeyrek işareti]

[İllüstrasyon]




VII

Tuz Trail, Tse-Yote ve zevk yapımcılarının bir anlatımı;
Moke-icha tarafından anlatıldı


Oliver, kız kardeşinin mısırın nasıl geldiğine dair açıklamasıyla çok ilgilendi
Ülkeye, o akşam püskü bir yaşlı sürükledi
Müze israfından kurtardığı atlas ve aramaya başladı
Mısır kadını tarafından adlandırılan yerler. Eski Chihuahua Trail'i buldular
Atlas haritasında taşıyan Rio Grande'nin karşısında güneye sarkmak
Beyaz kayaların nehrinin eski adı. Sonra kırmızıyı buldular
Nehir, ama olamadığı sürece Tenasas'ın izi yoktu
Tennessee ülkesinde sesten şüphelendiler. Oldu
Hepsi çok hayal kırıklığı yaratıyor .. "Sanırım," diye önerdi Dorcas Jane, "
İlginç yerleri bırakın. Sadece çok sıkıcı olanlar
bunun basılması gerektiği unutulmam. "

Bunun prensip olduğuna inanmayan Oliver
Atlaslar inşa edildi, bir keşif yapmıştı. Rio Grande'ye yakın,
Ve Chihuahua Trail'in onu geçtiği noktadan çok uzak değil, orada
Üçgen noktalar, işaretli uçurum konutları kümesiydi. "Oradaydı
Orada mısır, "ısrar etti." Duvar vakalarında görebilirsin ve uçurum
Konutlar Amerika Birleşik Devletleri'nin en eski yerleridir. Eğer öyleyse
Burada mısır kadın geçtiğinde, neden gitmesi gerektiğini anlamıyorum
Tohum için taş evler. "Ve konuştuklarında karar verdiler
O geceye git ve Buffalo şefine bunu sor.

"Hatırladığım gibi her zaman mısır vardı," dedi The Old Bull, "
Tipis hakkında uzun. Ama uçurumların insanlarına dokunmak-bu
Moke-Icha'nın hikayesi ol. "

Büyük sarı kedi aşırı ağırlıklı çalılıklardan kayarak geldi
ve vahşi erik ve kendini bir bağlı ile kayaya yerleşti.
Çelik uçlu pedlerinden birini güneye doğru itiyor
Bir bayan fular tarafından çekilirken mor mesafeyi çiziyor gibiydi. .
Rio Grande'nin vadisinde ayrılan ince lilak renkli pus, aralarında
Beyaz aralıklar. Kanyonun duvarları derin bir şekilde puanlandı
nehir onlardan yola çıkmış gibi dik yaralar
pençeleriyle. Kayalıkların kenarında dengelenmiş sarı çamlar ve
içine açılan daha küçük, kol kanyonları burada ve orada genişledi
uzun boylu, yalnız ağaçlara izin vermek, çınar ve yabani kiraz yamaları ile
ve alabalık için bağlantılı havuzlar.

"Bu bir ülkeydi!" Purred Moke-Icha. "Bilmek istediğin neydi
bu konuda?"

"Hiç çok şey," dedi Oliver derhal-"insanlar olsaydı
orada ve eğer mısır olsaydı-- "

"Onların çağrıldıkları sorgular," dedi Moke-Icha, "ve zaten bir
insanlar, dünyanın dört köşesi için dört renkte mısır ve ve
Ty-Uonyi'ye geldiklerinde birçok tür fasulye ve kabak. "

"Mısır kadın geçtiğinde neredeydiler? Battaniye kimdi
İnsanlar ve ne-- "

"Yumuşak bir şekilde," dedi Moke-Icha. "Kivas'ta uyudum ve aradım
Kabeyde, dört metrelik şef, _all_ masallarını bilmiyordum
Sorgular. Onlar çok eski bir insandı. Tuz yolunda, nerede
Split Rock tarafından geçti, iz granitin derinliklerine ısırıldı. BEN
üç veya dört yüz yıldan fazla olamayacaklarını düşünüyorum
Ty-Uonyi onları tanıdığımda. Nehrin yukarısına geldiler
Kaya içine inşa edilmiş şehirler vardı. Ve ondan önce? Nasıl bilmeliyim?
Yerdeki bir delikten, Shipapu'dan geldiklerini söylediler. Ticaret yaptılar
güneye sürünen sudan getirdikleri tuzla
yeşil taşlar ve çalılar üzerinde büyüyen bir tür beyaz yün
Kıyafetlerini yaptılar. Dışında dolaşan kabileler yoktu
Yemek ve hepsi şeytanlardı. "

"Olmuş olabilirler," dedi Navajo, "ama söylemediler
Sarı bir kediye duaları O Kabeyde. "

"Ben konuşuyorum ama uçurumların halkı olarak," dedi Moke-Icha yatıştırıcı bir şekilde.
"Eğer şeytanları yemeye çağırırlarsa, şüphesiz sebepleri vardı;
Bana dua ve görüntüler yaptı, sebepsiz değildi: olmadan değil
iyi bir sebep. "Kuyruğu, ucunda kıvrılırken biraz kıl edildi
yılan. Derin sarı parıltılar yarım kapalı gözlerinin arkasına yüzdü.

"Sorgulara dost olmayan yemek yüzünden
Kasabalar gördüğünüz gibi, katı dış duvar ve kapılarla inşa edildi
Hepsi bir mahkemede, uçurumun dibinde açılır. Sıcak ve sessizdi
Orada her zaman dostça bir şey oluyor, çocuklar yuvarlanıyor
Köpekler ve hindiler arasında, bir kabak çınlayan ve şarkı söyleyen yaşlı bir adam
Kötülük Gözlerinden uzak, ya da keçe taşının _plump, tombul_
kapılardan. Ara sıra, bir tepsi ile bir kızlık geçiyor
sahip olduğu bir işaret olarak genç adamına taşıdığı en iyi yemek
onu kabul etti, bana bir lokma atardı ve akşamları rahipler
Kivas'tan çık ve geyik omzunun bir tokmağı ile vur
Flint Gong, insanları dans yerlerine çağırmak için. "

Çocuklar bir kez daha Ty-Uonyi'nin dar yargısına bakmaya döndü.
İki bazalt sütunu arasında Rio Grande Kanyonu'ndan açıldı.
Köpüklü Rito'nun zar zor iki erkeğin yürüyebileceği yerden geçmesine izin verin
yan. Akıştan geri dönen soluk kehribar kayalıklar pürüzsüz turlarda süpürüldü
ve kurdeleler gibi kıvrımlar. Şeffaf kuzey yüzüne karşı kalabalık
Ortak evlerin düzensiz teraslı yığınları karınca kadar az görünüyordu
Bir bahçe duvarının dibinde yığınlar. T-şekilli katmanlar ve katmanlar
Mağara konutlarının açılışları pürüzsüz uçurumunu tespit etti, ancak
Ara sıra belirsiz bir kapı hariç, tek iki mil sokak, koştu
Kivas'ın boş, çamur yıpranmış duvarı. Kanyonun zeminin genişlediği yerde, rito suyunun ortaya çıktığı
Bahçe yamalarını sulamak için küçük penseler ve hendeklerde. Bir yay atışı
Karşı taraf yükselen yüksek güney duvar, rüzgar ve yağmur çadırlara yıkandı
ve Nopal'ın soluk ovma ve kan kırmızısı çiçekleri ile tespit edilen zirveler.
Parkurlar kırık dikini örttü ve bulut tutmada kayboldu veya
ahşap Mesa'nın kenarından gözden düştü.

"Avlanmak için patikanın üzerinden geçerdik," dedi Moke-Icha. "Yoktu
Buffalolar, ama grup çimlerinde besi olan blacktail ve katır geyiği,
ve beyaz rumplarını yanıp sönen Pronghorn bantları. Quail koştu
ve Young Thunder gibi Mesas arasında yükseldi.

"Bu benim mağaramdı," dedi Puma, bir deliğe doğru başını salladı
Beş yüz metrelik uçurumun benekli, büyük
sabahın işareti ile boyanmış tören mağarası ve
Akşam yıldızı ve güneş babasının yuvarlak, parlak evi. "Ama
Önce Kiva'da tse-yote ile uyudum. Şeytanlardan bahsetmişken-
İçinde gençliğimden daha canlı bir şeytan yapan kimse değildi
usta. Ok kadar ince, sabah daldırmasından çıkacaktı
Rito, bıçakların yapıldığı karanlık taşı gibi parıldayan ve onun
Güneşteki saçlar bir kuzgun gibi ışığı geri verdi. Ve erkek yoktu
yürüme veya ayakta durma yolu, ne de kuş ya da canavar çığlığı,
Bir yılan bir gölgeye kaydırdığı kadar kolay kaymaz. O asla olmaz
Sorulduğunda alay et, ama onu yalnız bırak ve bir akşam,
İnsanlar sigara içip dinlendi, mahkemeye adım atacaktı
Maiden ona gülümseyen bir genç adamın benzerliği. Veya eğer
Bazı avcı kendini öldürdüğü bir paraya çok açık bir şekilde gururlandırdı.
bildiği şey var tse-yote eski gibi yürümek
tüm mahkeme kükreyene kadar künt bir ok tarafından üretilecek olan spaved
kahkahalarla.

"Yine de Kokomo, onu biri yapmaktan daha iyi bilmeliydi.
Koshare, çünkü kahkahalar ustamı takip etse de
Taş atlayarak, küçük güldü.

"Koshare kimdi? Onlar zevk yapıcılardı; sırrından biri
toplumlar. Yapmak için kendilerini çamur ve beyaz boya ile örttüler
Şakalar ve yuvarlanan kahkaha. Kiva'larını aramızda ve
Kabak insanları, ama seçilmeye kalbini ayarlayan tse-yote
Savaşçı grubuna Uakanyi, küçük bir düşünce sırrı yapmadı
Koshare.

"O zamanlar savaş yoktu, ama Uakanyi
Tuz-topçular, her yıl bir kez,
Mısır planlama ve ilk çapa ve ticaret gezilerinde eskort olarak.
Mavi ormanlık yamaçları görene kadar güneye giderlerdi.
beyaz örtülü dağ ve bir ticaret sinyali için duman yapar, üç
Güneydeki adamlara kadar sigara içen ve daha uzakta sigara içiyor
onlarla başa çıkmaya geldi. Ama yapılan tuz topcuydu
TSE-TSE-YOTE Savaşçı Bandını Koshare'e tercih edin, tüm bunlar için
İzin bulunduğu ülke yemek tarafından tartışıldı. Bu doğru
Bir anlaşma vardı, ama Ty-Uonyi'de de bir söz vardı, '
Su ve yemek için bir anlaşma için. ''

[İllüstrasyon: TSE-TSE-YOTE VE MOKE-İKLA]

Navajo öfkeyle kırıldı, "Anlatım parkurlardan olacaktı, o
Kabeyde ve atalarımın erdemlerinden değil! "Çocuklar baktı
O, yuvarlak gözlü.

"Sen yemek misin?" İkisini de aynı anda bağırdılar. Getiriyor gibiydi
Uçurum insanları çok daha yakın.

"Bizi koruyanlar tarafından Şeytan olarak adlandırılmış olmasına rağmen, adlandırıldık,
ve Plainsmen tarafından insanları battaniye. Kökleri içinde olan bir ağaçtık
Çöl ve dalları tüm kuzeyde olan ve
Sorguları, Cochiti veya Ty-Uonyi, O Kebeyde'yi anlatıyor "-
Puma,-"Aynı yemekten daha iyisi ile eşleşemiyorum."

"Bu anlatımda yemek vardı," Purred Moke-inci "ve bir Puma. O kadar yaşlı olan şef Pitahaya da vardı.
Kötülüğü gözlerinden söyleme zamanı. Kokomo vardı, isteyen
onun yerine şef olmak ve rüzgârda söğüt vardı, hindi
Ona ait kimse olmayan kız. Rüzgar üflemeli bir yolu vardı
yürüyüş ve neredeyse her gün yıkadığı uzun saçları
Rito, genç söğütlerin ipuçları gibi arkasından aktı. Sonunda orada
tse-yote idi. Ama kişi yerleşmeden önce izi almalı
Moke-icha.

"TSE-YOTE beni, dokuz günlük bir yavru, kapalı kanyondaki inden aldı ve
Beni annesinin evine getirdi, beşinci kişi sağdan
aranan kapı, büyük bir arrow taşından dolayı
İçinde yerleşik, kaya overhanging. Onu terk edecek kadar yaşlıyken
anne ve klanının kiva'sında uyu, beni yanına aldı, ben
Hiç şüphe yok, çok fazla sorun çıkardık. Ay ne zaman
Beni aradı, tse-tse'nin kollarından merdivenin tepesine sürünürdüm.
Kivas, Shipapu anısına çatıdaki bir delikten aşağı doğru açıldı.
Yarı uyanık, tse-tse, o birine kadar beni bulmak için grope olurdu
Yanlışlıkla diğerlerinden, yemek onun peşinde olduğunu kim hayal eder
ve kiva ile uyandır. Ya da biri kuyruğumu sıkıştırır ve
Tse-tse, yastıklarıyla sağa ve sola vurur-"

"Yastıklar?" dedi Oliver.

"Reed veya geyik derilerinin paspasları. Birbirlerine tokat atarlar veya
Kiva'nın efendisi Kokomo'ya kadar herhangi bir uygun ayak bileği veya saç
gelip onları kelepçelemek zorunda kalacaktı. Her zaman buna inandı
Tse-tse ya da başlamıştım ve bir gece beni dışarı atmaya çalıştı
Boynumun derisi ve ben onun elini çevirdim-bunu nasıl bilecektim
İnsanın derisi çok hassas mı?-ve kokusu bir adamın kokusuydu
Hemşireler kınıyor.

"Bundan sonra, tse-yote bile Kiva için çok yaşlı olduğumu gördü, bu yüzden
Beni kendim için bir mağara yaptı, güneşin evinin altında yüksekte,
Ve daha sonra genişledi, böylece orada oturabilirdi Dua
tüyler ve oklarını tüyler. Gündüz tse-yote ile avladım
mesa veya terasın bir köşesinde yatıyordu
Kabak klanı ve gece-gerçeği söylemek gerekirse, geceleri çok yaptım
beni memnun etti. Duvar yıpranmasında kapı kenarında kırık bir yer vardı
kaya objenging, yukarı ve aşağı gidebileceğim ve olsaydım
Terasta yürürken yakalandı, kimse beni düşünmedi. Ben Kabeyde oldum ve
Avcılar onlara şans getirdiğimi düşünüyorlardı. "

Böylece izini memnuniyetine götüren Moke-icha sıkışmış
Pençeleri onun rahatça altında ve hikayesine yerleşti.

"Tse-yote beni klanının kiva'sında onunla yatmaya götürdüğünde,
Kiva'nın başkanı Kokomo itiraz etti. Yani tse-yote harcadı
Terasın bir köşesinde üç gece benimle kıvrıldı
yanında sıcaklık. Tse-tse'nin babası bunu duydu ve konuyu taşıdı
Konsey. Tse-tse beni inanın kendi elleriyle almıştı,
gelmiş olsaydı annemin ona ne yapacağını çok iyi bilmek
geri döndü ve onu orada buldu; ve eğer alıyorlarsa tse-tse'nin babası korkuyordu
Oğlunun cesaretinin ilk meyveleri uzakta, cesaret
BT. Konsey onunla anlaştı. Kokomo,
Kiva'nın yönetimi ellerinden çıkarıldı ve Tse-tse bunu biliyordu.
Daha sonra, Tse-tse'nin babası bile çok yaşlı olduğumu kabul ettiğinde
Kiva, tse-tse bana kuyruğumu bacaklarımın altına koymayı öğretti ve benim
Kokomo'yu görünce göbek. Sonra korktuğum için beni azarladı
nazik adam ve diğer çocuklar kıkırdarlardı, çünkü çok iyi biliyorlardı
Tse-tse, bana öğretmek için beni bir itfaiyeciyle başının üstünden dövmek zorunda kaldı
o hile.

"Öğrendikten bir iki gün geçtikten sonra tanıştık
Bizim hindi sürüsünü rito tarafından besliyor
Avcılık ve Kokomo ile dalga geçtiği için tse-tse'yi azarladı.

"'Sade," dedi, "Kendini seçmeye çalışıyorsun
zevk yapımcılarına. '

"Çok iyi biliyorsun, böyle bir şey değil," diye cevapladı kabaca, çünkü
Genç bir adamın toplumun bir seçimini yapmasına izin verilmedi
ait olurdu. Büyükleri tarafından seçilene kadar beklemek zorunda kaldı. .
Türkiye kızı ritoda ayak parmaklarını kürek çekti.

"'Tek bir yol var,' dedi, 'bir adam yapmaktan bir adam tutulabilir
Koshare'in eğlencesi ve bu ona bir üye seçerek. Şimdi _i_
Uakanyi'yi tercih edeceğini düşündüm, '-tıpkı öyle değil gibi
Düşündüğü başka az şey olduğunu bilin.

"Tse-tse kuru çimleri yukarı çekti ve suya attı."
eski günler, 'dedi,' Yukarıda olanların gönderildiğini duydum
Yolun görünmemesi için insanları güldürmek için zevk yapıcılar
Uzun ve dünya verimli. Ama şimdi Koshare'in jestleri
Akrepler, her biri kuyruğunda bir acı olan düşmanların
Zevk yapımcılar. Daha önce benimkini bir bıçak veya okla vurmuştum. '

"'Düşmanlar, evet,' dedi Willow-in-the Wind, ama üzerinde bir bıçak kullanamazsınız
sizinle konseyde oturanlar. Kokomo'nun istediği çok iyi biliyorsun
Pitahaya'nın yerine şef olmak. '

"TSE-TSE kimin dinlediğini görmek için sağa ve sola baktı." Kokomo güçlü bir
Ty-Uonyi'deki adam 'dedi; `` yemekle antlaşmayı yapan oydu.
Ve Pitahaya kör. '

"'Evet,' dedi hindi kızı; 'Bir zevk üreticisi olduğun zaman yapabilirsin
iyi bir jest. '

"Eski şefin evinde bir dökümhane yetiştirmişti ve
ona düşkündü. Tse-tse, daha fazlasını duyan ve söyleyen bir
Genç adam, hem kızgın hem de korkmuştu; Bu yüzden övündü.

"'Kokomo beni bir Koshare yapmayacak,' dedi; 'Bu olmayacak
Konseyi ilk kez ona karşı taşıdım. '

"O zamanlar erkek oldukları kadar yemek çok şey bilmiyordum.
Ama Will-in-the Wind'tan ertesi gün, Tse-tse'ye Kokomo'nun
Sadece alay etmesini engellemek için Koshare'e seçti
Kokomo'dan güney duvar avına çıktık.

"Oradan dağların köklerine kadar düz bir ülkeydi; harika
Çamlar geniş durdu, burada ve orada bir cüce sedir dikiş
güçlü güneş. Bütün sabah avladık ve koyu bir meşenin altında uzandık
Genç rüzgarları izlemek lupinler arasında birbirlerini takip ediyor. Kaldırma
Üst kokuyu yakalamak için kendim, olmayan bir adamı sardım
Ty-Uonyi. Bir dakika sonra onu omuzlarında bir parayla gördük,
Damlayan Bahar Kanyonu'nun kafasına doğru dikkatli bir şekilde çalışmak.
'Yemek!' dedi tse-tse; 'Mücadele adamı.' Ve bana yapmamız gerektiğini imzaladı
onu takip.

"Bir saat boyunca, kırılan siyah kayadan geçtik ve süründük
MESA aracılığıyla dağın kıvrımlı bir kökü gibi. Başında
Damlayan bahar odun dumanı kokuyorduk. Kanyon jant boyunca süründük ve
Adamımızı dibinde gördüm. Kampa parasını kapatmıştı ve
Akşam yemeği için ondan şeritler kesiyordu.

"'İyi bak, Kabeyde,' dedi efendim; 'Kok ve hatırla. Bu adam
Düşmanım. ' Her durumda kokuyu sevmedim. Sorgu kokusu
Kazdıkları ve evlendikleri toprak, ama yemek kokuyordu ve
Sagebrush dumanı. Tse-tse'nin eli boynumun arkasındaydı.
'Bekle,' dedi; 'Bir yemek yiyen iki battaniye yok.' Onları görebiliyorduk
Kamptan uzak olmayan küçük bir yığın halinde yatıyor. Şu anda alacakaranlıkta
Başka bir adam kanyonu nehir yönünden geldi ve
ona katıldı.

"Damlanan yay ve ağzı arasında gidip geliyoruz.
Ty-Uonyi Gecenin çoğu, ama artık yemek yok. -Den
Sunrise Willow-in-the Wind bizi rito geliyor.

"Daha fazla beslenin,

"Yüzü değişti, ama diğer kadınların yaptığı gibi gıcırdamadı
Duydular. Bu yüzden ona saygı duydum. Bu şekilde böyle oldu
Ben. Aradığım her yüz, içinde korku olup olmadığını görmek için ve
Hiçbiri ben kendim biraz korkuyordum; Ama arkadan korkunun olduğu yerde
boynum kıl edildi. Geldiğimizde saçın üzerinde yükseldiğini biliyorum
Hikayemizi konseye anlatın. İşte o zaman Kokomo çağrıldı; o geldi
uykuyu gözlerinden ovuşturarak, tse-tse'nin
Hiçbir şeyden masal.

"'Yemek ile bir antlaşmamız var,' dedi.
Koshare ile dün gece kapalı Canyon'a doğru prova yapmak; Eğer olsaydı
Dine _i_ onları görmeliydi. '

"O zaman, Tse-tse'nin elimin sürünmesinin farkındaydım.
omuzlar kılçıklığı gizlemek için.

"'Korkuyor,' dedi bana mağarada bana.
yemekten korkmuyorum. Bazen benden korktuğunu düşünüyorum. Yani
Neden Koshare'e katılmamı istedi, çünkü o zaman başım olacak ve
Onun izni olmadan hiçbir şey yapamam. '

"Bu gerçek bir sözdü. Bundan sadece birkaç gün sonra, birini buldum
Küçük ahşap görüntüleri, bir zevk yapımcısı gibi boyalı ve tüylü,
Mağaramda. Bu bir davetiyeydi. Kokomo kokuyordu ve ben çizdim
üzerinde kir. Sonra tse-tse geldi ve küçük koshare'i ters çevirirken
Elinde, kafasına birçok şeyin geldiğini gördüm
Bu asla benimkine girmeyecekti. Şu anda onun gibi güldüğünü duydum
İnsanların taraflarını böldüğü için yeni bir hile yaptığında,
Su altında tutulan bir hasır şişenin baloncuğu gibi. Çenemi içeri aldı
eli. 'Şüphesiz,' dedi, 'Bu Kokomo'nun; O çok olurdu
Ona iade etsen memnun oldum. ' Bunu bir emir olarak anladım.

"Küçük zevk yapımcıyı o gece iç içinde Kokomo'ya taşıdım
mahkeme, akşam yemeği bittiğinde ve yaşlı adamlar sigara içerken
Younger, ev sahiplerine oturdu ve melodik bir şekilde birlikte inledi. Tse-tse
Bir kiraz taş oyunundan baktı. 'Hey, Kokomo, oldun mu
Kabeyde'yi Koshare'e katılmaya davet ediyor musunuz? İyi bir atış! ' Dedi ve daha önce
Kokomo cevaplayabilirdi, beni hilelerime koymaya başladı. "

"Püf noktaları?" çocukları ağladı.

"Bir çubuğun üzerinden atlamak, bilirsin ve tanışırsam ne yapacağımı göster
Yemek.
Kulaklarını geri koy ve dişlerini knarly bir sızlanma ile gösterdi, neredeyse de
taklit edilmek için kötü. "Ben bunda çok iyiydim," dedi Moke-Icha.

"'Delight-Maker senin içindi, tse-tse,' dedi hindi kız
Sabah. 'Kokomo, onu Kabeyde'ye verdiğini kanıtlayamıyor, ama yapacak
Seni asla affetmeyin. '

"Yeterince doğru, bir sonraki festivalde Koshare Ty-Uonyi'nin tamamını belirledi
Tavşanlar tarafından korktuğunu gösteren bir tür oyunla bağırıyorum
Fırça ve yemek yemek onların peşinde olduğunu düşünmek. Tse-tse öfkeli
Ve hindi kızı o kadar kızgındı ki _him_ azarladı,
Kadınların yolu bu.

"Görüyorsun," diye açıkladı Moke-incha çocuklara, "
Savaşçı grubunun bir üyesi, ona kanıtlanmasına yardımcı olmaz
kötü izci ve yanlış alarm getiren. Ve eğer seçilebilirse
o bahar Uakanyi, muhtemelen tuza gitmesine izin verilir
Mısır ekimi ve ilk çapa arasındaki keşif. Ama benden sonra
Kokomo'ya küçük lezzet üreticisini geri taşıdığında,
Uakanyi'ye davet edilen dört renkli ok ve
çok sık taklit ettiği genç erkekler
Bir tavşanın koştuğu veya yaprakların hışırdığı her yerde yemek yiyin.

"Tse-tse çok kötü davrandı. Türkiye kızıyla keskinti çünkü
Onu uyarmıştı ve Mesa'yı avladığımızda beni unuturdu
Tamamen, ben çok sarılana kadar kendisinden korkan bir adam gibi koşmak
ona ayak uydurmak için. Koşmak için inşa edilmedim, "dedi Moke-Icha," benim
Bir kısmı oyunun izini almak ve sonra uzanmaktı
Tse-tse, boğaz ve omuz için onu geçti ve bahar sürdü. Ama ben
Kendimi ihmal ettim, Will-in-the Wind'e geri döndüm.
Çenemi gıdıklayan ve öfkeli yapan boynum için çelenkler.

"Tuz yoluna gidecek olanların isimleri
verilen-tse-onlar aralarında değildi-
Mısır tesisatı ve son kış yağmurları bayramı. Tse-tse-yote vahşi koşularından birine gitti, ama ben arkada yattım
Mağaranın ve Mesa'daki sayısız ayaklı yağmur duydum. Arasında
Duşlar dışarıda merdivende yumuşak bir ayak vardı ve
Willow-in-the-the Wind, en iyi pişirmesinin bir tepsisini kapısına itti.
Mağara ve bakmadan kaçtı. Bu bir modaydı
aşk verme. Bundan çok memnun kaldım. "

"Ah!-" Dorcas Jane demeye başladı ve ayrıldı. "Bize ne olduğunu söyle!"
Bitirdi.

Moke-icha düşünüldü.

"Kavrulmuş Türkiye Memesi ve tavşan çeliği ve kabak yahnisi ve
Chia ve fasulye yağda pişirilmiş,-çok iyi yemek; Ve elbette ince,
katlanmış mısır kekleri; Mısır kekleri için pek umursamasam da
İyi yağlanmışlar. Ama bir aşk-hediye olduğu için hepsini yedim
Ve tse-tse geri döndüğünde sepet tepsisini yalıyordu. O biliyordu
Dokumasının modası,-her kadının sepetlerinin kendi işareti vardı-ve
İçindeki bir şey sanki yüzü değişti
suya döndü. Tek kelime etmeden, tepeden aşağı indi.
ev ve ben onun peşinde.

"'Moke-icha yemek pişirmenizi çok sevdi,' dedi hindi kıza,
`` Sepeti de yiyordu. Onu sana geri getirdim. '
Orada bir ayağından diğerine ve rüzgârda söğütte durdu
Bowstring olarak gerginleşti.

"'Ah,' dedi, 'Moke-icha onu yedi! Bunu duyduğuma çok sevindim.'
Ve bununla birlikte bir iç odaya yürüdü ve tekrar çıkmadı
Bütün o akşam ve tse-tse ertesi gün bensiz avlanmaya gitti.

"Ertesi gece, dikim ziyafetinden önceki üçüncü olan, varlık
Yalnız, Mesa'da yürüyüşe çıktım. Açık bir rüzgar gecesiydi
ve hareketli gölge; Küçük bir şekilde gittim ve adam kokuyordum. İki adamım
Koku, yemek ve queresan ve Queresan Kokomo'ydu. Onlar
Birlikte hiç kimsenin göremeyeceği bir ardıçın gölgesinde.
Durduğum yerde hiç kimse onları duyamazdı.

"O zaman yerleşti," dedi Kokomo. "Yaşlı adamı Shipapu'ya gönderiyorsun,
Uzun zamandır hazırdı ve kızı bela için al. '

"'İyi," dedi yemek.
onlarla içeri giriyor mu? '

"'Üç gruba giriyoruz ve o kadar çok yeni üye aldık ki
Kişi tam olarak biliyor. '

"'Bu bir risk,' dedi yemek.

"Ve rüzgara taşınırken onun kokusunu biliyordum ve
Damlayan baharda gördüğümüz adam; Avcı değil, sahip olan
ona katıldı.

"'Doğru evi bulamama şansı kadar risk değil
Karanlık, 'dedi Kokomo; Ve kızın ona ait kimsesi yok. Kim olacak
Kendi isteğinden geçmediğini mi söylüyorsun? '

"'Her halükarda,' Dine güldü, '
Onu görme riskini yürütmeye istekli olduğunuz için onun olduğunu söylüyorsun. '

"Hareket ettiler ve çam iğnelerinde yürüyen rüzgar neyi kapladı
dediler, ama ne duyduğumu hatırladım çünkü kokuyorlardı
yaramazlık.

"İki gece sonra, zevk üreticileri çıktığında tekrar hatırladım
Üç bantta karanlıktan ve insanların kenarlarını kahkahalarla bölün.
Siyah-beyaz boya ve çamurun paubingleri ile gizlenmişler ve
Tüyler, ama aralarında bir yemek vardı. Koku ile onu tanıyordum. O
iyi yuvarlanan ve Kokomo'ya yakın kalan uzun bir adamdı. Ama bir yemek
bir düşman. Tse-yote bana söylemişti. Bu yüzden onun topuklarında yakın kaldım
Pitahaya'nın evine doğru çalıştıklarında ve boynum
kıllı. Dine'nin beni fark ettiğini görebiliyordum. Biraz büyüdü
Korkmuş, sanırım ve bana tüy kırbaçla çırpıldı
Koshare kabileleri gıdıklamak için taşındı. Kulaklarımı geri koydum-ben
Kabeyde, ve yemek yemenin bana vurması değil. Bir kerede
Koşmaya gelen ve beni yenen tse-tse için bir bağırış yaptı
Yay kasası ile başa çıkın.

"'Seni Koshare'i tehdit etmek için kurduğumu düşünecekler çünkü
Benimle alay etti, 'dedi. 'Bana yeterince yaramazlık yapmadın mı?'

"Mağaraya geri döndük, beni kaleme aldı
Sabah. Ona bir yemek olduğunu söylememin hiçbir yolu yoktu
Koshare. "

"Ama düşündüm--" Oliver'a başladı, Arumma'nın durduğu yere baktı
Bir çocuk gibi ağzından genç akçaağaçlar çizmek
kuş üzümü. "Ona söyleyemez misin?"

"Eski günlerde," dedi Moke-Icha, "erkekler canavarlarla kardeş olarak konuştu.
Sorgular Man Trail'e çok ileri gelmişti. Hiç sözüm yoktu ama ben
Bana öğrettiği hileyi hatırladım, tanıştığımda ne yapacağım hakkında
Yemek. Kulaklarımı geri koydum ve ona hırladım.

"'Ne!' '_me_ yemek yapacak mısın?' Dedi. Onu kaşlarını çattı gördüm ve
Aniden düşünce onu geçtiğinde bir adam gibi uyluğunu tokatladı.
Ama bir delikanlı olmak, ne düşündüğünü söylemeye cesaret edemezdi, ama aldı
Geceyi Kiva'nın üstüne geçirmek için. Mağaramdan dışarı bakardım
Ve onu orada bir köşede kıvrıldığını veya pacing'e ve pacing ile görün
Battaniyesi ve yüzü için çiy, dua tüylerinin ruhlarına döndü
Orta cennette geniş bir bantta sürüklendi.

"Onu şirkette tutmaktan mutluluk duyardım, ama ne tse tse ne
Will-in-the Wind o günlerde bana dikkat ettim, karar verdim
erkeklerle de gidebileceğim ve kendim için neyin yattığını kendim görebilirim
Tuz izinin diğer ucu.

"Onlara bir günlük başlangıç ​​yaptım, böylece geri dönmeyebilirim; ama
Hiç kimse geriye bakmadığı veya geri döndüğü için gerekli değildi
Yolculuk ve izin üzerinde olanlar dışında kimse konuşmadı
en az iki kez. Biraz yediler,-
su,-ve fincanda kalanlar bir teşekkür için dünyaya konuldu
teklif. Liderin söyledikleri dışında kimse içmedi ve
Gece dua ve şarkılar yaptılar.

"İz, Mesa'yı boşluğun yerine bırakıyor, kuru bir kukla yılan
Puma renkli tepeler ve Kivas olarak büyük kayalar arasındaki yolu. Kalıcı
Su ikinci günün yolculuğunun sonunda; Kaydıran Yağmur Suyu
Kaya çıkıntılı siyah bir havzaya, bir olla gibi serin. .
Vurduğunda o yerde kayalar hoş bir ses çıkarır. Ötesinde
Gap Su, yabani tepeler ve çiğ, kırmızı gibi dalgalarda beyaz kum var
Kanyonlar. Bölünmüş bir kayanın etrafında, patika aniden kutsal suya düşer,
sığ ve beyaz sınırlı büyük bir ölü göz gibi. "

"O yeri biliyorum," dedi Navajo, "ve bence bu doğru olmalı
Çünkü orada granitin derinliklerine ısıran bir iz var. "

"Benim günümde bile derin ve cilalanmıştı," dedi Moke-Icha, "ama bu
beni ilgilendirmiyor. Orada tavşanlardan daha büyük bir öldürme yoktu ve ben
erkeklerin kutsal suya dua tüyleri attığını gördü ve
Tuzlarını paketleri için kazıyın, Ty-Uonyi'ye geri döndüm. Değildi
Kalıcı suya dönene kadar
Yemek. Bana gelmeden yarım gün önce takip ettim.
Ty-Uonyi'ye gidiyor. Kokulardan biri-üçü vardı-
Koshare ile birlikte gelen yemek. Kırık alçı hatırladım
Duvarda ve evlerde uyuyor. _Then_ acele ettim.

"Gece yarısı mavi ve çim üzerinde taze oldu
Rito. İlk Kiva'nın arkasında bir köpek kabuğu duydum ve karşıya geldiğimde
Kaya overhanging, ayakların sesi koşuyor. Yukarı çıkarken yemek kokuyordum
duvar ve acelemle geri kaydı, ama ben çatısına geldikçe
Kiva, Pitahaya'nın evi yönünde bir kargaşa patlak verdi. Oradaydı
bir çığlık ve bir sürtünme. Tse-tse'nin koştuğunu gördüm ve ona puma ağlamasını gönderdim
ki bu da açıklamaları titremesiyle uyuyor. Uzun pasajda
Pitahaya Mahkemesi ve Kaya Overhanging Kapısı arasında, TSE-TSE
avlanma dümü ile cevap verdi.

"Pasajda bir kavga oldu. Serin hissetebiliyordum
açık kapıdan taslak,-onu içeriden açmış olmalılar
Duvarı kırık sıvadan ölçeklendirdikten sonra-ve
Bir adamın Tse-tse'ye karşı geçişi tuttuğunu gördü. O bir
Dar bir pasaj için bir tür silah olmayan taş çekiç. Tse-tse
her zaman içe asılan kollardan yay ve titreme yakalamıştı
pasajın girişi, ancak çizmek için hiçbir girişimde bulunmadı. Çömelmişti
duvara karşı, eldeki bıçak, bir açılışı izlemek, duyduğunda
Karanlıkta onun arkasında doluyorum.

"'İyi! Kabeyde,' diye bağırdı yumuşakça; 'Onun için git.'

"Yemekin arkasında görebildiğim açılış için doğrudan fırladım ve hissettim
Girişi temizlerken aşağı iniyor. Tse-tse arkasında nefes nefese
Ben,-'Takip et, takip et!' Ağlamamın uyanmış, döktüğünü duyabiliyordum
Kivastan ve devirdiğimiz yemeklerin olacağını biliyordu
halledildi. Kaçanların izini aldık
Rito karşısında ve güney duvarının karşısında, ama benden bir saat önce
onlarla birlikte Willow-in-the Wind aldıklarını fark ettiler. Eski pitahaya
Şüphesiz öldü ve Willow-in-the Wind'i alan adam
koku ile, Kokomo ile gelen aynıydı ve
Koshare.

"Biz onların izinde sıcaktı ve ertesi günün öğleden sonra ben
Kalıcı su için yaptıklarından emin. Bu yüzden tse-tse'yi aldım
Boşluğun kenarını keşfettiğim kısa bir kesimle
İçme yapmadan önce bizi patikaya bırakın. Tse-tse, kim
kokuyu korumam için bana güveniyordu, bir görüş için ileriye doğru izliyordu
Ocağı. Böylece yemek yemeden önce yemek gördü. Bilmiyorum
Onlar sadece bir av partisi ya da takip ettiğimizlerin arkadaşlarıydı. Biz
Bir kayanın arkasına düştü ve her kokuyu kaldırırken tse-tse sayıldı.

"'Beş,' dedi, 've hayatımızın yollarının sonlandırıcısı nasıl
Aramızda çok daha fazlası ve kalıcı su! '

"Bizi görüp görmediklerini henüz bilmiyorduk, ama hareket etmeye başladığımızda
Yine dikkatli bir şekilde, tilki olmayan ovma bir tilki havladı. Kapalı
Solumuz diğeri ona cevap verdi. Şimdi artık avcı değildik
Ama avlandı.

"Tse-tse tunikini ortasına kaydırdı ve kuyruğunu bağlayarak,
Kendini gibi görünmesini sağlamak için uzun saçlarını başıyla yaraladı
Olabildiğince yemek. Düşünceyi çalışırken dalgalandığını görebiliyordum
su üzerinde rüzgar. Kaktüs ve Black Rock arasında yılan yapmaya başladık
Tilkinin en son havladığı yere doğru. "

"Ama _toward_ onları ---" Oliver başladı.

"Aramızda ve kalıcı su vardı,"-Moke-icha
Dinleme Çemberi ve Kızılderililer başını salladı, kabul etti. "Bir tilki havladığında
Yine, tse-tse, genç bir kitin konuşmuyor
Betters'e geri dön. Açıkçası solumuzdaki adam onun tarafından kandırıldı, çünkü
O kepçe, ama bir yay içinde tekrar kapanmaya başladılar.

"Bir adamın kayabileceği bir mesquite çalılıkına gelmiştik
kimsenin kafasına fark edilmeden, kimsenin bunu izlememesini sağladı
Özel bir nokta çok istikrarlı. Orada dikenler arasında yatarız ve
Gölgeler alçak güneşte uzundu. Sağımıza yakın bir dal yakalandı ve
Kendimi bahar için toplamaya başladım. Zemin biraz eğildi
Önümüzde ve avantajı verdi. Tse-yote'nin eli geldi
Boynumun arkası ve orada dinlendi. 'Bir puma burada uzanırsa
Güneş, 'Fısıldadı', bu onun avına gideceği saat.
Uykudan sonra kendini germeye ve insandan korkmayacaktı,
Kabeyde'nin yattığı yer için, insanı da bulmayı bekleyen. ' Elini geldi
Geleneği olarak çenemin altında emir vermekti. Ben böyle
anladım; Bunu yaptım-- "

Büyük kedi yere hafifçe sınırlanmış, iki ya da üç esnek aldı
Adımlar, yanlarından uykuyu sallayarak, müstehcen bir şekilde esnedi ve
içine girdiği bir vahşi erik çalgısına doğru yola çıktı.
sarı ışık kirişi suya. Bir dakika sonra yeniden ortaya çıktı
Karşı taraf, geri sınırlandı ve kendini kayaya yerleşti. Etrafında
Çember kısa "ha! ha!" Hint onayı. Navajo
battaniyesini kaydırdı.

"Bir yemek yemek bir arkadaş için daha fazla yapamazdı," diye itiraf etti.

"Anlıyorum," dedi Oliver. "Yemek yemekten çıktığını görünce
Orada hiçbir adam olmadığından emin olurlardı. Ama her neyse,
Sana bir şans vermiş olabilirler. "

"Ve Bowstring'in twang ve öldürme
çalılık tse-tse'ye tam olarak _they_ nerede olduğunu söylerdi, "dedi
Navajo. "Adam avladıklarında yemek bir puma için bir kenara dönmez."

"Her şeyin en zor kısmı," dedi Moke-Icha, "göstermekten kaçınmaktı
Onu sardım. Dine'nin hareket ettiğini duydum, tilki birbirine çağırıyor ve
Sonunda tse-tse'nin kanalda çalışması kokuyordum. Dikkat etmedi
Bana her neyse; Gözleri baharın yanında duran yemek üzerinde sabitlendi
Sırtı ona sarılı olan hindi kızına bakarak
Elleri arkasına bağlanmış kayalara karşı. Yemek aşağı baktı
Kolları katlanmış, kötü içen. Yukarı baktı ve onun tükürdüğünü gördüm
o. Adam onu ​​omzundan aldı, hareketsiz güldü ve onu döndürdü
ayakta duruyor. Yarım bowshot uzakta tse-yote duydum. 'Aşağı! Aşağı!' O
bağırdı. Kız bıldırcın gibi düştü. Yemek, topuğunda dönen,
Boğazıyla okla tanıştı ve boğuldu. Benim kadar hızlı geldim
kayalar arasında olabilir-koşmak için inşa edilmedim-
Kızın ellerini karıştırdı ve ona karşı eğildi.

"İçmeden önce kendimi nefes alıyorum, boşlukta yeni bir koku yakaladım.
Rüzgar geldi, ama ben yerleştirmeden önce biraz geldi
Kalıcı suyun çatısının altındaki kayalarda kazıyın, küçük gibi
Bir yılan sarmalının sallanması. Ty-Uonyi'de üç yemek olduğunu unutmuştum;
Üçüncüsü kaya içmesinin altındaydı. Şimdi birlikte sürünerek geldi
bıçağı dişlerinde tse-tse'ye doğru. Ben gelinceye kadar görmemişti
Şarkı söyleyen rock, benimle yüz yüze ...

"Bittiğinde," dedi Moke-Icha, "Siyah çatıya tırmandım.
Omzumda kesilmiş bir bıçak yalamak için kalıcı su. TSE-TSE ile konuştu
Kız, her şeyden, benim için mağaraya koyduğu aşk hediyesi hakkında.
'Moke-icha onu bulmadan önce yemişti,' diye ısrar etti, ki
gereksiz. Öldürdüğüm yemek yemeye bakıyorum ve yaramı yaladım
Duyuncaya kadar, boşluğun virajının etrafında, sorguların seyahat şarkısı.

"Geri dönen tuz paketi, yükü olan her adam
omuzlar. Tse-tse'yi gördüklerinde ellerini ağızlarına koydular.
Konuşma vardı; Willow-in-the Wind onlara bir şey söyledi. Tse-tse döndü
Vurduğu adam yukarı doğru yüzleşti. Üzerinde siyah beyaz boya vardı
vücut; Koshare'in çizgileri kolayca çıkmaz. Tse-tse'yi gördüm
Adamdan Kokomo'ya bakın ve Koshare'in yüzü grimsi döndü.
İnsanla yaşadım ve insan düşünce bana geldi. Kan tattım
efendimin düşmanları; Ayrıca Kokomo korkuyordu ve bu bir suç
Ben. Yattığım yerden düştüm ... Tam ağırlığa gelmiştim ... ben
Sırtının kırıldığını düşünüyorum.

"İşler böyle olur," dedi Moke-Icha. "Kokomo yemek yemeye izin vermişti
Pitahaya'yı öldürmek için kendini şef yapmak için ve tse-tse'yi öldürürdü
Bunu bulmak için. Onu gördüm ve kokladım. Ama yapmadım
Üstatımın yay kasası ile dövülmek için bu zamanı bekleyin. Geri döndüm
Kapat Canyon, şimdilik bunlardan birini öldürdüğüm için iyi değildi
sorgularla yaşıyorum. Yine de, Ty-Uonyi'nin üzerindeki kayalarda
Hala benden yaptıkları görüntüyü görebilirsiniz. "




VIII

Young-Man-Who-Who-Dönüşler: Tallegewi'nin bir anlatımı,
ONLARA


Moke-icha's'ın sonunda sadece birkaç dakika sürebilirdi
Hikaye, uçurum resmi ince bir film gibi ayrılmadan önce
Bekçilerin fenerlerinin dans çevreleri ve gölgelere kıvrılmış
vakalar arasında. Boş salonlarda bin yankı patlak verdi ve
Işık halkaları uzun galeriyi geri çekerken sesleri boğdu
parıldayan yansımalarda. Çok aşağıdaki yere geçtiklerinde
Peyzajın üzerinde dikkate değer bir değişiklik gelmişti.

Buffalo Şefi ve Moke-Icha kaybolmuştu. Biraz ileride
Trail, eski bir ahşabın yapraklı tünelini daldırdı,
Çocuklar büyük geyikleri arkasındaki inekleriyle yavaşça paça gördüler.
boynuzlarını alçak dalga yolunun dışına doğru düzleştirmek
akçaağaç. Fırçanın geyiklerin dun taraflarına geçmesi ürküyor
Hala arı ağacını karıştıran küçük siyah ayı. Çocuklar
Yıkılmadan önce Haunch'larına sorgulayarak yükselmesini izledi
Gözsüz iz.

"Bu arkadaşlarımın birçoğu benim günümde," dedi höyük inşası. "Biz
Sonbaharda, düşen fındık üzerinde yağ büyüdüklerinde onlar için giderdi
ve meşe palamudu. Elk de. Birini çektiğim on-uçlu bir parayı hatırlıyorum
Elk'in gözü nehrinde kış ... "

"Muskingum!" sessizce dinleyen bir Iroquois'i haykırdı
Puma'nın hikayesi. "Sen de öyle mi dedin? Elk-ep! Clear Brown ve
pürüzsüz akış. Bu Scioto Trail, değil mi? "Diye sordu
Höyük yapıcı.

"Buna böyle diyebilirsin. Beaver Barajı'nda Flint için bir kesim vardı
Sırt ve muskingumun geçişi ve
Beyaz yanıp sönen nehirle tanıştığı Kanawha'nın ağzı. "

"Ohio demek," diye açıkladı Iroquois çocuklara. "Selde
Nehrin tüm yüzeyi flaş gibi beyaz tüfeklere koşar
bir su kuşunun kanatları. Ama Fransızlar buna La Belle Riviere adını verdi. Ben
Kendim bir Onondaga, "diye ekledi" ve zamanımda beş ulus hepsini elinde tuttu
Talle-gewi'yi dışarı çıkardıktan sonra, göller arasında bölge
Ve O-Hey-Yo. "Sözü biraz uzattı, biraz
farklı dönüş. "Hintlilerin isimleri çok az konuşuyor," diye güldü, ama onlar
Çok söyle. "

"Yollar gibi,"
Tallegewi'nin kendisi, "Her kelime bir ihtiyacın ifadesidir. Bir
Bu yoldan ticaret yolu, araziden getirdiğimiz bakır için
Gök mavisi suyu ve güneyden deniz kabukları için değiştirildi. -Den
Scioto'nun ağzı, kaskaskia izi ile bağlantılı
Missi-Sippu, yılda bir kez bufaloları vurmak için gittik
Ovalar. "

"Beş ülke ülkeye sahip olduğunda, Buffalolar bize geldi,"
dedi Onondaga.

"O zaman uzun bıçaklar doğuda denize geldi ve hiçbiri yoktu
Buffaloes ne de Mengwe, "
Bu kesintiler. Kaskaskia Trail'i tanımlamaya devam etti. "
Miami'nin üst sularının etrafındaki yaylalar boyunca ve boğulmuş
Wabash toprakları. Ay ayında harika bir yolculuktu
Durma, fındık düşürme sesi olduğunda ve ormanların hepsi
Bir kırmızı ve sarı yağmur. Ama yaz aylarında ... Bilmeliyim, "dedi
Höyük yapıcı; "Bir keresinde küçük Miami kadar bir boru taşıdım ..."

Sanki hatırlama tamamen mutlu değil gibi kırıldı
ve genişleyen patika boyunca odundan uzaklaşmaya başladı
hızlı bir şekilde kademeli bir şekilde ve yüksek yeşil bir höyüğün eğimini ortaya çıkardı.

Çocuklar onu tek kelime etmeden takip ettiler. Sahip olduklarını anladılar
içinde bilinen patikaların hikayesindeki yere gel
"Tarih" olarak okul kitapları. Höyüğün tepesinden görebiliyorlardı
Aralarında uzanan toprak işlerinin garip şekilleri
Erie. Lakeward Kum ve ayakta duran ot,
öğlen gökyüzünde üstünde yüzen ay. Aralarında mavi
Göl mavi ufukta eridi; Höyüklerin üzerindeki çim
kalın ve solmuş.

"Sanırım bunu böyle hatırlamalıyım," dedi Tallega, "çünkü
Geri döndüğümde böyle gördüm, yaşlı bir adam, düşmesinden sonra
Cahokia. Ama bu höyük inşa edildiğinde, burada meşgul ve
kalabalık. Orman bir tarafta ve göl cephesinde yaklaştı,
Field bir günlük yolculuk için sahaya dokundu. Kasabam ortasındaydı
Kartal klanından üçü. Kasaba evimiz burada durdu, bunun üstünde
höyük ve diğerinde, en uzun, Tanrı evi durdu
Kutsal ateş ve dört yaşlı adam onu ​​yakmaya devam etmek için izleyiciler. "

"Düşündüm," dedi Oliver, bu konuda ne okuduğunu hatırlamaya çalışırken,
"Höyüklerin mezarlar için olduğunu. İnsanlar onlara kazıyorlar."

"Bunu düşünebilirler," diye kabul etti Tallega, "Bildikleri her şey gelirse
kazarak buldukları şeyden. Onlar her amaç içindi
Binalar için kullanılıyor, ancak yapabilseydik her zaman iyi bir alamet düşündük
Sevdiğimiz birinin kemikleriyle bir kasaba höyüğü başlatın ve
saygın. İlk olarak, bir çember taş ve yanmış bir sunak koyduk
teklif, o zaman şefin kemikleri veya bazı kahramanlarımız
savaşta öldürüldü. Sonra kadınlar dünyayı sepetlere getirdi. Ve eğer
Şef bize iyi hizmet etmişti, bazen onu zirveye gömdük ve kaldırdık
höyük onun üzerinde daha yüksek ve höyük adıyla bilinecek
Onu aşan başka bir şef ortaya çıktı.

"O zaman kaleler ve sinyal istasyonları için toprak işleri vardı.
ana parkurlara bakan yüksek yerlerde olanlar; Vardı
Her zaman duman sinyalleri için yığın odun yığınları. Çemberler içindi
toplantı yerleri ve oyunlar için. "

"Ne tür oyunlar?" Oliver'ı istedi.

"Top oyun ve yarışlar; tüm bu tür şeyler. Oynadığımız bir oyun vardı
hedefler arasında raketlerle. Köy köye karşı oynadı. İnsanlar
Dünya işlerinde oturur ve oyun memnun ettiğinde alkış ve bağırırdı
Onları ve ev şehir oyuncularında sahip oldukları her şeyi kumar oynadı.

"Sanırım," diye ekledi, yeşil tümüllere bakarak, "
Bu gibi, çünkü burada yaşadığımda ne gittiğiyle doluydum
Bu konuda bana nasıl göründüğünü fark etmek için zamanım yoktu. "

"Ne oldu?" Her iki çocuk da hemen bilmek istedi.

"Ay her değiştiğinde farklı bir şey. Buz balıkçılığı,
mısır eskimi. Her şeyi birlikte yaptık; Bunu böyle yapan buydu
ilginç. Adamlar, pantolonları eve taşımak için kürk tuzaklarına gitmemize izin veriyor,
Ve annelerimiz için huş-bark kovalarını astık.
şeker kaynağı. Akçaağaç şekeri, biliyorsun. Sonra onları ikna ederdik
Kaynamış Sap'tan biraz dışarı çıktığımız plakalara koyun
her zaman oyuklarda kalıcı olarak bulunabilen kar
şeker yapımları. Hala mumsu ve sıcakken, soğutduklarını yuvarladık
şurup ve elden yedik.

"Yaz aylarında tüm aileler alt topraklara gidip pençe pençesi
toplama. Kış Geceleri Kulübelerde hikaye anlatma vardı. Biz vardı
Bir tür mısır, çok küçük, bir çiçek gibi beyaz patlayan
kavrulmuş ... "

"Patlamış mısır!" Her iki çocuk da aynı anda ağladı. Garip görünüyordu
Çok sevdikleri her şey höyük yapıcılara ait olmalıydı.

"Neden, buna _we_ dediği şey buydu!" Kabul etti, gülümseyerek. "Annelerimiz
Pounded hickory fındık ve ayılar gresiyle tencerede karıştırırdı.
İyi yemek! Ve ticaret gezileri! Bazı adamlarımız eskiden
Ok noktaları için daha iyi sevdikleri çiğneme için küçük nehir
Kendi çakmaklar, daha az kırılgan ve daha kolay çalıştı. Bu bir kanodu
Scioto'dan aşağı, O-Hey-Yo'nun aşağısında, küçük tenasa'ya kadar
Küçük nehir. Herkesi memnun edecek kadar macera vardı.

"Kuş şeklindeki höyük," diye işaret etti, "kazandığımız zaman inşa edildi.
Diğer tüm köylere karşı kartal dansı. "

Höyük üreticisi tüy bornozunun altından bir inci gorget'ı çıkardı
kabuk, güzel bir şekilde oyulmuş bir genç adam figürü
Kartal-gagalı maske, Eagles'ın kanatları omuzlarına tutturulmuş.

"Etkili höyüklerin çoğu," dedi gorget'ı boynundan alarak
Çocukların incelemesine izin verin, "bir anlaşmayı kutlamak için bu şekilde inşa edildi
veya bir zafer. Bazen, "diye ekledi, bir duraklamadan sonra,
iki daha uzun olanlar arasındaki geniş düz höyükler, "
Bunlar, bir yenilgiyi kutlamak için. Orada Tallegewi'yi gömdük ki
Lenni-Lenape ile ilk savaşımıza düştü. "

"Onlar da höyükler miydi?" çocuklar saygıyla sordu,
Adamın sesi üzgün olmasına rağmen, sanki konuşmuş gibi değildi
bir düşman.

"Kuzey insanları," dedi avcılık, "iyi düşmanlar ve iyi
savaşçılar. Ama daha sonra Mengwe ile katıldılar ve bizi sürdüler
ülke. _That_ bir Mingo'ydu, "-
Kendisine orman tünelini ortadan kaldıran Onondaga olarak adlandırdı. Onlar
Onu bir an gördüm, ok eğildi, güneş ışığı sarımsı yapıyor
Bir çam ağacının gövdesinde olduğu gibi karanlık vücudundaki lekeler ve sonra
Onu kaybettiler.

"Biz ekiciler ve inşaatçıydık," dedi Tallega, "ve onlar
Savaşçılar, bu yüzden topraklarımızı bizden aldılar. Ama bak, şimdi nasıl zaman
Hepsini değiştirir. Lenni-Lenape ve Mengwe'den sadece bir isim var,
Ve höyükler hala ayakta. "

"Dedin," diye ima etti Oliver, "bir kez bir boru taşıdığın.
Bu-her şey? "

"Barış ya da savaş olabilir," dedi höyük üreticisi. "Benim durumumda öyleydi
Savaşın geldiği konsey için kanlı ve korkunç bir emir. A
Boru taşıyıcının hayatı, tanındığı yerde her zaman güvende idi.
Savaşın hareket etmesi çok muhtemel
parkurlarda. Bu bana hatırlatıyor ... "Tallega tüylerini geri koydu
Dirseğine yaslanırken dikkatlice bornoz ve çocuklar yattı
ateş deliğinin bulunduğu höyüğün tepesinde küçük bir depresyona
Dinlemek için.

"Kasabamızda bir çocuk vardı," diye başladı, "
İlk olarak kavunları ve kavurma kulaklarını çaldığımız andan itibaren oyunlar
Kasaba Bahçeleri. Bizi belaya girmedi, ama ne olursa olsun
Bundan, her zaman büyüklerden önce onun için ayağa kalktık. Hiçbir şey yoktu
_they_ hangisinin bizim için övgü ya da suçlama gibi çok önemli göründüğünü söyleyebilirdi
Onyatasse'den. Olmadığı sürece nedenini bilmiyorum
en iyisini denet ve outuwe wreste; Ve yine de asla memnun değildi
Geri kalanımız bu şekilde sahip olmaktan memnun olmadıkça kendisiyle birlikte.

"Onyatasse, annesinin ona dediği şeydi. Bu çok şey ifade ediyor
Akşamın renkli ışığı hakkında güzel, ama kazandığı isim
Kendisi için, isim arayacak kadar büyükken,
Young-Man-Who-Who-Dönüşler.

"O, pruvaya atılan oktu ve artık kendini alamadı
Başladığı maceradan, şafttan geri dönebilir
Bowstring.

"Tanrı'ya gidip kutsal olanı duyacak kadar yaşlı olmadan önce
Anlatılar, köyümüzün yarısının yarısı ona bağlı bir
Kırılamaz yemin asla başladığımız hiçbir şeyden geri dönmeyecek. Var
Bizi bazıları saçma olan birçok zorluğa girer, ama
avantajları vardı. Topladığımız genç bir elkini kovaladığımız zaman
Üç kasabanın kabak ve fasulye sarmaşıkları,
yeminimizin zemini. Herhangi bir Tallega Ebeveyn, uzun bir süre önce düşünürdü
Oğlunun bir söz vermesini bekliyordu. "

Oliver ana ilgi alanına devam etti. "Elk aldın mı?"

"_ Kurs_.
Biraz büyük oyunu bitirene ve canlı olarak getirene kadar kıyafet
Kendimizi uygun sporcuları kanıtlayın. Çok kısmen bunun için ve kısmen
Onyatasse her zaman herkese söyleyecek doğru kelimeleri biliyorduk
Bahçelere verilen hasar affedildi.

"Lenni-Lenape'in büyük konseye geldiği yıldı.
Burada Sandusky'de düzenlendi, bölgemizi geçme izni istedi.
Doğuda deniz. Fir-land, Shinaki'den çıktılar.
Namae-Sippu ve nehrin kuzeyindeki göller arasında kalabalık duruyordu. İçin
Geçen iki yıl, av partileri geri döndü
izinsiz girişten, ama gençler ilk kez görmüştük
onlardan herhangi bir şey.

"Onlar iyi görünümlü arkadaşlar, şiddetli ve uzun boylu görünüyorlardı.
Saçlar kulakları hakkında kırpıldı ve uzun bir asılı kafa derisi kilitli bağlı
kartal tüyleri ile. Aynı zamanda bize vahşi görünüyorlardı, çünkü onlar
Middles, ayak bileği kesimleri hakkında giysi ama bükülü deriler giymedi
mokasenler ve alnındaki barış işareti.

"İşaret yüzünden silah taşımıyorlar ama kısa avcılık ve
Wolfskin, kuyruklar asılı ve boyalı göğüs bantları ile titriyor.
Onlar yürüyüş yoluyla şeflerdi ve bunlardan biri getirmişti
Oğlu onunla. Onyatasse'nin yaşı, genç kadar yakışıklıdı
köknar. Muhtemelen kendi dilinde bir adı vardı, ama ona beyaz dedik
Titreme. Birkaçımız henüz bizimkini kazanmıştı ve onun erkek büyüklüğüydü, beyaz
Deerskin ve renkli tüy çalışması.

"Annelerimiz, bizi büyük yemeğin yolundan uzak tutmak için
Ziyaretçi şefler için hazırlanmış, bize bazı geyik eti şeritleri vermişti.
Onları bir dereye yakın yaptığımız bir ateşte kızartıyorduk, kalmak için
iştahımız. Bunun için duman bekçisi olan babam
vesileyle,-onunla çok gurur duydum,-Lenape çocuğunun bizi izlediğini gördüm
gözünün kuyruğundan ve eliyle bana işaret etti
onu karşılamalı. Babam eliyle konuştu, böylece beyaz
Titreme anlamalıdır-- "Kendi başparmağıyla yapılan höyük inşası
ve güneş babasının yuvarlak işaretini işaretleyerek ve sonra kalkış
Palm, her şeyin kardeşler arasında olduğu gibi olması gerektiğini belirtmek için. "Ben
Babamın dediği gibi mükemmel bir şekilde istekli, çünkü onyatasse hariç,
Beni genç yabancı kadar memnun eden hiç kimse görmedim. Ancak
Ya davetiyenin kendisinden gelmesi gerektiğini düşündüğü için
Grubun lideri olarak ya da biraz kıskanç olduğu için
Beyaz titremeye ilgi, Onyatasse bana omzunun üzerine bir kelime attı,
'Mahsul başı olmadan oynuyoruz.'

"Bu gerçek bir kelime değildi, çünkü Lenni-Lenape başını kırpmıyor
Savaş yoluna girene kadar ve beyaz titremenin saçı onun yanında yatıyordu
Omuzlar, iyi yağlanmış, içinde parlak kabuk parçaları ile, ışıltılı
O yürürken. Ayrıca, kişinin beslemesi gerektiği sözünün kuralı
yabancı. Ama ben, asla isim arayan değildim. Dördüncü olmaktan mutluydum
Onyatasse'den koşmamız sırasına göre. Geri kalanı için kardeşlerim
Kuyruk olduğumu söylerdim ve Onyatasse beni salladı.

"Kelimeleri duysa da duymasa da, genç Lenape beni kekeledi
davetiyemde. Yüzünde bir titreme olabilirdi-benim
Babanın bana doğru döndüğü hareketi,-ama onun içinde hiçbiri yoktu
yürüme. Doğrudan ateşimize doğru geldi ve _through_. Üç
Bunun ötesinde, sanki tek gibiymiş gibi dere içti
Nesne ve yangından babasına geri dön. Kırmızı işaretleri görebiliyordum
Ateşin onu ısırdığı ayak bileklerinde, ama asla o kadar çok
Onlara, ne de bize iz çim kalmış olduğumuzdan daha fazla baktı. O
Babasının yanında durdu ve davullar başlıyordu. Etrafında
Büyük höyük, Tüy cüppeleri ve uzun boylu olan büyük konsey geldi
Headdresses, sanki tüm eşcinsel gibi kasaba evine kademeli yol
Big Meadow'daki yabani otlar yürüyordu. Bu büyük bir gösteriydi
yıl, ama tüm genç grubumuz için ince bir görünümle şımarık
Genç, sanki çiymiş gibi, ateşimizi sallıyor
kızarmış ayak bilekleri.

"Görüyorsun," dedi höyük üreticisi, "bizim için çok daha kötüydü çünkü biz
ona son derece hayran kaldı ve onyatasse, daha iyi bir şey sevmeyen
insanlara karşı nazik olmak, bir
Köyün onurlarını buna yaparak kendisi için çok daha iyi bir nokta
Şefin oğlu, her ikisi de çeneleriyle dolaşmak yerine
Hava birbirini görmüyormuş gibi yapıyor.

"Lenni-Lenape, istedikleri izni kazandı, geçme
Tallegewi toprakları aracılığıyla, yapılan koşullar altında
İyi övgüyle, savaşçımız; şişman bir adam, harika bir hatip, asla
Kurnaz bir kurs bulabileceği düz bir kurs aldı. Bunlar
Koşullar şu anda duyacaksınız. O zamanlar biz çocuklar
neredeyse ilgilenmiyor. O yaz küçük partilerle tanışmaya başladık
Sessiz ve evde olduğu kadar ormanda sürüklenen yabancılar
onları tilki olarak. Ama yıl başlayarak SAP'ın ayına gelmişti
Beyaz titreme ile tekrar tanışmadan önce.

"Sıcak bir büyü, nehirlerin üzerindeki buzu çürümüştü, ardından iki veya üç
Keskin soğuk ve izleme karı. Onyatasse ile dışarıdaydık
Tuzaklarımıza ve sonra nehrin cilt pürüzsüz yüzeyine bakmak için
bizi canlandırdı.

"Buzun bulunduğu High Batı Şeria'nın altında eve yaklaştık
En kalın, ama Bent Bar'a yaklaştıkça, Young-Man-who-who-who-to-dönüşler
noktalar arasında Ford'a kesilen ize döndü
Asılı ahşap. Buz, tahmin ettiğimizden daha fazla çürümüş olmalı, yarıya kadar
karşısında, Onyatasse bir çakıl gibi bir pot deliğine düştü.
Onun yanında, iyi övgünün torunu Tiakens vardı ve aralarımda ve
Tiakens Boyalı Kaplumbağadan Yeni Bir Çocuk. Sıçramayı ve bağırmayı duydum
Tiakens, Onyatasse'yi takip eden--elbette, daha sonra
geri dönmek yerine onunla dibe giderdim, ama ben
Kendini durdurabilseydi-ve bildiğim bir sonraki şey
Boyalı kaplumbağa çocuğu onu durdurmak için burnuna vuruyordu ve
Neler olduğunu görmemiş olan çabucak öldürür, bize düşmüştü
arkadan. Hepsi bir yığın içine yayılırken, diğerleri sarılırız
Bankalar, ağırlıklarını gıcırdayan buza eklemekten korkuyor ve onyatasse
Çürük çamurda atıyordu, bir yer firması bulmaya çalışıyordu
tırmanmak için yeterli.

"Buzun altına verdiği gibi her iki çocuğun da bir anda kaybolduğunu görmüştük
Onları, ama onları gördüğümüzde bile, ongyatasse ile yüzeye geldiğinde
Tiakens'i saçın yanında tutarak, olanları pek kavradık. .
Buz Kalesi'nin kenarı tiakens'i çenenin altına almıştı ve
bilinçsiz. Onyatasse onu bıraksaydı, taşınırdı
akım tarafından buz altında ve bu en son kişi olurdu
Bahar çözülmesine kadar onu görürdü. Ama onyatasse kadar hızlı
Çift ağırlıklarını buzun üzerine sürüklemeye çalıştı, kırıldı ve
Geri kalanımız soğuk alacak herhangi bir şey düşündük
o. Onyatasse'nin Tiakens'ın saçını ağzına doldurduğunu gördüm
Her iki elini de serbest bırakın ve sonra
İnce bir figür olarak grubun geri kalanından şaşkınlık
Koyu ormanlar, yutma gibi sıyırma ve döner. Duymuştuk
Lenni-Lenape'in kar ayakkabıları, ama ilk kez görmüştük
onlara. Bir an için onun dartının harikasını çok ele aldık
hız, uzun ayakkabı kutusuna ulaştığını görene kadar değildi
Onyatasse buz boyunca, ne yaptığını anladık. O vardı
tutan buzu bulana kadar daire çizdi ve
Snowshoes, kendini düz bir şekilde uzattı. Onu yakalayacak kadar biliyordum
Ayak bilekleriyle-hatta yara izinin hala
Orada, çünkü kim olduğunu anında biliyorduk-ve biri ayaklarımı yakaladı,
ağırımızı mümkün olduğunca yaymak. Yaptığımız köprünün üzerinde
Bu zamana kadar kendine gelen Onyatasse ve Tiakens, sürünerek
Firma buz üzerinde. Birkaç dakika içinde onları ıslaklarından çıkardık
giyim ve krampları bacaklarından ovuyorlardı.

"Onyatasse, olduğu gibi damlıyor, bizi bir kenara itti ve beyaza gitti
Tırnak, kar ayakkabılarını sabitleyen Quiver. Görünüyordu
Ona büyük bir sorun verin, ama sonunda başını kaldırdı.

"'Bu gün hayatımı ellerine alıyorum,' dedi Onygyatasse.

"'Young-Man-Who-Who-Turns-Back bir mahsul başından bu kadar çok şey alıyor mu?'
dedi Lenni-Lenape iyi Tallegewi'de, ne kadar bildiklerini gösteriyor
Zaten ve bizden nasıl nefret etmeye başladıkları.

"Ama dokunulduğunda Onyatasse'nin Majestesi'ne eşit yoktu.

"'Hayatımla birlikte, teklif edilseydi de arkadaşlık alırdım,'
Dedi ve gülümsedi, olduğu gibi titreyerek, bir şekilde kimi iyi bildik
asla direnmemişti. Beyaz titreme üzerinde çalışan gülümsemeyi görebiliyorduk
bir büyü gibi. Onyatasse, Lenape'nin omuzlarına bir kol koydu.

"'Hayat nerede, kalp de' dedi 'dedi ve eğer ayakları
Onyatasse aldıkları patikadan geri dönmüyor, da
kalbi. ' Boynundan beyaz geyik boynuzu muskasını kaydırdı
bu da ona avcılığa şansını getirdi ve etrafına attı
diğer boynu.

"'Onyatasse, şansını verdin!' diye bağırdı tiakens,
Buz kedisi ona verdiği darbeyle biraz ışık tutuyordu.

"'Her zaman geri dönmeyen genç adamın hem şansı hem de hayatı güvende
Bir Lenni-Lenape'in elinde, 'dedi White Quiver,
Kendi köknar ağaçları, ama onun köşesinde küçük bir gülümseme kaybetti
Ağız Tiakens'e döndüğünde, bir sincap gibi gevezelik. Siz olmadıkça
Yakında bir yangın bulun, genç adam-asla geri dönmeme ihtiyaç duyacak
Başka bir arkadaş, 'dedi; ve ayakkabı kutusunu alarak içeri girdi
Ahşap tekrar örtecek bir gelincik gibi. Swish'i duyduk
dallar, yeni kar ile ağır ve sonra susturun.

"Ama ilk toplantıdan sonra onu unutamamış olsaydık, sen
Kalan küçük zamanda ne sıklıkla konuştuğumuzu tahmin edebilir
biz. Uzun değildi. Tiakens neredeyse aldığı ürpertiden öldü ve
yaşlılar, grubumuzu kırmak için sonunda karıştırıldı.
daha ciddi çılgınlık. Onyatasse bir av partisi ile acele etti
Maumee ve ben öğrenmek için Flint Ridge'deki annemin kardeşine gönderildim
taş çalışma.

"İtiraz ettiğimden değil," dedi Tallega. "Ok yapıcısım var
el.
Parmaklar ve derin pullu avuç içi aşağı doğru akıyor
orta. Tallega, "Bütün ailem zeki ustalardı," dedi. "Sen
amcamın puanlarını para cezası ile bulduğun her yere söyleyebilirdi, hatta
dökülüyor ve annem üç kasabadaki en iyi tüy işçisiydi "-o
ellerini mantosunun kıvrımlarının altına koştu ve
Çocuklar desene hayran kalacaklar. "Amca bana bu afiş taşı
Yazımla onunla işimin ücreti ve kendimi fazla ödenmiş olduğunu düşündüm
Zaman. "

"Ama ne yaptın?" Her iki çocuğa da bir kerede sordu.

"Ham pulları taş bir çekiçle devirmekten her şey
Geyik boynuzunun ateşle sertleştirilmiş bir ucu ile şekillendirme noktaları. Sırt
Miles uzunluğunda ve çalışmayı seçen herhangi birine özgür, ama çoğu insan
Bitmiş noktaları ve bıçakları satın almayı tercih etti. İyi bir ticaret vardı
Kaplumbağa sırtlarında da. "Tallega, gevşek dünyada dürttü
Höyüğün tepesi ve boyut hakkında yuvarlak, düz bir çakmaktaşı getirdi
bir adamın elinin,
bir kaplumbağa kabuğu işaretleme. "Gömülerek uygulanabilir tutuldular
Dünya ve bıçaklara, tıraş makinesine veya ihtiyaç duyulan her şeye dönüştürüldü "
açıklandı.

"O yaz geniş ok noktalarında muazzam bir ticaret yaptık, örneğin
savaş veya büyük oyun için kullanılır. Kuzeydeki tüm kasabalara sattık
Maumee'den Susquehanna'nın ana kıyılarına ve biz
Lenni-Lenape. Aniden Parkurlarda Parkurlarda görünürlerdi
büyük bir miktarları olan kürkler veya bakır ve
bunun için sunulanlardan memnunlar, ormana erirlerdi
Yine bıldırcın gibi. Amcam bana hakkında birçok soru sorardı
Daha sonra hatırladığım onları. Ama o zaman-görüyorsun
Kız, amcamın ortağının kızı. Hepsi gibi kıyaslı kırmızıydı
Big Meadow'da uzun boylu zambaklar ve köy yarışlarında koştuğunda
Uzun saç akışı, uçan yıldızını aradılar.

"Yeni bir çalışma açtığımızda yemeğimizi bize getirirdi,
Wolf'un eskiden ağlaması,-cızırtılı sıcak geyik eti ve haşlanmış yığınlar
Mısır kabuk tabakları ve akçaağaç şurubuna batırılmış yemek kekleri. Ben kaldım
Babamın sipariş ettiği gibi uzun yabani otların zamanına kadar ve sonra
beni çok ilgilendiren yeni çalışma için daha uzun. Önce Hickory Wood'u getirdik ve açıkta kalan yüzeyde bir ateş inşa ettik
sırt. Sonra üzerine su atarak sıcak taşı parçaladık ve
Kıymıkları kazdı. İki veya üç gün içinde temiz çalışmıştık
Altındaki kireçtaşına çakmaktaşı çıkıntısı. Bu da yandığımız
Ateş, taze çakmaktaşı kil ile sıvalayarak koruduktan sonra.
İyi bir çıkıntı parçasını temizlediğimizde, onu çekiçleyebiliriz
Taş kızaklarla ve çalışmak için küçük parçalayın. O kadar iyiydi
Bana geyik avı veya savaş olarak spor.

"Çıkışın altında bir erkeğin uzunluğu çalışmıştık ve bir gün yukarı baktım
Gözlerimde güneşle, batı'ya doğru kızardı ve gördüm
Onyatasse bir hickory ağacının altında duruyor. Koşmak için giyinmişti
Ve ağzının etrafında ve her iki yanaklarında da beyaz barış işareti vardı. BEN
Taşıma emri için ona uygun bir işaret yaptı.

"'Benimle geleceksin,' dedi. 'Miami'ye bir boru taşıyoruz.' '

[İllüstrasyon]




Ix

Lenni-Lenape Shinaki'den nasıl geldi ve Tallegewi onlarla savaştı:
Höyük inşasının ikinci kısmı


"Asla geri döndüğümde, siyaha bakarken düşündüğüm iki şey
güneş. Birincisi, üzerinde çalıştığı çok büyük bir iş olmayabilir veya
Asla onursuz bir gençliğe güvenmezlerdi; Ve sonra,
Üç kasabadaki işler, eğer yedekleyebilirlerse ciddi olmalı
Boru taşıması için yaşlı bir adam yok. Üçüncüsü bana gece geldi
Bu ikisi arasında ne kadar az anlaşma olduğu düşünüldüğünde
Bu göndermenin arkasında düz bir çağrıdan daha fazlası olması gerektiğini
Konsey.

"Onyatasse, ertesi gece güvercinte uzanırken bildiği her şeyi söyledi
Tünek. Daha önce zaman olmamıştı, çünkü taşımak için acele etmişti
Beni aradığı anda Flint Ridge köyüne borusu ve
Daybreak'de Scioto Cut-Off'a yastıklamıştık.

"Söylediği şey, iyi övgü ile yapılan koşullara geri döndü
Lenni-Lenape'in topraklarımızdan geçmesi için. Onlar
küçük partilere gidin, yirmiden fazla biriyle savaşan adam
onlara. Yer işaretlerimizin hiçbirini değiştireceklerdi, kasabalarımıza hiçbir girin
Belediye Meclisi'nden izin almadan ve göl arasında kalmak
ve Lenni-Lenape'in aradığı nehrin büyük virajı
Allegheny, ama bizim tarafından Tallegewi nehri olarak biliniyordu.

"Böylece ilk başta çok az, erimenin damlaması gibi
Güneşin ayındaki buz geri dönüyor ve sonunda çekirgeler gibi
ayakta duran mısırda. Nehirlerimizi avladılar ve oyunu süpürdüler
Ormandaki ateş gibi. Üç kasaba, Fish River'a doğru izci gönderdi.
Lenape'in karanlık ahşapta kaldığını, geldiklerini bildirdi
Shinaki'den Kalın Kendi Firleri olarak. Sonra üç kasaba konseyi aldı
ve kartal köylerine, Wolverines'e ve boyalı bir boru gönderdi
Kaplumbağalar. Bu üçü Tallegewi ülkesini kuzeyden tuttu.
Maumee, Allegheny'nin ana kıyılarına ve iyi övgüyle karşılandı.
Savaş Lideri.

"Yine de," dedi höyük üreticisi "
Koşucu, neden denenmemiş bir gençliği seçtiklerini anlayamadım
boru taşıma. "

Kuyruğu takılı olan bir kit tilkinin bir kesesinde hissetti.
Bir Scotch Highlander'ın Sporran'ı gibi kuşağının önü. -Den
Poke-Berries meyve suyu ile boyanmış bir rulo huş kabuğu çizdi. .
Tallega onu çimlere yayarak, bir ucu kaplumbağa arkasıyla ağırlıklandırarak,
Okurken, çocuklar omzunun üzerinden bakıyor.

[İllüstrasyon: Kartal Klanının Boyalı'ya Savaş Şefi
Kaplumbağalar;-selamlama.]

[İllüstrasyon: Üç kasabada konsey evine gelin.]

[İllüstrasyon: Ayın beşinci gününde durma.]

[İllüstrasyon: Kardeş olarak buluşuyoruz.]

"Okumak için kolay bir kaydırma," dedi Tallega,
Birch-bark rulosu birlikte kırpıldı. "Ama bundan daha fazlası vardı.
Bir ok oyunu vardı; ayrıca bir
Belli bir yol. Onyatasse bana ne olduklarını söylemedi, ama öğrendim
Durduğumuz ilk köy.

"Bu boru taşımanın geleneğidir. Bir yerleşime yaklaştığımızda
kendimizi tarlalarda veya çocuklara çalışan kadınlara gösterir
oynarken, baş adama gidip kelime taşıyan herkes
Boru geliyordu. Onyatasse'nin kolayca kabul edilmesi için
barış işareti giydi. "

Höyük yapıcı, çantasında kireçli beyaz bir kil kolu için hissetti
ki bu da ağzının etrafına geniş bir işaret çizdi ve
parantez. Onu görebildiği kadar açık olurdu.

"Köyler, barış sözleriyle geldiğini bilirdi
ağzı ve konuşmak isteyip istemediklerini hızlı bir şekilde zihnini oluşturur
onunla. Bazen klanlar arasında kavga olduğunda
bir elçi almazdı. Ama savaş zamanlarında bile bir erkeğin hayatı
Beyaz işareti giydiği sürece güvenli. "

"Bizimki beyaz bir bayrak," dedi Oliver.

Höyük inşası başını salladı.

"Tüm uygar halkların aynı geleneklere sahip olduğu" diye kabul etti, "ama
Lenni-Lenape vahşilerdi.

"O gece Scioto Dips'teki Pigeon Roost'ta vahşice uzanıyoruz
Yukarıdaki güvercinler üzümlerde böğürtlen olarak kalın. Bizi uyandırdılar
Şafak gibi gök gürültüsü gibi ve sabahın ortalarında hala kararttılar
güneş. Amcamın sahip olduğu bir av izi ile Kaskaskia Trail'i kestik
Bize anlattı ve ikinci günün ortasında ilkini yaptık
Kartal Köyü. Görüldüğümüzden emin olduğumuzda oturduk ve
Kadınlar yiyecek getirene kadar bekledi. Sonra baş adam geldi
tam elbise ve bizimle sigara içti. "

Torulundan Tallega, kartal şeklindeki tören borusunu çizdi
Kırmızı Pipestone ve tüylü gövdeye taktığında,
Büyük ruha duman salgılayıcı kokusu.

"Böylece yaptık ve daha sonra konsey evinde törenler vardı ve
mesaj alışverişi. Her şey bittiğinde, gördüğüm oradaydı
Ok çalıyor ve soruyu duydu.

"Onyatasse titremesinden bir ok çekti ve kazındı.
Bir oku, ama amacına doğru bir oku kurmuş, ama
Bir gençliğin yaşlılardan önce oklarını temizlemesi için bir iş değildi
kasaba evinin; Bu nedenle, bunun eti olduğunu fark ettim
onun mesajı. Onyatasse kazındı ve baş adam onu ​​izledi.

"Bu sezon ormanda birçok boynuzlu kafa var," dedi
son.

"Çok fazla," dedi Onyatasse; "Tarlalara geliyorlar ve yiyorlar
hasat.'

"'Bu durumda,' dedi baş adam, 'Bir adam ne yapmalı?'

"'Ne yapabilir ama onlara geniş bir okla onlara uçmasına izin veriyor mu?' söz konusu
Onyatasse, bir adam işini üstlenirken kendi okunu koyarak
bitti.

"Ama ok temiz olmadığı ve Lenni-Lenape'in hepsini vurduğu için
Geyik, iyi övgüsel olarak bilmemiş olsaydım, her iki soruyu da geliştirmişti
Ve cevap, tüm aptallık gibi görünüyordu. Hayır vardı
Genel Konsey, geçiş antlaşması yapıldığından beri
Lenni-Lenape ile; Bu yüzden savaş başının planladığını biliyordum
Bu, karanlık mesajların önceden gönderilmesi,
Young-Man-Her zaman geri dönmeyenler anlama hakkına sahipti.

"'Ama neden boyalı kaydırma?' Onyatasse'ye dedim;
varsayılan, gerçek mesaj soru ve cevap içindeydi, yapamadım
Neden hala bir konsey çağrılması gerektiğini görün.

"'Kaydırma,' dedi arkadaşım, 'kandırılması gerekenler için
onunla. '

"'Ama kim kandırılmalı?'

"'Kim bizi patikada durdurmalı.' '

"'Düşüncelerim ayaklarım kadar hızlı hareket etmiyor, ey dostum,' dedi I. 'Kim
Tallegewi'nin bir boru taşıyıcısını durdurur mu? ""
Boynuzlu kafalar? ' dedi Onyatasse.

"Bu, Lenni-Lenape'e verdiğimiz bir isimdi.
Tüyler saçlarının üstüne bağlandılar, doğrudan boynuzlar gibi
filizleme. Tabii ki, olası bir mazereti olmayabilirdi
Bizi durdurmak, huzur içinde olmak, ama bunu bir araya getirmeye başladım
Onyatasse bana söylemişti, özellikle de yaşlı adamın olmaması
üç kasabadan kurtulabilirdi. Erkeklerin
Stoku yeniden inşa etmek ve hasatın içine girmek.

"Üç kasabanın ortası duvarlıydı, toprak yarısının çember duvarı
Adam yüksek ve bunun üzerine, ekilen direkler ve wattles stokları.
Kadınları ve mısırları içine getirmek savaş zamanlarında gelenekti.
Açık köylerden duvarlı kasabalar. Ama çok uzun zamandır barış vardı
Tallega, stokumuzun yeniden inşa edilmesine büyük ihtiyaç duyduğu ve bu yüzden
mısır kutuları. İyi övgü Lenni-Lenape ile sorun bekliyordu,
Sonuç aldım; Ama çok ciddiye almadım. Durdu ayı
Waters hala gökyüzünde gençti ve ayın beşinci günü duruyor
Bana çok uzak görünüyordu.

"Boruyu Miami köylerine taşıyan on bir gündeydik ve
Bizi durduğumuz kasabalarda iyi beslemelerine rağmen, o kadar ince olduk
Sonunda su çulluğu olarak. Bu bizim ilk önemli koşumuzdu, görüyorsunuz
Ve bir kayıt yapmak istedik. Ana parkurları takip ettik
Havzaları takip etti. Bunlar arasında, yakın yapraklı daldık,
Sinek bulutları işkence ederek alt fırçalamanın terleme tünelleri. İçinde
Dipler siyah çamurdaki mokasenlerimizin kayması uyanır
Kendilerini düğümleyen bir adamın kafası olarak büyük olan su yılan kümeleri
Güneşte birlikte. Yılanların sevmediği kesin bir bitki var
ki ayak bileklerimize ovuşturduk, ama onları hışırtı ve tıslamalarını duyabiliyorduk
Koşduk ve sıcak hava tüm tıklama ve böceklerle a-parıltıydı '
kanatlar; ... ayrıca beni yapan throated, trompet çiçekleri vardı
Flint Ridge'deki kızımı düşün ... o zaman uzun sırtlara çıkacağız
Oak ve Hickory'nin yuvarlak destekli gibi omuzladığı yer
Fırtınadan sonra gölün dalgalanmaları. Kayıtımızı yaptık. Ve hepsi için
o kadar baskı yapmadığımızı veya onurumuzun üstesinden gelmediğimizi
bir öğleden sonra tırmanmak için
Wabashiki Beacon. Headwaters arasındaki havzada yatıyor
Maumee ve Wabash, koni şeklinde bir höyük ve içinde bir çember duvar
Beacon Işığı için her zaman bir odun, büyük parıltı,
İki gün boyunca ülke turu görülebilen wabashiki '
seyahat. Işık bekçisi şirketimizden çok memnun kaldı ve bize
Beacon'un nasıl inşa edildiğine dair gecenin yarısı kadar eski masallar
Yuvarlak kafalar ve boyalı kaplumbağalar tarafından nasıl alındı. O
Ayrıca, Lenni-Lenape'in bir partisinden bir şey görüp görmediğimizi sordu
Bir gün önce not etmişti, dipleri yaklaşık bir saat sonra geçti
bizi görmüştü. Crow Creek tarafından dolaşmaları gerektiğini düşündü,
köyden kaçınmak ve muhtemelen onlarla birlikte gelmeliyiz
Ertesi sabah, durum böyle oldu.

"Doğu çatalına düşerken aniden üzerimize yükseltiler.
Maumee, ve bize nereye gittiğimizi kaba bir şekilde sordu. Hakları yoktu
Tabii ki, ama onlar bizim büyüklerimizdi,
saygılı ve onlar büyük yaylarıyla oldukça korkunçtu, uzun boylu
Oldukları gibi, bir geyik derisi şeridi dışında çıplak ve onların
öfkeli bir kirpi tüyleri gibi tüyler. Silahımız yoktu
Kısa avcılık dışında kendimiz,-kişi barışla seyahat etmez
Ağzı ve sırtında bir savaş silahı,-bu yüzden gerçekten cevap verdik ve
Onyatasse, gereksiz düşündüğüm kaydırmayı onlara okudu.

"'Şimdi, sanırım,' dedi arkadaşım, Lenape bizi biraz bıraktığında
açıkça icat ettikleri bir av partisi hakkında soru
Kabalık, 'böyle bir şeydi, kaydırma
yazıldı. ' Ama neden iyi övgünün olması gerektiğini anlayamadık
Lenni-Lenape'in aradığını bildirmek için tüm bu sorunlara gitti
bir konsey. "Son borumuzu füme ettiğimizde, hala iki veya üç gün uzaktaydık
Üç kasaba ve bir avcılıkla bir kesim için denemeye karar verdik
Onyatasse yıllar önce babasıyla bir kez bitmişti. Bunlar
Av izleri Tallegewi ülkesinden her yere gider. Söyleyebilirsin
Onları bu arada ana parkurlardan çatallar ve bir iki gün sonra,
Hiçbir şeye zayıflatın. Geceye iyi seyahat ettik.
Onyatasse, yıldızların yanına yönelmek için hatırladı ve
Maceranın hoş batması. Ama önceki sabahın yarısına gitmiştik
Takip ettiğimizden emin olmaya başladık.

"Geçtiğimizde squawk ve sessiz düşen Jays, tekrar alarm çağırdı
Birkaç dakika sonra. Bir kütük üzerinde uyurken gördüğümüz bir kirpi uyandı
Yukarı ve arkamızdan koştu. Lenni-Lenape'i düşündük.
Yolumuzdaki çıplak bir kaya yüzeyi dönmeyi mümkün kıldı
Bir parça bırakmadan, birkaç adım geri çaldık ve bekledik.
Şu anda, yaşımız hakkında kalın yapraklardan bir gençlik yaptık
Dikkat ettik, çünkü başı kırpılmadı ve o yüksekliği ile ilgiliydi
Onyatasse. Kendimizi tatmin ettiğimizde, yalnız olduğumuzu, aldık
Onu şaşırtmaktan zevk. Parkurdaki parçalarımızı kaçırdığı anda,
Tilkimize çok şey keşfedildiğini ve taş ocağı oynadığını biliyordu
ustaca. Bir iki saat boyunca Buckeye arasında birbirimizi takip ettik
Boles ve sonra beni parçalayan ve beni atan çürümüş bir kütüğe adım attım
gürültüyle. Lenape, bir okumuzun yönümüze uçmasına izin verdi. Yaklaşıyorduk
Alt fırtınanın inceldiği bir sırtın tepesi ve
Çıplak bacaklarının ağaçtan ağaca kayması, onyatasse yapılmış
onun için bir çizgi. Still Woods, Onyatasse'de geyik gibi yarıştık
Uçan figürü kazanıyorum ve ben onun arkasında yaklaşık dört tur. Alçak
Şube bir anlığına gözlerimin karşısında kör bir şekilde sarıldı ve ne zaman yapabileceğim
Tekrar bak, orman aniden hareketsiz ve boştu.

"Anında düştüm, çünkü bunun ne anlama gelebileceğini bilmiyordum ve
Onları en son gördüğüm noktaya dikkatli bir şekilde sürünerek gördüm
Keskin, derin bir dağ geçidinde toprak açılıyor, dibinde yatıyordu
Onyatasse, bir bacak altında buruştu. Lenape'in tahmin ettim
onu kenara götürmüş olmalı ve sonra izin vermek için tam zamanında bir kenara kaymış olmalı
Onygyatasse'nin koşusu onu taşıyor. Beklemeden
Plan, vadinin dik tarafına tırmanmaya başladım. Yaklaşık yarıya
Aşağıda bir hışırdatma ile ürküyordum ve altta sürünüyordum
Blöften Lenni-Lenape'i bıçağı dişleri arasında gördüm,
Bir kolun uzunluğunda arkadaşım. Bağırdım ve aptalca
Onu kurtarmak için çaba, yapıştığım çıkıntıyı bırakmalıyım.
Bildiğim bir sonraki şey, çok fazla acıyla yarı şaşkına döndüğümü bildiğim şey
Farklı bölümlerimde, dağ geçidinin dibinde, neredeyse içeride
Onyatasse ve Beyaz Geyik Musafeti ile genç bir lenape dokunuşu
boynu hakkında boynuz ve sırtının karşısında bir zamanlar beyaz olan
titreme. Arkadaşımın üzerine bir huş-bark fincandan su döküyordu ve
Gözlerimin açıldığını görür görmez geldi ve bana bir
içmek. Söyleyecek bir şey yok gibi görünmüyordu, bu yüzden hiçbir şey söylemedik, ama
Şu anda, oturabildiğimde, kesimi benim arkasındaki yıkadı.
kafa ve sonra bana Onyatasse'nin dizinin yerinde olmadığını gösterdi ve
kendine gelmeden önce geri çekmemiz gerektiğini söyledi.

"Süründüm-kendimi beyazın üstüne düşerek kurtardım
Titreme böylece bana ağrılı kaburgalardan ve parmağından daha kötü bir şey olmadı
kırıldı-ve düşmanımız çekerken arkadaşımı vücudun etrafına götürdü
Diz ve Onyatasse yüksek sesle inledi ve geri döndü. Sonra beyaz titreme bağlandı
Parmağımı bir kabuk atelinde yukarı ve acılarımıza katlandık
Hiçbir şey söylemedi.

"İkimiz de Lenape'nin mahkumlarıydık. Bu yüzden kendimizi düşündük; biz
Bu konuda ne yapacağını görmek için bekledi. Akşama doğru gitti
bir saat ve çok ustaca giydiği bir geyikle geri döndü ve
Bize yememiz için verdi. Sonra, ıslak saklanmadan, bir bandaj yaptı
Onyatasse'nin dizini kuruturken küçüldü ve şişmeyi tuttu.

"Şimdi sana hayatımın yanı sıra adıma da borçluyum," dedi Onyatasse
Dizleri düzgün bir şekilde katılmamış olsaydı, bu son olurdu
onun koşusu.

"O zaman yeni adın iyi arkadaş olurdu," dedi Lenape ve o
Her ikisine de nasıl yuvarlandığım hakkında çok iyi bir hikaye yaptı.
Güldük, ama Onyatasse'nin başka bir sorusu vardı.

"Lenni-Lenape ve arasında ağzımda barış ve barış vardı
Tallegewi. Neden bizi kovalamalısın? '

"'Tallegewi üç klana bir boru gönderiyor.
Onunla birlikte gelen mesajın Lenni-Lenape ile ilgisi yoktu? '

"'İki erkek konseye bir çağrı hakkında ne bilmeli?' dedi Onyatasse ve
Ona beyaz titremenin hayır ödediği huş-bark parşömenini gösterdi
dikkat.

"Aramızda barış ve şartları yapılan bir antlaşma var
Tallegewi tarafından, hepimiz tuttuğumuz. Hiçbir kasabaya girmedik
davetsiz. Genç adamlarımızdan biri senin bir kızlığını çaldığımızda
onu köyüne geri döndürdü. ' Birçok şey söylemeye devam etti, bizim için yeni,
Lenni-Lenape Ekselansları. Bütün bunlar üçte kabul edildi
Serin suların kasabaları 'dedi. Şimdi yeni bir sipariş geliyor. Girmeyebiliriz
kasabalar hiç. Antlaşma, herhangi bir yerde kamp ayrıcalıkları içindi
Bir ayın alanı için. Şimdi, tek bir yerde üç gün olursak, biz
devam etmemiz gerektiği söylendi. Lenni-Lenape iki konuşkan değil. Eğer
Ağızlarımızda barış giyiyoruz, onu da kalbimizde giyiyoruz. '

"Halkınız ve benimki arasında ve Tallegewi arasında barış var,
barış.'

"'Öyleyse,' dedi White Quiver. 'O zaman neden stoklarını yeniden inşa ediyorlar ve
Uzak ocaklardan ok taşı mı getiriyorsunuz? Ve neden bir konseyi arıyorlar
Hasatın ayı? '

"Amcam, ok-yapıcısının iyi ticaretini hatırladım
yaz ve onun bilgisine hayran kaldı, bu yüzden benim gibi cevap verdim
öğretildi. 'Ben bir lenape olsaydım,' dedim ve düşündüm
Tallegewi Konseyleri halkımı tehdit etti, bunların ne olduğunu bilirdim
Konseyler, kendimi çatı ağacında kulak misafiri olmak için solucan yapsaydım. '

"'Evet,' dedi, 'ama sen sadece bir tallegisin.'

"Bizimle böyleydi, sırayla gururlu ve alçakgönüllü. O bir
Çıplak vahşi, arazimizde acı çekerek, bizi yapabilir
Tallegewi için kalbimizde sürün. Bizi çok kötülükten şüpheledi
Çoğu ortaya çıktığı gibi doğruydu; Yine de her zaman yatarız
dağ geçidinin dibini, çoğunlukla çaresizce, her gün öldürdü
bizim için ve onyatasse için bir yatak yapmak için kuru ot topladım.

"Konsey veya işimizden daha fazla konuşmadık, ama gençlerin istediği gibi,
Majestelerden ve Shinaki'deki büyük oyundan ve yollardan bahsettik
Tallegewi, çoğunlukla küçümsedi.

"Mısır bize büyük bir avantaj olarak izin verdi, ama kasabalarımızdan şüphe etti
Bizi şişman ve iki konuşmuyorlar.

"'Kasaba bir ticaret yapıcı,' dedi; 'Bir şeyler için çok ticaret yapan erkekler
ayrıca onur için ticaret. '

"'Lenni-Lenape onurlarını ellerinde taşıyor,' dedi Onygyatasse,
'Ama Tallegewi alnını taşıyor.' '

"Demek istedi," dedi höyük üreticisi çocuklara dönerek, "
Lenni-Lenape en çok sevdikleri için savaştı ve Tallegewi
bunun için planlanmış ve çizilmiş. Bize öğretildik. Bizimle,
Kafa konuşana kadar el kaldırılmaz. Ama ortaya çıktığı gibi,
Tallegewi ve Lenape arasında savaşçılar en iyisine sahipti. "

İç çekti, bakarken ölülere selamladı, karşısında
Mezarlık, Tanrı evinin ufalanan yığınına.

"Ama anlamıyorum," dedi Dorcas; "Onyatasse ve Beyaz Titrem
Arkadaşlar mı yoksa düşman mı? "

"Birbirlerini seven iki düşmandı ve kabileleri düşse de
Uzun ve kanlı savaşa, bu ikisi arasında majesteler vardı ve
Son, en harika nezaket. Onyatasse'yi ilk kez aldığımızda
ayaklarına ve dizinin zayıf olsa da,
Beyaz titremeye, omzuna yaslanarak dedi,-

"'Konsey çağrısıyla ilgili olarak, yazılı olandan daha fazlası vardı
Anlamı, onu taşıyan benden gizlenmişti. '

Lenni-Lenape, "Bu benim için bir haber yok," dedi.
Önceden mesaj ayarlandı, çünkü cevap gerekmez. '

"Ona bunu nasıl bildiğini sordum ve bana alay etti.

"'Bu beş gün her seferinde cevapla ilerleyebilirdiniz
Serin sulara geri dönmeniz önemli olsaydı! '

"Bu doğruydu. Onyatasse'yi bırakıp yalnız kalabilirdim, ama
Şimdiye kadar olan hiçbir şey geri dönmemiz gerektiğini düşündürmemişti
hızlıca. White Quiver bize bir gün ne kadar iyi bir neden vardı sordu
Lenni-Lenape'in içinden geçmesi gerektiği için
Partide yirmiden fazla savaşan adamı olmayan ülke. Kurtarmak için
Oyun, ona makul görünen görünen ona söyledik; Ben de düşünmeme rağmen
O saat, Tallegewi'nin tüm duvarlarıyla hissetmeye başladık
Kasabalar ve anıtlar, bir şekilde vahşi tarafından yanlış bir şekilde konmuştu
Shinaki kabileleri.

"Rahipte kaldık, Onyatasse'nin dizini beklerken,
Durdurucu ayın yeni kenarı tüy gibi kıvrıldı. Yaprakları
Buckeye sarı döndü ve ilk vahşi kaz sürüsü gitti
üzerinde. White Quiver'ın bize kısa bir kesim göstermesi için bir gün daha bekledik
Maumee Trail ve tam da vazgeçtiğimizde,
Gölgeler arasında hareket eden Warpaint'te garip Lenape. O durdu
Kolları katlanmış ve yüzü kışın ısırılmış bir ahşap kadar kasvetli idi.

"'Yalanı ağzından yıkayın,' dedi, 've takip et'.

"Tek kelime etmeden döndü ve bizden dumanlıdan geçmeye başladı
ahşabın doldurduğu ışık. Başı kırpıldı
Savaş-bu yüzden onu tanımıyorduk-ve omuz boyunca döndü
Bize doğru bir mızrak noktasının uzun kazınması vardı. Bu yüzden biz
Hiçbir şey söylemedi. Gün ışığına doğru topal diz vermeye başladı
bela. Beyaz titreme geri döndü ve omzunu Onyatasse'nin altına koydu,
Bu yüzden sözsüzce ilerledik. Kuşlar ormanda uyandı ve hoarfrost
Crissed otların üzerine beyaz bırakın.

"Gölün beyaz bir bıçak olarak beyaz parladığı bir tavanda
Ufuk, güneşin doğuşunu bekledik. Wabashiki'den duman ortaya çıktı
Lake Shore kasabalarından Maumee yerleşimlerinin yönü; uzun
Duman tüyleri sallandı ve tehdit etti. Yiyerken, Beyaz Titreme
Bize ne olduğunu anlattı; Tallegewi,
Antlaşma, aniden Lenni-Lenape'in dağınık gruplarına düşmüştü ve
dışında hepsi onları yok etti. Tallegewi bunun çünkü onlar
Lenni-Lenape'in kasabalarımıza düşmeyi planladığını keşfetmişti,
Mısır hasat edilir olmaz ve onları alın. Ama beyaz titreme
Her şeyin iyi bir şekilde övgüsel bir plan olduğunu düşündüm
Başlangıç. Lenape'e geçişi reddetmekten korkuyordu.
büyük sayılarının hesabı ve onları parçalamayı ayarlamıştı
küçük partilerde ayrı ayrı ele alınabilmeleri için. "

"Peki hangisi oldu?" Oliver bilmek istedi.

"Bin yıl önceydi," dedi höyük inşası. "Kim hatırlıyor?
Ama utandık, dostum ve ben, şimdi anladık
Boynuzlu kafalarla ilgili mesajımızın gizli anlamı
Tallegewi, onları buldukları her yerde Lenape'e düşmelidir. Sen
Sorunun ve cevabın bir parçası olduğunu unutmayın.
tarlalara ve hasat yedi. '

"Bir arsa olabilirdi, ama öte yandan,
Boyalı kaydırma, Lenni-Lenape'i düşünmesini sağlamak için kör olmuştu.
Tallegewi öğüt alana kadar hiçbir şey yapmazdı. Ama biz vardı
Ağızlarımızda huzurlu bir savaş mesajı taşıdı ve utandık
Beyaz titremeden önce. Onunla çok yüksek sesle konuşmuştuk ve ayrıca,
Onu sevdik. Anlaşıldığı gibi, sevdiğini düşünmede yanlış değildik
biz. İz için yön noktalarını ortaya koyarken,
Onyatasse'nin dizinin altına girdi ve beyaz titreme kolunu çıkardı
Düşünmeden, üzerlerinden bir titreme geçti. Her biri çok eğilerek durdular
bir an için her birinde. 'Yolun bu yüzden yatıyor ... ve böylece ...' dedi
Lenape, 'Ama sonunda ne bulacağınızı bilmiyorum.' O zaman o
Kolunu arkadaşımın omzundan kaybetti, bir adım geri attı ve
Orman onun hakkında kapandı.

"Doğrudan gitmedik," İzde iki gün daha vardı.
Serin sular. Tanıştığımız boyalı kaplumbağaların bazı adamları bize
Kasabaların mahallesinden kavga geçmiş ve Bent'de toplandı
Çubuk geçiş. Babalarımız her ikisi de oradaydı, ki
Onlara katılmak. Birkaç yerde savaşın kanıtlarını gördük. Bütün
Bölgemizde çok uzak olmayan Lenni-Lenape grupları gelmişti
Söylentisi olarak Fish River ve diğer gruplara doğru acele etmek
Dövüşme yayıldı, shinaki'den bir karkas için buzzarlar gibi indi.
Serin sulardan Namae-Sippu'ya kadar, karanlık ahşap savaş çığlıkları ile doluydu ve
inleme. Fish River'da Tallegewi yüzlerce düştü ... bir
orada höyük ... Bent Bar'da Lenni-Lenape Ford'u tutarak bir
güneyden bastırılan uçan bantlar için açık geçiş
Boyalı kaplumbağalar. Onyatasse eski grubunu bir araya getirmeye başladı
Üç kasabadan korkuyor çünkü almamıza izin verilmedi
savaşın önünde.

"Üç gün kavga geçti. Lenni-Lenape
daha iyi bowmen; Uzun okları daha ağır puanlar aldı. Bazıları ben
Arkadaşlarımın göğüslerinde bulundum, yapmıştım ve kendi kalbimi yaptı
içimde sıcak. Üçüncü gün, daha uzak göl kasabalarından gelen erkekler ortaya çıktı
kanolarındaki nehir ve Lenape, kesilmekten korkuyor
Karanlık ahşaptaki arkadaşları, nehrin karşısında kırıldı. En kısa sürede
Gitmeye başladı, kavgadan korkan genç adamlarımız olmadan bitecekti
Onlar, geri tutulamadı. Onyatasse kafamızda daldık
onlardan sonra nehir.

"Uçuşta bile Lenni-Lenape en görkemli savaşçılardı.
Kanolar arasında diplerdeki delikleri kesmek ve altından yükselmek
yanlar kürekçileri bedensel olarak nehre çektiler. Deliydik
İlk dövüşümüz, biz gençler, çünkü bizi bankaya götürmelerine izin veriyoruz
Ve doğrudan pusu. Biz hiç dönmeyen genç adamıydık.

"Bu çoğumuz için gerçek bir isimdi," dedi höyük inşası. "BEN
Onyatasse'nin tiz kartalın '_g'we'nin üstünde ağladığını hatırlayın! G'we_! ' ki
Lenni-Lenape ve nehirde mücadele ettiğimi bildiğim bir sonraki şey,
bir bıçak yarasından serbestçe kanıyor ve birisi beni bir
kano ve güvenlik. "

"Ve Onyatasse--?" Çocuklar arasındaki alçak höyüklere baktı
Konsey yeri ve tanrı evi.

Höyük inşası başını salladı.

"Dünya olmadan önce onun üzerinde bir çadır yapmak için mızraklarımızı bir araya getirdik
kazınmış, "dedi" ve bu kadar çok şey yapabilmek güzeldi
onun için. Çünkü ilk başta onu asla bulamamamız gerektiğini düşündük. O açık değildi
nehir, ne de koyu odun yanımızda ve yaşlılar
Onu aramak için geçmemize izin ver. Ama gün ışığında toplayıcılar
Ölülerin, sisin altından hareket eden bir şey gördü
nehrin karşı bankası. Bekledik, Bowstring'e ok, bilmeden
Bize geri dönen kendimizden biri ya da isteyen bir lenape olsaydı
Parley. Ama yaklaştıkça, kırpılmış bir kafa olduğunu gördük ve bir
Saç tarafından ölü Tallega. Sessiz uyanışından yayılan dalgalanmalar
Güneşi aldı ve yüzücünün kolunun ölçülen düşüşü daha yüksek sesle değildi
sığlıklarda kürek çeken cooter'ın Whig'inden.

"Onyatasse'nin hayatını ve şansını verdiği gerçek bir kelimeydi
beyaz titreme; Lenape onları tekrar vermek için elinden geleni yapmıştı. Sertleşmiş formla karaya geldiğinde, onun beyazını aldığını gördük
Geyik muska kendi boynundan ve boynunun etrafına sabitleyin
Onyatasse. O zaman, kendi için barış işareti yapmak için bile küçümsemek
Güvenli geri dönüyor, tekrar nehre daldı, sürekli yüzüyor
Sis onu saklayana kadar acele etmeden. "

Höyük üreticisi ayağa kalktı, tüy mantosunu onun üzerine sardı ve
Çocuklar, kasaba höyüğünün eğimini aşağı doğru hareket ettirmeye başladı.
Duymak istedikleri çok şey vardı, ki
Onlara söyleyeceğini umuyordu, ama yarısında döndü ve
sivri. Güney ve doğu üzerinde ince mavi bir duman filmi düz yükseldi
Karanlık Ormandan.

"Bu senin için, sanırım. Arkadaşın, Onondaga, sizi işaret ediyor;
Hikayenin sonunu biliyor. "

Eller alarak, çocuklar doğrudan duman yönünde koştu
Sinyal, önlerinde açılan iz boyunca.

[İllüstrasyon]




X

Bir Şamanın Yapımı: Onondaga tarafından Iroquois Trail'in Anlatılması


Höyük yapıcının kademeli yolunun aşağı
Onondaga. Müze ülkesindeki tüm parkur gibi geniş bir
Çok az bir süre içinde ülkenin yolu, bu yüzden hiç zaman yoktu
Yüksek, çam kaplı şişlikler arasında çıkmadan önce,
su yolları kmuckly granit başlıklara girer. Bunlardan birinden,
Sürekli duman pufları ortaya çıktı ve bir dakika sonra
Bir Hintli figür, ararken başını bir yandan diğer yana çeviriyor
Kartal görünümü ile çevredeki ülke. Onu hemen tanıyorlardı
Kemerindeki ilaç demeti ve eğimli Iroquois tüyü ile,
Onondaga arkadaşı için.

"Seni Lake Shore Trail tarafından arıyordum," diye açıkladı Oliver
Ve Dorcas Jane ona tırmandı. "Gelmiş olmalısın
Musing-Ham-Mahoning; Iroquois'in ticaret yoluna düşer
Yonder, "-Güney ve doğuya işaret etti,-" Büyük Yol,
Mohican-Ittuck Thunder House'a. "Hudson Nehri ve
Niagara'nın düşmeleri. "Köyümüzde bile,
Burada göl, arkadan bağırarak genç gök gürültülerini duyabiliyorduk.
düşüyor, "dedi.

Çarpık bir göl, altında kırık camın kıymıkları gibi
Headls. Uzun ucundan çocuklar duman görebiliyordu
yükseliyor. "Köyümüze buradan sinyal verirdik.
savaş-tril,
Dışarı çıktı ve geri döndükçe savaş sayısını ekledik. Arıyordum
Eski bir skorum. "

"Höyük yapıcılarla ilgisi vardı?" Dorcas bilmek istedi.
"Bu hikayenin sonunu bildiğini söyledi."

Onondaga başını salladı.

"Bu benim zamanımdan yüz yıl önce oldu ve
Lenni-Lenape. Kırmızı puanda yazılır, kırmızı puan
Lenni-Lenape. Evim oradaki köydeyken, beş ülke
Göller ve Mohican-Ittuck arasında tüm ülkeyi düzenledi. Ama orada
Sınırlar boyunca birçok küçük dost kabilelerdi, çoğunlukla Algonquian. "

Ateşin yanındaki topuklarına çömeldi ve kemerinde hissetti
Boru ve tütün torbası, hiçbir anlatım düzgün bir şekilde ilerlemez.

"Gençliğimde," dedi Onondaga, "Çok mutsuzdum çünkü yoktu
Görüş. Zamanım geldiğinde ormanda yürüdüm ve hiçbir şey yemedim ama
Gizem benimle konuşmazdı. Dokuz gün oruç tuttum ve sonra
Babam beni bir çam ağacının altında bulmaya geldi, gözlerim battı
Kafa ve kaburgalarım bir sepet gibi. Ama utanç olduğum için ona söyledim
Gizem hakkında konuşulamayan bir şeydi ve ben de söyledim
Şaman.

"Babam memnun kaldı çünkü bunun bir
Kendim çok büyük şaman ve diğer çocuklar beni kıskandılar. Ama kalbimde
Ben huzursuzdum. Hayatımdan ne yapacağımı bilmiyordum çünkü tutucu
göklerin kendisini bana açıklamamıştı. Arkadaşlarımdan birine
bir kartal olarak ortaya çıkmıştı, yani bir savaşçı olacağı anlamına geliyordu,
ve muzaffer; ve bir diğerine bir tilki olarak, böylece kurnazca çalıştı; Ancak
Herhangi bir vizyon olmadan kendimden ne yapacağımı bilmiyordum. Kalbim
Islak bir bowstring gibi gevşek. Babam beni kınadı.

"'Yaşlı kadınların gözlerinde sigara vardı,' dedi; 'Bana bir
Oğlum, şimdi bir kadın çocuk olduğunu görüyorum. '

"Annem nazikti.
Kalbinin kordonları? '

"Sonunda ona söyledim.

"Annem bilge bir kadındı." Bir köpeğe ya da çocuğa, "dedi.
dudaklardaki ilk kelimeyi konuşur, ancak büyük bir şamandan önce
dikkatlice dikkate alır. Hayatınızın bir yılı nedir?
Cennet? Ormana gidin ve mesajı senin için olgunlaşana kadar bekleyin. '
Bilge bir kadındı.

"Bu yüzden yay ve titrememi bir kenara koydum ve onlarla birlikte et arzusu ve
Tüm öldürme düşüncesi. Tomahawk'ımla o kestane içinde bir iz bıraktım
Silahımı dibine gömdü ve gömdü. Bıçağım vardı, borum
Ve yangın çubuğum. Ayrıca mutlu ve önemli hissettim çünkü annem vardı
Cennetin sahibinin beni iyi düşündüğüne inandırdı. Ben
Ona hayatımla ne yapacağımı söyleyecek bir yıl veriyor.

"Doğuya döndüm, çünkü dedim, Doğu Işığı Geliyor. Eski bir
O günlerde bile iz. Gölden havzayı takip eder
Oneida ve Mohawk Vadisi'ni kuzeye doğru temizler. Aydı
Dikkat çektiğimde ihale yaprakları ve zamanın olgunlaşmaya başladığında vardı
Adirondacks'ın en alçak tepelerine gelin.

"Bazen çilek toplayan av partileri veya kadınlarla tanıştım ve satın aldım
Onlardan mısır ve fasulye, ama çoğunlukla tohumlarda yaşadım ve
kökler ve vahşi elmalar.

"Öldürmeden bir iki ay kaldığım zaman, kokusu
Et beni terk etti. Tavşanlar ellerime koştu ve vizon,
Bataklığın kurbağalarını aramak için kenarı benden başlamadı. Geyik
Göl sınırlarındaki zambak tomurcuklarını beslemek için geceleri geldi. Yaparlardı
Alders arasında çalmaya gelin ve paltolarını ıslatmak için çok uzakta yüzün.
Kendilerini sivrisinek geçirmez yaptıklarında,
zambak yatakları ve ben aralarında yüzer, kırmızıya doğru direksiyon
Kamp ateşimin gözlerine yansıması. Düşüncem olmadığında
Öldürme düşüncesi onlara dokundu, biraz homurdandı ve
zambakların munchingine dön ve alabalık kabarcıklı olarak yükselecek
Ben yüzerken kollarımın altındaki halkalar. Ama ben tüm kardeşim olmasına rağmen
Dünya, göklerin sahibi benimle konuşmazdı.

"Bazen, gecenin yarısını içi boş gökyüzü arasında yüzdüğümde
Yıldızlar ve içi boş yansıması, vizyonda toplanıyor gibiydi.
suyun yüzeyi. Şekil alır ve bir flaşa döner
Dawning'de Loon'un ıslak kanadı, yoksa ormanda hala otururdum
Düşüncem bir ağaç olarak idi ve sincaplar beni bir ağaç için alacaktı
Üzerimden kaç. Sonra garip bir karışım olacaktı ve
Orman konuşmaya gelene kadar omurgam boyunca etim ... ve
Aniden bir dal çırpınır ya da bir jay squawk olurdu ve ben tekrar olurdum ve
Ağaç bir ağaç ....

"Düşen yaprakların ayının ilk çeyreğiydi," dedi
Onondaga borusunu tekrar dolduruyor ve hikayesine yeni bir başlangıç ​​yapıyor.
"Havada kardan önce gelen bir his vardı, ama çok
Adirondacks üzerinde bir şarkı söyleyen bir dere tarafından kampımda mutlu ve tut
Kampı günden güne taşıma. Ve bir akşam geldiğimde
Meşe palamudu toplamaktan bir ziyaretçim olduğunu keşfettim. Lapa
Tencerede bıraktığım meşe palamudu yemek yenmişti. Bu doğru,
Elbette, ziyaretçi açsa; Ama bu onun izlerini yok etmişti
Hile gibi görünen yapraklı bir dalla.

"Gahonga'dan biri olabileceği aklıma geldi,
Kaya ve nehirlerde yaşayan ve mevsimi verimli hale getiren ruhlar. "

"Ah!" diye bağırdı Dorcas, "Hint perileri! Bunlara sahip miydin?"

"Her şeyde ruhlar var," dedi Onondaga Gravely. "Var
Yeraltı dünyasında yaşayan ve kötü havaları geri tutan Odowas
hastalık getir. Çamların altındaki çıplak yerleri görebilirsiniz.
Dans-yerleri var. Ve vahşi kaybeden gandaiyah var
Tuzaklardan şeyler ve çilek çiçeklerine çiy getirin. Ama hepsi
Bunlar insan için dost canlısı. Bu yüzden başka bir tencereye yemek pişirdim ve uzandım
Battaniyemde. Kendim kadar vahşi bir şey kadar hafif uyuyorum. Ortasında
Gece yeme sesi ile uyandım. Şu anda duydum
Bir şey tencerenin dibini kazıyın ve korkmuş olsam da,
İnsanın ya da ruhun kampımın aç olmasını sağlamaya devam etmiyor. Bu yüzden konuştum
ses.

"Ağaçta asılı yiyecekler var," dedim.
Karıncalar ondan. Ama konuşmayı bitirir bitirmez bir şeyi duydum
sürünüyor. Sabah küçük birinin izini bıraktığını gördüm
Yırtılmış moccasin ve garip bir şekilsiz yumru. Geldi ve
dereye kayboldu, bu yüzden bir gahonga olması gerektiğinden emindim.
Ama o akşam ateşimle otururken arkamın farkındaydım. Hayır, ben
Hiçbir şey duymadım; Bu yaratığın düşünceme dokunduğunu hissettim.
Yuvarlak bakmadan 'Benimki senin, kardeşim' dedim. O zaman ben
Ateşte kuru odun koydu ve kalktım bakmadan uzaklaştım
geri. Ama ışık çemberinden çıkarken baktım ve gördüm
Bir şey fırçadan çıkıyor ve ellerini ısıt.

"O zaman bunun insan olduğunu biliyordum, bu yüzden battaniyemi üzerine düşürdüm
arkasında ve hareket etmeden yatıyordu. Onu öldürdüğümü sanıyordum ama ne zaman
Battaniyeyi kaldırdı Bir kız olduğunu gördüm ve hepsi öldü
korku ile. Bana vurduğum bir geyik gibi bakıyordu, bekliyor
Benim için bıçakta dalmam. Bir kıza sahip olmak herhangi bir erkeğe utanç verici
O bana baktı. Arkadaşlık işaretini yaptım ve
Yiyecekleri ondan önce ve bir bardak kabuğa koyun. Sonra ne olduğunu gördüm
beceriksiz bir yol yaptı; Kayalarda kestiği ayağıydı
ve kabuk şeritleriyle bağlandı. Ayrıca korkudan hastaydı ve
açlık.

"İki gün boyunca yatağıma uzandı ve ona verdiğim şeyi yedi ve bana baktı
tuzağa düşmüş bir şey tuzağın sahibine bakar. Onu hepsiyle denedim
tanıdığım lehçeler ve birkaç kelimeyle bile bir
Wabaniki Yaz Kampı. Onlarla bir iki hafta önce tanışmıştım
Owenunga, dağların dibinde.

"Elini ağzına koydu ve bir çıkış yolu bulmak için yana baktı
tuzağın.

"Onun için üzgündüm, ama o büyük bir sıkıntıydı. Çok meşguldüm
Onun için yiyecek almak, sahibini dinleyecek vaktim yoktu
Cennet ve ayrıca, havanın kalınlaşması vardı, ne diyoruz
Bir fırtınadan önce gelen büyük geyiğin nefesi. Eğer yapmadıysak
Kar yağmak dileğiyle, dağdan inmek zorunda kaldık ve
Yaralı ayağının açıklaması yavaş gitmemiz gerekiyordu.

"Onu Owenunga'daki Wabaniki kampına götürmek aklımda kaldım,
Ama nereye gittiğimizi öğrendiğinde kaçmaya çalıştı. Sonrasında
Onu taşıdım, ayağındaki kesim açıldı ve kanadı.

"Kollarımda incinmiş gibi yatıyordu, ama ne yapabilirim? Bir
Adirondack'ın her yerinde bulut çadırı ve ayrıca uygun değil
genç bir kızın garip bir adamla ormanda yalnız kalması "dedi
Onondaga, ama söylediği gibi kendine gülümsedi.

"Çarpık suya geldiğimizde akşam yemeği zamanıydı. Bir koku vardı
yemek pişirme ve kulübeler arasında toplanan insanlar.

"Beş ülke ve wabaniki arasında barış vardı, bu yüzden yürüdüm
Cesurca yaz kulübelerinin çemberine girin ve kızı indirirken
Yabancının yiyecek ve konaklama işaretini yaptı. Ama elimken
Hala havada, bir bağırış ve bir üfürüm vardı ve kadınlar başladı
çocuklarını geri almak. Birlikte sarıldıklarını görebiliyordum
Buzağıları hassas olduğunda bufalo inekler ve erkekler
Önlerinde ellerinde yakalanan silahlarla.

"Silahsız olduklarını göstermek için kendimi tuttum.

"'Bu zavallı kız için yemek ve barınaktan başka bir şey istemiyorum' dedim.
İşaret dilini yapmak için gitmesine izin ver, çünkü birkaç kelimem vardı
onların dilinden. Uzunken yüzünü kaplayan ayaklarıma çömeldi
saç. İnsanlar cevap vermeden ayağa kalktı ve biri ağladı
Waba-Mooin için. Ulaşana kadar ağızdan ağza fırlatıldı
Başlıca kulübesi ve şu anda bir adam elbiseden dışarı çıktı
bir tıp adamı. Benden daha yaşlıydı, ama aynı zamanda şişmandı ve herkes için
Şamanının elbisesi korkmadım. Bu arada kızı biliyordum
hem onu ​​bildiği hem de korktuğu için ağlamayı bıraktı.

"Waba-Mooin onu gördüğü anda bir gök gürültüsü olarak siyaha döndü.
Bir adam eliyle tohum dağılırken dağınık kelimeler. Ben çok uzaktaydım
Onu duy, ama insanlar bir duş çubuk ve taşla patlak verdi.
Buna kız fırladı ve kollarını benim ve arasına yaydı
insanlar kendi dilinde bir şey ağlayarak, ama bir taş onu vurdu
omuzun noktası. Düşerdi, ama onu yakaladım, ben
Onu kollarımda tuttu ve öfkeli köylülere baktı ve
Waba-mooin. Aniden güç geldi ...

"Bu tüm Hintli bir şey," dedi Onon-Daga,-"Beyaz erkekler
anlamıyorum. Sihirli ilaç, şamanın gücü,
Wabaniki'nin kötü düşüncesini karşılayan ve dönme düşüncemin gücü
Bufalo kalkanı okları döndürürken geri. Kızı topladım ve
Şaman haline geldiğinde o yerden yavaşça uzaklaştı. Artık Taş Yok
beni vurdu; Waba-Mooin oku beni geçti ve bir meşeye yapıştı. Benim
Güç üzerimde idi.

"Gecenin yarısında yürümeliydim, davulları çarpık suda duymalıyım
kötü etkileri korkutmak. Kızın sıcak ve yumuşak olduğunu hissederdim
Silahlar bir açıklık olarak ve sonra bir süre sonra benim bir parçam gibi görünüyordu.
İz kendini ayaklarımın altında buldu; En azından yorulmadım.
Kız onu bıraktığımda uyuyordu, ama sabah uyandı, uyandı
Ve gözlerine baktığım anda, ne sahip olduklarını biliyordum
Owenunga'da onu taşladı, gözleri arkadaş canlısıydı.

"_M'toulin_, 'dedi, ki bu şaman için dilindeki kelime,
Benimle ne yapacaksın?

"Yapabileceğim hiçbir şey yoktu ama onu anneme götürür
olası. Biz vurmadan önce geçecek bir tepe vahşi doğası vardı
Mohawk Vadisi'nde iz. O öğleden sonra kar düşmeye başladı
Büyük kuru pullar, sürekli kalınlaşır. Kız yapabildiğinde yürüdü
Ama çoğu zaman onu taşıdım. Yine de bir şamanın gücüm vardı
Cennetin sahibi henüz benimle konuşmamıştı.

"Dinlenmeden önce menzilin tepesine ittik ve bütün gece biz
geyik ve geyiğin tıklamasını ve çarpışmasını duyabiliyordu
kar. Ertesi gün boyunca bir eski boğa geyiği vardı
biz. Onun büyüklüğü ve yalnız olması nedeniyle yaşlı olduğunu biliyorduk. İki veya
Üç kez iki veya üç inek ile diğer boğaları geçtik ve
O sezonun buzağıları genç ladin arasında bahçede, ama eski boğa
Dağda sürekli olarak tutuldu. Yılları onu hava durumu açmıştı.
Üçüncü gün rüzgar karı değiştirdi ve onu turda gördük
Altımızdaki bir tepenin tacı, izleme. "

Onondaga, kış alışkanlıklarını açıklarken borusunun dışarı çıkmasına izin verdi.
geyik.

"Kar, bahçe için çok derin olduğunda," dedi. "
Büyüme genç ve böylece yanmış olan alt tepeler
sunmak. Kar yumuşak olduğunda, çözüldükten sonra,
Tepe yollarla bağlanana kadar ileri geri. Olacaklar
çözülme sürdüğü sürece, yumuşak karını omuzlarıyla iterek
Genç çamı ve huşları serbest bırakın. Sonra, kar kabukları olduğunda
Haftalar boyunca tüm yollara göz atabilir, çok aşağıda tünel atabilir. "Bulut kapağından inerken son öğleden sonra boğamızı gördük,
Ve sonra beyaz patlama bizi kesti ve sadece takip etmek için izi vardı.
Tepeye geldiğimizde hala onun içinde attığını duyabiliyorduk.
parkurlar, bu yüzden bir baldıranın dallarını yıktım ve bizi bir barınak yaptım ve
bir ateş. İki gün daha fazla fırtına, soğuk rüzgarla ve sürüldü
kar. İkinci günün ortasında yukarıda ağır bir nefes duydum
Kulübemiz ve şu anda geyiğin başı hemlock'tan geldi
Saz ve gözleri bir erkek kardeşin gözleriydi. Bu yüzden düşüncemi biliyordum
Hala iyiydi ve kulübenin sıcaklığında ona yer açtım. O
Beslemek için bir veya iki kez taşındı ve ben de otu toplamak için onun peşinden koştum
tohumlar ve kızın yiyebileceği her şey. Biz vardı
Kampı çarpık suda bıraktığından beri pek bir şey yok.

"Ve Nukewis hakkındaki açlık ve kaygı ile birlikte
Adı çağrılması gerektiğini söyledi, düşüncem artık iyi değildi.
Hemlock'un altında kalabalıklaşırken geyiğin boğazına bakardım
Ve bıçağımla ne kadar kolay kesebileceğimi ve ne kadar iyi geyik olabileceğimi düşün
Kömürler üzerinde kızarmış et tadı olurdu. Fırtına temizlendiğinde sevindim
ve dünyayı tüm beyaz ve izsiz bıraktı. Dışarı çıktım ve dua ettim
Benim tutulmasında beni güçlendireceği göklerin sahibi
yemin ve ayrıca kızın ölmesine izin vermeyeceğini.

"Ben fırçanın altında sarsılan bir tavşan dua ederken
Kar, izime atlayarak geldi; İki kez atladı ve ile öldü
soğuk. Bir işaret için aldım; Ama onu pişirdiğimde ve beslediğimde
Dedi kıza:-

"Neden yemek yemiyorsun, m'Toulin, çünkü birbirimize birkaç tane öğretmiştik
kendi konuşmamızın sözleri.

“'Aç değilim,' dedim.

"'Yemek yerken boğazının açlıkla çalıştığını görebiliyorum'
ısrar etti. Ve eti ondan bir
Kurt, ama yeminim yüzünden olmazdım.

"'M'Toulin, kemerinizde bir bıçak var; neden öldürmedin
Bizim için et yapmak için geyik? '

"'Sekiz ay öldürme yapmadım, vizyonu ve sesi aradım,'
Ona söyledim. 'Hayatımdan daha fazlası benim için.'

"Bitirdiğimde, son tavşan parçasına ulaştı ve
ateşe koydu. Bu bir fedakarlıktı. Alevi yalamak izlerken
Yukarı, tüm öldürme düşüncesi duman gibi kafamdan çıktı
Fedakarlık ve düşüncem yine iyiydi.

"Yediği et onu güçlü hale getirdiğinde, Nukewis oturdu ve
Ellerini koynuna geçti.

"'M'Toulin,' dedi, 'Sana gelen kötülük bana ait.
onunla gidecek. Ben bir cadıyım ve olanlara kötülük getiriyorum
Bana nazik. '

"'Kim bir cadı olduğunu söylüyor?'

"'Tüm köyüm ve özellikle Waba-Mooin. Hastalık getirdim
köy ve sen açlık ve yemininizin kırılması. '

"'Waba-mooin'i gördüm,' dedim. 'Çok fazla düşünmüyorum
görüşler.'

"O köyümün şamanı," dedi Nukewis. "Babam şamandı
Ondan önce, Waba-Mooin'den çok daha büyük bir Şaman olacak. O
korumak için kapının üzerinden asılı olan babamın ilaç demetini istedim
Ben; Babam öldüğünde bana bıraktı. Ama daha sonra bir
köyde hastalık ve Waba-mooin bunun güçlü olduğu için
Tıp demeti cahil bir kızın elinde kaldı. Dedi
Köyün iyiliği benden alınmalı. Ama _i_
Bunun çünkü pek çok insan hasta ile evime geldiği için,
Tıp demeti ve Waba-Mooin hediyelerini kaçırdı. O
Babamın demetine katılmak istemiyorsam,
Benimle evlenirdi, ama yapmadığım zaman, o zaman bir cadı olduğumu söyledi! '

"'Şimdi paket nerede?' Ona sordum.

"Dağlara gelmeden önce kış kampımızın yanında saklandım. Ama
Dağlarda hastalık vardı ve waba-mooin bunun da olduğunu söyledi
Benim hatam. Böylece beni çubuklar ve taşlarla dışarı çıkardılar. Bu yüzden onlar
Beni geri almazdı. '

"O zaman, 'dedim,' Waba-Mooin kış kampına geri döndüğünde,
ilaç paketini bulun. '

"Asla bulamayacak," dedi, "ama o
köy ve tüm hediyelere sahip olacak. Ama dinle M'Toulin, şimdiye kadar
İnsanlar kış evlerine geri döndüler. İki günden fazla
Burada. Eğer bensiz gidersen, size yiyecek ve barınak verecekler, ama
Benimle sadece zor sözler ve taşların olacak. Bu yüzden ayrılıyorum
Sen, M'Toulin. ' Ayağa kalktı, veda işareti yaptı.

"Bana önce köyün yolunu göstermelisin," diye ısrar ettim.

"Söylediğini kastettiğini gördüm ve koşmak için çok zayıf olduğum için
Ondan sonra davrandım. Bunun onu tutacağını düşündüm.

"O anı başlatmalıydık, ama garip bir hafiflik geldi
KAFA. Sadece ne olduğunu bilmiyorum. Bence fırtına olmalı
Öğleden sonra tekrar başladı. Rüzgardan itibaren harika bir kükreme vardı
Ve benim üzerime eğilen kız, tereddüt eden ve duman gibi ince büyüyen kız.
İki kez Hemlock dalları arasında geyik itmesinin büyük başını gördüm,
Ve Nukewis'in beni çağırıp çağırdığını duydum. Ellerimi kaldırdı ve sıktı
geyik boynuzları etrafında döner; Onun sıcak nefesini hissedebiliyordum .... o
Başını kaldırdı, beni yatağımdan çekti, harika bir şekilde aydınlat
ayak. Fırtınadan geçiyor gibiydik. Kıllı hissedebiliyordum
Geyik omuz ve boynuzları boyunca Nukewis beni aradı. Hissettim
Kendim fırtınada ince bir yaşam balonu gibi taşındı
Niagara gibi Adirondack'tan aşağı. Sonunda karanlığa girdim.

"Bunun ne kadar sürdüğünü bilmiyorum, ama şu anda bir
Büyümeye ve etrafıma yayılmaya başlayan ışık. Yüzünden geldi
geyik ve karanlığımdan çıktığımda
büyük bir tür adamın yüzü. Bir baş rahibin başında vardı,
Kartal tüyleri ve boynuzların uzun boylu başlığı. Onlardan birini tuttum
Ve kolu etrafımda ve altında idi. Ama beni kimin tuttuğunu çok iyi biliyordum.

"Sonunda bana göründün," dedim ona.

"'Göründüm oğlum.' Sesi yazın sesi kadar nazikti
sular.

"'Seni uzun süre aradım, Taryenya-Wagon!'

“'Beni vahşi küçük kardeşlerin arasında aradın' dedi,
'Ve senin için vizyon erkekler arasındaydı, oğlum.'

"'Nasıl, erkekler arasında?'

"'O zavallı kız için ne yaptın
O ve zarar. Erkekler için yapmalısın. '

"'O zaman bir şaman mı olacağım?' Babamı düşündüm.

"'Bir erkeğin gücüne göre,' dedi göklerin sahibi,-'benim
Güç ona geliyor .... '"

Onondaga bir süre sessizce şişirdi.

Dorcas Jane fidan. "Ama anlamıyorum," dedi sonunda; "Sadece
Ne oldu? "

"Bu benim gizemimdi," dedi Onondaga; "Bana gelen vizyonum
oruç ve fedakarlık. Görüyorsun, çok azdı
Çarpık su bıraktığından beri yiyecek ve nukewis-- "

"Hepsini ona verdin." Dorcas başını salladı. "Ama yine de anlamıyorum?"

"Geyik dağdan aşağı seyahat etmeye başlamıştı ve iyi bir kardeş gibi
Benim için geri döndü. Nukewis beni kaldırdı ve beni boynuzlarına bağladı,
Beni diğer taraftan tutmak, ama fark etmek için çok zayıftım.

"Fırtınadan saatlerce bu şekilde seyahat etmeliyiz.
kar sınırının altındaki uzun ormanlara ulaştı. Ben geldiğimde
Kendim, parlak bir sabah Fern yatağında yatıyordum ve Nukewis
Saçlarından yapılmış bir kayma ilmimi ile hırladığı pişirme bıldırcın. BEN
Yedi-şimdi vizyonumu geçirdiğim için yiyebilirim-ve güçlü büyüdüm. Bütün
Yukarı Dağ, bir geyik derisi çadır gibiydi, ama biz nerede
Akarsuların kenarlarında sadece ince buz vardı.

"Orada bir ay için kaldık. Gücümü geri almak istedim ve
Ayrıca, evlenmek istedik, Nukewis ve I. "

"Ama hiçbir parti olmadan nasıl yapabilirsin?" Dorcas bilmek istedi. O vardı
Hiç kimsenin evlendiğini hiç görmedim, ama her zaman konuşulduğunu biliyordu
bir düğün. "Dört ay sonra kendi köyüme döndüğümüzde parti yaptık,"
Onondaga'yı açıkladı. "O zaman için bir kulübe inşa ettim ve Lidiş yaptığımda
Onu kapının karşısında, gelenekimiz olduğu gibi, tohumları dağdım
Onun-çam ağacının tohumu. Sonra her iki taraftaki yerlerimize oturduk
Ateş ve bana meşe pastası kek yaptı ve biz bir yemin ettik
Her zaman birbirimizi seveceğimiz yedik.

"Çok mutluyduk. Avladım ve avlandım ve eski geyik bizim
çayır. Nukewis onun için silah dolusu çim toplardı. Gittiğimizde
Karımın köyüne geri döndü,
köpek. Nukewis, babasının tıp çantasından sonra geri dönmek istedi ve
Kadın olarak, çeyiz olmadan anneme gitmek istemedi.
Babasının kulübesinde çok yakışıklı deriler ve sepet vardı
Tıp adamı iken ona verildi. Waba-mooin emin hissetti
onlara dokunmazdı. Ve bana gelince, isteyecek kadar gençtim
Waba-mooin, aynı zamanda bir şaman olduğumu görmek için.

"Karanlıkta Nukewis'in kulübesine çaldık ve sabah olduğunda
Pistlerimizi kapsayacak şekilde hafif kar yerden geçti ve bizim
Duman yukarı çıkıyor ve kapımızda duran büyük geyik onu çiğniyor
ve kapı üzerinde Nukewis'in babasının ilaç çantası. Nasıl
Komşular şaşkındı! Waba-mooin için koştular ve onu gördüğümde
Tüm Şamanının Finery'sine gelince, eski tıp adamının gömleğini giydim
ve borusu ve onunla diğeri ile bir şaman olarak sigara içmeye gitti. "

Onondaga, hatırlayarak kendine güldü. "Onu görmek komikti
Onunla geçmeye çalışın, ama yapacak başka bir şey yoktu. BEN
Nukewis'e yaptıkları için onu biraz cezalandırmalıydı, ama benim
Kalp mutluluk ve gizemimle doluydu. Ve belki de öyleydi
tüm bunlarla birlikte köyde kalmamı sağlayacak kadar ceza
Halk bana hediyeler getiriyor ve waba-mooin'i ihmal ediyor. Bence mutlu oldu
SAP koşunun ayında kendi köyüm için yola çıktığımızda.

"Annemin beni bekleyeceğini biliyordum ve ayrıca oğlumu diledim
Onondaga doğmak. "

"Peki eski geyik ne oldu?"

"Patika evinde bir yerde onu kaybettik. Belki de kendi kabilesini duydu
çağırmak ... ve belki ... benim için göklerin sahibiydi ve
O zamandan itibaren ne ne de karım geyik eti yedik. İşte böyle
göklerin sahibi çocuklarına gösterdiğinde. Ancak
Aramamın ilk puanını kestiğim ağaca geldiğimde
O, büyük geyiğin bir resmini kestim, eşim ve ben her ikisinde de
onun tarafı. "

Onondaga, tüylü borusu ile geniş bollü bir kestane
Yamaçta veya iki yamaç aşağı. "Bugün arıyordum"
söz konusu. "Eğer bakarsan onu bulacaksın."

Ve borusunun uzun tüylü gövdesi ile göstermeye devam ediyor,
Çocuklar sessizce el ele yükseldi ve bakmaya gitti.

[İllüstrasyon]




XI

Cofachique İncileri: Lucas de Ayllon onları nasıl aramaya geldi ve
CaCICA'nın uzak görünümlü ona ne yaptı; Pelikan tarafından anlatıldı


Şubat ayının sonuna doğru bir sabah çocuklar
En güzel tür olan kuş galerisinin uzak ucundaki son tezgah
Ham, slushy bir günde oturmak için yer. Birine bakabilirsin
Bahamalar'ın flamingo kolonisinin yanında ve diğer tarafta
Florida'daki Cuthbert Rookery'nin kalbine. Tam tersi
Savaş adamı ile Cay Verde'nin Yeşil ve Gümüş Mercan Alanı
Deniz Nezaketinin Düz Yaprakları Arasına Yuva.

Orada yeterince uzun süre oturursan ve kimse kesintiye uğratmaya gelmezse,
Cay Verde kıyısındaki spindriftin tuzunu tadın ve izleyin
Palmetto yaprakları deniz rüzgarında kılıç gibi sallamaya başlar. Yani
Oliver ve Dorcas Jane'e ne oldu. Su karıştırıldı ve parladı
Ve her biri kendi çamuruna kadar uzanan uzun flamingo sürüsü yerleşti
Kalabalık yaz plajlarında hummock. Hepsi bir kerede düşündü
bir şey. "Acaba," dedi, "suda ve
hava?"

"Elbette neden," dedi savaş adamı kuş; "Başka nasıl bulurduk
Pek çok arasında adacık? Kafalarını görene kadar bankalar boyunca kuzey
Nassau, daha sonra üzüntü cay'ın doğusunda, kara çiçeklerinin kokusunu koruyor
Windward'a, büyük Bahama'ya ve kuzeye doğru mavi suya göre
Biscayne anahtarları arasında Miami'nin ağzına koşar. Biz böyle
Sezonda anakaraya ulaşın ve tekrar Cay Verde'ye geri dön. "

"Kulağa uzun bir yol gibi geliyor," dedi Oliver.

"Bu hiçbir şey değil," dedi en uzun flamingo. "Sık sık doğuya gidiyoruz
Windward Adaları ve batı isthmus. Ama gemiler daha ileri gidiyor.
Gemilerin geldiği yere hiç gitmedik. "

Flamingo'nun bir gemiyi bir başkası olarak düşündüğü açıktı ve
Daha gizemli kuş. Savaş adamı kuş daha iyi biliyor gibiydi. .
Çocuklar, yedi metrelik kanat yayılmasını uzattığında görebiliyordu,
Büyük bir gezgin olduğunu.

"Bilmek isteyen şey," dedi, "gemilerin nasıl bulduğu
yol. Bizimle sislerin üstünde, daha da yükseliyoruz,
Yeşil yuvalar ve bankalar ve shoals gibi dağılmış adaları görün
bu yükseklikten suda her zaman aynı deseni yapar, kahverengi
Yabani ot, gri sığlar ve derin su mavisi çizgileri. Ama gemiler,
Asla suyun yüzeyini terk etmemiş gibi görünse de,
Her türlü havada bizden daha kısa kurs. "

Oliver, bir geminin pusulasını nasıl açıklayabileceğini düşünüyordu.
Kuşlar, ama düşüncesinin sadece kuyruk ucu kaydı. "Ararlar
Bazıları da savaş adamları, "diye kıkırdadı.

"İlk gördüğünüzde komik olduğunu düşünmüş olmalısın," dedi Dorcas
Jane.

"Ben değil, atalarım," dedi savaş adamı kuş; "_they_ gördü
Bu sularda ilk yelken açtığında büyük bir amiral. Üçünü gördüler
Discovery arifesinde mor bir sisden çıkan uzun galyonlar,
Topsails Sunset Fire ile pembe. Amiral ilerlemeye devam etti,
pacing; Bir yandan, adamlarını bir
isyan ve diğer yandan, yeşil bir dal veya bir
Yüzen kütük, arazi işareti olacak her şey. İçeri girdiğini gördük
Gurur ve merak, ve onun zincirlere gittiğini gördük. "

Tüm müze insanları gibi, savaş adamı kuş "biz" dedi konuşurken
atalarının.

"Başkaları da vardı," dedi Flamingo. "Görünen yaşlı bir adamı hatırlıyorum
bir çeşme için. "

"Ponce De Leon," Dorcas Jane'i sağladı, telaffuz edebileceğinden gurur duydu
BT.

"Bir çeşmede zarar yok," dedi kahverengi bir pelikan geldi
Cuthbert Rookery'ye yelken, kanatları aşağı doğru eğimli
paraşüt. "Adaları dolduran altın arayanlar
Silahlarının gök gürültüsü ve yanan kulübelerin dumanı. "

Çocuklar mangrov ağaçları arasında Pelikan'a döndü, kalabalık
Egret ve Heron ve Rosy Hornbill yuvaları ile.

Lagünün sığ suyu altın uçlu dalgalanmalara koştu. Her
Alçak güneşten biri küçük bir masmavi pul bıraktı. Uzak kıyıda vardı
Sürekli bir hareket ve kanat flaşı, bir kasırga gibi bir kasırga gibi
Atık kağıdı yığını. Flamingoların çarpık uçuşları hareket etti
Scarlet yılan gibi suya yansıma, ancak queer arasında
Mangrove, kökler olup olmadıklarını bilmiyor gibi görünmüyor veya
Şubeler, güzel bir sabah durgunluğu vardı. Sadece yerdi
Ve bir hikaye için saat ve kahverengi Pelikan onu iyi doldurdu
İki aç yuvasına maw, karlı ak balıkçıl ile devam etti
konu.

"Onlar cesur ve acımasız ve kahramanca ve aptal bir parti, İspanyol
Altın arayanlar, "dedi." Tehlike ve açlıktan hiçbir şey düşünmediler, ama
bir rehber olmadan yollarını bulamadılar.
Gözler görebiliyordu ve fakir Kızılderililere karşı çok kötü davrandılar. "

"Hepsini gördük," dedi Flamingo,-"Cortez ve Balboa ve Pizarro. Panfilo Narvaez'in Tampa Körfezi'ne koyduğunu, gayret ve altınla dolu gördük
Açlık ve bir yıl sonra onu Appalache'de gördük, üzeneğini yenerek
Onu Havana'ya geri götürmek için tekneler yapmak için tırnaklara ütüler. Biz Yalnız
Neden oraya hiç ulaşmadığını bilin. "

Pelikan bu zamana kadar balık yükünden kurtuldu ve yerleşti
kendisi konuşma için. "Onlara ne olursa olsun," dedi, "
Geri döndü,-İspanyolca, Portekizce ve İngilizce,-Geri geldiler. BEN
Lucas de Ayllon'un incilerini nasıl aramaya geldiğini hatırla
Cofachique-- "

"İnciler!" Dedi çocukların her ikisi de bir kerede.

"Çok iyi olanlar," dedi Pelikan, kesilmiş gagasını başını salladı; "O kadar büyük
Hazel fındık ve akşamları ıslak bir plaj gibi bir parlaklık ile. En iyisi
bazı halkımın bir Rookery olduğu Savannah Nehri boyunca
Herhangi biri hatırlayabildiğinden beri. Ayllon incileri keşfetti
Hispaniola'dan köleler arıyor, ama bu kötü bir gündü
O zamana kadar ceplerini onlarla doldurmaya tekrar geldiğinde
Cofachique'in hanımı Ayllon'u arıyordu. "

"Soto için, demek istiyorsun," dedi karlı ak balıkçıl,-

"Hernando de Soto, Florida Adelantado ve bu _my_ hikaye."

"Hepsi bir hikaye," diye ısrar etti Pelikan. "Ayllon başladı. Gemisi
İnci zamanında Savannah'a koyun, en iyimizin en iyisi
Genç erkekler oradaydı ve aralarında çok görünümlü oğlu genç çam,
Şef kadın.

"Kızılderililer bu zamana kadar gemileri duymuşlardı, ama yine de inanıyorlardı
İspanyollar güneşin çocuklarıydı ve onlara güveniyorlardı. Yapmadılar
Yine de bir İspanyol'un altın için ne yapacağını öğrendi. Bilmiyorlardı bile
Altın ne, çünkü Cofachique'de hiçbiri yoktu. Cacique geldi
En iyi dövüş adamlarından elli ile gemileri selamlamak için denize inen
arkasında ve İspanyol onları bir ziyafet için davet ettiğinde,
Young Pine onlarla birlikte gitsin. O bir çam kadar düzdü, genç
Cacique, keskin ve güçlü göğüslü ve boynu hakkında bir bükülme giydi
Deniz köpüğü olarak beyaz olan üç iplikçik inciler. Ayllon'un gözleri parladı
Onlara baktı ve çocuğun olmayacağına dair söz verdi
yanlış. Misafir Kızılderilileri Sarhoş Yapar Yapar Yapmaz
Daha önce hiç tatmadıkları ve sadece nezaket için içtikleri şarap,
İspanyol Hispaniola için yelken açtı.

"Genç çam güvertede durdu ve babasının onu aradığını duydu
kıyı ve arkadaşlarının denize atlarken vurulduğunu gördü ya da
Aşağıya zincirlerde sürüklendi ve böyle bir ihanette ne yapacağını bilmiyordum.
Şarap kafasında köpürdü ve trene karşı hastalandı
Ayllon, incilerin nereye geldiğini öğrenmek için yan ve kıpır kıpır geldi
itibaren. Young Pine'ın boynuna ipliği parmakladı, işaretleri yaptı
dostluk.

"Gemi hızlı bir şekilde gidiyordu ve Cofachique kıyısı karanlıktı
Güneşe karşı. Ayllon adamlarını geminin diğer tarafına göndermişti
Young Pine ile konuşurken, çünkü onları öğrenmesini umursamadı
İnciler hakkında.

"Genç çam ipliği boynundan kaldırdı, çünkü Ayllon'un emirleri
henüz zincirlerde değildi. İspanyol açgözlülükle bakarken,
Çocuk fırsatını gördü. Deniz kuşlarına tekerlekli bir bağırış yaptı
ve galyon hakkında daralmış, balıkçıların attıklarında verdikleri bağırış
martılardan uzak ve kanatlar onu gizlemek için toplandığında ve kalınlaştıkça
Silahlardan hemen geminin tarafına daldı
karanlık su.

"Bütün gece yüzdü, armatçıların sahip olduğu ölüm ateşlerine yöneldi
Plajlar boyunca inşa edildi ve tıpkı şafak onun arkasına döndüğü gibi
Beyaz tepeli kırıcılar yeşil ateşe dönüştü, toprak şişmesi onu yakaladı.
Dört gün sonra atlayanları arayan bir arama partisi
Aşırı takviye, vücudunun dış shoals boyunca yabani otlar arasında yuvarlandığını buldu
ve onu Talimeco'daki annesi Cacica'ya taşıdı.

[İllüstrasyon: "Bir erkeğin düşüncelerini görebiliyordu
Hala kalbinde "]

"O harika bir kadındı, Cofachiquique'in baş kadını ve
Korkunç, "dedi Pelikan. "Onun adlandırılmadığı hiçbir şey için değildi
Çok görünümlü. Bir adamın düşüncelerini hala iken görebiliyordu
kalbinde ve uzak olan erkeklerin yapıları. O zaman
kimsenin ona ne söyleyemeyeceğini bilmek istedi,
Sessizlik; Hala düşünceli bir Pelikan olarak oturacaktı; uzuvları
Sertleşen ve gözleri bakardı--

"İncilerin bükülmesinin gördüğü an yaptı.
Oğlunun boynundan gitti. Eliyle ölülerinde sessizleşti
göğüs ve denizlerden İspanyolların acımasız kalbine baktı
Ve ne olacağını gördüm. `` Geri dönecek '' dedi; O gelecek
Ona _this_ için vereceğim şeyi elde etmek için geri dön. '

"Tek oğlu olan genç çamın vücudunu kastetti," dedi
Pelikan, kendi gawky gencini göğsünün altına sokuyor "ve bu
Bir annenin asla unutmadığı bir şey. Zamanının geri kalanını geçirdi
Geri döndüğünde Lucas de Ayllon'a ne yapacağını planlamak.

"Palmetto Scrub'da İnci'nin altındaki bir gözetleme vardı
Place ve her gün kanolar denize doğru izlendi, koşucular hazır
Gemilerin görülmesi durumunda. Talimeco yaklaşık yüz mil yukarıdaydı
Nehir ve Cacica'nın kendisi nadiren bıraktı.

"Ve dört ya da beş yıl sonra Ayllon, üç kaplı ip ile
Doublet'in altındaki inciler geri döndü.

"Cacica onun için hazırdı. Gerçekten de baş kadındı
Cofachique,-Cacique sadece kocasıydı-ve hayır olarak itaat edildi
Sıradan kadın, "dedi kahverengi Pelikan.

"Sıradan bir kadın değildi," dedi karlı ak balıkçıl
Beyaz tüyler. "Sana ve bakışına baktığı kadar çok
Gözünü yakaladı, o zaman söylediklerini yapmak zorunda kaldın, isterse
ya da değil. Ama insanların çoğu ona itaat etmeyi seviyordu, çünkü o kadar bilge
O korkunçtu. Bu yüzden Lucas de Ayllon'u öldürmedi
Cacique olarak Pearling Place onu yapmasını istedi. `` Onu öldürürsek '' dedi
Baş kadın, 'Diğerleri onun intikamına gelecek. Onu eve göndermeliyiz
Böyle bir raporla, bu kıyıyı bu kıyı ziyaret etmeyecek
Tekrar.' Bunun için her şey düzenlenmişti. "

Yancı tekrar yuvasına yerleşti ve Pelikan
hikaye.

"Yılın baharında Ayllon, Florida sahilini ile somun geldi.
İki Brigantin ve Rascally maceracılardan oluşan bir mürettebat, köleler arıyor
ve altın. En azından Ayllon köleler aradığını söyledi, ancak çoğu
İlk kez taşıdıkları ya denize atlamışlar ya da
yemeklerini reddetti ve öldü. Ama kimseye söylemeye istekli değildi
İnciler hakkında ve geri dönmek için bir tür bahanesi olmalı
memnuniyetle karşılanması beklenen bir yere.

"Ve kıyıya koyduğu ilk sürpriz buydu
Savannah şehrinin durduğu blöf, dört küçük tekneyle,
Her insan silah veya tatar yayı ile silahlanmış.

"Shoals arasında balık tutan Hintliler
İspanyollar nazikçe; Onlara cam boncuklar için balık ve taze meyve sattı ve
köleler arayışlarında onlara rehberlik etmeye oldukça istekli olduğunu gösterdi
ve altın. Sadece altın yoktu: biraz bakırdan başka bir şey yok ve
sinek sürüsü, gri midges bulutları ve siyah sızıntısı
İspanyolları uyluklarına emdi ve ovma palmetto'nun clatter'ı
ahşap kılıçların sesi gibi demir gömleklerinde ayrılır,
Kızılderililer onları bataklıklarda başlayan ve gelen yolların içine ve dışına sararlar
hiçbir yerde. Asla bir kez kasabalara birkaç tane daha yakın gelmediler
Zavallı Fisher kulübeleri ve hiçbir Hint kolyesinde bir inci gösterilmedi veya
küpe. Baş kadın bunun için ayarlamıştı!

"Bunca zaman Tapınak Höyüğü'ndeki evinde Talimeco'ya oturdu-"

"Höyükler!" çocukları aynı anda kesintiye uğrattı. "Onlar
Höyük müdürleri? "

"Höyükler inşa ettiler," dedi Pelikan, "Cacique'in evi ve
Tanrı evi ve mezar için, kademeli yollar ve setlerle. Bir
Talimeco, İspanyollar kadar at sırtında üç adam kadar uzundu
Daha sonra keşfedildi-Soto'nun adamları, Ayllon's değil. _They_ asla içeri girmedi
kasabaların sesi veya lig uzunluğundaki mısır tarlaları veya
Dut ağaçlarının bahçeleri. Malları yayılmış olarak yatarlar
Belirli bir emir olmadan ve birkaç korkusu olmadan plaj
Gördükleri fakir Kızılderililer.

"Baş kadının onu ayarladığı yol buydu. Gelen tüm erkekler
Gemilere kadar kötü giyinmişti ve kadınlar kırışmıştı, ancak
Ülkedeki en zengin cacica mıydı ve tüylü dört taşıyıcı vardı
hayranları ona eşlik edecek. Bunca zaman sessizce oturdu ve gönderdi
İspanyollar arasındaki düşünceleri, böylece kendi aralarında çekilecekler,
çünkü altın için o kadar açgözlülerdi ki, yarım düzine güvenmeyecekti
Gözden geçen yarım düzine. Hakkında somun yalan söylerlerdi
Plajlar ve aniden öfke aralarında ince ateş gibi koşarlar
Çamların sap ağacını, sarma ve
Bir kuş gibi tepeden uçmak. Sonra birbirlerini bıçaklarlardı
öfkelerinde ya da bir Hintli kızartın çünkü onlara nerede olduğunu söylemeyecekti
altındı. Çünkü var olduğunu kafalarından çıkaramadılar
altın. Başka bir Peru arıyorlardı.

"Sonuna doğru, Ayllon geceleri gemisinde uyumak zorunda kaldı
Kaptanları ondan geliyordu. Bataklık ateşine dokundu
bir adamın kalbi ve sonunda onlara göstermek zorunda kaldı
Onları tutmak için üç kaplı inciler ip. Kaptanlarından sadece birkaçı
Bunu gösterdi, ama hizmetkarı olmak için aldığı Hintli çocuk onları gördü
Geminin kabinine parmakla ve baş kadına kelime gönderdi. "

Pelikan hikayesinde duraklaşırken güneş lagünde yükseldi ve
Rookery'nin ötesinde çocuklar mavi su ve bir dizi sörf görebiliyordu,
Yüksek küstah İspanyol gemileri yükselip düşüyor. Bunun ötesinde
alçak kıyı ve çamların koyu ahşap ve parlayan yaprakları
Palmettolar Işıkla sıçrayan bir göl gibi-iğnelerinden bölünmüş
puan. Hintli koşucuların karanlık bedenlerini görebiliyorlardı
Talimeco'ya doğru yollar. Pelikan hikayeye devam etti.

"'Şimdi zamanı geldi,' dedi Cacica ve Cacique'nin kendi-bu bir
Band of Picketed Fighting Men-Dokuma kamyonunun büyük kalkanlarını indirdi
Tanrı evinden ve Talimeco'yu geceleri bıraktı. Ve her sahilden
Cofachique kasabası Bowmen ve Spearmen'e gitti. Oturuyorlardı
Akşamları ve sabahları ocakları gitmişlerdi. -Den
Aynı zamanda Talimeco'dan Lucas de Ayllon'a bir heyet vardı
Hint bayramlarından birinin zamanının yakın olduğunu söylemek ve davet etmek
O ve adamları buna katılacaklar. İspanyollar çok sevindi
Şimdi bazı kadınları görmeleri ve belki de altın hakkında bilgi edinmeleri gerektiğini düşündüler.
Ancak Hintlilerin puanları düşmesine rağmen, geyik eti ve mısır kekleriyle
sepetler, hiçbir kadın gitmedi ve İspanyollar üç olmasaydı
Dördüncü sarhoş, bu onları uyarırdı.

"Kızılderililer savaşmak anlamına geldiğinde kadınları geride bırakıyorlar" diye açıkladı
Pelikan ve çocuklar başını salladı.

"İspanyollar, geyik etinin kavurduğu yangınlara oturdu ve
İncilerden açıkça konuştu. Gemiden bir fıçı şarap vardı ve
Bazı adamları genç erkeklerle dans etmeye çalışırken büyük kahkaha attı
Cofachique. Ama Ayllon'un getirdiği uysal Hintlilerden biri
Hispaniola onunla özel olarak efendisine gitti. 'Bu dansı biliyorum,'
dedi; 'Bu bir ölüm dansı.' Ama ayllon dışında hiçbir şey yapmaya cesaret edemedi
dediği gibi, gemide küçük bir top var
Kutlama, ama gerçekten Kızılderilileri korkutmak. "

"Ve korkuyorlar mı?"

"Ölüm ve intikam dansı dans ettiklerinde hiçbir şey yok
Kızılderilileri korkutabilir, "dedi Brown Pelikan ve tüm Rookery
onunla anlaştı.

"Bir sinyalde," diye devam etti, "İspanyollar sonra
Demir gömlekleri yarı kapalı akşam yemeği ve silahlar yığılmış
Kum, Kızılderililer korkunç katliamlarla üzerlerine düştüler. Ayllon
Birkaç adamı ile gemilerine uzakta, ama yeterince tekneler yoktu
hepsi için ve zırhlarında yüzemediler. Bazıları
denedim, ama Kızılderililer onlardan sonra yüzdüler, bıçaklayarak ve çekti
altında. O gece Ayllon gemilerinden büyük yangınları Hintlileri gördü
Zaferlerini kutlamak için yapılmış ve gün aniden patladığında
denizden, o enlemde olduğu gibi, yelken açtı ve
Hayatta kalanları aramayı bırakmadan Hispaniola'yı gemiler.

"Ama orada bile, sanırım, Cacica'nın düşüncesi onu takip etti. Bir fırtına
Körfezden çıktı, gök gürültüsü ve yanıp sönen yeşil ateşle. .
Gemiler, denizciler de kara şölen olmuştu.
Brigantinlerden biri-ama Ayllon'u taşıyan değil-
Bir süre büyük denizlerde ve altına girdi. "

"Ve inciler, genç şefin kolyesi, ne oldu?" sorulan
Dorcas.

"Eski şefin cesediyle Talimeco'ya geri döndü ve gömüldü
o. Görüyorsunuz, bu sinyal olmuştu. Ayllon'un onunla kolye vardı
Doublet'in gevşekliğinde. Sonra iyi bir zaman olacağını düşündü
Cacique'e göstermek ve incilerin nerede olabileceğini sormak için ziyafet
kurmak. Cacique'nin oğluna ait olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu; Tümü
Kızılderililer ona çok benziyorlardı. Ama cacique genç gördüğünde
Pine'ın İspanyol elindeki kolyesi, düşman bağırmasını kaldırdı
savaşa başlamak için ovma olan adamlarının sinyali idi.
Ayllon, kendi kılıcıyla en yakın olan kaaketi vurdu.
el. Ama cacique inci vardı ve dövüş başladıktan sonra orada
İspanyolların onları tekrar geri almayı düşünmesi için zaman yoktu. Yani
İnciler, eksen ve İspanyol kolları olan Talimeco'ya geri döndü.
Bir kupa için tanrı evinde. On yıl sonra oradaydı,
Hernando de Soto onları buldu. Ayllon'a gelince, gururu ve kalbi
kırık. Bundan öldü ve geri getirdiği ateş
Cofachique, ama tam olarak ne olduğunu asla söylemediğinden emin olabilirsiniz
O şanssız yolculukta. O günlerde hiç kimsenin kulağı yoktu
bu başarısız oldu; Hepsi altın ve yüksek macera içindi. "

"Bilmek istediğim şey," dedi Dorcas, "Cacica'ya olan şey ve
Bay De Soto'nun geldiğini görüp görmediğini ve neden insanlara bakabiliyorsa
Göz ve istediklerini yapmalarını sağladı, sadece Bay De'yi görmedi
Ayllon kendisi ve ona tekrar eve gitmesini söyle. "

Pelikan, "Sadece kendi insanlarına bunu yapabiliyordu," dedi.
"Ondan memnun olursa hayalini de onlara gönderebilirdi, ama asla
Güçlerini yabancılarla test etmeye cesaret etti. Eğer denemiş olsaydı
ve başarısız oldu, o zaman Kızılderililer bir şeyden emin olurdu
İspanyolların çocukları olduğundan asla emin değildiler
Güneş Atlara gelince, bunu asla zihinlerinden çıkarmadılar
onlar tarafından yenebileceklerini. Sanırım Cacica kalbinde hissetti
yabancıların sadece erkek oldukları, ama onun için çok önemliydi
Kendi halkı tarafından kendinden korkma şansı elde etmekten korktuğu
İspanyollar. Bu yüzden Ayllon'u hiç görmedi ve ne zaman
Soto'nun karşılanması gereken son, o bir kısmı bıraktı.
Genç Prenses için iş. "

"Bu," dedi karlı ak balıkçıl, "benim hikayem olmalı! Ak balıkçıl
Cofachique'de kutsal, "diye açıkladı çocuklara;" sadece şef
Aile tüylerimizi giydi. Rookery'miz bir gün iç kısımda orta bataklıktaydı
Talimeco'dan güvenli ve gizli. Ama her biri kasabayı geçerdik
nehirde gün balıkçılık. Neyin hikayesini böyle biliyorduk
Orada ve Tuscaloosa'da oldu. "

Dorcas coğrafyasını hatırladı. "Tuscaloosa Alabama'da" dedi;
"Bu Savannah'dan uzun bir yol."

"Uzak görünümlü için çok uzun değil. O ve Kara Savaşçı-bu
Tuscaloosa ne anlama geliyor-bir ruhtu. On veya on iki yıl içinde
Cacique, kocası öldürüldükten sonra,
Tuscaloosa Nehri'ne kadar tüm çevredeki kabilelerde Cofachique.

"Cofachiquique'in iki baş şehri arasında açık bir yol vardı ve
Mobila, Tribute Road olarak adlandırılan kabileler yüzünden
Gezdi, iki büyük olandan birine veya diğerine haraç getirdi.
Ama incisi olarak adlandırılan prensesden sonra artık değil
Cofachique içeri girdi. "

"Ah, prensesler!" Dorcas Jane'i iç çekti, "Eğer bir tane görebilseydik!"

Karlı ak balıkçıl göz önünde bulunduruldu. "Pelikanlar senin için dans ederse--"

"Pelikanları _dance_ var mı?"

"Kızılderililerin sahip olduğu tüm danslardan," dedi The Egret, "ilk
Ve kanat insanlarından öğrendikleri en iyi şey. Bazıları öğrendikleri
Su kurslarının vinçleri ve bazıları daha önce şaka yapan Bucks'tan
Yüksek sırtlarda yapılanlar; Büyük Elk'in eski, eski dansları ve
wapiti. Yılın yenisinde her şey bir şekilde dans ediyor ve
Her şeyi dans etmek bir, gökyüzü ve deniz, kuş ve dans yaprağı yapılır.
Eski zaman mevcut ve tüm eski duygular zamanlar ve duygular
Bu olacak. Bunlar, erkeklerin günlerinde öğrendikleri şeyler
Unutulmamış, dünyanın birlikte iyi çalışmasını sağlamak için dans etmek ve
mevsimler. Ancak Pelikanlar her zaman biraz dans edebilirler; Onların herhangi bir yerinde
Rookeries, eğildiklerini ve dengelendiğini görebilirsiniz. Şimdi izle
açık kıyı. "

Yeterince doğru, çıplak, dalgalanmış kum üzerinde
Bir kabuğun içinde, büyük kuşların birçoğu saçma düşüyordu
ve birbirlerine doğru nezaket; kanatlarını akıyor gibi yaydılar
ve garip haysiyet hareketleri ile sallanmaya başladı. Yüksek
Güneş gümüş sisle çekildi ve ısıtmalı hava boyunca bir
Öğlen ürkütücü his.

"Yarım düzine birlikte daire çizmeye başladığında," dedi karlı
Egret, "Dön ve tahtaya doğru bak."

Doğru anda çocuklar döndü ve gri ve kasvetli
Selvi'nin gölgeleri geldiğini gördüler. Hepsi beyazdı-beyaz
Mulberries'in orta kabuğunun bezi, keten gibi yumuşak, bir pelerini ile
Oriole tüyleri siyah ve sarı, kargalarla kenarlı. Kafasında
Kraliyet Tasviri Sarı Circlet'in üstünde başını sallayan Egret Tüylerin Kraliyet Dirvesi
Güneş. O yürüdüğünde, genç rüzgarın karışmasını düşündürdü
mısır. Boynunun etrafında, Cofachiquique tarzında, üç
Beline ulaşan incilerin telleri onu dinlendirdi
sol kol.

"İspanyollar onu ilk kez gördü ve onu böyle buldu
Adını sormayı unuttukları çok güzel; Ona bayan dediler
Cofachique, 've Avrupa'da daha güzel bir bayan olmadığına yemin etti
Daha çok bir prenses.

"Bu kolayca doğru olabilir," dedi The Egret, "çünkü
Oğlunun ölümünden sonra, uzak görünümlü olarak Cacica ol
Genç çam. "

Prenses, Cypress Trail'den aşağı inerken çocuklara gülümsedi.
Onun yanında göze çarpmayan bir şekilde hareket eden kadınlarından biri yastıklar düzenledi
dokuma baston, bir diğeri boyalı cilt ve tüy çalışması hayranı tuttu
onun ve güneş arasında. Bir tame ak balıkçılını beyaz tüylerini fırlattı
Prensesin omzu.

"Onlara Cofachiquiquiquique'in incilerinden bahsediyordum," dedi
ilk kez çocuklarla konuşmuştu "ve Hernando de Soto'nun nasıl geldiği
Onları arayın. "

"Geldi ve baktı," dedi prenses. Kadınlarından biri bir tabut getirdi
Dizinde sağlam bir selvi yumrudan oyulmuş. Yanların etrafında
tabut ve iki uçta ağaçkakanların kafalarının dekorasyonunu koştu
ve güneşin karışık işareti ve mısırın dört çeyreği
Kadın dans katının tozunda Dorcas için çekilmişti.

Prenses kapağı kaldırdı ve ince koyu parmaklarını bir yığınla koştu
Pırıl pırıl inci. "Bunlar gibi birçok katır yükü vardı.
Talimeco'daki tanrı evi, "dedi;" Ölülerimizin tabutlarını doldurduk
Onlarla cacique. Tüm bunları bırakması gereken altın nedir
Sadece söylenti mi? "

Bir an için üzgündü ve sonra sertti. "Yine de, bence teyzem,
Cacica, onunla tanışmalıydı. Bir erkek olduğunu görürdü
ve onunla erkeklerin nedenlerini kullanırdı. Buna karşı ilaç yaptı
O bir tanrımış gibi ve sonunda ilacı daha güçlüydü
bizimkinden daha. "

"Bize bunu anlatabilseydin--" Dorcas Jane'i davet etti.

[İllüstrasyon]




XII

Demir Gömlekler Tuscaloosa'ya Nasıl Geldi: Haraç Yolu'nun Anlatımı
Cofachiquique'in hanımı


"Denizde vahşi bir üzüm üzerinde çiçek açma gibi bir çiçek vardı.
Adelantado kış mahallelerini Anaica Apalache'de bıraktı "dedi
Prenses. "Kaptan Maldonado'yu Körfez boyunca gezmek için gönderdi.
Gemilerle sahil ve Cofachique'e doğru kuzeye çarptı. Buydu
Mart 1540 ve zaten adamları ve atları daha azdı.
Hintlilerle hastalık ve çarpışmalar. Rehberlik ettiler Juan Ortiz,
Hintliler tarafından esir tutulan Narvaez'in adamlarından biri
sekiz yıl ve bir ticaret gezisini hatırlayan bir delikanlı perico
Cofachique. Ve hatırlayamadığı şey icat ettiğini. Soto yaptı
Orada altın olduğuna inan. Belki bakır düşünüyordu ve
Belki, İspanyollar onu hizmetkar yaptıkları için buldu
Pleasanter önemli bir konumda olmak.

"Eski deniz yoluyla Alta-Paha'ya doğru yola çıktılar.
Manolya dallarının uçları kremsi dönüyordu ve sandhill
Crane, lagünlerin kminden iç kısımdan boğulduğunu duyabilirdi. İlk gitti
Hint rehberleri olan kaptanlar zincirlerde, çünkü bir yolları vardı
Dikkatli bir şekilde izlenmezse ovada kaybolur ve sonra ayak
Askerler, her biri altmış günlük rasyonu sırtında. Sonunda geldi
İspanya'nın domuzları ve köpekleri, şiddetli mastiffs
Bir Hintli parçayı parçalara ayıran hiçbir şey ve tasma içinde tutulması gerekmiyor
Bir köpeğin kendisi kadar hevesli olan Pedro Moron. Hintlileri koklayabilirdi
Gizleme ve ahşap duman üç lig uzaklıktadır. Birçok zaman
Keşif kaybı kayboldu, bir köye giden yolu koklayacaktı.

"Doğu ile kuzeye gittiler ve herhangi bir maceraya eşit.
Achese'de beyaz adamları hiç duymamış Hintliler böyleydi
ormana kaçtıklarından korktukları ve çıkmayacakları için
Tekrar. Garip sakallı erkekleri görmenin onlar için ne anlama geldiğini düşün
Demir gömlekler, şiddetli, bilinmeyen hayvanlar,-Hintliler için
Yardım değil ama atların onları yiyeceğini düşünün. Hiç duymamışlardı
Demir de. Yine de, İspanyollar orada biraz mısır aldı
Yüksek baston beşikleri kulübelerin yanındaki platformlarda kuruldu.

"Her yerde Soto, Caciques'e kendisinin ve erkeklerinin çocuk olduğunu söyledi.
Güneşin, en yüksek şefi ve en zengin eyaleti arayan ve
genellikle aldığı rehberler ve taşıyıcılar istedi. Emin olabilirsin
Kızılderililer onlardan çok ucuza kurtulmaktan mutluluk duyuyorlardı.

"Keşif, vahşi sarmaşıkların çiçeklenmesiyle Ocute'a doğru ilerledi
Tüm havayı parfüm ve beyaz kelebek bulutları
Savannahlarda pırıltı. "

"Ama," dedi Dorcas, çok dikkatle dinleyen, "diye düşündüm
Savannah bir yerdi. "

"Çok fazla yer," dedi prenses; "Mil Mil Miles of Slim'de
Gri, eria eriten çamlar, tüylü tepelerinden elenen güneş ışığı,
sürülerde gri kuşlar veya kızıl başlı birlikler ile
Ağaçkakanlar ve ayakların altında iğneler ve gri kumdan başka bir şey yok. Çok ileriye
Her tarafta çamlar birlikte çizer, ancak biri yürürken genişler
Ayrı, böylece kişi her zaman bir ormana yaklaşmak üzere görünüyor ve asla
bulur. Bunlar Savannahlar.

"Su kursları boyunca aralarında bataklıklar; yavaş, siyah su ve
Geniş köklü, martı-gri selvi, düz tepeli ve yosunlu tüm adrip. Ve
Her yerde bir yılan hissi-sarı jantlarla kötü su yılanları
gözlerinin etrafında. "Büyük nehirleri geçtiler, ockmulgee, oconee, ogechee, bir köprü oluşturuyorlar
erkeklerin ve eyer gezilerinin yardımıyla yollarını kürek çekiyor
ve atların kuyrukları. Sular bunun için çok derin olsaydı,
Piraguas-kanolar, bilirsiniz-ve baston salları. O zamanlar
Ocute'a ulaşmıştı İspanyollar o kadar acıkmıştı ki yemekten memnunlardı
Kızılderililerin onlara verdiği köpekler, çünkü böyle bir et kıtlığı vardı
Hasta adamların bazen 'Sadece ben
Bir parça etim vardı, sanırım ölmeyeceğim! ''

"Ama tüm oyun neredeydi?" Oliver bilmekte ısrar etti.

"Üç yüz atlı ve çok sayıda Hintli taşıyıcı olan altı yüz adam,
ormandan gelerek çok fazla gürültü yapın "dedi
Prenses. "İspanyollar asla korku için izden uzakta avlanmaya cesaret edemediler
kaybolmak. Her zaman gizlenen Hintliler sürmeye hazırdı
bir parça Milan zırhından, sanki macun ve içine girmiş gibi
İspanyollar için şaftın tüyü üzerinde bir at gövdesi
Merak etti, yaptığı küçük deliği, atın nasıl öldüğünü görmek.

"Her gün keşif izine girip çıkacaktı,
Açık yerlerde bıldırcın gibi demet ve tek olarak geri dönüyor
Canebrake'de, şirketin kuyruğuyla çok uzak
Her iki sonunda Hintlilerle bir çarpışma olduğunda,
Genellikle diğer uç yetişmeden önce bitsin. Bu şekilde onlar
Cofachique'den önceki son eyalet olan Cofaque'e geldi. "

"Ah," dedi Dorcas, "ve baş kadın onları geldiğini gördü mü?
çok görünüyordu! "

"Çok fazla gördü," dedi akar, yumurtalarını daha sıcak bir şekilde sıkıştırarak
göğsü. "Beyaz adamların diğer gelişimlerini ve tüm kötülükleri gördü
getirir ve yapardı. "

Prenses, "Ne gördü, önlemek için elinden geleni yaptı," dedi.
"Denediği üç şey. İkisi başarısız oldu.
Tuscaloosa'dan batıdan biri ve
Diğer Cofaque, Bataklık ve Palmetto Yolunda Çok Gizli Bir Yoldan
ovma, sahte ipuçları ve kör kurşunlarla dolu.

"Talimeco'daki tanrı evinde çok görünümlü oturdu ve düşüncesini gönderdi
Yolu boyunca yabancıları geri çevirmek için; Ama düşüncesi ne
Altı yüz erkeğe karşı bir kadın! Delikanlı perico dışında kimseye ulaşmadı,
ve onu gece yarısı terörle salladı, böylece çığlık attı ve attı
kendisi hakkında. İspanyollar kitap ve Bell ile koştu,
Rahip, çocuğun bir şeytan tarafından rahatsız olduğunu düşündü. Ama askerler düşündü
Kendini cezalandırmaktan kurtarmak için bir bahane idi
Cofachique'nin izini bilmek.

"Kimse gerçekten bilmiyordu, çünkü savaşta olan Cofachiquans
Cofaque, bir tilki ini için izi kaplarken gizlemişti. Ama sonra
bir tavşan gibi sloughs ve bataklıklar arasında dövmek ve
On sekiz mısır tanesine indirgenen İspanyollar geldi
Lucas De'nin bulunduğu yerin üstünde bir günlük yolculuk hakkında nehre
Ayllon'un adamları ölmüştü. İzin veren birkaç başıboş Kızılderili yakaladılar
kendileri kasabalarına giden yolu göstermek yerine yakmak,-
Cacica onları sipariş etmişti-ve sonunda keşif bir
Mısır olduğu köy. "

"Ama Kızılderililerin onlara vereceğini düşünmemeliyim," dedi Dorcas.

"Kızılderililer, eğer varsa, düşmanlarına bile yiyecekleri asla reddetmez,"
dedi prenses.

Çocuklar hikayenin bu bölümünün hoş olmadığını görebiliyordu
Cofachique Leydi için hatırlama. İncileri itti
Onu yedik ve kadınları omzuna kalabalıklaştı
Güvercinler gibi yumuşak, komiser sesler ile. Onlar güzeldi ve
onun gibi genç ve cofachique'nin beyaz elbisesini giydi, bir etek
dut lifi ve sol omzun üzerinden geçen bir üst giysi ve
Kabuğun ilmekli bilezikleri dışında sağ kolu çıplak bıraktı ve
inci. Uzun saçları koynlarında şık yatıyordu ve bunu göstermek için
Baş kadını beklemek için ayrıcalıklıydılar, her biri bir
Boyalı Bandeau'daki alnıyla ilgili tek bir biten tüyü.

Prenses, "Çok görünümlü hem teyze hem de şef idi," dedi. "oldu
Ne yaptığını sorgulamak için değil. Ülkemiz savaştaydı
Kofak ile, erkek ve mısır maliyeti ile. Ve Soto, o zaman geçerken
ülke, savaş lideri Patofa'yı aldı ve en iyileri
erkeklerle savaşmak, çünkü onu sadece zorla alacağına ikna etmişlerdi
Cofachique Cacica'dan herhangi bir şey. Gerçek şu ki, sadece
Patofa'nın bize ulaşabileceği beyaz adamların büyüsüne güvenerek.
Adelantado, daha önce buldukları kasabaları yağmalamasına izin verdi.
Daha iyi düşündüm ve Patofa ve adamlarını geri gönderdi, ama
O zaman Cacica'nın ikinci planını yapan şey oldu
imkansız. Dövüş adamlarımız İspanyolların neler yapabileceğini görmüştü ve ben
ne olabileceklerini görmüştü. "

Gururla söylediği gibi, çocuklar prenses bu arada görebiliyordu
Kendine kaşlarını çattı ve Selvi Ahşabında parmaklarıyla davulladı,
ne tanrı ne de erkek olan yabancıların eski bulmacası
hala aklında çalıştı.

"Cacica'nın ilk planı," diye devam etti.
Bataklıklar ve Savannahlar başarısız olmuştu. İkincisi onları almaktı
Nazikçe ve sonra Ayllon'a hizmet ettiği için onlara hizmet edin.

"Sonunda Talimeco'dan nehrin karşısında kamp yaptılar ve ben
Kadınlarım onlarla tanışmaya gitti, çünkü büyük bir kakne karşılanmalı,
Fan taşıyıcıları, flütleri ve davulları olan bir tente ile kano. Bunu gördüm
Onu memnun ettim, "dedi prenses." Ona boynumdan incileri verdim,
ve ondan kırmızı bir taşla parmağından bir yüzük vardı. O bir
yakışıklı ve cesur bir beyefendi, neyin uygun olduğunu bilerek
Prensesler. "

"Ve bunca zaman onu öldürmeyi mi planlıyordun?" dedi Dorcas şok.

Prenses başını salladı.

"Ben değil, ama Cacica. Bana hiçbir şey söylemedi. Talimeco beyaz bir kasabaydı;
İçinde öldürmeyi planladığını nasıl bilmeliyim. Yere oturdu
Sessizliklerin yaramazlığı ve bana güvenmesi için bana güvendi
İspanyollar büyüledi ve şüpheli. Ne demek istediğini nasıl bilmeliyim? BEN
Cofachique'nin baş kadınım, ama çok görünümlü değilim.

"Adelantado'yu ölü caciques ile tanrı-evi gösterdim
İncilerle doldurulmuş ve Ayllon'un kollarının bulunduğu savaşçı ev
bir kupa için hazırlandı. Memnun olması onun için iyi olurdu
bu şeylerle. Bir servet olacağını söylediğini duydum
kendi ülkesinde, ama altın sevgisiyle ısırıldı ve
Sanki bir su moccasin dişlerini ona koymuş gibi. Altım yoktu ve ben
onun gücüne uzanmasına yardımcı olamadı.

"Her zaman onun planıydı, her şehrin baş kişisini onun
Adamlarının güvenliği için rehin. Yapabilseydim ona yardım ederdim "
Prenses itiraf etti, "çünkü onun görkemli olduğunu düşündüm, ama gerçek şu ki, ben
bilmiyordum.

"Teyzemin evinde bana getirilen bir delikanlı, Islay vardı
Yerine mesajlarla ona ileri geri giden Cacica
Sessizlikler ve O, İspanyolları bu şekilde yönlendirmek için öfkemden geçtim.
Ama gittikçe öfkesinin onunla ondan daha fazla buluşmaya gelmesinden korkuyordu
onu evde bekleyen benimkinden korktum. İspanyol askerleri bir gün
Onunla birlikte, titremesinde gösterdiği oklara hayran kaldı,
Çok güzel bir şekilde yapılmış, en keskin olanı boğazına daldırdı. O
Zavallı bir şeydi, "dedi prenses gururla"
Ne teyzem birine diğerine karşı hizmet edecek kadar. Başardık
Sadece Soto'ya hizmet ederken, şimdilik bu kelime taşıyacak kimse yoktu.
İspanyollara düşecek ve onları yok edecek adamlara Cacica
Ayllon'u yok ettikleri için.

"Belki," dedi prenses, "bana planını ve onu söylemiş olsaydı
Bunun nedeni, işler farklı olurdu. Her halükarda,
Sonunda olduğu gibi, en kötü düşmanım olmasına gerek yok ve öldü
Benimle savaşıyorum. O zaman benim için anne ve şef olarak idi ve ben
O kadar acı dilemedim, otururken hissetmesi gerektiği gibi
Adelantadado'yu alırken sessizliklerin yerinde görülmemiş
Pearling ve ona düşmesi gereken dövüş adamları
Kelime, eğlencesi için dans etti.

"Islay'a ne olduğunu bulmak için sonunda dışarı çıkması gerekiyordu
Beni kimin beni suçladı ve bana tek kelime etmeden gitti, sanki
Daha güçlü bir ağ döndürmek için sıcak bir örümcek. Bu sefer hitap etti
Tuscaloosa. Birçok şeyde tek bir zihindeydiler ve aralarında onlar
Tüm küçük kabileleri haraçta tuttu.

"Onunla gelmeleri gereken yılın zamanıydı
haraç yolu boyunca ve Cacica onlara yapabildikleri takdirde
İspanyolları tepelerinde altın olduğuna inandır,
Haraçları bir yıl boyunca havale edin. Yapacakları pek bir şey yoktu
haraçta bakırdan yapılmış balta ve bıçak vardı,
Soto altın keşfettiğini düşündü. Öyle olabilir: şüphelendikten sonra,
Onu artık Talimeco'da tutamadım. Döndüğü gün
Cacica'dan Tuscaloosa'ya gizlice başka bir keşif gezisi yaptı.
`` Bu adamlar, '' dedi, 'Erkekler tarafından yapılması gerekiyor'. Ve Tuscaloosa
duyduğu gibi gülümsedi, çünkü Cacica'nın ilk kez olduğu
Bir kadın tarafından yapılamayacak bir şey olduğunu itiraf etti. Ama
En akıllıca şeyini yapmıştı, çünkü onlar olsa da
Arkadaşlar, Kara Savaşçı bir fırsat kadar hiçbir şey istemedi
Daha iyi bir savaşçı olduğunu kanıtlayın.

"Güzel yaz havasıydı," dedi Prenses, "İspanyollar olarak
Cofachique uzunluğundan geçti; Dut ağaçları
Olgun meyve ile damlayan genç mısır uzun boylu büyüyordu ve
Kızılderililer arkadaş canlısıydı. Mavi sırttan geçtiler ve kırıldığı
güney odunsu tepelerde. Canlı Oak'ın parlak yaprakları ormanı yaptı
Gölgelerle belirsiz alanlar; Alev gibi parlak kuşlar içeri ve dışarı atladı ve
asılı yosunda saklandı, net bir şekilde ıslık çaldı; Cevizler ve Cevizler Groves
Nehir boyunca Ropy'yi Mor Muscadines'in uzun flamaları ile astı.

"Duydun," dedi Cofachique'in hanımı, ilkinde tereddüt ederek
Hikayesinde zaman ve yine de prenses o kadar çok bakıyor ki
Çocuklar asla ona hoş olmayan bir şey düşünmeye cesaret edemezdi, "
Haraç yolunda Adelantadado ile yolun bir parçasına gittim mi? "
Güzel yüz başlarını sallarken biraz temizlendi.

"Bu doğru değil," dedi, "herhangi bir nedenle gittim kendi dileğim
Beyaz adamların bilgeliğini mümkün olduğunca öğrenmek ve saklamak
Kendi insanlarım geçtikleri kasabalarda güvende. Kendi kadınlarım vardı
Benim hakkımda ve kendi savaşçılarım her iki tarafta ormanda koştu ve
Keşifin durduğu yerlerde kendilerini bana gösterdi,
Soto tarafından şüphesiz. Herhangi bir İspanyol'un birine söylemek için yapabileceği kadardı
diğerinden yarı çıplak Hint.

"İnciler de,"-tabuta ayağıyla dokundu,-"En iyisi
Soto'nun tanrı evinden seçtiği, ben de yanımda tuttum. Asla demek istemedim
Bir askere verdiğim bazıları olmasına rağmen, gitmelerine izin vermek için ...
Cofachiquique'in özgür hayatını bulan Soto's'un köleleri de vardı
Onların beğenmesiyle altın için meyvesiz arayıştan daha fazlası ... "

"Demek istediğim," dedi karlı ak balıkçıl, prensesin yapmadığını görerek
Bu noktada daha fazla söylemek niyetindedir, "onları rüşvet için verdi
Soto'nun adamlarından biri, harika bir çanta dolu, ancak bir gün geldi
Çantaya incilerden daha fazla ihtiyacı vardı ve onları dağılmış bıraktı
ormanın zemini. Onunla birlikte gelen köleler hakkındaydı
Soto'ya derin ormanda kaymayı verdi, daha sonra kavga ettiği
Eski Cacica. "

"Cofachiquique'in batı sınırında,
Tuscaloosa'nın ülkesi, "Prenses'e gitti", kadınlarımla geldim ve
incilerim; Kalın ormanda yürüdük ve gittik. Nerede olabilir
Beyaz adam bir Hintlinin ondan saklanamayacağına bakıyor mu? Ben doğru
Bu zamana kadar Cacica'nın Tuscaloosa'ya gönderdiğini biliyordu, ama
Bu benim için mi? Adelantado kendi özgür iradesinden ayrıldı ve ben
Sonra Cofachique'in baş kadını. Tuscaloosa kasabalarının ilkinde
Siyah savaşçı onları bekliyordu. Evinin piazza'sına oturdu
ana höyük. Sessizlik yerine Cacica olarak hala oturdu,
başının üzerine incilerle büyük bir türban sert ve onun üzerinde
İnce bir gövde üzerinde harika bir yuvarlak fan gibi tuscaloosa standardı, ince
Deerskin üzerine döşenmiş tüy çalışması. İspanyollar tekerlekli ve yarışırken
Atları önündeki, bir izlenim bırakmaya çalışırken, Soto
Siyah savaşçıdan bir kirpik hareketi kadar çok şey alamayın.
İspanya'nın beyefendi olduğu ve kralın kendi temsilcisi vardı,
Sonunda sökmek ve kendini alçakgönüllü bir şekilde yürütmek.

"Adelantado, Tuscaloosa'nın dedi ki kralına itaat istedi.
Vermekten daha çok alışmaya alışkındı. Soto yemek istediğinde ve
Taşıyıcılar, Tuscaloosa ona bir rol verdi ve yayılıyor, gerisinin geri kalanı
Mobila'nın başkentinde. Adamlarının tavsiyesine karşı Soto rıza gösterdi
oraya onunla gitmek.

"Güçlü bir şehir setiydi.
temel, vahşi güvercinlerin bulunduğu harika ağaçlar gönderdikleri yer
tünemiş. Cofachique'nin koşucularının içeri girdiğini görenlerdi
Uzak görünümlü mesajla. Tüm ahşap biliyordu ve Kızılderililer
Biliyordu, ama İspanyollar değil. Bazıları şüpheli. Gördüler
Fırça, stokların dışındaki yerden kesilmişti, sanki
savaş için.

"Bunlardan biri kasabaya döndü ve yaşlı bir adamla ya da hiç
çocuklar. Dans eden kadınlar vardı, ama başkaları yoktu. Bu gelenek
Hintliler savaşmak üzereyken-ailelerini gizlerler.

Prenses, "Soto yerden yoruldu," dedi. "Bu bize söylendi
Kaçan ve Cofachique'e geri dönen taşıyıcılar. Oturmak istedi
Yastık ve tekrar yatakta uyu. Kasabaya binmeye geldi
Tuscaloosa öyle olmasına rağmen, onur jetonu olarak bir attaki kaake
ayaklarını tutabilecek bir at bulmakta zorlandıkları uzun
zemin ve onun için bir aslan binmek kadar hoş olmalı
veya bir kaplan. Ama o büyük bir şefdi ve İspanyollar olmasaydı
Binicilikten korkuyordu. Böylece geldiler
Bir höyükte olan ana ev. Tüm evler iki yaşındaydı
üstlerinin yanlarda açık olduğu ve
uyku. Soto, Piazza'da Tuscaloosa ile oturdu ve şölen; dans
Kızlar flüt oyuncusu ile kasaba meydanında çıktı ve
Muhafız.

"Ama Soto'nun adamlarından biri, diğerlerinden daha dikkatli, yürüdü ve gördü
Duvarın kulelerinin savaşan erkeklerle dolu olduğunu. Hintlileri gördü
Palmiye dallarının arkasına okları saklıyor.

"Soto'nun bulunduğu eve gitti, onu uyarmak için, ama zaten
Sorun başlamıştı. Bir mazeret yapan Tuscaloosa,
House ve Soto onunla konuşmak istediğinde kibirli bir cevap gönderdi.
Soto onu yatıştırırdı, ama Soto'nun adamlarından biri,
Cacique'nin cevabını getiren Hintlilerin küstahlığı, ele geçirdi
İnsan pelerini tarafından ve Hintli hızla dışarı çıktığında,
Kılıcıyla hızlı bir şekilde cevap verdi. Aniden, karanlık evlerden,
oklar duş geldi. "

"Bu, Cofachique Cacica'nın planıydı," diye açıkladı akar. "
Mobila'nın adamları, yemek yerken İspanyollara düşmek istiyordu,
Ama İspanyol beyefendinin kötü öfkesi nedeniyle savaş başladı
Çok yakında. "

"Tamamen başarısız olmayan tek plan buydu" dedi.
Prenses, "çünkü tüm uzak görünümlü olarak göremedi
Adelantado'nun kalbi. Soto ve koruyucusu şehir dışına çıktı, her biri
Ona yapışan bir ok, kendilerini geri kalanına katılmak için
yeni ortaya çıkan keşif. Kızılderililerin yuvasından eşekarısı gibi
onlardan sonra döküldü. Sadece hafifleten Hintli taşıyıcıları yakaladılar
Duvarların altındaki yükleri. Her paket ve sepetle
İspanyollar vardı, onları şehre geri taşıdılar ve kapıları
Stockade onların peşine düştü. "

"Bütün gece," dedi akar, "kuşlar tüneklerinden korkuyorlardı.
savaşın gürültüsü. Atların birçoğu içinde yakalandı
Stockade; Bunlar Hintliler hızla öldürüldü. Ölmelerinin sesi
Komşular nehir boyunca tüm rookerilerde duyuldu. "

Prenses, "Vahşi kabileler bunu duydu ve bize söz verdi," dedi.
"Soto saldırıya uğradı ve geri çekildi.
o. İspanyollar tekrar çığlık attı ve korkunç katliam yaptı. Onlar geldiler
eksenli stokta; Kuleleri ateşlediler. Evler hepsi
kuru baston ve duvarlar için ince baston paspasları; Dumanda parladılar ve
alev. Hintlilerin çoğu kendilerini alevlere attılar
alınacak. Sonunda üç erkek ve dans eden kadınlar kaldı.
Kadınlar, yanan kasabanın ışığıyla açıldı,
Elleri onlardan önce geçti. Yakın durdular ve erkekleri sakladılar
İspanyollar gelene kadar etekleri, sonra ayrılana kadar. Yani son
Mobila adamları son atışlarını yaptı ve dövüşerek öldü. "

"Bu son mu?" dedi Oliver, prensesin incini topladığını görmek
ve faturasını kanatlarının altına sokmaya hazırlanıyor. Hissetmedi
Üzerinde çok neşeli.

"Mobila'nın sonu ve keşif gezisinin gerçek sonuydu" dedi
Prenses. Yükselen kadınlarına çağırdı. Tüm ilgisini kaybetmişti
Cofachique ile daha fazla ilgisi olmayan bir hikaye.

"Her iki taraf da kaybetti," dedi The Egret, "ve bu üzücü kısmıydı.
Kızılderililer öldürüldü; Tuscaloosa'nın küçük oğlu bile
ona yapışan bir mızrak. İspanyollardan ama on sekiz öldü, ancak çok az
kaçındı. Ama sahip oldukları her şeyi kaybettiler, yemek, ilaçlar,
Araçlar, eldeki kılıç ve içinde durdukları kıyafetler hariç her şey.
Ve onlar çıplak zeminde yatarken yaralarından kurtulurken geldi
Bu amaçla denize gönderilen Juan Ortiz,
Maldonado, Mobila Körfezi'ndeki gemilerle yatıyordu,-bu mobil, sen
Bilin,-altı gün uzakta değil, onları Havana'ya geri götürmek için.

"Ve Soto nasıl yenildi? Altın yok, inci yok, fetih yok,
Bir harita kadar değil, hatta-sadece paçavralar ve yaralar ve ağrılı bir kalp. İçinde
Hem cesur hem de cesur olduğu her şeye rağmen ve görevini biliyordu
İspanya Kralı'na. Bu kadar fakir bir raporla geri dönemedi
Onun şöhretini ve gücünü kurmak için gönderildiği ülke
Majesty. Juan Ortiz'in erkeklere gemilerden bahsetmesini yasaklamak,
Sadece iki günlük yiyecek ve bagaj yok, kıyıdan döndü,
Evi ve karısı ve güvenli yaşam, Mississippi'ye doğru. Yoktu
Sanırım kalbinde umut, ama bol miktarda cesaret. Ve istersen, "
Be, "Başka bir gün size orada nasıl öldüğünü söyleyeceğiz." Dedi.

"Ah, hayır, lütfen," dedi Dorcas, "çok üzücü; ve ayrıca"
Ekledi, Soto'nun vücudunun geceleri indirildiği resmini hatırlayarak
Karanlık suya, "Okul tarihinde."

"Her durumda," dedi The Egret, "o cesur ve cesur bir beyefendi,
Adamlarına nazik ve Kızılderililere birinden daha acımasız değil
bir diğer. İspanya'nın beyefendilerinden sadece biri vardı
_any_ itibarsızlığı. Bu Cabeza de Vaca idi; O biriydi
Narvaez'in adamlarından ve Soto'nun ilk duyduğu kişi
Florida,-ama bu aynı zamanda üzücü bir hikaye. "

Çocukların hiçbiri bir şey söylemedi. Prenses ve kadınları kaybetti
kendileri gölgeli ahşapta. Buradaki ve orada beyazlarının parıltısı
Elbiseler uzun beyaz kuşların kanadı gibiydi. Güneşe doğru yelken açıyor
Öğlen, gökyüzündeki rengi derin suya yakmıştı.
adacıkların ötesinde taze ve mavi beşik görülecek. Tek tek
Pelikanlar denizde sallandı, geniş kanatlarını her zaman dövdü
kürekçilerin inme, dış gelgitlerde balık tutacak
lagünler.

Flamingoların yuvaları, burada ve burada ve
Düşünceli bir anne soktu.

"Saç olmayan hikayeler bilmiyor musun?" diye sordu Dorcas, akaryanın gösterdiği gibi
Yine başını kanatlarının altına sıkıştırmanın işaretleri.

"Demir gömleklerle ilgili değil," dedi ak balıkçıl. "İspanyol veya Portekizliler veya
İngilizce; Hintliler için her zaman mutsuz bir sondu. "

"Ah," dedi Dorcas, hayal kırıklığına uğradı; Ve sonra yansıttı, "Olmasaydı
Gel, yine de burada olacağımızı sanmıyorum. "

"Sana söyleyeceğim," dedi harika bir gezgin olan savaş adamı kuş,
"Hepsi bu kıyıya inmedi. Bazıları Meksika'ya indi ve
kuzeye ülkenize yürüdü. Panuco'daki martılardan bir şeyler duydum.
Kara kuşlarının size ne söyleyebileceğini bilmiyorsunuz. "

[İllüstrasyon]




XIII

Demir gömleklerin Cibola'nın yedi şehrini nasıl aramaya başladılar; Tarafından anlatılan
Yol koşucusu


Bahamalardaki Cay Verde'den New Mexico'nun çölüne, müze tarafından
iz, bir köşede ve iki pencerenin etrafında bakan
Batı. Çocuklar yol koşucusunun onları fark etmesini beklerken,
Görünüşü yeni bıraktıkları görüşten çok farklı bulmadılar.
Beklenmeyen, düz kumlar dalgalara girdi ve garip kayaların şekilleri belirdi
Dikli adalar gibi çöl mavisi ile. Çok büyüktü ve
deniz gibi dehşete kapılıyor, ama yine de çok hoş bir kürk ve tüylü
Yuvarlak başlı kaktüs arasında hayat devam ediyor gibi görünüyordu
Acımasız balıkbok dikenleri ve uyarı, kan kırmızısı çiçekleri
Ocatilla'dan damladı. Küçük frisk kuyruklu şeyler yukarı ve aşağı koştu
Spiney çalıları ve yuvasını özünde yapan bir ağaçkakan
Sap, uzun boylu bir _Sahuaro_'dan baktı.

Yol koşucusu uzun dümen benzeri kuyruğunu eğdi, tepeli bir şekilde düzleşti
Onlara kötü bir yılanı hatırlatana kadar gidin ve aniden
Dostça olmaya dikkat edin.

"İçeri gel ve kafanı gölgeye çek," diye davet etti. "Hayır
Çöl güneşine zarar verdiğiniz sürece
KAFA. Hintlileri sadece gölgesiyle günlerce geçmelerini tanıyorum
okları. "

Çocuklar, mesquite'nin tüylü gölgesinin altında yattılar
o.

"Demir gömleklerin izini arıyoruz," dedi Oliver. "Alvar
Nunez Cabeza de Vaca, "her zaman isimleri hatırlayan Dorcas Jane.
Yol koşucusu hafızasını yenileyerek bir veya iki kez eğildi.

"Onunla siyah bir adam vardı ve tıp adamları olarak
onlara inanan ve aynı zamanda onlara çok davranan Kızılderililer
kötü. Ama bu yaklaşık dört yüz yıl önceydi ve asla gelmediler
Ülkenin bu kısmına, sadece Teksas'a. Ve demirleri yoktu
Gömlekler de, sırtlarına veya içine koymak için neredeyse hiç bir şey
mideleri. "

"Yine de," neredeyse Oliver'ın dirseğinin altında bir ses verdi, "
Demir gömlekleri ve toynakları her zaman olan uzun kuyruklu elk getirdi
yuvalarımız arasında tökezlemek. "

Çocuklar benekli tüyleri ortaya çıkarmak için yakın bakmak zorunda kaldı.
Tüyler _hogan_ kapısında toparlandı.

"Arkadaşım Thla-Po-Po-ke-A ile tanış," dedi yol koşucusu seçen
Madencilerden ve kovboylardan ve İspanyolca'dan
kaşifler.

Yürüyen baykuş kendi aceleyle sallandı. "Sık sık ve sık sık,"
Fısıldayan bir _WHOO-OO_ ile ısrar etti.
Cümleler, "Askerlerin Cabeza de Vaca'nın koyduğunu söylediğini duydum
Francisco Coronado'yu bakmak için göndermek için İspanya Kralı'nın başına
Yedi şehir için. Benim konumumda kişi her şeyin en iyisini duyuyor "
Po-Po-ke-A'ya gitti. "Çünkü tüm önemli şeyler olur
zeminin yanında. Erkekler doğar ve yerde ölürler, yayılırlar
Haritaları, hayalleri hayal ediyorlar. "

Çocuklar bunun olduğu bir ülkede bunun nasıl olacağını görebiliyorlardı
asla bir ev veya ağaç ve daha fazla büyüyen hiçbir şey
Bir erkeğe diz kadar. Uzun kum-ağızlar ve ısı dalgalarının ışıltısı
Havada denize daha çok baktı, şimdi
BT. Sağdan, geniş bir sac gibi yayılmış gibi görünüyordu
ovada Quicksilver; Bir tarama hareketi ve bir çakal ile hareket etti
Vizyon çizgisinde paça çekilen, içinde yüzüyor gibiydi, başı
Sadece hafif dalgaların üstünde gösteriliyor.

"Bu sadece Mirage," dedi yol koşucusu; "Kızılderililer bile kandırılıyor
Ülkeye gariplerse. Ama bu oldukça doğru
bir şeyleri duyacak yer. Bütün gün demir gömlekler
Bir tür güneş ve yorgunluk içinde sürün. Ama yemeklere oturduklarında
Zırh tokalarını gevşeterek haber olurdu. Koşuyorduk
onunla bir kamptan diğerine-bir attan daha hızlı koşabilirim
Yürüyüş-bütün Mesa bunu duyacaktı. "

"Ama gece gerçek konuşma zamanı," diye ısrar etti Po-Po-ke-A. "BT
O zaman Cabeza de Vaca'nın İspanya'ya döndüğünü duyduk.
Gezinmelerinin halka rapor ve Kral'a gizli bir rapor.
Ayrıca Kaptan-General'in bu sefere gönderilmesini istediğini
Çünkü çok fazla altına ihtiyacı olan genç bir eşle evlendi. "

"O zaman altın duymamıştık," dedi yol koşucusu; "
İspanyollar o kadar çok konuştu ki, bunun iyi bir şey olması gerektiğini düşündük
Yemek, ama sadece sarı taşlar olduğu ortaya çıktı. Ama hepsi değildi
Cabeza de Vaca'nın yapıyor. Bir Hintli Tejo'nun başka bir hikayesi vardı,
Meksika Valisine babasıyla gittiğini hatırladığını söyledi
Meksika şehri kadar büyük olan yedi şehirde ticaret,
Bütün gümüş işçi sokakları ve mavi turkuazlarla
kapılar. "

"Bununla ilgili bir hikaye varsa--" Oliver'a başladı, birinden bakarak
diğer davetkar ve onları yakalamak
aynı moda.

"Kardeşim, sana bir kuyruk var," dedi oyuk baykuş çabucak
Yol koşucusundan beri çocuklara gereksiz bir açıklama gibi görünüyordu
Uzun, trim kuyruğu onun hakkında en göze çarpan şeydi. Eğildi ve
neredeyse bir köpeğin gibi eğildi ve sallandı ve her amacını yanıtladı
konuşma.

Şimdi saçma bir şekilde her iki bacağına da öne çıktı. "Sana, benim
Kardeş-- "
ülke.

"Kelime çantam midem kadar boş," dedi Po-Po-ke-A,
Önceki geceden beri hiçbir şey yok ve tekrar geceye kadar yemek yemedi.
"_Sons eso _-- hikayenize."

"_Sons eso, tse-na_," dedi yol koşucusu ve başladı.

"Birincisi," dedi, "Zunis şehri Hawikuh'a Estevan geldi,
Cabeza de Vaca ile birlikte olan siyah adam, elinde bir çıngıraklı
Ve çok siyah davranış. Hintliler öldürdü ve rahip
Onunla korkmuşlardı. Sonra Coronado geldi, bir ordu ile
Meksika, batı kıyısına binmek ve doğuya nehirden dönerek
Marka, şimdi hiç isim olmayan Colorado olarak adlandırılan
Tüm nehirler yağmurdan sonra kırmızı koşar. Onlar iyi bir şirketti
Erkekler ve kaptanlar ve uzun kuyruklu elklerin çoğu-
atlar, kız kardeş, "dedi yol koşucusu po-po-ke-a'ya," ve
Kızılderililer onları görmekten memnun değildi. "

"Bunun nedeni, uzun kuyruklu bir yıldız görüldüğü için
To-ya-Lanne, Kutsal Dağ, birkaç yıl önce, türünün biri
Buna Sorun-Bringer denir. Baktıklarında düşündüler
yeni moda elkin uzun kuyrukları, "dedi Po-Po-ke-A,
Atlar hakkında tam olarak ayarlanmayı severdi.

"Her durumda," yol koşucuya gitti, "sorun vardı. Hawikuh
Bu küçük kalabalık pueblolardan biri, sanki buruşmuş gibi görünüyor
birlikte ve atıldı ve
Kapılar, fakir olanlardı ve altın yoktu. Ve Hawikuh olarak,
Cibola'nın tüm şehirlerini ve sorguların şehirlerini, doğuya buldular
beyaz kayaların nehrine. "

Dorcas Jane, Oliver'a mısır kadını hatırlatması için ve
TSE-YOTE. O ülkenin tüm hikayeleri, parkurlar gibi görünüyordu
birbirine koşmak için.

"Tiguex ve Cicuye'de korkunç şeyler oldu,
Pecos, "dedi yol koşucusu," İspanyollar için Bulma konusunda öfkeli
Altın yok ve yoksul Kızılderililer,
Bunlar ibadet edilecek tanrılar ya da fethetmeye gelen garip insanlardı
Onlar, kim savaşmak zorunda. Demir gömleklerin olup olmadığından emin değildiler
sihir olarak korkulacak ya da kullanabilecekleri bir şey olarak sevilecekti
kendileri. Atlara gelince, ikisi de onlardan korktular ve nefret ettiler. Ancak
Çok çabuk kararını veren bir adam vardı.

"Ne sorgu ne de zuni, ama bir plainsman, bir esir
savaşlar. Adamlarımızdan daha uzundu, daha yalın ve keskin görünümlü. Onun Tanrısı
Sabah yıldızı. Ona fedakarlık yaptı. İspanyollar ona
Türk, bir tane gibi göründüğünü söyledi. Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorduk, çünkü biz
sadece tüyleri için sorguladığı hindileri duymuştu,
Ve en azından bunlardan biri gibi değildi. Ama biliyordu
İspanyollar erkekti ve neredeyse onlar için bir maçtı. O vardı
Düşünce. "

Yol koşucusu başını bir tarafa eğdi ve çocukları gözlemledi,
Bunun ne anlama geldiğini bilip bilmediklerini görmek.

"Uzak görünümlü bir şey mi?" diye sordu Dorcas.

"Bu benim hiçbir insanımın sahip olmadığı bir şey," dedi yol koşucusu. "
Türk olarak adlandırılan Hint, güneşte bir kase suya bakabilirdi,
Ya da taş göletin suyunda ve olan şeyleri görebiliyordu
uzaktan veya geçmiş zamanlarda. İspanyollara olduğunu kanıtladı
Bunu yapabilirdi, ama rahipleri bunun şeytan olduğunu ve sahip olacağını söyledi
Onunla ilgisi yok, bu çok yazıktı. Onları kurtarabilirdi
bir hayli."

"_Hoo, hoo_!" dedi oyuk baykuş; "Kendini kurtaramadı bile;
İspanyollara anlattığı şeylerin hiçbiri doğru değildi. "

"Kendisi için düşünmüyordu," dedi yol koşucusu "ama onun için
insanlar. Onlardan ne kadar uzun süre uzak kalırsa o kadar çok düşündü ve onun
Demir için gerçeği söylemese de düşünceler iyiydi
Gömlek. En azından bunu hak etmediler. Zuni halkı ne zaman
Ve Cicuye ve Tiguex onlara kutsal altının nerede saklandığını söylemezler,
Korkunç şeyler yapıldı. O kış günler soğukken
Gıda düşük ve askerler ecdifful. Birçoğu bir Hint
hayatıyla gizli. "

"Kızılderililer altının nerede olduğunu gerçekten biliyor muydu?" Çocuklar biliyordu
coğrafyalara göre, hem altın hem de gümüş var
New Mexico.

"Bazıları yaptı, ama altın onlar için kutsaldı. Buna taş dediler
ibadet ettikleri güneşin ve bulunduğu yerler
Kutsal ve gizli. Söylemek yerine kendilerini yakmalarına izin verdiler.
Ayrıca, İspanyollar ikna olmuşsa,
Altın, ne kadar erken giderlerdi. Emin oldukları bir şey var: Tanrılar
Ya da erkekler, Pueblos halkı için daha iyi olurdu
uzak. Gündüz _tombes_, Kivas'ta geliyor olacak ve
Tüm kutsal yerlere dikilen dua tüyleri. O zaman öyle
Türk konseyde oturan caciques'e gitti.

"'Yabancılar benim ülkemde altın olduğunu duymalısa, orada
hiçbir şey oraya gitmelerini engelleyemez. '

"Bu öyle," dedi caciques.

"Ve eğer ülkeme giderlerse," dedi Türk, "Kim ama ben rehberlik edebilirim
onlara?'

"Ve ne kadar sürer," dedi caciques, "Sence bir rehber yaşayacak mı
Yalan söylediğini keşfettikten sonra? ' Çünkü orada çok iyi biliyorlardı
Türk ülkesinde altın değildi. "'En azından kendi toprağımı görmeliydim,' dedi Türk, 've burada ben
Sana bir köleyim. '

"Caciques düşünüldü. Dedi ki, 'Bu bizim için nerede ve nasıl
ölün. '

"Böylece Türk, İspanyollar tarafından esir alınmasına neden oldu ve
Nihayet Kaptan-General'e getirilinceye kadar aralarında konuştu
Türk'ün Quivira ülkesinde, insanlar tabakları yiyor
altın ve o ülkenin şefi öğleden sonra şekerlemesini bir ağacın altına aldı
Onu uyumak için bastıran altın çanlarla asıldı. Ayrıca bir
Orada nehir, iki lig genişliğinde ve teknelerin yirmi kürek taşıdığı
Şefin tente altında bir tarafa. "" Bu en azından doğruydu "
dedi oyuk baykuş; "Missi-Sippu'da
Şefler yüksek höyüklerde balkonlarda oturdular ve kadınlar onları havalandırdı
harika hayranlar. "

"Türk'in kendi ülkesi için iddia ettiği Quivira'da değil. Ama hepsi
Birlikte çalıştı, İspanyollar tek şeyin olduğunu öğrendiğinde
Doğru, diğerine inanmaya daha hazırlardı. Her zaman kolaydı
İçinde altın olan herhangi bir hikayeye inanmalarını sağlamak için. Çok hevesliydiler
quivira'ya, almaya neredeyse ikna edilebilecekleri için yola çıkmak
Yeterince yemek, atlarında daha fazla alana sahip olacaklarını söylüyor
Altın için.

"Tiguex yakınlarındaki Rio Grande'yi zorladılar, doğuya Cicuye'ye gittiler.
Pecos Nehri ve Türk Ülkesini arayan güneye döndü,
o yönde değil. "

"Ama neden--" Oliver'a başladı.

"Bakmak!" dedi yol koşucusu.

Çocuklar, Teksas ovalarının ısı pusunun altında uzandığını gördü,
rüzgar üflemeli tepelerde keskin kum, _sahuaro_ uzunluğunda yürüyüş
Bir atın ayağının fetlock'a battığı sıcak, parçasız kum,
Ve burada ve koşmayan nehirler için dünyada çiğ yaralar,
Arada ve sonra şiddetli ve yönetilemez sellerde. Kuzeye doğru
Plakalar izsiz, çim kaplı çayırlarda, gün
Günün yolculuğunda yolculuk.

"Türk'ün yabancıları kaybetmek olduğu fikriydi
orada ya da susuzluk ve açlık ile direnişin ötesinde onları zayıflatmak ve
düşman kabileler. Ama manda o kış güneye gelmişti
çimen. O kadar kalındı ​​ki, yürürken ağaçlara benziyorlardı,
İspanyollar yere uzanırken ve büyükleri arasında gökyüzünü gördüklerinde
gövdeler ve düz ovası. Ve querechos'un dolaşan grupları
Expedition bir araya geldi. Cabeza'yı bilenlerdi
De Vaca ve beyaz adamlar hakkında yüksek görüşleri vardı. Verdiler
İspanyol yiyecekleri ve onlara şehirler için çok daha uzak olduğunu kanıtladı
Missisippu'dan Türk'ten daha.

"O zamana kadar Coronado, asla olmaması gerektiğinden şüphelenmeye başlamıştı
Quivira'nın altın çanlarını bulun, ama kral ve Dona Beatris ile
Arkasında, ileriye gitmekten başka yapacak bir şey yoktu. O gönderdi
Ordu Tiguex'e geri döndü ve otuz adam ve en iyi atlarla,
Türklerin
ülke. Ve tüm bu yolculuk Türk'i zincirlerde tuttu.

"Demir gömleklerden kurtulmayı başaramasa da,
Turk olduğu kadar hayal kırıklığına uğramadı. Caciques yapmadı
Bilin, ama yabancıları öldürmek veya onları kaybetmek sadece bir parçası olmuştu
planının.

"Tiguex'te tüm o kış Türk atların öldüğünü veya büyümesini görmüştü
Hasta ve yine iyi; Bazılarının Colts'ları vardı ve
sadece geyik veya geyik gibi hayvanlar oldukları sonucu,
daha kullanışlı.

"Türk bir Pawnee idi, ot inşa eden fitil bantlarından biriydi
evler ve bufaloyu yemek için takip edin. Sürüleri bir
_PISKUNE_, üzerinde koştukları ve öldürüldükleri bir blöf altında.
Bazen avcıların kendileri aceleye yakalandı ve çiğnedi. İspanyolların avlanmasını izlerken Türk'in zihnine geldi
at sırtında, onun için fedakarlık yaptığı sabah yıldızı
Esaretten dön, atları öğrenmek için onu Zuni'ye göndermişti ve
Onları halkına geri götür. Demir gömleklerine ne olursa olsun
Bu yolculuk, atları kaybetmek istememişti. Şüphelenmesine rağmen
Ve zincirlerde hala halkına harika bir hizmet yapabilir.

"Querechos manda sürerken, bazı atlar yakalandı
'Surround' da, damgalı sürünün acelesi ile taşındı,
Ve asla iyileşmedi. Korkunç bir dolu fırtınada ayrılan diğerleri
ordunun sığındığı vadiden çıkmayı başardı,
Ve kimse bunun her zaman Türk'in olduğu noktada olduğunu fark etmedi.
Onları sürmeye yardım ediyor, atların kaçtığı. O girdikten sonra bile
zincirler ve quivira yolunda generalin gözünde tutuldu, şimdi ve
Sonra bir at olurdu, genellikle bir colt ile bir kısrak, onu kaydıran
bahis ipi. Gece küçük gri çakallar geldi ve onları kemirdi. Ancak
Çakallar, manda ile iyi ovulmadıkça bir ipi kemirmez
Yağ, "dedi yol koşucusu.

"İspanyolların onu yakalayacağını düşünmeliydim," dedi
Oliver.

"Beyaz adamlar, altın düşündüklerinde," dedi yol koşucusu "
Özellikle diğer şeyler hakkında aptalca. Wichitas'ın bir adamı vardı
Başından beri onlara bunu söyleyen ysopete adlı boyalı bir Hint
Türk altın hakkında yalan söyledi. Ama İspanyollar inanmayı tercih etti
Kızılderililerin altını kendileri için tutmaya çalışıyorlardı. Onlar yaptılar
Türk'ün atlarını tek tek kaybettiğini görmüyorum; Artık yok
Quivira'ya yaklaştıklarında her gün halkını aradığını görüyorlar.

"Bir Hintli yapabileceği birçok şey var ve beyaz bir adam onu ​​yakalamaz
BT. Türk akşamları oturup ateşi besleyecekti, şimdi bir demet kuru
fırça ve sonra avcılar gibi bir avuç ıslak çim, duman ve leke
Taş ocağı hareketlerini işaret etmek için kullanın. Dinlemeye devam ederdi
Kaptanlar onu azar ve küçük taşları ayağıyla birlikte itmek
bir işaret. Yolda kayabilir ve dalları kırabilir, böylece pawnees olabilir
Okumak. Garip Kızılderililer kampa getirildiğinde, ancak
Onlarla işaretler dilinde konuşun,
Esir taşınmadan önce arkadaşı olan elk koşmak
Zuni Land. Dostluk geleneğinden sonra kanlarını karıştırmışlardı
ve birbirlerine kardeşlerden daha fazlasıydı. Ve demir gömlek olsa da
Her gün ona daha fazla şüphe ile baktı, neredeyse mutluydu. O
Tatlı çim kokusu ve kendi ülkesinin tozu kokuyordu ve yüzleşti
Sabah yıldızı ile yüzleşin.

"Yıldızları anlamıyorum," dedi yol koşucusu. "Görünüşe göre
Bazıları seyahat eder ve farklı olandan aynı görünmüyor
yer. Dağların olduğu Zuni topraklarında, Türk her zaman değildi
Tanrısından emin olun, ama Pawnee ülkesinde onun olduğu kolayca görülebilir
Gökyüzünün kaptanı. Orada yerde uzanabilir ve görüşünü kaybedebilirsin
tamamen dünyanın. Sabahlar Türk zincirlerinden bakacaktı
Yıldızını görmek için, Beyaz pembe lekeye karşı ve rahattı. Oldu
Sanırım yıldız, bu ona arkadaşını getirdi.

"Koşudan sonra dört ya da beş gün boyunca Elk Türk'ün olduğunu keşfetti.
Demir gömleklere esir, uzun otlarda gizlenir ve
Nehir büyümesi, duman sinyalleri yapmak. Aradığı bir çakal gibi
Gece ve Türk onu duysa da, cevap vermeye cesaret edemedi. Sonunda o
Şarkı yapma fikrine vur. O şarkı söylerdi ve kimse yapamazdı
onu anla ama çimlerin içinde uzanan ve sonunda
Geniş günde kampa girme, manda eti satmak ve
vahşi erik.

"Türk'ün onu kaybetmesini istediği ikiz colts ile bir Bay kısrak vardı
İpinden ve sürdüğünden, ama elk koşmak korkuyordu. Soğuk Sabahlar
Hintli, atların burun deliklerinin dumanını görebiliyordu ve
Ateş ettiler. Ama Türk arkadaşını sonunda buna inandırdı
At insan için harika bir hediye, aynı şekilde
İspanyollar onu bilen düşünceyle kötü düşünüyor.

"'Bu kadar doğru,' dedi Türk, 'at sadece başka bir tür
Elk, karım tekrar evli olduğu ve oğlum savaşırken öldü
Ho-he. ' Hepsi tam olarak olduğu gibi, karısı vardı
Esaretten geri dönmesini hiç beklemiyordu. Aynı zamanda
Doğru, 'Türk ona,' Çok yakında oğluma katılacağım 'dedi.

"Çünkü bu zamana kadar İspanyollar vazgeçmek zorunda kaldığında
Altın umudu, onu öldürürlerdi. Elk'e koşmaya tüm bakımını söyledi
atlar öğrendiği gibi ve nerede olduğunu düşündüğü yerde
Coronado'nun grubundan kayıp bulunabilir. Demir gömleklerden dedi ki
Büyük ilaç olduklarını ve pawnees elbette almak için
bir veya ikisi.

"Bu zamana kadar sefer Wichitas ülkesine ulaşmıştı,
bu quivira ve altın yoktu, herhangi bir metal yoktu
Şefin boynunun etrafında bakır gorget ve birkaç kol bandı. Gece
Bu Coronada, Kralı'na göndermek için Şefin Gorget'ını kanıt olarak satın aldı.
Altın bulamadığını, koşu elkinin Türk'in şarkı söylediğini duydu. Hayır
gizli anlam şarkısı; Bir adamın şarkı söylemesi gibi kendi şarkısıydı
Ölümünün ona baktığını görünce.

"Tüm gece Türk onun yükselmesi için zincirlerinde bekledi
Yıldız. Onunla konuşması gereken bir şey vardı. Yapmıştı
Atın Halkına Hediyesi, ama yıkamak için hiçbir fedakarlık yoktu
Verme ve onu tamamen kutsanmış hale getiren her şey kötüydü. Bütün gece
Dünyanın yaratıkları, Türk'ün dua etmesinde fısıldadığını duydu.
Bir fedakarlık için.

"Ve yıldız sabahtan önce alevlendiğinde, bir ses vardı
Hava kendisinin fedakarlık olduğunu söyleyerek. Ses buydu
Sabah yıldızı tepeler arasında yürüyen ve Türk mutluydu. .
Su Kartları tarafından güvercinler onu şafağın ilk floşuyla duydu
Ölüm şarkısıyla keşif gezisini uyandırmak. İspanyollar yüksek sesle yemin etti
O, ama onu önce almaya gelene kadar istikrarlı bir şekilde şarkı söyledi
Genel, tüm şikayetleri ilk işte çözmek olan general
sabah. Askerler, Türk'ün açık olduğu için
Onları altın ve diğer şeyler hakkında bilerek yanlış yönlendirdi, ölmeli
bunun için. General kötü bir mizah içindeydi. Onunla en iyi kısraklarından biri
Colts, o gece bir taştan boşa harcamış ve kaçmıştı.
Yine de, adil bir adam olarak, Türk'e bir şeyleri olup olmadığını sordu
söylemek. Türk onlara Caciques'in söylediğini anlattı ve
Kendisinin yaptıkları, atlar dışında hepsi ve özellikle
Körfez kısrak hakkında ve geyik koşuyor. Bu konuda sessizdi. Tuttu
Gözleri ufukta beyaz yandığı yıldızın üzerine. O
Son göz kırpıyor, güneşten önce onu öldürdüklerinde. "

Çocuklar, neredeyse ayırt edilemeyecek uzun bir nefes aldı
Yumuşak fısıltı _WHOO-HOO_.

Dorcas Jane, "Bu yüzden onun bilgisine rağmen kendini kurtaramadı,"
ısrar etti, "ve yıldızı onu kurtaramadı. Eğer baksaydı
Altın ve İspanyollar bulurdu gökler yerine dünya
ona istediği tüm atları verirdi. "

"Unutuyorsun," dedi yol koşucusu, "demirden daha fazlasını bilmiyordu
Gömlekler yaptı, altının bulunduğu yer. İkiden fazla yoktu
ya da üç şehirden üçü. Ho-tai
Matsaki bunların sonuncusuydu ve kendi karısı onun öldürülmesine izin verdi
kutsal yerlerin sırrına ihanet etmek. "

"Ah, lütfen--" Çocuklara başladı.

"Bu bir kasaba hikayesi," dedi yol koşucusu, "ama
El Morro'da Nest, size söyleyebilir. Bir kez bir kafes içinde esirdi
Zuni. "Yol koşucusu ince bacaklarını dengeledi ve başını eğdi
Trailwise. Her türlü hareketsizlik onu korkunç bir şekilde sıktı. Yürüyüş
Baykuşların hepsi _hogans_larının kapılarındaydı, kafaları dönüyor
Lightning Swiftness ile yandan diğer yana; Gölgeler uzun sürdü
düşük güneş. "Doğrudan Rio Grande'den Acoma'ya giden yolda,
Zuni'ye eski iz, "dedi yol koşucusu ve görmeyi beklemeden
Çocuklar onu takip ediyor olsun ya da olmasın, yola çıktı.

[İllüstrasyon]




XIV

İki kalbin adamı kutsal yerlerin sırrını nasıl tuttu; Tarafından anlatılan
Condor

"Kadimlerimizin günlerinde," dedi kısa arasındaki yol koşucusu
Skimting Runs, "Bu, nehirden orta karınca kadar olan tek patika buydu
Dünyanın tepesi. Doğu sonu bir vahşi doğanın ucu gibi değişti
Kasabalar nehirden yukarı ve aşağı hareket ederken kabak asma veya sorgular
Katzimo'dan Acoma Rock'a geçti; Ama her zaman Zuni köktü,
Ve ilk günün yolculuğunun sonu kaydı. "

Her seferinde koşularını bir yarışta tekme çubuğu gibi ve
çocukların yetişmesini bekledi. Gittikçe kumlar değiştikçe
gri ila parıldayan inci; Her iki tarafta büyük taş adaları inceltilmiş
ve yelkenler gibi şişti ve pembe ışıklar ve leylak gölgeleri aldı.

Soyu tükenmiş volkanların kasvetli konileri ile yüksek bir platoyu geçtiler,
Jant boyunca blok kaya nehirleri arasında kalabalık. Kuzeye doğru
Çamların vahşi doğası Mesa'yı korudu; karanlık ardıçlar, her biri
Gizli bir bakış, geniş bir şekilde göz attı. Kanyonlarda kalınlaştılar
Kayanın beyaz burçları ortaya çıktı.

Daha yakın olan El Morro, yüksek bir mesa'nın kama şeklindeki ucu olarak gösterdi,
uçurumlara ve zirvelere yükselen,
Sadece Büyük Condor'un kambur figürünü yap.

"El Morro," Kale, İspanyollar bunu aradı, "dedi yol koşucusu,
Kendini tüylü bir dart gibi patikanın turları boyunca döküyor. "Ancak
Kadimlerimiz için her zaman 'kaya' idi. Kış yolculuklarında kamp yaptılar
Güney tarafında güneşi almak için ve yazlarda gölgeyi aldılar
Kuzey. Gelecek olanlar için isimler ve mesajlar oydular
Sonra, çakmaktaşı bıçaklarla, kılıç ve İspanyol hançerlerle. Erkekler hepsi
Çok benzer, "dedi yol koşucusu.

Pürüzsüz kumtaşı uçurumlarında çocuklar garip yapabilir,
yıpranmış resim yazıları ve çok kısaltılmış bükülme yazıtlar
Okuyamadıkları İspanyolca.

Kayanın eteklerindeki beyaz kum, pullarla doludur.
Eski kampların yangınlarından kömür. Biraz güneyinde
Cliff, iki yüz fit ve daha fazlasını yükseltti, sığ
Desekler kumtaşına kesildi.

"Eski günlerde zirvede pueblos vardı," dedi yol koşucusu,
"Derin bir bölünme ile yüzleşmek, ama şimdi kimse oraya gitmiyor, baykuşlar dışında
Yuvalarını harabelerde ve son condorların sonuncusu
Eski zaman evlerini kayanın zirvelerinde yaptı. O olacak
bizi geldiğini gördü. "
Akşam renkli kumlarda onları daire içine alın. "Görebilirsin
kanat tüylerinin yıpranmış kenarları,
Hatırlamak, "dedi yol koşucusu.

Büyük kuş yavaşça yeryüzüne geldi, yalnız çamın yakalandı
El Morro'nun güney tarafına ve yol koşucusuna karşı çıkmış
Birkaç kez kibarca eğildi.

"Çocuklarım, bu günlerde sizinle nasıl?" Condor'a sordu
Büyük haysiyet.

"Mutlu, mutlu, büyükbaba. Peki sen?"

Condor onlara çok mutlu olduğunu söyledi ve kimsenin
Başka bir açıklama yaptı, bir aralıktan sonra,
çocuklar, "Yabancıların gelmediği hiçbir şey düşünmüyor
bir yabancının evi. "

"Doğru, büyükbaba," dedi yol koşucusu; "Altını düşünüyoruz,
İspanyolların bulamadığı güneşin tohumu. Orada kaldı mı
Bu şeylerin anısına mı? "

"_Hai, hai_!" Condor geniş kanatlarını uzattı ve kendini yerleşti
Bir kumtaşı nubbin üzerinde rahatça. "Geçenlerden hangileri olacak
Duydun mu? "Kaya üzerindeki yazıtları belirtti ve sonra
Açıklama Çocuklara, "Kendimi kasabaya taktım.
Zuni yumurtamı aldı ve Ant Hill'de bir hindi tavuğunun altında yumurtadan çıktı.
Kanatlarımı kırptılar, ama bir kez unuttuktan sonra,
halkımın eski evi. Ama esaretimin günlerinde öğrendim
Birçok masal ve onları anlatmanın en iyi şekli. Ayrıca benim anlatım
Kaya tutan insanlar. Ok gibi birbirlerine sığarlar
şafta işaret edin. Bak! "-Bir tarafından korunan bir yazıta işaret etti
Yalnız çamın yakınında küçük kumtaşı kaş. "Juan de Onate bunu yaptı
Güney Denizi'nin keşfine geçtiğinde. O kimdi
Kasabaları, hatta Santa Fe'nin baş kasabası bile inşa etti.

"Pueblos'u fetheden kılıcıyla imzaladı.
İsyan-evet, tekrar tekrar isyan ettiler. Diğer tarafında
Vali Nieto'nun inancı onlara nasıl taşıdığını okuyabilirsiniz. Onlar
Gelip gitti, demir gömlekler, iki yüz yıl boyunca. Görebilirsin
Zuni kasabasının bazı kirişlerindeki demir şapkalarının izleri buna
Gün, ama küçüklerin kalbinde bıraktıkları işaretti. "

"Böylece!" dedi yol koşucusu, ki bu kibar bir yolu
Hikayenin devam etmesine değer olduğunu düşünüyorsunuz; Ve sonra gözünü sıkıştırarak
Yazıt, "Uzun önlüklerin, padres olduğunu duydum
onlarla birlikte gelen, kalplerde usta işçilerdi. "

"Öyle," dedi Condor. "Yöneten ilki hatırlıyorum
Burada bir kilise inşa etmek için Padre Francisco Letrado. Burada! "
Bir yazıtın dikkati neredeyse yıpranmış ve daha çok benziyor
İspanyol bir beyefendinin imzasından ziyade yerli resim yazıları.
O okudu:-

"23 Mart 1832 yılının intikamına geçtiler.
Peder Letrado'nun ölümü. "Basitçe" Lujan "imzalandı.

"Bu geçişin ve bu askerin yapması gereken bir anlatım var
asla bulunmayan altınla. "

_ "Sons eso," _ yol koşucusu dedi ve kendilerini yerleştiler
Dinlemek.

"Bir erkeğin hayatının üçüncüsü hakkında,
Onate, Santa Fe'nin kuruluşuna geldi ve birincisinin binası
Peder Letrado tarafından kilise. Ondan önce padres vardı ve birçok
vaftiz. Zunis her zaman yeni ikna yollarını öğrenmekten memnundu
Tanrılar onların yanında olacaklar ve duaları düşündüler ve
Padres'in törenleri gerçekten çok iyi ilaç. Düşündüler
Demir gömlekler tanrıların kendisiydi ve geldiklerinde onları aldıklarında
Kutsal Yemek Sprinklings. Ama Peder Letrado'nun zamanına kadar değildi
yeni dinin,
kendi yeri, Hintliler için bir ruh var
Bir şeyler, çünkü insanda bir hayat var. Kendi dualarını düşündüler
Onlara öğretilenler kadar iyi.

"Ama Peder Letrado gayretliydi ve yaşlıydı.
kilisesinin hizmetine gelmeli ve ona itaat etmeleri gerekir
ve tanıştıklarında, bornozunun eğimleri ve öpüşmeleri ile saygı duyuyorlar.
Özgür bir insana saygıyı öğretmek kolay değildir ve
Ant Hill her zaman özgürdü. Ama Peder Letrado'nun en kötüsü
Kivas'ta daha fazla dua olmayacak mıydı?
Tanrılar veya kutsal polenlerin dağılmaları ve tüylerin ekilmesi.
Ayrıca-bu bilinmiyor, sanırım-güneşin bulunduğu kutsal yerler
Kendisinin tohumunu ekmişti Padres'e söylenmelidir. "

"Altının Dünya ile karıştırıldığı yerler ve
Kum, "Dorcas Jane ve Oliver'ın yol koşucusunu açıkladı.

"Kadimlerin günlerinde," dedi Condor, "böyle bir yer olduğunda
Bulundu, yay rahiplerine söylendi ve saygıyla tutuldu
Bütün insanlar. Ama Zunis ne kadar beyaz şeyleri keşfettiğinden beri
Erkekler altın için yapacak, daha az ve daha azdı
gizli. İspanyollar şüphelenilenlerin çok fazla yanmıştı
Bilmek, bir kere ve verdiklerinde
Kızılderililer, gerçeği gitmeyeceği gibi ağızlarından çıkar
Ayıkken.

"O sırada Peder Letrado ilk şapelini inşa etti.
Hawikuh'ta kim biliyordu.

"O, iki doğuştan bir adamdı. Annesi bir kadındı.
Matsaki ve babası onatın adamlarından biri, böylece yarısı
Dediğimiz gibi, ayın güneşi ve yarısı,-Zunis ilk olarak adlandırdı
Yarım beyaz çocuklar, ay-çocukları,-ve kalbi iki şekilde çekildi,
Duyduğum gibi, dünyayı kapsayan suyu iki şekilde çekti.
Güneş ve ay. Bu nedenle ona iki kalpli Ho-Tai deniyordu.

"Sonunda kalbini koynundan çeken şey,
karısı. Money Çiçeği, arandı ve güzeldi
tüm adlandırmanın ötesinde. Yay baş rahibinin kızıydı ve
Yedi kasabanın hepsinden genç erkekler ona mahkemeye çıktı. Ama o olmasına rağmen
Güzel ve sessiz göründüğü gibi değildi. O bir geçiyordu
Varlık. "Condor, nasıl olduğunu düşündüğü için kanatlarını düşünceli bir şekilde gerdi
bunu çocuklara açıklamak için.

"Böyle var," dedi. "Dışa doğru şekillendiriliyorlar.
kendi vasiyetleri. İnsan formunu alıp bırakma gücüne sahipler. Ancak
Annesi ile birlikte olana kadar, kutsal olan
Thunder Mountain, Maidens evlenebilir hale geldiğinde gelenek gibi
yaş, gücünün ona geldiğini. Kutsal olanı toplamakla yoruldu
çiçek poleni; Sıcak güneşte bir Maguey'in altında yattı ve ışığı hissetti
Havalar onun üzerinde oynuyor. Nefesi eşit olarak geldi ve rüzgar onu uzun süre kaldırdı
Saçları yanlarında uzanırken.

"Garip bir şekilde rüzgarın saçındaki çekilmesini hissetti, tüm onun yanında
vücut. Baktı ve güneşte kısa ve sarımsı döndüğünü gördü ve
Sandy oyuklarına takılan uzuvlarının şekli. Böylece bunu anladı
Başka bir varlık oldu, Moke-inche, Puma. Sınırladı
güneş ve mavi ve sarı kelebekleri kovaladı. Bir süre sonra
Annesinin sesini duydu ve kalbini çekti. O
Kalbinin yol almasına izin verin ve tekrar hizmetçi oldu. Ama sık sık olur
Bundan sonra çalın, rüzgar ona sihir kokusunu getirdiğinde,
Ya da ayın yalanne üzerinden geçtiği ve Puma olarak oynadığı geceleri.
Ailesi, Maidens için ortak olandan daha fazla gücüne sahip olduğunu gördü, ancak
Akıllı ve mütevazı ve onu sevdiler ve hiçbir şey söylemediler.

"Bir kocası ve çocuk sahibi olmasına izin ver," dediler, "ve onun tuhaflığı
geçecek. ' Ama herkese olanlardan çok hayal kırıklığına uğradılar
A-Vuruş gelen genç erkekler.

"Bu bir zuni kurbanının modası: Genç adam, eskisine diyor
Olanlar, 'Ortada yay rahibinin kızını gördüm
Ant Hill, ne düşünüyorsun? ' Ve eğer 'İyi olsun!' topladı
Onun bir demet içine hediyesi ve onun gökyüzü deliğini vurmaya gitti
babanın evi.

"'_O_!' Dedi ve '_hai_!' İçeriden cevap verdiler.
Aşağı, 'derdi, ki onlara bir demeti olduğunu söyleyecekti
O ve büyük biriydi. O zaman kızın annesi ne olduğunu bilirdi
ayaktaydı. Yükselir ve demeti aşağı çekerdi
Sky-hole-tüm Pueblo evleri tepeden giriliyor, bilmiyor muydunuz? "
diye sordu Condor.

Çocuklar başını salladı, kesintiye uğramak için; Geldiklerini görmüşlerdi
Yüksek teraslı evler, merdivenlerle dışarı çıkıyor
kapı delikleri.

"O zaman her iki tarafta da çok nezaket vardı, yiyecek nezaket
teklif edilen ve yenen ve kızın ailesi olana kadar sorular soruldu
Maçın iyi olacağından memnun. Sonunda eskiler
kendilerini köşelerinde uzatacak ve kazımaya başlayacak
Nefesleri ile burun delikleri-o zaman, "dedi Condor, nazik bir
horlama sesi; "Çünkü gençlerin uygun olduğu düşünülüyordu
Birlikte bir veya iki kelime edin. Kız genç adamı bir görevi haline getirecekti,
Çok kolay kazanılmaması ve bir tür adam olup olmadığını kanıtlamak için
Bir koca diledi.

"'Sadece beni seviyorsun,' dedi baş rahibin kızı
yay. 'Hunt ve geri dönmek için yarın ışıkla dışarı çık,
Öldürünüzü getirerek, benim iyiliğim için ne kadar yapabileceğinizi görebilirim. '

"Ama ışıktan çok önce kız kendini bir puma olarak dışarı çıkar ve korkuturdu
oyun uzakta. Böylece genç adam her zaman oldu
Akşam elini boşaltır, yoksa o kadar ipotek olurdu ki
hiç geri dönmeyin ve kızın ailesi demeti geri gönderir
o. Baş rahip ve karısı tedirgin olmaya başladı.
Kızı asla evlenmemeli.

"Sonunda Matsaki'nin Pueblo'su Ho-tai onu duydu ve ona dedi.
Anne, 'Bu benim için karısı.'

"'_Shoom_!' dedi annesi 'ona ne sunacaksın?' çünkü onlar
çok fakir.

"Kendin!" dedi ho-tai.
Görünüşte, gerçekten fakirdir. Aramadığı açık
demet, ama bir erkek için. ' Böylece evine hediyeleri aldı
Yayın baş rahibi ve her şey her zamanki gibi gitti; bunun dışında
Ho-Tai onlardan ona yardım etmelerini istediğinde, baş rahip, 'Olun
içinde kendin, 'çünkü gelen mahkemelerden yoruluyordu
Hiçbir şey. Ama Ho-Tai, hediyesi ile merdivenden neşeyle indiğinde,
Kızın kalbine dokunuldu, çünkü tam gibi ince bir altın renkti
Moon ve yüksek kalbi ona gururlu bir yürüme yolu verdi. Öyleyse o
'Sadece beni seviyorsun, ama ne tür bir
Koca alıyorum, bir gün benim için avlanmana dua ediyorum 've
Birbirinizi 'sabaha kadar mutlu bir şekilde bekle' olarak istedi, o bir
puma ve tepeleri aradı.
Genç adam, ondan uzakta. Ama onu alamadığı için
Gözlerinden, ona izin vermemesi gerektiği kadar dikkatli değildi
onu gör. Sonra eve gitti ve en iyi kıyafetlerini, beyaz
Buckskins, turkuazlar ve gümüş bilezikler ve bekledi. Akşam,
İki kalpli Ho-Tai, omuzlarında ince bir parayla geldi ve
sert yüz. Tek kelime etmeden parayı rahibin karısına verdi ve
geri döndü, '_hai_', 'dedi anne,' genç bir adam bir kızı kazandığında
ona birkaç kelime söylemesine izin veriliyor! '-çünkü düşünmekten memnuniyet duyuyordu
kızının sonunda bir kocası vardı.

"'Parayı kendim öldürmedim,' dedi Ho-Tai; ve
Baş rahibi bulun ve ona kızıyla evlenemeyeceğini söyle.
Tüm bu zaman boyunca odasında olan Money-Maguey Çiçeği
Perde, bir su kavanozu aldı ve ho-tai'nin bulunduğu bahara indi
Yardım edemedi ama onu kendi köyüne geri götürdü.

"'Paketini geri getirmedim,' dedi onu görünce; '
Bir erkek bulduğunda bir kadına bir demet? '

"O zaman iki kalbi onun içinde ağrıyordu, çünkü o da çok güzeldi
adlandırma. `` Kendi emeğimle kazanamadığım şeyi almıyorum '' dedi;
'Bir puma oyunu benim için sürdü.'

"'Kim bilir,' dedi, 'ama yukarıdaki kişiler denemek için gönderirseniz
Dürüst mü Braggart mı? ' Sonra farklı hissetmeye başladı. Ve
Dış zaman evlendiler ve Ho-tai evinde yaşamaya geldi
Hawikuh'un baş rahibi, çünkü ailesi düşünemedi
onunla ayrılmak,

"Çok mutluydular," dedi Condor, "çünkü akıllıca yavaştı
güzel ve iki kalbinin mücadelesinden onu rahatlattı,
Biri diğerine karşı ve bir kadın olarak hayatında dinlendi. "

"Bu artık onun puma olmadığı anlamına mı geliyor?" diye sordu Dorcas Jane.

Condor başını salladı, zuni kelimelerini aklındaki sadece
Doğru ifade. "Tüm eski devletlerinin anlaşılması ona geldi
yıllar. Zorunlu olduğu kadar korktuğu hiçbir şey yoktu
Bu yaşam, olmanın tozuna ve koşuşturmasına. Bunun bir nedeni
İspanyol misyonerleri geldiklerinde korktu ve güvensizdi,
O zamanlar yaptılar.

"Kocasının iki kalplerinden biri çok güçlü bir şekilde çekildi
İspanyol Padres Dini. Vaftiz edilen ilk kişiydi
Peder Letrado tarafından ve sunağa hizmet etti. O da bunlardan ilkiydi
Kimin zihninde Padre onu almak için onu ikna etmek için çalışmaya başladı
Yeni din tamamen yaşlıyı bırakmalı.

"Bu patikanın sonunda, bir günlük yolculuk," dedi Condor
Ağaçtan ağaca gösterilen kumdaki dar ayak basması
karanlık ardıçlar ve her birinde dönüp kayboluyor gibiydi, "
Zuni olan Shiwina Vadisi.

"Çamurlu bir nehir tarafından sulanan dar bir vadi. Mezas'ın kırmızı duvarları
Koyu ahşabın üstünde kapatın. Kuzey Yalanları Thunder Mountain,
Duvar taraflı ve tehditkar. Toz Şeytanları Ovalardan ve Peçe
Crags. Kışın karlar var. Yaz aylarında harika bulutlar
Shiwina üzerinde toplanın ve yağmurla kararın. Beyaz mısır püskülleri
Sallanan, mavi kelebek bakireleri çiçek açan fasulye arasında uçar.

"Yaz ortasında gece gündüz, rahiplerin çıngırakları yok
ellerinin. Onları ev üstlerinden ve ritmi aradığını duyuyorsun
dans yerlerinde çıplak ayaklar. Ama Peder Letrado'dan sonraki yaz
Halona ve Şapel'de tertemiz bakire şapelini inşa etti ve
Hawikuh'taki Immaculate Conception'ın Parish House, yüzünü kurdu
Yağmur dansına karşı ve özellikle yağmur rahiplerine karşı.
Büyücülük ve büyücülük çağırdı ve Zuni'de suçlanacak
Büyücülük ölümdür.

"İnsanlar ne yapacağını bilmiyorlardı. Gizlice nerede onlar dua ettiler
yapabilir. Yağmur rahipleri hazırlıklarıyla devam etti ve
Peder Letrado'nun Askerleri-çünkü
O-dansı kurdu ve kutsal yerleri suçladı. Bunlar zordu
İki kalpli Ho-tai için günler. Yabancıların Tanrıları güçlüydü
Tanrılar, dedi ki, insanların beklemesi ve ne yapabileceklerini görmesine izin ver. Beyaz
Erkeklerin silahlarında ve demir gömleklerinde güçlü ilaçları vardı ve
Uzun kuyruklu, duman nefes alan hayvanlar. Diğer tanrılar gibi çalışmadılar.
Yağmur olmasa bile, beyaz tanrıların kurtarmanın başka bir yolu olabilir
insanlar.

"Bunlar Peder Letrado'nun ona söylemeyi öğrettiği şeylerdi ve
Yay baş rahibinin kızı, kalbinin olacağından korkuyordu
Zuni halkından oldukça uzaklaştı. Sonra babasına gitti
Aynı zamanda Kutsal Sırrı'nın kaleci olan baş rahip
Güneşin yerleri ve yaşam biçimlerinin bölünmesine yaklaştı.

"'Ho-tai senin yerinde kaleci seçilmesine izin ver,' dedi, '
Birlikte, beyaz adam ve kahverengi ilacı. '

"'İyi olsun,' dedi yayın rahibi, çünkü yaşlıydı ve
kızının bilgeliğine saygı. Ayaklarının ondan gittiğini hissetmek
Ruh Yolu, yay rahiplerini bir araya getirdi ve
Onlara Ho-Tai'nin onun yerine kaleci olacağını duyurdu.

"İki kalpli onur için genç olmasına rağmen, bunu sorgulamadılar,
Çünkü karısı gibi, onun kıskanıyorlardı.
Beyaz-ki, onun için bir olma yoktu-ve bunu düşündüler
Birlikte bir bağlama olarak. Henüz tamamen emin değildiler
İspanyollar tanrılar ya da en azından aşan varlıklar değildi.

"Ama yağmur gelmedikçe ve kış bir kıtlıkla soğuk
mısırdan, daha fazla eğimi ve saygıları ihmal ettiler ve
Kütlenin hizmeti. Geceler Peder Letrado boğukları duyardı
Eski dinin olduğu Kivas'taki davulların ritmi
gözlemlendi ve ona açık olan tek kalp olduğu için,
Ho-tai'nin kalbi, gizli bir kötülük olup olmadığını görmek için, biraz tohum
Altındaki büyücülük çıkarabileceği büyücülük. "

"Bu büyük aptallıktı," dedi yol koşucusu; "Henüz beyaz adam yok
Hiç bir Hintlinin kalbinin dibine ulaştı. "

"Doğru," dedi Condor, "ama ho-tai yarı beyazdı ve beyaz kısım
Padre'nin eline cevap verdi. Çok sefil ve aslında,
Hawikuh'ta o günlerde kimse çok mutlu değildi. Geçen Peder Martin
Orada geri dönen güneşin ayında, bir
kaba asılı saçların halkı arasında görev,
Baba Letrado'nun şehitlik için olgunlaştığı üstün.

"Ertesi Pazar, sadece Ho-Tai ve birkaç yaşlı kadının geldiği geldi
Mass. Boş şapelde yankılanan kendi sesinin sesiyle hasta,
Padre, insanları azarlamak için kasabanın meydanına gitti
Hizmetler. Yağları ile yağmur rahipleri tarafından karşılandı. Yapı
Ne korkak ne de aptal, önünde ne olduğunu gördü. Diz çöküyor, o
kollarını sıktı, haçı koynunda tuttu ve onlar
onu oklarıyla karıştırdı.

"Bundan sonra kiliseye girdiler ve sunağı kırdılar ve yaktılar
Şapel. Bir Bowmen partisi Peder Martin'in izini takip etti,
Beş gün sonra onunla geliyor. O gece bazılarının yardımıyla
Kendi dönüşümleri, düştüler ve onu öldürdüler. Yarım cins vardı
Aralarında, her ikisi de kalbi siyah olan. İyi padre'leri kesti
el ve onu ölçeklendirdi. "

"Ah," dedi Oliver, "Sanırım bunu yapmamalı!"

Condor düşünceli.

"El, hayır. Sadece nezaketle uzatılmıştı. Ama bence
Beyaz adamlar ölçeklendirmeyi anlamıyorlar. Onların konuştuklarını duydum
Bazen ve anlamadıklarını biliyorum. Kafa derisi alındı
kafa derisi dansı yapabileceklerini sipariş edin. Dans, yatıştırmaktır
katledilen ruhu. Onu benimser ve kabilesine başlatır
öldü ve onu onlarla birlikte yapar, böylece bir
ruhu ve işleri katillerine zarar verir. Ayrıca tanrılara bir bildirimdir
Onların düşmanı daha güçlü Tanrı ve dikkat etmek. Kafa derisi
Dans, Slayer kabilesi için bir korumadır; birini atlamak için
Gözlemler, kabileyi ölülerin tehlikesine sokmaktır. Böylece duydum;
Böylece eskileri dedi. İki kalpli bile, üzücü olmasına rağmen
Öldürme, Peder Martin'in kafa derisi için dans etti.

"Hemen her şey bitti, Hawikuhkwe korkmaya başladı.
mallarını topladılar ve Eagles'ın yeri olan K'iakime'ye kaçtı,
Thunder Mountain'da, bir kaleleri vardı. Demir gömlek vardı
Santa Fe'de ve tüm şehirlerinde tuz yönünde
Suları içerir. Kim ne intikam alabileceklerini bilen
Padres'in öldürülmesi? Hawikuhkwe kendilerini içe geçirdi ve
Neredeyse iki yıl, kendi dinlerini beklediler ve uyguladılar
kendi yolları.

"Sadece ikisi mutsuzdu. Bunlar iki kalpten ho-tai idi ve
Money Çiçeği olarak adlandırılan karısı. Ama onun mutsuzluğu
Padres'in öldürüldüğü için değildi. Elini tutmuştu
İş, sadece kadınlar arasında olsa da, burada ve orada bir kelime bırakmak
Sessizce, bir taşı derin bir kuyuya düşürür. Mutsuzdu çünkü
Peder Letrado'nun ölü elinin hala onun üzerinde ağır olduğunu gördü
kocanın kalbi.

"Ho-tai, Santa Fe'den askerlerin ne yapabileceğinden korkmadı.
Slayer, ama Padre'nin tanrısının tüm insanlara ne yapabileceği. İçin
Padre Letrado ona kutsal kitaplarda okumayı öğretmişti ve biliyordu
Tüm şehirler günahları için ateşle yakıldı. Doom'u gördü
K'iakime'nin üzerinde asılı durup karısı onu rahatlatamadı. Bir süre sonra
Aklında, insanların kendi günahı oldu.
cezalandırılsın, çünkü padre'den tuttuğu tek şey sırrdı
altın.

"Bu doğru," dedi Condor, "Hintliler unuttuktan sonra
Onları, beyaz adamlar kutsal yerlerinin çoğunu yeniden keşfettiler ve birçoğu
Zunis tarafından bile bilinmeyen diğerleri. Ama üzerinde bir yer var
Thunder Mountain Still Whation'ın Pine gibi topaklarda yerde olduğu yerde
Fındık. Peder Letrado onu bulsaydı, onu dövürdü
sunağı için bardaklara girdi ve hemen toprak olurdu
İspanyollarla istila etti. Ve daha fazla düşünce, o kadar çok
ona söylemesi gerektiğine ikna oldu.

"Askerlerin söylentilerine başladığı iki yılın sonuna doğru
Ve yeni Padres, öldürülmesiyle başa çıkmak için K'iakime'ye geliyorlardı.
Peder Letrado, Ho-Tai geceleri daha sessizce uyumaya başladı. O zaman onun
Karısı, gerekli göründüğünü söylemek için karar verdiğini biliyordu
İspanyolları halkına uzlaştırmak için ve bu bir bıçaktı
kalbi.

"Kocasının onuruydu ve babasının onuruydu, baş rahip
yay; Ve ayrıca, Ho-Tai söylerse,
Yay rahipleri onu öldürürdü. Kendi kocasının
Padres'in büyüsünden bıktı ve o ne yapmalı
onun için olabilir. Ona unutkanlık tohumları verdi. "

"Bu da bir sır mıydı?" sordu Dorcas, çünkü Condor
Çocukların o ülkede yeni olduğunu unutmayın.

"_Peyote_ idi. Birçok kişi şimdi biliyor, ama eskizlerimizin günlerinde
Sadece birkaç ilaç erkek ve kadın tarafından biliniyordu. Bu bir tohum
Yediğim zaman geçmişi bir erkeğin zihninden çıkarır ve ona vizyon verir.
Zamanla etkisi yıpranır ve yeniden yenilmelidir, ancak eğer
çok sık yedi, bir erkeğin cesaretini ve gücünü de çalıyor
Hafızası.

"Kocasına yemeğinde biraz verdiğinde,
Money Çiçeği onun elinde bir çocuk gibi olduğunu buldu.

"'Uyu,' derdi, 've öyle hayal et, vb.
Onunla birlikte olurdu. Her ikisinin de sırrını unutmasını istedi
Yerde altın ve Padres korkusu.

"İspanyolların yolda olduğunu duyduğu andan itibaren
K'iakime, ona her gün biraz _peyote_ besledi. Diğerlerine göre
zihninin yukarıdakilerle yürüdüğü ve saygılıydılar
onun. Zunis her türlü çılgınlık hakkında böyle düşünürler. Değiller
Deliliğin sadece bu vesileyle gönderilmediğinden emin olun
Tanrılara ihtiyaç duyuyordu ve böylece onlara göründüğü gibi, kanıtladı.

"İspanyollar parley istedi ve caciques padres'e izin verdi
Konsey odalarına gelmek, çünkü uzun önlüklerin
Silahla kaplı. İspanyollar belki de bilgelik öğrenmişlerdi ve
Belki de Peder Letrado'nun biraz suçlanacağını düşündüler. Sordular
görevlerini yeniden kurma ve sahip olma izninden başka bir şey yok
Peder Martin'i ölçeklendiren adam onlara teslim etti
İspanyol adaleti.

"Kiva'nın duvarının etrafında oturdular, Ho-tai onun yerine, işiterek
Ve çok az görmek. Ama parley uzundu ve yavaş yavaş,
_peyote_'nin kendisine verdiği kendi tanrılarının vizyonu
Yıpranın. Padreslerden biri onun yerine yükseldi ve uzun bir konuşmaya başladı
Öldürmenin günahı ve özellikle rahipleri öldürmenin günahı hakkında. Alıntı yaptı
kutsal kitapları ve kalplerindeki günahtan bahsetti ve çok az
Küçük, Ho-Tai'nin dolaşan zihnine dayanan konuşma. Bu yüzden içinde
Bu öldürme, kalplerinizin gizli kötülüğü ortaya çıktı 'dedi
Padre ve 'doğru, doğru konuşuyor' dedi Ho-Tai, Rahiplerin
Hawikuhkwe'den şaşkındı. Tanrılarının konuştuğunu düşündüler
onun deliliği.

"O zaman Padre, bu kötü adamdan vazgeçmek için onları teşvik etmeye başladı.
ortasında ve kendilerini güvence verdiği günahın sonuçlarından kurtarmak
Onlar en kesin ve emin oldukları kadar korkunçtu. Sonra beyaz
Ho-tai'nin kalbi kendi ızdırmasını hatırladı ve bir erkek olarak kalın konuştu
_peyote_ konuşuyor.

"'O vazgeçilmeli,' dedi.
Alt dünyadan.

"Ama büyük bir zorluk vardı.
Scalping, gelen askerlerin ilk söylentisinde kendini aldı
uzak. Hawikuhkwe bunu İspanyollara söylediyse, çok iyi biliyorlardı
İnanılmayacaklardı. Ama ho-tai'nin zihni gelmeye başlamıştı
Ona geri dönün, uzak bir yolculuktan olduğu gibi.

"Padre'ye hoşnutsuz bir şey yaptığını hatırladı,
Ne olduğunu hatırlamamasına rağmen ve bunun nedeniyle kıyamet vardı
Şii vadisi üzerinde. Onun yerine şaşırdı.

"'Kötülük yapıldı ve kötü adam atılmalı' dedi ve
Padres ilk kez yarı beyaz olduğunu fark etti. Biri değil
Baba Letrado'yu ölçeklendiren adamı hiç görmüştü, ama biliniyordu
babasının bir asker olduğunu. Bu adam tamamen böyle biriydi
Bekledikleri gibi. Yanakları çizildi, saçları asıldı.
Kızarmış gözler, bir insanın gücü olarak, Ruh'a işkence gördü. Ben o
Adamım, 'dedi iki kalpten ho-tai ve caciques ellerini koydu
şaşkınlıkla ağızlarının üzerinde. "

"Ama asla," diye bağırdı Oliver,-"Asla onun alınmasına izin vermediler mi?"

"Bir yaşam için bir hayat," dedi Condor, "Yasa bu.
İspanyolların sakinleşmesi ve avcı bulunamaması.
Ayrıca, Hawikuh halkı Ho-Tai'nin onun yerine gitme teklifini düşündü
tanrılardan. Bir erkeğin yatabileceği tüm dinlerle aynı fikirde
Halkı için hayatı. "

"Karısı hiçbir şey yapamaz mıydı?"

"Ne yapabilirdi? Kendi iradesine ve cacique'lerin rızasıyla gitti.
Ama elinden geleni denedi. Ona yeterince verebilirdi, böylece
Hiçbir şeyi hatırlamamalı ve İspanyolların ne yapması gerektiği konusunda hiçbir şey hissetmemeli
ona yap. Ama bunu yapmak için arkadaşlarından biriyle arkadaş edinmek zorunda kaldı.
askerler. İsmini kayaya yazmış bir Lujan'ı seçti
K'iakime'ye giden yol. Onun tarafından Ho-Tai'ye bir pasta gönderdi ve söz verdi
Fark edilmeden köyden kayabildiğinde Lujan ile tanışın.

"Burada ve Acoma arasında," dedi Condor, "
yürüyerek seyahat etti, ama at sırtında değil. Ho-tai ile dönen, manacled
ve iki asker arasında hızlı, İspanyollar bu izi almak istiyordu,
Ve orada Ho-Tai'nin karısı, sonunda Lujan ile tanışmaya söz verdi.
İkinci günün seyahati.

"Alacakaranlıkta geldi, bir puma olarak acele ederek, çünkü kadının kalbi
Kadının vücuduna katlanmak için çok ağrılı. Lujan,
onu beklemek için kamp; Gülümseyerek bekledi. Hala çok güzeldi
Ve ona aşık olduğunu düşündü. Bu nedenle, gördüğünde
Uzun, patikada bir puma acele adım, acıma düşündü
Güzel bir kadın korkmalı. Ondan atladığı ok
Sarı kanatlara çarptı. "İyi atış," dedi Lujan
neşeyle, ama sesi garip bir şekilde bir çığlık tarafından boğuldu
Bir kadın gibi. Daha sonra anlatmak için hatırladı
ona bakmaya gittiğinde olağanüstü bir şey,
Büyük canavarın havada sıçradığı ve düştüğü yerde,
orada bulun. Hiç bir şey.

"Eğer onu vurduğunda bir kadın olarak formunda olsaydı," dedi
Condor, "Bulduğu buydu. Ama o bir varlıktı,
bizim gibi, dışa dönük rötuşlardan oluşmadan formu almamak
bir şeyler ve bir puma şekli, ölümde yok olan sisdi
Mist güneşte yapar. Böylece hikayemi kısaltır. "

"Gel," dedi yol koşucusu, daha fazla olmayacağını anlamak
anlatmaya. "Yedi kişi dışarıda ve iz karanlık."

Çocuklar yukarı baktı ve bildikleri takımyıldızı gördü.
Kepçe, derin mavi bir cennette parlıyor. Parıltı zirveden gitmişti
El Morro'nun uçurumları ve ardıçlar gizlice bir araya geliyor gibiydi.
Tek kelime etmeden el ele aldılar ve sonra iz boyunca koşmaya başladılar
Yol koşucusu.

[İllüstrasyon]




XV

Cumhuriyet Nehri'nde okların ilacının nasıl kırıldığı; Tarafından anlatılan
Köpek askerlerinin baş memuru

Bu, köpek askerinin Oliver'a bir akşam Nisan ayında anlattığı hikaye, sadece
Okuldan sonra, güneş hala sıcak ve parlak iken
Genç çim, ama yine de bir şekilde oynamayı umursamadı. Oliver vardı
Köpeğe bakmak için batı girişi tarafından Hint odasına kaydı
Dansçılar, öğretmen için onlara ülkemizin katılacağını söylemişti.
Bu kadar uzun süredir devam eden büyük savaş
Atlantik ve çocuk bu konuda oldukça heyecanlı hissediyordu ve
henüz ciddi.

Öğretmen onlara ayağa kalkmış olan cesur Fransızları anlatmıştı.
Düşmanın yolu "Geçmeyecekler" demenin yolu ve yapmadılar. BT
Oliver'ın köpek dansçısının kartında ne okuduğunu düşünmesini sağladı-
Memur, bir ok veya mızrak yapıştıracak umutsuz kavga onun
Uzun eşarp, yerde izlediği, kendini sabitlediği
O ölene veya tarafı zaferi kazanana kadar Dünya.

Oliver bunun tam olarak yapacağı bir şey olduğunu düşündü
Kendisi bir asker olsaydı ve kartı tekrar okuduğunda,
Köpek dansçılarına bakarak sırtını ışığı olan bir bankta oturdu,
Ve onlara karşı çok arkadaş canlısı hissediyorum. Ona yeni gelmişti
Onlar da Amerikalılardı ve onları cesur olarak düşünmeyi seviyordu ve
Birinci sınıf savaşçılar.

Oturduğu yerden Doğu Koridorunun sonuna kadar görebiliyordu
Bu, bir mil uzakta bir çeyrekti. Kimse içeri girmedi ama
Yalnız koruma, o mesafedeki bir oyuncak adam gibi küçük ve düz görünüyor,
Ve alçak güneş zeminde siyah ve sarı çubuklar yaptı. Bir anda
Dahası, Oliver o odunsu, dumanlı kokunun nereye geldiğini merak ederken
Onlar, her yerdeydiler, dört kişiden tüm köpek savaşçıları
Dereceler, cilt kaplı mızrakları,
Thunder Bird ve hoş bir şekilde çatışan çiğ pençelerinin çıngırakları
birlikte. Bazıları her yerde kırmızı boyanmıştı ve bazıları uzun boylu
Kartal tüylerinin başlıkları ve her memurun arka fuları vardı
Buckskin'in kutsal dört desenlerinde çalıştı. Her boynun etrafında
bir hindi kanat kemiğinden ve her erkeğin alnından düdük
dansının teriyle parıldadı. Oliver'ın sahip olduğu koku
Ateşlerinin dumanı ve gençlerin bahar kokusu fark edildi
adaçayı. Diz üstü, soluk yeşil, üst üstler boyunca soluk yeşil büyüdü, gerildi
Karlı tepeleri yüzüyor gibi görünen dünyanın omurgasına batıya doğru
akşam havası. Sağa doğru karanlık bir nehir vardı
Pamuk ağacı ve söğütler.

"Ama neredeyiz?" Oliver bilmek istedi, hepsini duraklattı
Dansçıları onu dostça bir şekilde fark etmek için.

"Cheyenne ülkesi," dedi en eski Kızılderililerden biri. "Orada"-o
kolay rulo boyunca batırılmış ve yanalmış beyaz bir ipliğe işaret etti
Tepeler-"Taos Trail. Rio Grande'de Santa Fe'ye katılıyor
ve kuzeye büyük çamurlu olur. Doğu akan tüm nehirleri geçer
Kaynaklarının yakınında ve Pawnee ülkesini etekler. "

"Peki sen kimsin-Cheyennes veya Arapahoes?" Oliver emin olamadı
Yüzleri ve kostümleri tanıdık olsa da.

"Cheyennes _and_ arapahoes," dedi en yaşlı köpek dansçısı, kendini rahatlattı
Savaşçıların rütbesi ve dosyasından biri olan Buffalo bornozuna kadar
onun için yayılmıştı. "Kamp arkadaşları ve müttefikleri, aramamıza rağmen
Kendimiz Cheyennes, biliyorsun. Bu bizim için bir Sioux adı,-kırmızı kelimeler,
Bu;-Yabancı konuşmaya ne dediğin, çünkü Sioux konuşamıyor
kendi dilleri dışında herhangi bir dil. Biz kendimize TSIS-TSIS-Tas, bizim halkımız diyoruz. "
Genç bir adamın onu getirdiği ve gevşettiği borusu için geri döndü
Tütün çantasını kemerinden, Oliver'da gülümseyerek "
Dumanını mı kazandı oğlum? "

"İzin verilmiyor," dedi Oliver, olduğu büyük boruyu izleyerek
Müze davasında birkaç dakika daha önce gördüğü kesin.

"İyi, iyi," dedi eski Cheyenne; "Bir gençliğe kadar sigara içmemeli
meşenin kabuğunu topladı. "

Oliver şaşkın görünüyordu ve köpek savaşçısı toplanmak için genişçe gülümsedi
Meşe Bark, genç bir savaşçının şiirsel bir Hint yoludur
ilk ölçeklendirme. "Seni kanıtlamak için bir şey yapana kadar sigara içmemen gerektiği anlamına geliyor
Bir adam, "diye açıkladı parlak kırmızı boyalı arapaholardan biri
her yerde ve tören kemerinin altında kafa derisi giymişti. Borular
Çemberin etrafına çıktı ve bazıları bir avuç attı
Ateşte tatlı çim.

"Bilmek istiyorum," dedi Oliver, "bu yüzden köpek olarak adlandırılıyor
Dansçı?"

Boyalı adam başını salladı.

"Tek bildiğim erkekler seçtiğimiz, savaşlarla olgunlaştık ve köpek
Totemimiz. Yani babaların babalarından beri oldu. "İki pufu havaya uçurdu
Borusundan düz, mırıldanıyor, "Ey Tanrım, bizi yeryüzünde hatırla,"
Tören sigara içme modasından sonra.

"Tanrı ve biz," dedi Cheyenne, boru sapına işaret ederek; Ve
Sonra Oliver'a, "TSIS-TSIS-TAS bir köpek tarafından bir kez kurtarıldı.
Ho-he-he. Bu assiniboine, "diye açıkladı, onu takip etti
Çemberin etrafında dolaşan güçlü bir tiksinti homurdandı
Köpek şefi ayağıyla dışarı çıktı ve biraz toz attı
Ayak parmağıyla, düşmanı adına kir atıyor. "Onlar aranıyor
Assiniboine, taş ocaklar, çünkü yerdeki deliklerde pişiriyorlar
Sıcak taşlarla, ama bize ho-he idi. İlk tanıştığımızda
onlarla savaştı. Bu eski zamandaydı, silahlarımız veya yaylarımız olmadan önce
Ya, ama kulüpler ve sivri çubuklar. Bu ormanın gölü yanındaydı
onlarla ilk tanıştık. "

"Orman Gölü," dedi Oliver; "Bu kuzeyden daha uzak
Mississippi'nin başlığı. "

Köpek askeri, "Daha uzağa ve eski zamandan geldik" dedi. "Biz
Silahların ilk başta sihir olduğunu ve yüzlerimize düştüğünü düşündüm.
Yine de, ho-he ile savaştık ve silahlarını onlardan uzaklaştırdık. "

"Öyleyse," dedi sarı ipin memuru, uzun bark derisi rozeti olarak
Rütbe çağrıldı. "Blackfoot ve Sioux ile savaştık.
Comanches ve kargalar ve onları topraktan kovdu. Kiowas ile biz
savaştı; Birlikte yaşadığımız büyük çamurlu ve uzun ve acı savaşları geçtik
Shoshones ve Pawnees. Daha sonra Utes ile savaştık. Biz savaşçıyız
Cheyennes.

"Huzurlu bir insanlar savaşçılara döndüğü zaman böyle. Çünkü biz
huzurlu. Doğudan geldik, bilge adamlarımızdan biri vardı
Bir gün beyaz erkeklerle tanışmamız ve onlar tarafından fethedilmemiz gerektiğini önceden bildiriyor.
Bu nedenle uzaklaştık, barış aradık ve ne yapacağımızı bilmiyorduk
Bize düştüğünde. Sonunda, 'Açıkçası bu
Bu ülkenin moda savaşmak için. Şimdi tanıştığımız herkesle savaşalım,
Bu yüzden harika olacağız. ' Olan şey buydu. Öyle değil mi? "

"Öyle!" dedi köpek dansçıları. "Hi-hi-yi"
Cheyennes'in savaş çığlığı olan uzun süren kurt ulumasında.
Oliver bundan korkardı, ama aniden onlar
borularına döndü ve eski köpek şefinin ona baktığını gördü
nazik bir pırıltı ile.

"Bana neden köpek askerleri olarak adlandırıldığını söyleyeceksin," Oliver
ona hatırlattı.

"Köpek aramızda iyi bir isim," dedi The Old Cheyenne, "ama
Gizemlerden bahsetmek yasak. Belki de kabul edildiğinde
Kit tilkilerine ve dövüşü gördüm-"

"Şimdi kendi savaşımız var," dedi Oliver.

Kızılderililerin hepsi çok ilgiliydi. Boyalı Arapahoe onu havaya uçurdu
Borusundan puf. "Sana iyi düşmanlar gönder," dedi dumanı takip ederek
düşmanların gelebileceği yönde. "Ve iyi bir kavga!"
dedi sarı ip subayı; "Erkekler olmadığı yerde yumuşak büyür
Dövüş. "

"Ve her durumda," dedi köpek şefi, "Gizemlere saygı duyuyor.
Aksi takdirde, kendiniz aracılığıyla güvenle gelmenize rağmen, kötülük getirebilirsiniz
kabilede. ... bir anlatıyı hatırlıyorum ... hayır, "dedi,
Her zaman bir hikayeden önce gelen küçük bir duraklama; "Gerçekten I. Savaşta olduğun için
Gerçek bir hikaye anlatacak. Kendi gençliğimin hikayesi ve gelen başarısızlık
bizim milletimizde çünkü bazı genç adamlarımız
kabile için savaşmak ve sadece kendilerini ve onların
kendi ihtişamı. "

Borusunu tekrar ince tütün ve kırmızı söğüt kabuğu ile doldurdu ve
başlamak.

"Her insanın biraz konuşabileceği Cheyennes'in bir gizeminden-
Kutsal Tıp Oklarının Gizemi. Taşla dört ok var
Kafalar dört renkte boyanmış, dört kartal tüyleri ile tüylü. Onlar
İnsanlara güç ve savaşta zafer verin. Bu bir erkek gizemi; kadın yok
Buna bakabilir. Savaş için bir kabile olarak dışarı çıktığımızda oklar
Bizimle git ok tutucusunun mızrakına bağlı.

"Okların ilacı, yapılan gizemlere bağlıydı
Oklar çıkmadan önce kamp. Ama eğer kamptan herhangi biri dışarı çıkarsa
Gizemler tamamlanmadan önce düşmana doğru,
Oklar yok edildi. Böylece Potawatami yardım ettiğinde oldu
Kitkahhahki ve Cheyennes yenildi. Bu benim yaptığımdı, benim
ve kırmızı sabah ve kimsenin ait olmayan suh-tai çocuğu
ona.

"Biz üçü kardeş gibiydik, ama ben yaşlı ve liderdim. Bekledim
Av'a gittiğinde savaş kaputunda ve ondan savaş sanatını öğrendi.
Büyüdükçe bizimle böyle oldu,-kendimizi bağladık
hayran olduğumuz bir savaşçı; Oklarını geri getirdik ve yuvarladık
onun için midilli veya savaştan sonra ilaç boyasını yıkadı veya
borusunu taşıdı.

"Savaş kaputu alacağı riskler için sevdiğim. Kırmızı sabah takip etti
İzcilerin en iyisi olan Mad Wolf; Ve ikimiz nereye gittik
Suh-Tai eksik değildi. Bu, tüm öğrendikten çok sonra
Demir gömlekler getirdikten sonra, onlarla savaşarak hilelerin hileleri
Bize at ve biz büyük çamurlu bu ülkeye geçmiştik.

"O yıl Pawnees ile savaştığımız. Değil," dedi köpek şefi
bir sırıtışla, "onlarla barıştığımız ama bir önceki yıl
Adamımızı yakaladılar ve demir gömleğimizi aldılar. "

"Cheyennes demir gömlekleri vardı?" Oliver şaşkındı.

"Buluşan yanarlarda bir tane vardı.
Battaniyesinin altında düşman, bunun harika bir ilaç olduğunu düşündüler. Orada
Duyduğum diğerleri; Ülkeye gelen adamlarla geldiler
İlk atlar vardı, ama bu bizimdi. Hepsi ince demir halkalarıydı
Bu dizlere indi ve kolları ve kafayı kapladı, böylece
Uzun saçları içerideydi.

"Okların ilacını kırmadan önceki yazdı.
TSIS-TSIS-Tas Pawnee'ye karşı çıkmıştı. Arapahoes, Sioux,
Kiowas ve Apaches, bizimle dışarı çıktılar.

"Yılın iki kez Pawnees, kışın bir kez mandaları avladı
Cüppeler iyi olduğunda ve mandalar yağ ve yaz aylarında bir kez
yemek için. Bütün gün bir gün önce büyük bir toz gördük ve hepsi
Gece, bufalolar koşarken zemin sallandı. Üzerinde bir sis vardı
Prairie ve yükseldiğinde izcilerimiz kendilerini neredeyse içinde buldu
Buffaloları öldürmek için süren Pawnees'in ortasında.

"Bu koşu bir kavgaydı; öğlenden düz güneşe savaştılar ve
ortasında, buluttaki yanar, bir roan atına binerek geldi
Düşman çizgisi, kılıç yanıp sönüyor. Pawnees'in geri döndüğü gibi,
Demir gömlek başının üzerinden geldi ve okları ona zarar vermedi.
Böylece kendi çizgimizi aşağı indirdi ve geri dönen pawnee suçladı, ama
Bu sefer geri vermeyen bir adam vardı.

"Çevresindeki kişilere dedi ki:" Bırak onun gel,
Ve yaklaşabilmesi için benden uzaklaşıyor musun? Eğer harika varsa
Tıp, onu öldüremeyeceğim; Ama eğer sahip değilse
O, belki de onu öldüreceğim. '

"Yani diğerleri geri döndü ve buluttaki yanarlar yeterince yaklaştığında
Böylece ön-kalkan önde olmak, demirin tıkanmasını duyabiliyordu
Yüzükler, okunu kaybetti ve gözün içine yakışan yanarlar vurdu.

"Adamlarımız pawnees'i suçladılar, vücudu geri almaya çalıştı, ama
Sonu Demir gömleğini küçük parçalar halinde kesmeyi başardılar ve
onu taşımak. Bu bizim için bir utançtı, çünkü bulutlardaki yanarlar
İyi sevildi ve bir yıl boyunca çok az konuşuldu ama nasıl
Avenged olabilir.

"Önümüzdeki baharın başlarında bir boru taşındı. Küçük bornoz onu taşıdı
Eski kuzey izi kargalara ve yanmış uyluk sioux ve kuzey
Cheyennes. Güney ayrıca Apaches ve Arapahoes'a gitti. Ve ne zaman
Üzüm yaprakdaydı, Cumhuriyet Nehri'nde bir araya geldik ve bize yemin ettik
Pawne'yi dışarı çıkarırdı.

"Hem Mad Wolf hem de Savaş Bonneti ilk günler arasındaydı
Gitmek ve düşmanı bulmak için seçilen izciler ve hiçbir işimiz olmasa da
Orada, üçümüz ve Kiowas'ın diğer iki genç adamı
kamp ve takip etti. Bizi geri çevirmeliydiler
keşfedildi, ama Mad Wolf iyi huyluydu ve onlar memnun kaldılar
Bizi savaşa çok istekli gör.

"Genç bir ay vardı ve Buffalo Bulls koşuyor ve savaşıyordu
fırçada. Uzun asma asalarıyla eski bir boğa hatırlıyorum
Bizi suçlayan ve dağılan boynuzlarından sürüklemek. Bir genç öldürdük
Et için inek ve ertesi sabah boyunca kurtların kaçtığını gördük
Yeni öldürülen bir karkas. Bu yüzden Pawnees'in dışarıda olduğunu biliyorduk.

"İzcilerden biri olan bir Arapahoe köpek askeri olan Sarı Ayı
Çevrelerde binmek ve savaş şarkısını söylemek, yapmamamız gerektiğini söyleyerek
biraz kafa derisi almadan geri dönmek veya darbe saymak ve biz
Gençler onunla anlaştı. Diğerleri karar verdiğinde hayal kırıklığına uğradık
Bir kerede geri dönüp rapor vermek. Nasıl deli kurt olduğunu hatırlıyorum
İzci Lideri, kampı bilgilendirmek için diğerlerini ve nasıl
Zaman zaman kurtlar gibi uludılar, sonra durdular ve
Başlarını yan yana çevirdi.

"Geldiğimizde harika bir tören yürüyüşü vardı, köpek askerleri,
Çarpık mızraklar, tilki askerleri ve tüm toplumlar. Önce orada
iki adamdı-toplumdaki en cesur olan
Diğerleri tek dosyada ve iki kapanış. Kadınlar da-hepsi parlak
Battaniyeler ve Uzun Savaş Bonnetleri-Savaş-Çıldırlar ve Şarkılar ve
Davullar savaşta bir erkeğin kalbi gibi gidiyor.

"Üç gün," dedi köpek şefi, "hazırlık sürdü. Kurt yüzü ve
Tall Bull, düşmanla iletişim halinde olmak için gönderildi ve kadınlar
Ve çocuklar ilaçlarını açarken çocuklar geride kaldı
Paketler ve _issiwun_, Buffalo şapkasının gizemlerine başladı ve
_Mahuts_, oklar. Uzun bir törendi ve biz üç, kırmızı sabah,
Suh-tai çocuğu ve ben, kavga sevgisiyle yanıyorduk. Yapabilirsin
diğer çocukların bize cömert davrandığımıza inandığımız için
İzcilerle birlikteydi, ama bir süre sonra bile bu evcilleşti ve biz
nehre doğru dolaştı. Yarı yetişkin üç çocuğun ne yaptığını kimin umurunda,
Yaşlılar gizemleriyle meşgulken.

"Tarafından geçerek, kimsenin doğru hareket etmemesi gerektiğini çok iyi biliyor olsak da
Düşman oklar ortaya çıkarılırken, başımıza geldi
İyi bir şey olurdu, kurt yüzü ve uzun boylu boğa sonra dışarı çıkabilirsek,
Ve belki de adamlarımız onlarla gelmeden önce Pawnees'deki darbeyi say.
Herhangi bir zarar düşündüğümüzü sanmıyorum ve belki de
Okların ilacı sadece toplumların üyeleri içindi. Ama biz
Daha sonra, kabile için olduğunu gördüm ve bizim yanlış bizim için
Kabile acı çekti.

"Bir süredir Tall Bull'un izini takip ettik, kampına doğru
Pawnees. Ama bufaloların Pawnees olduğunu oynamaya başladık ve giydik
Atlarımız onları şarj ediyor. Sonra izi kaybettik ve sonunda
Düşmanın avı takip ettiği ve ayrıldığı bir köy bulduk
Sadece kemikler ve küller. Ne yapmamız gerektiğini bilmiyorum "dedi
Köpek şefi, "Onlarla gelmiş olsaydık:
Avcılık bıçakları ve yaylar ve savaş kaputunun attığı bir mızrak
Çünkü onun için çok hafifti. Kırmızı sabah yaptığı bir kulüp vardı,
Yan tarafa bir çakmaktaşı ile. Onu fırlatmaya ve yakalamaya devam etti
O sürerken, bu konuda bir şarkı yapmak. "Pawnees'in ıssız kampından ayrıldıktan sonra baktık
Bir iz için, küçük bir partiye gelebileceğimizi düşünmek. Biz kalmıştık
Wolf Face ve Tall Bull'un geldiğini öğrenmeden önce kendi kampımız
Onlara, düşmanın, tüm ulus olmak yerine
Dikkat ettiğimiz gibi Pawnees, gerçekten sadece Kitkahhahki'nin kabilesiydi,
Potawatami'nin bir grubunun yardım ettiği. Adamlarımız saldırmadan önceki gün
Kitkahhahki, Potawatami onlardan ayrıldı ve başlamıştı
Pawnees nehir üzerinde tutulurken derelerden biri. Biz çocuklar
Potawatami'nin izinde tökezledi ve onu takip etti.

"Şimdi bu Potawatami," dedi köpek şefi, "uzun zamandır silahları vardı,
Ve bizimkinden daha iyi silahlar. Ama erkekler olarak dönecek kadar bilmiyorduk
geri. Öğleden sonra, başlıkların etrafındaki ülkeye geldik.
Creek ve dört Potawatami derisi manda vardı. Vardı
atlarını topladı ve keserken onları bir ağaca bağladı
öldürmek. Kırmızı sabah atlardan kaçmamız için dedi ve bu olurdu
Neredeyse kafa derisi alım kadar iyi. Midillilerimizi dağ geçidinde bıraktık ve
Uzun çimlerin içinden geçti. Atları gevşek kesmiştik ve
Potawatami keşfetmeden önce onları çalıştırdı. Onlardan biri aradı
Kendi atı ve gruptan çıktı ve ona doğru koştu. Bir
Sırtındaydı, bu yüzden her birimiz bir ata atladık ve başladık
Onları dörtnala kırbaçlamak için. Suh-tai için yapılan potawatami ve sürdü
onunla bile. Sanırım bunun sadece bir çocuk olduğunu gördü ve ikisi de yoktu
bir silah. Ama aniden atları boyun geldiğinde ve boyun Suh-tai verdi
sıçradı ve binicinin arkasındaki potawatami atına indi. Bu bir
Bizi korkuttuğu hile. O ve kapalı atlardı
Düşünmek için zamanınız olmadan önce. Bacaklarını atın sırtına çırpırken
Bıçağını Potawatami'ye taktı. Adam kollarını fırlattı ve
Suh-Tai bir anda onu attan uzaklaştırdı.

"Bu gördüm çünkü kırmızı sabah atı onun altına vurulmuştu ve ben
onu almak için durmuştu. Bu zamana kadar başka bir adam bir at yakaladı
Ve bir ağaca yaslanmayı bıraktığım mızrakımı tekrar aldım. BEN
ölü bir koşuya geldiğinde onunla yüzleşti ve bir an için ben
onun içinden temiz olduğunu düşündüm, ama gerçekten arasında geçmişti
kolu ve vücudu ve onu elimden bükmüştü.

"Atlarımız durmak için çok hızlı gidiyordu, ama kırmızı sabah arkadan
Ben, onunla geçerken adamın atının başına vurdum
Bıçak kenarlı kulüp ve adamın düşerken bağırdığını duyduk. Başardım
Bizi yakalayan Suh-Tai'yi görmek için atımı zamanında almak için
Potawatami'nin kafa derisini kapmaya çalışıyor, ama bıçağı açıldı
kafa derisi kilitinin çekildiği gümüş tabaklar ve tüm
Suh-Tai Got saçın bir kilitiydi. Heyecanında bunun olduğunu düşündü
kafa derisi ve salladı ve vahşi bir adam gibi bağırdı.

"Potawatami ben geldikçe düşmüş atından kurtuldu,
ve kolunun altından akan kanın benim
Lance onu kazınmıştı. Doğruca ona bindim, yani onu aşağı inmek,
Ama at biraz dolaştı ve uzun bir silme vuruşu aldı
Potawatami'nin bıçağı, bir dakika daha fazla sendelemeye başladı.
Bu zamana kadar diğer erkekler silahlarını aldılar ve ateş etmeye başlamışlardı.
Suh-Tai'nin yay ikiye vurulmuştu ve Red Morning,
yanağını açtı. Bu yüzden kendi midillilerimize girdik ve uzaklaştık.

"Diğer erkeklerin açıklığa bindiğini gördük, ama hepsi kovalıyordu
Buffaloes ve midillilerimiz taze. Ayrılmadan çok uzun sürmedi
Geri çekim. Bir kez tekrar kırıldığını duyduğumuzu düşündük.
Farklı yön, ama biz kendi işlerimizle doluyduk ve endişeliydik
Kampa dönün ve onlar hakkında övün. Deriyi geçerken
Suh-Tai bir çizgi yaptı ve onu ilaç yapan kelimeleri söyledi. Hissettik
Mükemmel güvenli.

"Bu bizim ilk dövüşümüzdü ve her birimiz darbe saydık. Suh-Tai
Emin değilim ama adamını öldürmüştü. Dünyalar için değil, silinmiş olur muydu
Kampa gösterene kadar bıçağından kan. İkimiz
yaralar vardı, çünkü adamım geçerken bana çarpmıştı
O zaman fark etmek için çok heyecanlı ... '_eyah! _' dedi köpek
Şef,-'Bir adamın ilk yarası ...!' Çok mutluyduk ve kırmızı sabah
Cumhuriyet nehrinin yanında eve dönerken şarkısını bize öğretti.

"Kendi kampımıza yaklaştıkça sevinçimizi kontrol ettik;
Kadınların ağları ve sonra birlikte oturan Warriors'ı gördük
Battaniyelerindeki başları-onlardan birçoğu olduğu gibi. Babam
Gitti, Potawatami tarafından öldürülen ilk kişilerden biriydi. "

Köpek şefi uzun bir süre sessizdi, borusuna hafifçe şişirdi ve
Sarı ipin subayı kendine garip şarkı söylemeye başladı,
Şarkı karıştırıyor.

Ona bakmak Oliver, karşı karşıya kalan eski bir hafif yara izi gördü
Yüzü burundan kulağa.

"Adın kırmızı sabah mı?" Oliver bilmek istedi.

Adam başını salladı, ama gülümsemedi; Hepsi sigara içiyorlardı
Sessizce gözleri yerde. Oliver orada olduğunu anladı
daha fazla ve köpek şefine geri döndü.

"Yaptıklarınızdan memnun değiller miydi?" diye sordu.

"Bizi fark etmek için zamanları olduğunda memnun kaldılar," dedi, "ama onlar
bilmiyordum-ilacını kırdığımızı bilmiyorlardı
Oklar. Gittiğimiz zaman hakkında hiçbir şey söylemek bizim için olmadı
kamp ve kimse bize sormadı. Genç bir savaşçı, büyük kafa çağrıldı,
gizem bitmeden düşmana doğru çıkmıştı. Onlar
hepsini ona bıraktı.

"Ve o zaman kendimizi tanımıyorduk, daha sonra değil. Sen
Bakın, Potawatami'den uzaklaştığımızı düşündük çünkü midillilerimiz
taze ve onların manda koşuyordu. Gerçek şu ki onlar
bizi izlemişlerdi.
İnsanlar Kitkahhahki'ye saldırdı. Saldırı ilk bildikleri buydu
Ve arkadaşlarının yardımına gittiler. Onlar bizim millet gelene kadar
tüm avantaj vardı. Ama Potawatami öldürmek için ateş ediyor. Taşıyorlar
Silahları dinlendirecek sopa ve atları ayakta duracak şekilde eğitilir
Hala. Adamlarımız onları geldikçe suçladılar, ama Potawatami geldi
Onlarca çekim yapmak için ileri ve diğer onlar yerlerini alırken yüklendi
... ve okların ilacı kırılmıştı. Adamlar
Potawatami, güçlü ilaç yapmak için katledilen kalbimizin kalbini aldı
mermileri ve Cheyennes ne yaptıklarını gördüğünde
kaçtı.

"Ama eğer üçümüz ilacı kırmamış olsaydık, Potawatami asla
o savaşta.

"Böylece," dedi köpek askeri, borusunu kemerine koydu ve
Cüppelerini onun hakkında toplarken, "Savaşlar kayboldu ve kazanıldı, sadece içinde değil
savaş, ama zihinlerde ve insanların kalplerinde ve
insan için kutsal olan şeyleri korumak
Kendini memnun eden şeyleri aramak. Anlıyor musunuz
Bu oğlum? "

"Bence," dedi Oliver, okulda ne duyduğunu hatırlayarak. O
Köpek şefinin elini omzunda hissetti, ama yukarı baktığında
sadece müze görevlisi ona kapanış zamanı olduğunu söylemeye geliyordu.




SON




EK

Hint ve İspanyol İsimleri Sözlüğü

Patikanın başlangıcı

Ek, gerçekten bulduğunuz bir kitabın parçası
önemli şeyler, oraya müdahale etmelerini önlemek için
hikaye. Ek olmadan tüm
Bu kitaptaki önemli şeyler gerçekten _are_ true.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm ana seyahat yolları hayvan olarak başladı veya
Hint parkurları. Bu yolları başlangıçta gösteren bir harita yok
ama değişiklikler düşündüğünüz kadar değil. Demiryolları var
Buffalo'nun geçtiği geçişlerin altında tünellenmiş, tepeler kesildi
uzakta ve bataklıklar dolduruldu, ancak genel yön ve birçok yerde
Büyük Kıta Karayolları'nın kapsadığı gerçek notlar
aynısı. Buffalo ülkesi

_Licks_, geyik ve mandaların tuzu yalamaya gittikleri yerlerdir.
Yerden gerekli. Bir zamanlar tuz yayları veya göllerdi
uzun kuru.

_WALLOWS_, mandaların kendilerini çamurla kapladığı çamurluklardı
sivrisinek ve sineklerden korunma olarak. Uzanırlar ve çalışırlardı
kendileri gözlerine kadar çamurlu suya. Büyükleri Geçmek
Ovalar, yine de yuvarlanan yuvarlak yeşil yerleri görebilirsiniz.
Buffalo günleri.

Pawnees, Platte ve Kansas bölgesinde fitil bir kabile
Nehirler. Çocuklar ne zaman yolculuklarına yola çıkıyorlarsa
şarkı söyleyeceklerini duydum:-

"Gökyüzüne karşı karanlık, uzak çizgi
  Önümüzde koşuyor.
Gördüğümüz ağaçlar, ağaç çizgisini uzun
  Bükme, rüzgarda sallanır.

"Yanıp sönen ışıkla parlak, uzak çizgi
  Önümüzde koşuyor.
Hızlı bir şekilde koşar, hızlı nehir koşar,
  Karadan akan sarma. "

Ama eğer nehri geçiyorlarsa olurlarsa
Onlara yardım etmek için _kawas_, kartal tanrılarına şarkı söylemek. Bir şarkıları vardı
Diğer tarafta, bir Mesas için, uzun, uzun,
Düz sondaj çizgileri ve dağlar için bir tırmanma şarkısı.

Tüm bu şarkıları ve bazılarını bir kitapta Miss Fletcher'ın kitabında bulacaksınız
halk kütüphanesinde.


Trail konuşması

Coyote ve Burning Dağ'ın hikayesini benim
Kitap _ Sepet Kadın_.

Tenasas Tennessee Dağları idi. Little River haritada.

Flint Ridge, Ohio'da, kasabanın yakınındaki Flint Stone'un harika bir çıkıntısıdır.
Zanesville. Sky-mavi-su Superior Gölüdür.

Cahokia, Illinois tarafında St. Louis yakınlarındaki büyük höyüktür.
nehir.

Lenni-Lenape, babalarını anlatan bir anlatımdan bahsettiğinde
Mastodon veya Mamut, muhtemelen hikayeyi düşünüyordu
Lenape Stone'da resimde, bana söylenen biri gibi görünüyor
Arumma. Birkaç Hint kabilesinin soyu tükenmiş bir hayvan hikayesi vardı
Big Moose veya Big Elk adını verdiler, çünkü geyik ve geyik
tanıdıkları en büyük hayvanlardı.


Arumma'nın Hikayesi

Bu hikayede bahsedilen yerlerden pek emin değilim, çünkü
Ülke çok değişti, ancak Florida'da olmalı veya
Gürcistan, muhtemelen Savannah Nehri'nin nerede olduğu hakkında. O
Ülkenin bir parçası, insanın Amerika'da burada olduğunun kanıtı var
Mamut ile aynı zaman.

Kabuk höyükleri tüm sahil boyunca meydana gelir. Kuşkusuz ilk kalıcı
Yollar avlanma alanlarından onlara yol açtı. Her yıl kabile gitti
Deniz gıdaları toplamak için ve birçok ayak derinliğinde büyük kabuk yığınları bıraktı,
Bazen birkaç dönüm kapsar. Bu höyüklerden biz
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki erken insan hakkında bildiğimiz en çok keşfedin.

Amerika'daki ilk adamların nerede olduğu konusunda üç farklı görüş var
geldi. Birincisi, kuzeydeki bir yerden geldikleri
şimdi Arktik buz ile kaplı; İkincisi, Avrupa'dan geldikleri ve
Atlantik'in altına batan bazı adalar yoluyla Afrika
Okyanus; Üçüncüsü, Behring Strait ve
Aleutian Adaları.

Üçüncü teori en makul gibi görünüyor. Ama aynı zamanda çok muhtemel
bazı insanların Atlantik'teki kayıp adalardan geldiğini ve
Güney Amerika ve Batı Hint Adaları'nda kalan izler. Dorcas olabilir
Jane ve Oliver, müze ülkesinde biriyle tanışacak
Onlara anlat.

Arumma'nın bahsettiği büyük soğuk algınlığı buzul çağında olmalı,
Jeologlar bize bir zamanlar Kuzey Amerika kıtasını kapsadığını söylüyor,
Neredeyse Ohio Nehri'ne kadar. Geldi ve yavaşça gitti ve muhtemelen öyle
Fillerin, kaplanların, develerin ve diğerlerinin iklimini değiştirdi
Eskiden Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunan hayvanlar artık
içinde yaşa.


Coyote'un hikayesi

_Tamal-pyweack _-- parlama duvarları-kayalık için bir Hint ismi
Dağlar. _-World-of-world_ başka bir şeydir.

Kuru yıkama ülkesi Rockies ve Sierra arasındadır
Nevadas, güneye doğru. Kuru yıkama, koşan bir nehrin yatağıdır
Sadece yağmur mevsimi. Bu nehirler genellikle çok hızlı çalışıyorlar,
Bir ülkede harika düzensiz yaralar yapın.

Rockies'de _wind Trap_ adlı birkaç yer var. Çarpık
Resimler tarafından görebileceğiniz gibi Horn Pike'ın zirvesi olabilirdi. .
Beyaz adamlar bu izi kendileri için yeniden keşfetmek zorunda kaldı, Hintliler için
unutmuş gibiydi, ama geçen demiryolu
Pike's Peak yakınlarındaki Rockies, Bighorn'un eski izini takip ediyor.

Amerika'daki Hintlilerin arkadaşı için köpeği olması çok muhtemeldir.
Ateşi olur olmaz, daha önce olmasa da. Hint hikayelerinin çoğu
Ateşin Kökeni Coyote'u ilk keşfedici ve getiren
insana ateş. Howkawanda'nın bighorn'u öldürmeden önce söylediği sözler
Muhtemelen her Hintli avcının gittiği zaman kullanmasıyla aynıydı
Big Game'i avlamak: "Ey kardeşim, seni öldürmek üzereyiz, umarım sen
bizi anlayacak ve affedecek. "Böyle bir şey söylemedikçe
Öldürülen hayvanın ruhu onlara biraz yaramazlık yapabilir.


Mısır Kadının Hikayesi

Hint mısır, _mahiz_ veya mısır, başlangıçta gelmesi gerekiyordu
Orta Amerika. Ama garip olan şey
Gelişmiş olabileceği vahşi bitki bulundu.
Bu, gelişimin çok fazla gerçekleşmesi gerektiğini gösterecektir.
uzun zaman önce ve ana mısır yaşına ait olabilir
Mastodon ve diğer soyu tükenmiş yaratıklar.

Farklı kabileler muhtemelen farklı bir Amerika Birleşik Devletleri'ne getirdi
kez. Bazıları Batı Hint Adaları karşısında Atlantik Kıyısı'na çıktı.
Mısır kadının hikayesini yaptığım efsanenin parçaları
Virginia, Kentucky'de yaşayan Hintliler arasında bulundu ve
Tennessee, beyaz adamlar geldi.

Chihuahua, Old Meksika'da bir eyalet ve şehir, yol
Kıtadaki en eski aşiret göçü çizgilerinden biri.

Güneşe verilmek, kalbinizin bir kurbanda kesilmesi gerekiyordu
Taş, genellikle bir tepenin tepesinde veya başka bir yüksek yer. Aztekler
Bu tür bir fedakarlığı uygulayan eski bir Meksikalı insanlar
dinlerinin bir parçası. Eğer onlardan olsaydı, mısır kadını elde etti
tohum, güneye Mexico City'ye taşınmadan önce olmalıydı,
İspanyollar onları on altıncı yüzyılda buldular.

_Teocali_ bir Aztek Tapınağı idi.


Moke-Icha'nın Hikayesi

_TIPI_, Plains Hintliler tarafından kullanılan, bronzlaşmış bir tür çadır türüdür
deriler. Bazen bir _lodge_ ve üzerinde
deriler asılır, bu nedenle bu nedenle ağaçtan kesilir
Lodge-Pole çamı denir. Gibi şeyleri hatırlamak önemlidir
Bu. Kullanılan evin türünü bilerek, hakkında daha fazla bilgi verebilirsiniz.
O kabile tarafından başka bir şeyden daha fazla yaşadı. Ne zaman
Polonyalılar Dünya ile bankalandı.
Eğer fırça ve çim ile sazla, bir _wickiup_. Doğu Birleşik
Kulübelerin kabukla kaplandığı devletler, genellikle
_wigwams_. Çölde, ev çubuk ve topraktan inşa edilmişse veya
Fırça, buna _hogan_ deniyordu ve Dünya'nın kaba tuğlalara dönüştürülmesi durumunda,
A _Pueblo_.

Hintliler, Pueblos'taki Rio Grande boyunca yaşıyor, çünkü orada
şimdi uçurumlarda yaşamlarına gerek yok. Onları şu adresten okuyabilirsiniz
Ty-Uonyi "The Delight Makers".

Bir _Kiva_, evin yeraltı odasıdır veya yeraltında değilse,
En azından kapılar olmadan, bir merdiven vasıtasıyla üstten girildi.

_Shipapu_, sorguların ve diğer Pueblo Kızılderililerinin
geldi, sorgular dilinde, "Kara Gözyaşı Göl" ve
Zuni'ye göre, "kapsayan sis yeri", ikisi de
Yaşamak için hoş bir yer gibi geliyor. Yine de, tüm sorgular
Öldüklerinde oraya gitmeyi bekleyin. Yeraltı dünyasıdır
İkiz kardeşler, en eski dünyanın çamuru neredeyse hiç olmadığında onları yönetti
kurutuldu ve bulana kadar dolaşmaya gittiler
Yerleştikleri Ty-Uonyi.

Moke-icha'nın onuruna oyulduğunu düşündüğü taş puma
Hala Mesa'da Tyuonyi'nin güneyinde, nehirden görülebilir. Ama
Navajo'nun uçurum sakinleriyle dua ettiği için dalga geçmesine gerek yok
Puma, günümüzde navajos hala dualarını ayıya söyler.
Navajos dolaşan bir kabile ve
sabit konutlarda yaşayın.

Moke-icha'nın gökyüzünde gördüğü "dua tüylerinin hayaletleri"
Samanyolu. Sorgular dikilmiş küçük tüylü çubukların kullanılmasıyla dua eder
Yerde veya yüksek ve yalnız yerlerde kayaların çatlaklarında. Gibi
Bu amaç için en iyi tüyler beyazdır ve her şey olduğu için
Kızılderililerin bir ruha sahip olarak düşündüğünü düşünmeleri kolaydı
ruhları olarak gökyüzünde bu harika yıldızların sürüklenmesi
Dualar, yukarıdakilere seyahat ediyor. Eğer yapmayı düşünmelisin
Kendiniz için dua tüyü, herhangi bir hesapta, baykuşun tüylerini kullanmayın
veya karga, bunlar siyah dualar ve sizi suçlayabilir
Büyücülük.

Tse-tse'nin ait olmak istediği _uakanyi_, şamanlardı.
Savaş; Bir adamı korumak için tüm strateji ve büyü sırları vardı
düşmanlarından. Ayrıca avcılık, tıp ve
Priestcraft.

Sorgular Shipapu'dan yola çıkarken
İnsanları neşeli tutmak için lezzet üreticileri gönderildi. Beyaz çamur
kendilerini korkuttukları bir ışığın sembolüdür ve mısır yaprakları
saçlarına bağlı, meyveliği ifade eder, çünkü mısır tezahürata ihtiyaç duyar
Ayrıca. İçinde bir şey olmalı, palyaçoların
iş, insanları güldürmektir, her zaman kendilerini beyazla canlandırır.


Höyük-inşaatçının hikayesi

Höyük yapıcılar Mississippi Vadisi'nde yaklaşık bin yaşıyordu
Yıllar önce. Ohio Nehri'nin kuzeyinde, onlar
Lenni-Lenape tarafından yaklaşık beş yüz yıl önce
İngilizce ve Fransızca o ülkeyi çözmeye başladı. Güneye gittiler ve
Muhtemelen Dereler ve Cherokees olarak bildiğimiz aynı insanlar.

_Tallegewi_, düşmüş höyük yapıcıların tek adıdır
Bize göre, bazı insanlar bunun _allegewi_ olması gerektiğinde ısrar ediyor ve
_tallega_ olmak yerine tekil _allega_ olmalıdır.

_Lenni-lenape_, Delawares olarak bildiğimiz kabilelerdir. İsim demek
"Gerçek insanlar."

_Mingwe_ veya _mingoes_, Fransızların aradığı kabilelerdir
Iroquois ve İngilizler, Beş Millet. Kendilerini "insan
uzun evden. "_Mingwe_, bildikleri addı
diğer kabileler ve "gizli", "hain" anlamına gelir. Tüm Hint kabileleri
Birkaç isim var.

_Onondaga_, Iroquois'in beş ülkesinden biriydi. Yaşadılar
Batı New York'ta.

_Shinaki_, Kanada'nın Büyük Ormanında bir yerdeydi. _Namaesippu_
"Balık Nehri" anlamına gelir ve St. Lawrence'ın bir parçası olmalıdır
Lakes Erie ve Huron arasında.

_Peace Mark_, Hintlilerin önemli yollarından sadece biriydi
yüzlerini boyadı. İşaretler her zaman diğer Hintliler için
Bir Şövalye Kalkanı'ndaki cihaz Orta Çağ'da kastedildi.

_Scioto_, nehrin birçok dalına referans olarak "uzun bacaklar" anlamına gelir.

_Wabashiki_, beyaz kireçtaşı nedeniyle "pırıl pırıl beyaz" anlamına gelir
Üst kursu boyunca. _Maumee_ ve _miami_ aynı kelimenin formlarıdır,
Bir zamanlar bu sularda yaşayan kabilenin adı.

_Kaskastia_ aynı zamanda bir kabilenin adıdır ve "onları kazıyorlar
kapalı, "ya da bu tür bir şey,
Düşmanlarından, Peorias'tan kurtulun.

_Sandusky_ aldığımız Hint kelimesi "soğuk yaylar" anlamına gelir veya
"iyi su, burada" veya "su havuzları",
kullanır.

Tüm bu yerleri haritada bulacaksınız. "_G'we_!" veya "_gowe_!" Bazen yazıldığı gibi, savaş çığlığı mıydı
Lenape ve Mingwe ortak savaşlarında. En azından yol buydu
Bunu duyan insanlara geliyordu. Bunların doğu cephesinde
Milletler "_zowie_!" Ve bu formda duyabilirsiniz
Doğu New York ve Vermont halkı hala argo olarak kullanıyor.


Onondaga'nın hikayesi

Lenni-Lenape'in _RRED skoru, kırmızı renkte yapılan bir resim yazıydı
Kabilenin Shinaki'den nasıl düştüğünü anlatan huş kabuğunda tebeşir
Tallegewi'yi yüz yıllık bir savaşta sürdü. Birkaç kusurlu
Kopyaları hala var ve neredeyse mükemmel
İngiliz sömürgeciler için yapılan yorum. Doğasında
Kabilelerinin en ilginç eşyalarının kısa elle muhtırası
Tarih, ama Oliver ve Dorcas Jane müzede biriyle tanışmadıkça
Kırmızı puanla giden anlatıları bilen ülke,
Ne olduğunu hiç bilemeyiz.

Ohio Vadisi'nin herhangi bir erken haritası veya herhangi bir iyi otomobil haritası
Büyük Göllerin güney ve doğusundaki ülke,
İlk beyaz tarafından çok kullanılan _muskingham-mahoning iz_
o ülkedeki yerleşimciler. Aynı şey eski Iroquois ticareti için de geçerlidir
Trail, hala iyi seyahat edilmiş bir ülke yolu olduğu gibi
New York Eyaleti. _Muskingham_ "elk gözü" anlamına gelir ve
Suyun açık kahverengi rengi. _Mahoning_ "tuz yalama" veya daha fazlası anlamına gelir
Kelimenin tam anlamıyla, "Bir yalama var."

Hudson Nehri'nin eski adı olan _mohican-ittuck_
Avcılık alanları üst kısımları boyunca olan Mohicans.

_Niagara_ muhtemelen nehirle bağlantılı bir şey ifade ediyor
nokta, dar veya boyun. Eski yazımlara göre
nee-ae-gaer'-ae olarak telaffuz edildi, ama değil.

_Adirondack_, "kabuk yiyiciler" anlamına gelir, kabile için yerel bir isim
orada yaşadı ve kıtlık mevsimlerde iç kabuğunu yedi
Huş ağacı.

_Algonquian_, büyük kabile gruplarından biri için bir isimdir,
başında New England ülkesini işgal eden üyeleri
Tarihimiz. İsim muhtemelen "Balık Kınlama Yeri" anlamına gelir,
adam tarafından işgal edilen kanonun pruvasına atıf
Balık mızrağı. Doğu Algonquians'ın hepsi kanolardı.

_Wabaniki_ doğuya doğru yaşayan "Eastlanders" anlamına gelir.

Amerikan Kızılderilileri, dünyadaki diğer tüm insanlar gibi,
Birçok türden doğaüstü varlıklar, orman ve kayaların ruhları,
Sualtı insanları ve bir yeraltı dünyası. Hayalet hikayeleri vardı ve
Uçan kafalar ve devler. Kabilelerin çoğu hayvanlara inanıyordu,
Yalnız olduklarında, hayvan derilerini ve düşünmelerini bıraktılar ve
erkekler gibi davrandı. Bazıları ayı ve yıldızları diğer gibi düşündü
Bizimki gibi dünyalar, ara sıra gelen bizim gibi insanlar tarafından yaşanan
ve onlarla birlikte sevdikleri ölümlüler aldı. Çeşitli
Kabile efsaneleri, hemen hemen her türlü
Avrupa peri masalı.

_Shaman_ hiç Hintli bir kelime değildir, ancak genellikle kabul edildi
Bir saygı terimi, şeylerde bilge olan erkekleri veya kadınları
ruhun. Bazen iyileştirme otları bilgisi dahil edildi
Şamanın eğitimi ve çoğu zaman kişisel konularda tavsiyelerde bulundu.
Ancak şamanın başlıca işi, insanı uzlaştıracak
ruh dünyası, onun yanında olmaya ikna etmek veya
ona zarar vermekten ruhlar. Bir Şaman bir rahip değildi, ne de öyle değildi
Göreve seçildi ve bazı kabilelerde savaşa bile gitmedi, ama
Kadınları ve çocukları korumak için evde kaldı. Herhangi biri olabilir
Kendini eşit düşünen ve insanları ikna edebilecek Şaman
Ona inan.

_Taryenya-wagon_, aynı zamanda beş ulusun büyük ruhuydu.
"Cennetin Tutucu" olarak adlandırıldı.

Hintli çocuklar her zaman evin annenin tarafına aittir. .
Şaman'ın oğlunun Onondaga'nın doğmasının tek yolu
Anne, oğul doğmadan önce kabileye evlat edinilecek. Evlat edinme
çok yaygındı, yetimler, savaş esirleri ve hatta beyaz insanlar
Kabile üyelerini bu şekilde yaptı.


Karlı Egret'in Hikayesi

Büyük Amiral elbette Christopher Columbus'du. Bulacaksın
O ve okul tarihindeki diğer İspanyol beyler hakkında her şey.

Panfilo de Narvaez hakkında özel bir şey söylenmeyi hak ediyor, çünkü
Birleşik toprakların İspanyol keşfini ayarlayan kişi miydi?
Hareket halindeki devletler. 1548'de Florida'nın batı kıyısına indi ve
İç mekana sadece biraz nüfuz ettikten sonra
Hintliler. Ama adamlarından biri olan Juan Ortiz'i terk etti, aralarında bir mahkum
Onları, daha sonra Soto tarafından keşfedildi ve onun tercümanı oldu
ve rehber.

Soto'nun _adelantado_ unvanı için iyi bir İngilizce eşdeğeri yoktur. BT
yeni keşfedilen bir ülkeden sorumlu memur anlamına gelir. _Cay_ bir
Adacık için eski İspanyolca kelime. "Anahtar" aynı İngilizce versiyonudur
kelime. _Cay Verde_ "yeşil adacıktır".

_Cofachique_ inciler taze su incileriydi, çok iyi olanlar da,
hala birçok Amerikan nehirinde ve derede bulunanlar.

Soto'nun bulduğu Hintliler büyük olasılıkla daha önce
Ohio Vadisi'nin höyüğü. Daha gelişmiş bir
Dört ya da beş yüz yıl olduğu için doğal olan medeniyet
Lenni-Lenape onları güneye sürdükten sonra. Daha sonra onlara "dere" olarak adlandırıldı
İngiliz tarafından, çok sayıda akarsu nedeniyle
onların ülkesi.

_Cacique_ ve _Cacica_, İspanyollar tarafından getirilen başlıklardı
Meksika ve her türlü kabile yöneticisine başvurdu. Hepsinde kullanılırlar
eski el yazmaları ve genellikle modern yazarlar tarafından benimsenmiştir,
çünkü kimse yerel kelimelerin ne olduğunu bilmiyor.

Egret'in kuş dansları için vermesinin nedeni-dünyayı yapıyor
Birlikte daha iyi çalışın-bir Hintli'den öğrenmiş olmalı, çünkü
her ilkel dansın her zaman böyle bir nedendir. Yapar
Mısır büyür ya da yağmur yağar veya düşmanın kalbi zayıflatır. .
Danslarını öğrenen tek kişi cofachiquans değildi.
Su kuşları, eski Yunanlıların çok güzel bir tane olduğu gibi
Vinçlerden, başka bir keçi tepelerden sıçrayan.


Prensesin hikayesi

Hernando de Soto ilk olarak Florida'daki Tampa Bay'e indi ve kısa bir süre sonra
Ülkeye Gezi, Hint kasabası Ana-Ige Apalache'de kışlandı
Apalachee Körfezi'nde, Panfilo de Narvaez'in onu dövdüğü
Kendisi ve erkeklerinin çoğunu yapmak için tırnaklara mahrum
öldü. Soto'nun tanıştığı Tampa ve Anaica Apalache arasındaydı ve
O zamanlar bir mahkum ve köle olan Juan Ortiz'i kurtardı
Hintliler.

Prenses Talimeco'nun beyaz bir kasaba olduğunu söylediğinde,
bir sığınak kasabası, hiçbir öldürme yapılamayacağı bir barış kasabasıydı.
Birkaç Hint kabilesi bu kutsal alanlara sahipti.

Bir süre sonra yazılan Soto'nun keşif gezisinin bir hesabında
Hayatta kalanların hikayelerinden, prensesin gittiği söyleniyor
Onunla kendi isteğiyle, bir başkası tarafından bir mahkumdu. .
Muhtemelen gerçek şu ki, eğer isteyerek gitmemiş olsaydı,
zorlandı. Ayrıca verdiği adamdan da bahsediliyor
kaçışına yardım etmek için inciler, altı pound,
Hazel fındık, ancak adamın kendisi onları nereye aldığını asla söylemezdi.

Soto'nun ölümünün hikayesi, diğer birçok ilginç şeyle birlikte,
Frederick tarafından yapılan orijinal hesabın çevirisinde okunabilir
Webb Hodge.


Yol koşucunun hikayesi

Cabeza de Vaca, Narvaez'in birinde karaya atılan adamlarından biriydi.
İki tekne Teksas sahilinde duydu. O dolaştı
Eski İspanyol yerleşimlerine ulaşmadan önce o ülkede altı yıl
Meksika ve orada gördükleri ve Florida'da
Hem Soto hem de Coronado'nun daha sonraki seferlerine yol açtı.

Francisco de Coronado seferini 1540 yılında Old Mexico'dan getirdi,
ve 1541 yazında Wichita'ya ulaştı. Partisi ilk
Buffaloyu görün ve tanımlayın. Seferin bir hesabı var
Frederick Webb tarafından tercüme edilen adamlarından biri olan Castenada tarafından yazılmıştır
Hodge, kolay ve ilginç bir okuma.

Yedi şehir, bazıları hala
yerleşik. Diğerlerinin kalıntıları, Zuni Vadisi'nde yeni olarak görülebilir
Meksika. İsim, _ashiwi_ İspanyol yolsuzluğu, kendi adları için
kendileri. İlk kaşiflerin neden aradığını bilmiyoruz
Ülke "Cibola."

Colorado Nehri ilk olarak _rio del tizon_, "
Marka, "İspanyollar tarafından, yerel taşıma geleneği nedeniyle
Sedir kabuğu rulolarında ateş. Coronado'nun adamları ilk keşfeden
Büyük Kanyon.

_Pueblo_, "kasaba" için İspanyolca kelimesi, yaşayan tüm Kızılderililere uygulanır
Güneybatı'nın teraslı evlerinde. Zunis, hopis ve sorgular
Pueblo kabileleri başlıca.

Haritada _tiguex_, Ty-Uonyi ve arasında bir yerde bulacaksınız.
Mısır kadının Rio Grande'yi geçtiği yer. _Cicuye_ açık
Teksas'ta Pecos olarak harita.

Pawnees şu anda Platte Nehri çevresindeki ülkeyi işgal etti.
İsimleri "boynuz" anlamına gelen bir kelimeden türetilir ve
Scalplock'u gres ve boya ile giydirme yöntemi,
Sert bir şekilde, düşmanın eline hazır. Kendileri için isimleri
Chahikchi-hiKs, "Erkeklerin Adamları."


Condor'un Hikayesi

_Old Zuni Trail_ hala Rio Grande'den takip edilebilir.
Zuni Vadisi. _El Morro_ veya "Yazıt Rock" denildiği gibi
Acoma ile eski Zuni şehri arasında hala
"Dünyanın Orta Karınca Tepesi."

Charles Lummis'in bir kitabında, ülkemizin _strange köşeleri_,
Kaya ve en çok kopyaların mükemmel bir açıklaması var
Tercümelerle ilginç yazıtlar.

Güneybatı Amerika Birleşik Devletleri'nin Padres'i gelen Franciscan friarlardı
Kızılderililere misyoner olarak. Hepsi o kadar akılsızdı
Peder Letrado.

_Peyote_, küçük bir kaktüsün kurutulmuş meyvesi, kullanımı sadece
Eski günlerde birkaç ilaç adamı için bilinir. Etki gibiydi
afyon ve kullanıcı vizyonları verdi.


Köpek askerinin hikayesi

Cheyenne ülkesi, bu hikaye sırasında,
Pawnees, Taos Trail boyunca. Tüm ovalar Kızılderililer harika bir
Anlaşma, böylece onları her zaman aynı mahallede duymayacaksınız.

Cheyennes'in bir köpek tarafından HOH'dan nasıl kurtarıldığını okuyabilirsiniz.
George Bird Grinnell tarafından kitap, _fighting cheyennes_. Orada
ayrıca bu kitapta ilaç paketinin nasıl alındığına dair bir hesap
Pawnees tarafından ve nasıl, kısmen zorla ve kısmen hilelerle,
Oklardan üçü kurtarıldı.

Kabilenin ilaç paketi, bayrağımız kadar kutsaldır.
biz. Başka bir şekilde ifade edilemeyen bir şey anlamına gelir.
Onlarla dışarı çıktığında zaferden emin olurlar ve
Her şey kabilenin bir üyesi tarafından yapılır.
Kabilenin tıbbı, tüm kabile bunun için acı çekecektir. Bu çok
Muhtemelen tüm ulusal amblemlerde durum böyledir; Her halükarda
Kabile savaştayken muhtemelen daha güvenli olun, aksine bir şey yapmamak
bayrağımızın ne anlama geldiğine. Cheyenne demetinden geriye kalan her şey
Şimdi Oklahoma'daki kabilenin kalıntısı ile. Dördüncü ok hala
Pawnees'in Morning Star demetine bağlı, burada görülebilir
Her yıl demet ilacının yenilendiği ilkbaharda. Bu Suh-Tai Boy şarkısı-Suh-Tai
Cheyenne-Savaş Kulübü için tasarlandı:-

"Rüzgarın güçlendiği hickory dal,-
   Ben yaptım--
Dünyanın kemikleri, granit taş,-
   Ben yaptım--
Boğa'nın her ikisini de bağlaması için saklanması,-
   Ben yaptım--
Toprağımızı yok eden düşmana ölüm,-
   Yapıyoruz! "

Suh-tai çocuğunun kendisi ve peşinde koşan çizgi
Potawatomi muhtemelen bir kutsal yemek veya tütün tozu, çizilmiş
"Bana düşmanlarımdan koruma sağlayın; izin ver
Hiçbiri bu çizgiyi geçmiyor. Kalbimi onlardan koru. Hayatımı bırakmasın
Tehdit edilmek. "Düşman daha güçlü bir ilaca sahip olmadıkça, bu
bir kasa.




Hint ve İspanyol İsimleri Sözlüğü


[Transcribers Not: ASCII sadece tüm karakterleri içermiyor
Sözlük için gerekli. Bu, sözlüğü oluşturan bir _attempt_. ]


AE babada bir gibi geliyor

A "" A "Körfez

A "" A "yağ

A "" A "kanepe

_e_ "" a "as

E "" E "Met

e "" e "me

e "" e "onu

_i_ "" e "Eve

Ben "" i "pin

Ben "" Ben "çam

o "" o "notu

o "" o "değil

u "" oo "yemek

u "" u "fındık


Ae'-co-mae

A-ch_e _'- s_e_

AE-D_E_-LAEN-TAE-DO-DO

Ael-tae-pae'-hae

Ael'-vaer nunez (öğlen) cae-b_e _'- zae (thae) d_e_ vae'-cae

Aen-ae-_i _'- cae

Ae-pach'-e

Ae-pae-lae'-ch_e_

AE-Pun-ke'-wis

Aer-aep'-ae-hoes

Aer-rum'-pae


Bael-bo'-ae

B_i_'s cay'-n_e_

Cabeza de Vaca (cae-b_e _'- the d_e_ vae'-cae)

C-C_I _'- CAE

CAE-C_I_QUE '

Cae-ho'-ki-a

Cay verd'-e

Cen-t_e_-o'-tl_i_

Chae-hik-s_i_-ch_i _'-

Cheyenne (shi-en ')

Ch_i_-ae '

Chihuahua (ch_i_-wae'-wa)

C_i _'- bo-lae

C_i _'- cu-y_e_

C_i _'- hayır-aeve

Co-ch_i _'-t_i_

Ortak-fae-vh_i_'qu_e_

Ortak fare '

Ortak Man'ch_e_

Cor-t_e_z '

D_i_-n_e_ '

_E_l mor'-ro

_E_s'-t_e_-vaen

Fraen-c_i_s'-co d_e_ co-ro-nae'-do

Fraen-c_e_s'-co l_e_-trae'-do

Gae-hon'-gae

Gaen-Dae'-Yaeh

Hae-lo'-nae

Hae'-w_i_-kula

Onun-naen'-do d_e_ So'-to

H_i_s-pae-n_i_-o'-lae

Ho'-gan

Ho-h_e_ '

Ho'-p_i_

Ho-tai '(ti)

Ne-ka-waen'-dae

_İ _'- ro-Quois

_İ_s'-lay

_İ_s-s_i_-wuen '

Juan de Onate (hwaen d_e_ on-cane'-t_e_)

Juan Ortiz (Hwaen OR'-T_I_Z)

Kae-b_e_y'-d_e_

Kae-nae'-w_a_h

Kas-Kas'-kl-_a_

Kaet'-zi-mo

K'ia-k_i _'-

Ki'-o-o

Kit-Kaeh-haeh'-k_i_

K_I _'- VAE

Ko-ko'-mo

KOOS-KOOS'-KI

Ko-shae'-r_e_

Len'-n_i_-len-mee '

Lue'-caes de ayllon (il'-yon)

Lujan (Lue-haen ')

Mahiz (m_ae-iz'_)

Mae'-huets

Mael-Do-nae'-do

Maet'-sae-k_i_

Men'-GWE

Mesquite (m_es_-keet ')

Min'-Go

Mo-h_i '_- Can-iT'-tueck

MO-K_E_-İCH'-AE

M'Toue'-Lin

Mues-King'-Ham

Nae-mae-s_i_p'-pu

Narvaez (naer-vae '-_ e_th)

Navajo (nae'-vae-ho)

N_i-e '_- to

Hayır-Pael

Nue-ke'-wis

Occatilla (OC-CAE-T_I_L'-YA)

Ock-Euel'-gee

O'-co-n_ee_

O-cuet '-_ e_

O

O-DOW'-AS

O-g_e '_- ch_ee_

Olla (Ol'-Yae)

Ong-cane-tas'-s_e_

Onda-on-gae

O-pae'-tae

O-wen-ueng'-ae

Paen-f_i _'- lo de naer-vae '-_ e_z (_e_th)

Paen-iu'-Co

Pençe nee '

P_e _'- cos

P_e _'- dro mo'-ron

P_e_-r_i _'- co

P_e_-yo'-t_e_

P_I_-RAE'-GUAES

Pitahaya (pit-ae-hi'-ae)

P_i_-zaer'-ro

Ponce (pon'-th_e_) d_e_ l_e_-on '

Pot-ae-waet'-ae-m_i_

Pueblo (pweb'-to)

Qu_e_-r_e '_- Chos

Qu_e '_- r_e_s

Qu_e_-r_e_-saen '

Qu_i_-v_i '_- rae

R_i '_- to de los frijoles (fr_i_-ho'-l_e_s)

Sahuaro (sae-wae'-ro)

Scioto (si-o'-to)

Shae'-m_a_n

Sh_i_-nak '-_ i_

Sh_i_'p-ae-pue '

Sh_i_-w_i _'- nae

Sho-sho'-n_e_s

Shueng-ae-k_e '_- lae

Oğullar _e '_- yani, ts_e' _- nae

Sueh-tai '(ti)

Tae'-kue-wae'-kin

Tael-_i_-m_e '_- co

Tael-l_e '_-

Tael-l_e_-g_e '_- w_i_

Tae'-mael-py-we-Ack '

Tae'-Os

Taer-yen-y_a_-wag'-on

Tejo (Ta'-ho)

Ten'-ae-saes

T_e_-o-cael '-_ e_s

Thlae-po-po-k_e _'- ae

T_I_-AE'-KENS

Tiguex (t_i _'- gash)

T_i _'- p_i_

Tom'-b_e_s

To-cane-laen'-n_e_

TS_E_-TS_E_-YO'-T_E_

TS_I_S-TS_I_S'-TAES

Tus-cae-loos'-ae

Ty-o-on'-y_i_

U-ae-kaen-y_i_ '

Vaer'-Gaes

Wae-bae-moo'-in

Wae-bae-n_i _'- k_i_

Wae-bae-sh_i _'- k_i_

Wap'-i-ti

W_i_ch '-_ i_-taes

Zuni (zun'-yee)











Projenin Sonu Gutenberg Trail kitabının e -Kitabı, Mary Austin tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TRAIL BOOK ***

***** This file should be named 9913.txt or 9913.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/9/1/9913/

Produced by Eric Eldred, Debra Storr, and Project Gutenberg
Distributed Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
