*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Babylonian Legends of the Creation
Yazar: British Museum
Yayın Tarihi: February, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9914
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Babylonian Legends of the Creation, by British Museum

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Babylonian Legends of the Creation

Author: British Museum

Posting Date: October 24, 2011 [EBook #9914]
Release Date: February, 2006
First Posted: October 31, 2003
Last Updated: July 21, 2005

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BABYLONIAN LEGENDS OF THE CREATION ***

*** START OF TURKISH PART ***
PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

BABİL YARATILIŞ EFSANELERİ

VE

BEL İLE EJDERHA ARASINDAKİ

SAVAŞ

NİNEVE'DEN ASURYALI TABLETLER TARAFINDAN ANLATILAN

TABLETLERİN KEŞFİ.

Babilliler ve Asurluların Yaratılış hakkındaki
görüş ve inançlarını anlatan pişmiş kil tabletler ve tablet parçaları
Bay (sonradan Sir) A.H. Layard, Mormuzd Rassam ve
British Museum'daki Doğu Antikaları Bölümü'nde Yardımcı
George Smith tarafından keşfedildi. Bunlar, 1848 ile 1876 yılları arasında Kuyunjik'teki (Ninova) Ashur-bani-pal Sarayı ve Kütüphanesi'nin kalıntıları arasında bulundu. 1866 ile 1870 yılları arasında, Rassam'ın 1852'de yaptığı, sayıları yaklaşık 20.000 olan tablet ve parçalardan oluşan büyük "buluntu", George Smith tarafından incelendi. Smith, II. Salmanaser, III. Tiglat-Pileser, II. Sargon, Sennacherib, Esarhaddon ve İncil'de adı geçen diğer kralların birçok tarihi yazıtını ve efsanevi bir karakterin birkaç edebi kompozisyonunu, masalları vb. tespit etti. Bu çalışma sırasında, Babil Tufan Efsanesi'nin çeşitli versiyonlarının parçalarını ve şeylerin başlangıcını ve Yaratılışı ele alan bir esere ait birkaç metnin bölümlerini keşfetti. 1870'te Rawlinson ve Smith, önemli tablet K.63'te Yaratılış'a göndermeler olduğunu fark ettiler, ancak o dönemde inceleme için mevcut olan Yaratılış Serisi tabletlerinin bölümlerinin metinleri o kadar parçalıydı ki bu akademisyenlerin doğru sırayı bulmaları imkansızdı. Smith'in 1873 ve 1874'te Kuyunjik'te _Daily Telegraph_ sahipleri ve British Museum Mütevelli Heyeti için yaptığı kazılar sırasında, bize anlattığına göre, "Yaratılış Efsaneleri'nin birkaç parçasını" keşfedecek kadar şanslıydı. Ocak 1875'te British Museum'daki tabletler arasında kapsamlı bir arama yaptı ve sonraki Mart ayında _Daily Telegraph_'ta (4 Mart) göklerin ve yerin yaratılışını anlatan tablet serisinin yaklaşık yirmi parçasının içeriğinin bir özetini yayınladı. Aynı yılın Kasım ayında, İncil Arkeolojisi Derneği'ne [1] şu metinlerin kopyalarını iletti: (1) Birinci ve Beşinci Yaratılış Tabletlerinin parçalarına ait metinler; (2) "Tanrılar ve Kaos" arasındaki mücadeleyi anlatan bir metin; ve (3) İnsanın Düşüşünü anlattığına inandığı parçalı bir metin. Ertesi yıl, Babil Yaratılış Efsaneleri'nin bilinen tüm parçalarının çevirilerini "Keldani Yaratılış Hesabı"nda (Londra, 1876, 8vo, fotoğraflarla) yayınladı. Bu ciltte, Gizdubar'ın Maceraları'nın (Gılgamış) çevirileri ve bazı erken Babil masalları ve tanrı efsaneleri yer alıyordu.

[Dipnot 1: _Transactions_, Cilt IV, Levhalar I-VI, Londra, 1876'ya bakın.]

YARATILIŞ TABLETLERİNİN YAYIMLANMASI.

Yukarıda belirtilen metinlerin ve çevirilerin yayınlanması, Rawlinson'ın 1865'te yaptığı, "Babil ve Asur Yaratılış Efsanelerinin belirli kısımlarının Yaratılış Kitabı'nın ilk bölümlerindeki pasajlara benzediği" iddiasının doğruluğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtladı. Sonraki yirmi yıl boyunca, Yaratılış metinleri birçok Asurolog tarafından kopyalandı ve yeniden kopyalandı, ancak Efsaneyi yeniden oluşturmak için mevcut tüm materyalin toplu bir şekilde verildiği hiçbir yayın ortaya çıkmadı. 1898'de, British Museum Mütevelli Heyeti, Babil ve Asur Koleksiyonlarında bulunan tüm Yaratılış metinlerinin yayınlanmasını emretti ve Mısır ve Asur Eski Eserleri Departmanı'nda Yardımcı olan merhum Bay L. W. King'e bir baskı hazırlaması talimatı verildi. British Museum'daki tablet koleksiyonları arasında yaptığı kapsamlı hazırlık araştırması, Yaratılış Efsaneleri'nin birçok yayınlanmamış parçasının keşfedilmesiyle ve George Smith tarafından kullanılmasına rağmen yaklaşık yirmi beş yıldır gözden kaybolan bir parçanın tanımlanmasıyla sonuçlandı. Ayrıca, Ninova yazıcılarına göre Yaratılış Tabletleri Serisinin yedi tane olduğunu ve Yaratılış Efsanesi'nin farklı dönemlerdeki Babil ve Asur editörlerinin eserleri olan çeşitli versiyonlarının erken Mezopotamya Kütüphanelerinde bulunması gerektiğini tespit etti. King'in Yaratılış Metinleri baskısı, "British Museum'daki Babil Tabletlerinden Çivi Yazılı Metinler", Bölüm XIII, Londra, 1901'de yer aldı. Bu çalışmanın kapsamı, çevirilerinin, yorumlarının ve notlarının dahil edilmesine izin vermediğinden, bunları "Yaratılışın Yedi Tableti veya dünyanın ve insanlığın yaratılışıyla ilgili Babil ve Asur Efsaneleri" başlıklı özel bir çalışmada yayınladı, Londra, 1902, 8vo. Bir
ek cilt, metinlerin resmi baskısının ortaya çıkmasından bu yana kendisi tarafından bulunan birçok yeni materyal içeriyordu ve aslında
bugüne kadar bilinen Yaratılış Metinlerinin sayısını ikiye katladı.

[İllüstrasyon: Dünyayı çevreleyen okyanusu gösteren ve Babil'in Fırat üzerindeki konumunu merkez olarak belirleyen Babil dünya haritası. Ayrıca, nehrin kaynağı olarak dağları, Asur topraklarını, Bit-Iakinu'yu ve Fırat'ın ağzındaki bataklıkları gösteriyor. [No. 92.687.]]

BABİL YARATILIŞ EFSANESİNİN AMACI.

Kral'ın,
içerdikleri bilgiler sayesinde ilk kez doğru sıraya göre düzenlemesine olanak sağlayan Yedi Yaratılış Tableti'nin metinlerinin incelenmesi,
Efsane'nin ana amacının, Ea'nın (Enki) oğlu tanrı Marduk'un ejderha Tiamat'ın fatihi olarak yüceltilmesi olduğunu ve
göklerin, yerin ve insanın yaratılış hikayesinin
anlatılması olmadığını gösterir.
Yaratılış, tam anlamıyla, Altıncı Tablet'te yalnızca Marduk'un bir başarısı olarak belirtilir ve Yedinci Tablet tamamen Marduk'un onursal unvanlarının
sayılmasına ayrılmıştır. Babil'deki her büyük şehrin, Yaratılış Efsanesi'nin genel biçimini kabul ederken, yerel tanrılarının en büyüğünü
kendisinin kahramanı yapmış olması muhtemeldir. Marduk'un Efsane'deki öne çıkmasının, Babil şehrinin siyasi öneminden kaynaklandığı uzun zamandır varsayılmıştır. Ve
son yıllarda Alman Asurologlar tarafından Kal'at Sharkat'ta (veya Shargat,
veya Shar'at) kazılan tablet parçalarından, Ashur şehrinde, Asur'un ulusal tanrısı olan tanrı Ashur'un, kullanılan Efsanenin metinlerinde[1] aslında Marduk'un Babil'de mevcut dört Efsanede sahip olduğu konumu işgal ettiğini biliyoruz. Efsanenin orijinal kahramanının, Nippur'un (Arap yazarların Nafar veya Nufar'ı) büyük tanrısı Enlil (Bel) olduğunu ve Babil'in Birinci Hanedan döneminde (yaklaşık M.Ö. 2300) iktidara geldiğinde Efsanedeki konumunun Marduk tarafından gasp edildiğini düşünmek için sebepler var.

[Dipnot 1: Ebeling, _Keilschrifttexte aus Assur_, Leipzig, 1919 fol. dizininde açıklanan kopyalanmış parçalara bakın.]

[İllüstrasyon: Babil ve Asur'daki Kazılar.]

BABİL YARATILIŞ EFSANESİNİN ÇEŞİTLİ BİÇİMLERİ.

Yukarıda belirtilen Yedi Tablet'te açıklanan Yaratılış hakkındaki görüşler Mezopotamya'da geçerli olan tek görüşler değildi ve kesinlikle en ortodoks olanlar da değildi. Efsanenin versiyonunda daha önce yaratılışın büyük tanrısı Enlil, Marduk veya Ashur'dan bahsedilse de, Gılgamış Efsanesi'nde (İkinci Tablet) Enkidu'yu (Eabani) kendi tükürüğüyle ıslattığı bir parça kilden yaratanın tanrıça Aruru olduğunu biliyoruz. Ve Efsanenin sözde "iki dilli" versiyonunda[1], bu
tanrıçanın Marduk'a insanlığın tohumunu yaratma işinde eşit olarak yardım ettiğini
görüyoruz. Bu versiyon, Marduk üstünlük pozisyonunu elinde tutmasına rağmen, Yedi
Tablet'in verdiği versiyondan birçok ayrıntıda farklıdır ve doğrudan göklerin ve yerin yaratılışıyla ilgilenen tüm metinlerin en önemlisi olduğu için, burada bunun bir çevirisi verilmiştir. [Dipnot 1: Metin, Abu Habbah, Brit.
Mus., No. 93,014 (82-5-22, 1048) adlı bir tablette bulunmaktadır.]

YARATILIŞ EFSANESİNİN "İKİ DİLLİ" VERSİYONU.

1. "Kutsal ev, kutsal yerdeki tanrıların evi henüz
yapılmamıştı.

2. "Hiçbir kamış bitmemişti, hiçbir ağaç yapılmamıştı.

3. "Hiçbir tuğla döşenmemişti, hiçbir tuğla yapı inşa edilmemişti.

4. "Hiçbir ev yapılmamıştı, hiçbir şehir inşa edilmemişti.

[İllüstrasyon: Yaratılış Efsanesinin İki Dilli Versiyonu. [No. 93.014.]]

5. "Hiçbir şehir yapılmamıştı, hiçbir yaratık oluşturulmamıştı.

6. "Enlil'in şehri (yani Nippur) yapılmamıştı, E-kur
inşa edilmemişti,

7. "Erech yapılmamıştı, E-Aena inşa edilmemişti,

8. Derin[1] (veya Uçurum) yapılmamıştı, Eridu inşa edilmemişti.

[Dipnot 1: APSU. APSU'nun burada gerçekten dünyanın çağrıldığı büyük
su uçurumunu kastettiği şüphelidir. Daha büyük olasılıkla, tanrı kültünde kullanılan törensel bir nesneydi, Kral Süleyman'ın tapınağının avlusundaki büyük havza veya "deniz" gibi bir şeydi, I. Krallar, vii, 23; 2. Krallar, xxv, 13, vb.'de bahsi geçmiştir.]

9. "Kutsal ev, tanrıların evi, mesken
yapılmamıştı.

10. "Bütün topraklar denizdi

11. "En ortadaki deniz bir çukur [şeklinde] olduğunda,

12. "O zaman Eridu yapıldı ve E-sagil inşa edildi,

13. "Derinliğin ortasında tanrı
Lugal-dul-azaga'nın [1] oturduğu E-sagil,

[Dipnot 1: Bu, Marduk'un Eridu'da tapınıldığı bir isimdir.]

14. "Babil yapıldı, E-sagil tamamlandı.

15. "Tanrılar, Anunnakiler bir zamanlar yarattı.

16. "Kutsal şehri, kalplerinin mutluluğunun meskenini yüce ilan ettiler.

17. "Marduk suların yüzüne bir hasır döşedi,

18. "Toprağı karıştırdı ve hasırın üzerine şekillendirdi,

19. "Tanrıların istedikleri yerde ikamet etmelerini sağlamak için.

20. "İnsanı biçimlendirdi.

21. "Tanrıça Aruru onunla birlikte insanlığın tohumunu yarattı.

22. "Tarladaki hayvanları ve tarladaki tüm canlıları yarattı.

23. "İdiglat (Dicle) nehrini ve Purattu (Fırat) nehrini yarattı ve onları yerlerine yerleştirdi,

24. "Adlarını doğru bir şekilde duyurdu.

[İllüstrasyon: Bir tanrının pişmiş topraktan yapılmış figürü. Babil'deki bir temelden. [No. 90,9961]]

25. "Çimleri, bataklığın bitki örtüsünü, tohumu ve çalıyı yarattı;

26. "Ovanın yeşil bitkilerini yarattı,

27. "Topraklar, bataklıklar, bataklıklar,

28. "Yabani inek ve taşıdığı buzağı, yabani buzağı, koyun
ve taşıdığı yavru, ağılın kuzusu,

29. "Ekipmanlar ve çalılık arazi,

30. "Teke ​​ve dağ keçisi ...

31. "Efendi Marduk deniz bölgesine bir baraj yığdı (yani,
toprağı geri aldı)

32. "O ... bir bataklık, bir bataklık kurdu.

33. "... yarattı

34. "Kamışları yarattı, ağaçları yarattı,

35. "... yerinde yarattı

36. "Tuğlalar döşedi, bir tuğla fabrikası inşa etti,

37. "Evler inşa etti, şehirler kurdu.

38. "Şehirler inşa etti, yaratıkları yerleştirdi [oraya].

39. "Nippur'u yaptı, E-Kur'u inşa etti.

40. "[Erech yaptı, E-Anna] inşa etti.

[Metnin geri kalanı parçalıdır ve metnin
Borsippa'daki Nabu'nun büyük tapınağı olan
E-Zida Tapınağı'nda okunan bir büyünün parçası olduğunu gösterir.]

[İllüstrasyon: Babil tanrısının bronz figürü. [No. 91,147]]

BEROSUS VE DAMASCIUS'A GÖRE YARATILIŞ EFSANESİ.

George Smith tarafından bulunan Efsanelerin Yunanca versiyonları, daha sonraki Yunan yazarlarının, örneğin Eusebius, Syncellus ve diğerlerinin eserlerinde parçalarının korunması nedeniyle klasik bilim insanları tarafından uzun zamandır biliniyordu. Bunların en önemlisi, Bel-Marduk'un bir rahibi olan BEROSUS tarafından Yunanca yazılmış olan Babil Tarihi'nden türetilmiştir, yani, "Rab Marduk, M.Ö. 250 civarında Babil'de. Berosus bu
eserinde, kendi döneminde geçerli olan yerel kaynaklardan türetilen tüm bilinen tarihi gerçekleri ve gelenekleri yeniden üretti. Bu nedenle, Babil'in şeylerin kökenine dair inançlarına dair açıklamasının çivi yazılı metinlerde verilenle çok yakından örtüştüğünü ve bu metinleri açıklamada ve kısmen genişletmede en büyük faydayı sağladığını bulmak şaşırtıcı değildir. Her şeyin içinden çıktığı ilkel uçurum ve sakinleri hakkındaki açıklaması şöyledir:--

[İllüstrasyon: Babil Canavarı. [No. 108.979.]]

"Bir zamanlar sadece karanlık ve
su uçurumu vardı, orada en iğrenç yaratıklar yaşıyordu, bunlar iki katlı bir ilkeye göre
üretilmişti. Bazıları iki kanatla, diğerleri dört kanatla ve iki yüzle donatılmış insanlar ortaya çıktı. Bir bedenleri ama iki başları vardı; biri erkek, diğeri kadın; ve aynı şekilde çeşitli organlarında hem erkek hem de dişi. Diğer insan figürleri keçilerin bacakları ve boynuzlarıyla görülebilirdi; bazılarının at ayakları vardı; diğerleri ise bir atın arka kısımlarını bir adamın vücuduyla birleştirmişti, şekil olarak su aygırlarına benziyorlardı.
Ayrıca orada insan başlı boğalar ve dört uzun gövdeli köpekler yetiştirildi, bunların uç kısımları balık kuyruklarıyla sonlanıyordu; atlar da köpek başlıydı; insanlar ve diğer hayvanlar da,
at başlı ve gövdeli ve balık kuyrukları. Kısacası,
her hayvan türünün uzuvlarının birleştiği yaratıklar vardı. Bunlara ek olarak, balıklar, sürüngenler, yılanlar ve
diğer canavar hayvanlar, birbirlerinin şeklini ve yüzünü alıyorlardı. Bunların hepsinin, Babil'deki Belus tapınağında korunan tasvirleri vardı."

[İllüstrasyon: Babil Demon. [No. 93,089.]]

[UÇURUM KRALIÇESININ KATLİAMI.]

"Onlara başkanlık eden kişi, OMUROCA adında bir kadındı; Keldani dilinde THALATTH; Yunanca THALASSA, deniz; ama aynı şekilde Ay olarak da yorumlanabilir. Her şey bu durumdayken, Belus geldi ve kadını ikiye böldü: ve onun bir yarısından
dünyayı, diğer yarısından
gökleri oluşturdu; ve aynı
anda içindeki hayvanları yok etti. Bütün bunlar (der ki) doğanın alegorik bir tasviriydi."

[İNSANIN YARATILIŞI.]

"Çünkü, nemden oluşan ve içinde hayvanlar
üretilmiş olan tüm evren, yukarıda adı geçen[1] tanrı kendi başını kopardı:
diğer tanrılar, fışkıran kanı
toprakla karıştırdılar; ve oradan insanlar oluştu. Bu nedenle
akıllıdırlar ve ilahi bilgiye katılırlar."

[Dipnot 1: Başı koparılan tanrı, yaygın olarak düşünüldüğü gibi Belus değildi, ancak çivi yazılı metinlerin bize "Kingu" olarak adlandırıldığını söylediği tanrıydı.]

[BELUS EVRENİ YARATIYOR.]

"Jüpiter'i temsil ettikleri bu Belus, karanlığı böldü ve
Gökleri Dünya'dan ayırdı ve evreni düzene soktu. Ancak hayvanlar ışığın yaygınlığına dayanamayıp
öldüler. Bunun üzerine Belus, doğası gereği bereketli olmasına rağmen, işgal edilmemiş geniş bir alan görünce, tanrılardan birine[1] başını çıkarmasını ve
kanı toprakla karıştırmasını; ve oradan havayı taşıyabilecek başka insanları ve hayvanları oluşturmasını emretti. Belus ayrıca
yıldızları, güneşi, ayı ve beş gezegeni oluşturdu. Polyhistor Alexander'a göre, Berosus'un ilk kitabında verdiği açıklama budur." (Bkz. Cory, _Ancient Fragments_, Londra, 1832, s. 24-26.)

[Dipnot 1: Başı kesilen tanrı, yaygın olarak düşünüldüğü gibi Belus değil, çivi yazılı metinlerin bize "Kingu" olarak adlandırıldığını söylediği tanrıydı.]

M.S. altıncı yüzyılda, Neo-Platoncu filozofların sonuncusu olan SURİYELİ DAMASCIUS, İlk İlkelerin Şüpheleri ve Çözümleri adlı eserinde Yunanca yazmıştır ve şöyle demiştir: "Ancak Babilliler, diğer Barbarlar gibi, Evrenin Tek ilkesini sessizce
geçerler ve İki, TAUTHE ve APASON'u tasarlarlar; APASON'u TAUTHE'nin kocası yapar ve onu tanrıların
annesi olarak adlandırırlar. Ve bunlardan tek bir oğul çıkar,
MOYMIS, ki bunun iki ilkeden çıkan Akılcı Dünya'dan başkası olmadığını düşünüyorum. Bunlardan da başka bir nesil türetilir, DACHE ve DACHUS; ve yine üçüncüsü, KISSARE ve ASSORUS,
son üçü de türer, ANUS, ILLINUS ve AUS. Ve
AUS ve DAUCE'den Belus adında bir oğul doğar, derler ki, dünyanın yaratıcısı Demiurgus'tur." (Bkz. Cory, _Ancient
Fragments_, Londra, 1832, s. 318.)

YEDİ YARATILIŞ TABLETİ. İÇERİKLERİNİN AÇIKLAMASI.

Başlangıçta APSU dışında hiçbir şey yoktu, bu da sınırsız, karışık ve düzensiz bir su kütlesi olarak tanımlanabilir;
nasıl var olduğu bilinmemektedir. Bu kütleden
iki tür varlık ortaya çıktı, yani iblisler ve tanrılar. İblislerin, Berosus'un söylediği gibi, kısmen hayvan, kısmen kuş, kısmen sürüngen ve kısmen insan olan iğrenç biçimleri vardı. Tanrılar tamamen insan biçimliydi ve
anlaşılabilir dünyanın üç katmanını, yani
cenneti veya gökyüzünü, atmosferi ve yeraltı dünyasını temsil ediyorlardı. Atmosfer ve yeraltı dünyası birlikte gökyüzü veya cennetin aksine dünyayı oluşturdu. Metinler, yaratılan ilk iki tanrının LAKHMU ve LAKHAMU olduğunu söylüyor. Nitelikleri şu anda tanımlanamıyor, ancak ilkel maddenin iki biçimini temsil ediyor gibi görünüyorlar. Popüler dinde var olmamış gibi görünüyorlar ve bunların madde ve bazı niteliklerini içeren teolojik kavramlar olarak tanımlanabileceği düşünülüyor.

[İllüstrasyon: Babil Şeytanının pişmiş toprak figürü. [No. 22.458.]]

Sayısız asır geçtikten sonra ANSHAR ve KISHAR tanrıları ortaya çıktı; ilki "cennetin ordularını", ikincisi ise "dünyanın ordularını" temsil ediyor.

Başka bir uzun ve belirsiz dönemden sonra, Babil panteonunun bağımsız tanrıları ortaya çıktı, örneğin, ANU, EA, burada NUDIMMUD olarak adlandırılıyor ve diğerleri.

[İllüstrasyon: Babil Demon'unun bronz figürü. [No. 93.078.]]

Tanrılar evrende belirir belirmez "düzen" ortaya çıktı.

Her türlü karışıklığın ve düzensizliğin kişileştirilmesi olan APSU, bu "düzeni" gördüğünde, tanrıların "yolunu" (_al-ka-at_) veya
"düzenini"
yok etmenin bir yolunu bulmak amacıyla dişi ortağı TIAMAT ile istişare etti. Neyse ki Babilliler ve Asurlular bize Tiamat'ın tasvirlerini sağladılar ve bunlar bize antik geleneğin ona hangi biçimi verdiğini gösteriyor. Kanatları, pulları ve korkunç pençeleri olan vahşi bir canavar olarak tasvir edilmiştir ve vücudu bazen devasa bir yılanın, bazen de bir hayvanın vücududur. Halkın hayal gücünde fiziksel olarak korkutucu, iğrenç ve iğrenç olan her şeyi temsil ediyordu; yine de her şeyin annesiydi [1] ve DUP SHIMATI veya "KADER TABLETİ"nin sahibiydi. Bu Tabletin veya içeriğinin bir açıklaması mevcut değildir, ancak adından bir tür Babil Kader Kitabı olduğunu varsayabiliriz. [2] Teolojik olarak, Tiamat Babillilere evrenin gelişiminde _tohu wa-bhohu_ (Yaratılış
i. 2) ile aynı durumu, yani ilkel maddenin biçimsizliğini ve boşluğunu, İbranilere ise
temsil ediyordu. Hem kabartmalarda hem de silindir mühürlerde, onu LABARTU ile ilişkilendiren bir biçimde tasvir edilmiştir. [3] Gece çölde dolaşan, vahşi hayvanları emziren ama insanları öldüren bir dişi şeytan. Ve onun tüm iblis, şeytan ve iblis topluluğunun tipi, sembolü ve başı olduğu oldukça kesindir.

[Dipnot 1: _Muallidat gimrishun_.]

[Dipnot 2: Bu Tablet fikrinin, dünyanın yaratılışında veya öncesinde her insanın kaderinin yazıldığı Kur'an'ın "Korunmuş Tableti"nde (Sure x, 62) devam ettirilmesi muhtemeldir.
Orada yazılan hiçbir şey (_maktub_) silinemez, değiştirilemez veya
etkisiz hale gelemez.]

[Dipnot 3: (_Cun. Texts_, Part XXIV, Plate 44, l. 142). ]

[İllüstrasyon: Kabartma halinde bir Typhonic hayvanı olan pişmiş toprak plaka. [No. 103,381.]]

APSU ile TIAMAT arasında gerçekleşen istişarede, onların
habercisi MU-UM-MU katıldı; bu son adı verilen tanrının tarihi ve nitelikleri hakkında hiçbir şey bilinmiyor. İstişarenin sonucu olarak
iblisler ve tanrılar arasında uzun bir mücadele başladı ve karanlığın güçlerinin amacının ışığı yok etmek olduğu açıktır. Bu mücadelenin tüm hikayesi
Yedi Yaratılış Tableti'nin konusudur. Tanrılar, güneş, ay, gezegenler ve diğer
yıldızların tanrısallaştırılmış halidir ve APSU veya KAOS ve yoldaşları olan iblisler,
karanlığın, gecenin ve kötülüğün kişileştirilmiş halidir. Aralarındaki mücadelenin hikayesi, doğal olayların
resimsel bir alegorisinden başka bir şey değildir. Benzer açıklamalar diğer ilkel ulusların edebiyatlarında da bulunur ve
Her-ur, cennetin büyük tanrısı ile Set, karanlığın ordularının büyük kaptanı arasındaki büyük mücadelenin hikayesi bir örnek olarak alıntılanabilir. Set,
Her-ur'un evrene getirdiği "düzeni",
APSU'nun Sin, Ay tanrısı,
Şamaş, Güneş tanrısı ve kardeş tanrıların hayırsever çalışmalarını düşündüğü gibi aynı hoşnutsuzlukla karşılıyordu. Ve Set'in
ve müttefiklerinin tanrılara olan düşmanlığı, Tiamat ve müttefiklerininki gibi,
sonsuzdu.

[Resim: Marduk (Bel) ile Ejderha arasında.
M.Ö. 885-860 yılları arasında Nimrud'da bulunan Asur Kralı Ashur-nasir-pal'in Sarayı'ndan bir kabartmadan çizilmiştir. [Nimrud Galerisi, No. 28 ve 29.]]

Bu noktada yeni bir Metin Birinci Tablet'teki bir boşluğu doldurur ve
Nudimmud veya Ea (tanrıların yönetiminin Apsu ve Tiamat'ın alanına
getirdiği yerleşik "düzenin" temsilcisi) ile Apsu ve elçisi
Mummu arasında gerçekleşen mücadeleyi anlatır. Ea karanlığın güçleriyle savaşmak için yola çıktı ve
Apsu ve Mummu'yu yendi. Apsu'ya karşı kazanılan zafer, yani ilkel suyun karışık ve sınırsız kütlesi,
yeryüzünde ve altında bulunan sulara geçilmez sınırların konulmasını, yani
Okyanus'un oluşumunu temsil eder. Fethin kesin ayrıntıları verilemiyor, ancak Ea'nın "saf (veya beyaz veya kutsal) büyünün" sahibi olduğunu ve Apsu'yu ve elçisini güçlü bir büyünün
söylenmesiyle yendiğini biliyoruz. Ra ve Aapep'in Mısır Efsanesi'nde, canavar, Babil Efsanesi'ndeki Ea'nın oynadığı rolün aynısını oynayan tanrı Her-Tuati tarafından büyülenmiştir.

Tiamat, Ea'nın Apsu ve Mummu'ya karşı kazandığı zaferi duyduğunda öfkeyle
doldu ve kocası Apsu'nun ölümünün intikamını almaya karar verdi.

TIAMAT'ın Apsu'nun ölümünden sonraki ilk eylemi müttefiklerinin sayısını artırmaktı. "UMMU-KHUBUR" adlı belirli bir yaratığın, tanrılara karşı mücadelesinde ona yardım etmek için hemen bir şeytan canavar sürüsü
ürettiğini biliyoruz. UMMU-KHUBUR'un kökeni veya nitelikleri hakkında hiçbir şey bilinmemektedir, ancak bazıları onun bir TIAMAT formu olduğunu düşünmektedir. Onun
soyunda muhtemelen sis, pus, bulut, fırtına, kasırgalar ve ilkel insanın çölle ilişkilendirdiği yıkıcı ve yok edici güçlerin kişileştirilmiş halleri vardı. Bu şeytan soyunun tam bir benzeri, Set ve Aapep'in müttefiklerinin "Mesu betshet" yani "güçsüz isyanın yavruları" olarak adlandırıldığı Mısır mitolojisinde bulunur. Bunlar yılan şeklinde tasvir edilir ve bazıları Ölüler Kitabı'nda (Bölüm Ia) bahsedilen "Amenti'nin Dokuz Solucanı" haline gelmiştir.

Ummu-Khubur'un şeytan yavrularıyla yetinmeyen Tiamat, yıldızları ve havanın güçlerini yardımına çağırdı, çünkü (1) Engerek'i, (2) Yılanı, (3) Tanrı Lakhamu'yu, (4) Kasırgayı, (5) Aç Köpeği, (6) Akrep Adam'ı, (7) Kudretli Fırtına Rüzgarı'nı, (8) Balık Adam'ı ve (9) Boynuzlu Canavar'ı "kurdu". Bunlar (10) "acımasız, yenilmez silahı" taşıyordu ve (11) Tiamat'ın "kocası" dediği Kingu'nun emri altındaydı. Böylece Tiamat'ın Ummu-Khubur tarafından yaratılan şeytanların yanı sıra On Bir tane kudretli Yardımcısı vardı. Yukarıda belirtilen Yardımcıların bazılarının, Marduk'un Tiamat'ı fethinden sonra "kurduğu" Zodyak'ın On İki Burcu arasında göründüğünü, örneğin Akrep Adam, Boynuzlu Canavar vb. belirtebiliriz. Bu gerçek, ilk Zodyak'ın Tiamat tarafından "kurulduğunu" ve onun On Bir Yardımcısıyla birlikte On İki Burcu oluşturduğunu düşündürmektedir; kötülüğün belirli yıldızlarla ilişkilendirilmesi o döneme dayanıyor olabilir. Babillilerin ilkel tanrıları kötü güçler olarak gördükleri, bunlardan biri olan Lakhamu'nun Tiamat'ın müttefikleri arasında sayılmasından açıkça anlaşılmaktadır.

Tiamat'ın yardımcıları, onun tarafından KINGU adlı bir tanrının emrine verilmişti. Bu tanrı TAMMUZ'dur. O, karanlığın krallığında
ANU, Gök Tanrı'nın muadili veya eşdeğeriydi, çünkü metinde şöyle deniyor
"Kingu yüceltildi ve Anu'nun gücünü aldı," yani Anu ile aynı güce ve niteliklere sahipti. Tiamat, Kingu'yu kaptanı olarak atadığında, ona belirli bir büyü veya büyü söyledi ve
sonra ona KADER TABLETİ'ni verdi ve göğsüne tutturdu,
"Ağzından çıkan her şey gerçekleşecektir." dedi.
Bu Tablet tarafından kendisine bahşedilen tüm büyülü güçlerle silahlanmış ve
karısı Tiamat'ın ona yığdığı tüm övgü dolu lakaplarla yüreklenmiş olan Kingu, şeytanlarının başında ilerledi.

Ea, Tiamat'ın güçlerini topladığını ve Apsu ve Mummu'nun başlattığı tanrılara karşı mücadeleyi sürdürmeye kararlı olduğunu ve kocası Kingu'yu şampiyonu yaptığını duyduğunda, "üzüntüye uğradı" ve "üzüntü içinde oturdu." Karanlığın güçlerine karşı mücadeleyi yenileyemeyeceğini hissetti ve bu nedenle gidip "cennet ordusunun" temsilcisi Anşar'a yeni olanları bildirdi ve onunla istişare etti. Anşar konuyu duyduğunda zihninde çok
rahatsız oldu ve dudaklarını ısırdı, çünkü asıl zorluğun Kingu ve Tiamat için değerli bir düşman bulmak olduğunu gördü. Buradaki metindeki bir boşluk, Anşar'ın tam olarak ne söylediğini ve ne yaptığını bilmemizi engelliyor, ancak bağlam, onun Gök Tanrısı Anu'yu yardımına çağırdığını gösteriyor. Sonra, ona bazı talimatlar verdikten sonra, onu uzlaştırmak amacıyla Tiamat'a bir elçi olarak gönderdi. Anu onun olduğu yere vardığında onu çok öfkeli bir
durumda buldu ve o öfkeyle mırıldanıyordu; Anu onu görünce o kadar dehşete düştü ki
arkasını dönüp kaçtı. Şu anda bu ara bölümü açıklamak veya diğer antik Doğu edebiyatında buna benzer bir şey bulmak imkansız.

[İllüstrasyon: Ufukta yükselen Güneş Tanrısı Şamaş, omzundan ateş alevleri yükseliyor. Şafağın her biri bir aslanla taçlandırılmış iki kapısı, görevli tanrılar tarafından açılıyor. British Museum'daki bir Babil mühür silindirinden. [No. 89,110.]]

Anu Tiamat ile başa çıkamadığını bildirdiğinde, tanrılar konseyi toplandı ve Ea oğlu Marduk'u orada olmaya ikna etti. Daha sonra Anşar'ı, tanrıların şampiyonu olarak hareket etmeyi ve Tiamat ve müttefikleriyle savaşmayı teklif eden tanrı Marduk'la sohbet ederken buluyoruz. Marduk, tüm ışık güçlerinin en büyüğü olan Güneş tanrısının bir biçimi olduğundan, doğal olarak tanrıların kahramanı ve Tiamat'ın ve karanlık güçlerinin düşmanı olur. Sonra Anşar, hemen "Upshukkinaku" adı verilen, Babil Olimpos'u olarak tanımlanabilecek bir yerde toplanan büyük bir tanrılar konseyi topladı. Marduk'un görevini üstlenmeden önce tanrılar konseyinde görünmesi çok önemliydi, çünkü onlar tarafından resmen şampiyonları olarak tanınması ve büyülü güçlerle donatılması gerekiyordu. İlkel tanrılar Lakhmu ve Lakhamu ile yıldız tanrılar olarak kabul edilebilecek İgigiler de çağrıldı. Bir ziyafet hazırlandı ve
tanrılar katıldı ve buluşup birbirlerini öptükten sonra oturdular,
ekmek yediler ve sıcak ve tatlı susam şarabı içtiler. Şarabın dumanı
duyularını karıştırdı, ancak içmeye devam ettiler ve sonunda "ruhları
yüceldi. "Marduk'u resmen şampiyonları olarak atadılar ve sonra ona, verdiği her emrin hemen üretmeyi amaçladığı etkiyi
yaratacak gücü vermeye başladılar. Daha sonra Marduk, kendisine verilen yeni gücü test etme amacıyla bir giysinin kaybolmasını emretti ve giysi kayboldu; ve yeniden belirmesini emrettiğinde kayboldu.

[İllüstrasyon: Güneş Tanrısı Şamaş ufukta batıyor (?). Sağında bir ağaç (?) ve solunda tırtıklı
kenarlı bir ... tutuyor. Ufkun üstünde sol elinde bir mısır başağı tutan bir tanrıça var. Sağında sağ elinden bir kuşu serbest bırakıyor gibi görünen bir tanrı var. Etrafında balıkların olduğu bir nehir var ve arkasında bir refakatçi tanrı var; ayağının altında genç bir boğa var. Tanrıçanın sağında bir yay ve kementle avlanan bir tanrı ve bir aslan duruyor. Adda'nın mühür silindiri ..., British Museum'da. Yaklaşık
M.Ö. 2500 [No. 89,115.]]

Sonra tanrılar onu kralları olarak selamladılar ve ona kraliyet nişanlarını verdiler, yani asa, taht ve _pala_, her ne ise. Ve bunları ona verirken ona gidip Tiamat'ın bedenini parçalamasını ve kanını rüzgarlara
saçmasını emrettiler. Bunun üzerine Marduk dövüş için silahlanmaya başladı. Bir yay, bir mızrak ve bir topuz aldı; bedenini ateşle doldurdu ve önüne şimşeği koydu. Eline Tiamat'ı yakalamak için bir ağ aldı ve dört rüzgarı onun yakınına yerleştirdi, böylece onu tuzağa düşürdüğünde kaçmasını engelledi. Ona yardım etmesi için güçlü rüzgarlar ve
fırtınalar yarattı ve elinde yıldırımı kavradı; ve
sonra, dört atın çektiği Fırtına'ya binerek, Tiamat'la buluşmak ve onu yenmek için
dışarı çıktı. Marduk'un teçhizatının bu tanımının, kahramanının Enlil olduğu, yani havanın veya cennet ile cehennem arasında kalan bölgenin tanrısı olan Tiamat ile Mücadele'nin çok
eski bir anlatımından alındığı oldukça kesin görünüyor. Marduk, Tiamat'ın "Orta"sına veya "İçine" veya
"Rahim"ine yaklaştı ve baktı [1] ve orada yerini alan Kingu'nun planını tahmin etti. Yedinci Tablet'te (l. 108) Marduk'un
"Tiamat'ın ortasına girdiği" ve bunu yaptığı için ona
"Nibiru", yani "içeri giren" ve "ortanın ele geçireni" dendiği söylenir. "Tiamat'ın ortası" ifadesinin Babilliler için ne anlama geldiği söylenmemiştir, ancak Marduk'un oraya girişinin tanrının zaferinin bir işareti olduğu açıktır. "Tiamat'ın ortası"ndan Kingu, Marduk'u korkunç savaş teçhizatıyla görünce dehşete kapıldı ve titredi, sendeledi ve bacaklarının tüm kontrolünü kaybetti; ve tanrıyı sadece gördüğünde diğer tüm iblisler ve şeytanlar korkuyla vuruldu ve çaresizliğe düştüler. Tiamat, Marduk'u gördü ve ona
sövmeye başladı ve Marduk onu savaşa davet ettiğinde öfkelendi ve bir büyü okuyarak onu devirmeye çalıştı, çünkü onun güçlü sözlerinin onun gücünü yok edeceğini düşünüyordu. Büyüsünün tanrı üzerinde hiçbir etkisi olmadı, hemen ağını onun üzerine attı. Aynı anda yüzüne esmesi için kötü bir rüzgar fırtınası yarattı ve ağzından girerek vücudunu doldurdu; Vücudu şişmişken mızrağını ona sapladı ve Tiamat ikiye ayrıldı ve rahmi ondan düştü.
Marduk onun vücuduna atladı ve takipçilerinin kaçmaya
çalıştıklarını gördü. Fakat Tiamat'ın etrafına yerleştirdiği Dört Rüzgar, kaçmak için tüm çabalarını
başarısızlığa uğrattı. Marduk, Tiamat'ın
on bir müttefikini ağına
aldı ve çaresizce
yattıkları sırada onları çiğnedi. Marduk daha sonra KADERİ TABLETİNİ Kingu'nun göğsünden aldı ve kendi mührüyle mühürleyip kendi
göğsüne yerleştirdi.

[Dipnot 1: Ya da belki de "Tiamat'ın karnı." Mısırlılar,
göklerin bir kısmını "Khat Nut", "Nut'un karnı" [Hiyeroglifler] adıyla ayırt ettiler ve bunun iki çizimi mevcuttur. İlki yıldızlarla çevrili oval bir nesneyi, diğeri ise içinde bir tanrı olan armut biçimli bir nesneyi gösterir. (Bkz. Brugsch, _Inschriften
(Astronomische)_ Leipzig, 1883, s, 146.) [İllüstrasyon]]

Sonra Tiamat'ın cansız bedenine dönerek
sopasıyla kafatasını parçaladı ve kanını kuzey rüzgarına saçtı ve korkunç düşmanlarını yok etmesinin bir ödülü olarak
babaları olan tanrılardan hediyeler ve armağanlar aldı.

Metinde daha sonra Marduk'un "kurnazca bir plan tasarladığını", yani bir dizi yaratılış işi yapmaya karar verdiğini söylemeye devam ediyor. Tiamat'ın bedenini iki parçaya böldü; bir yarısından
gök kubbesini oluşturdu ve diğerinden de Apsu'nun karşısına, yani derinlere yerleştirdiği
Nudimmud veya Ea'nın meskenini inşa etti. O ayrıca, bunların bakımıyla ilgili yönetmelikler de formüle etti. Marduk, bu "kurnazca plan" ile karanlığın güçlerini, herhangi bir başarı şansıyla isyanlarını tekrarlama fırsatından mahrum etti. Yeni cennet ve yeryüzünün çerçevesini
kurduktan sonra, göksel mimar olarak hareket eden Marduk, onları döşemek için çalışmaya başladı. İlk olarak, E-Sharra'yı veya cennetin malikanesini kurdu ve ardından üç alemin eski tanrıları için uygun yerler ayırdı ve düzenledi - Anu, Bel ve Ea.

[İllüstrasyon: Sippar Tapınağı'ndaki Güneş tanrısına tapınmayı temsil eden bir sahnenin bulunduğu
yontulmuş tablet. Güneş tanrısı, bir elinde sonsuzluğu sembolize edebilecek bir disk ve çubuk tutarak bir köşkün içindeki bir tahtta oturuyor. Başının üzerinde Ay, Güneş ve Venüs gezegeninin üç sembolü var. Pavyonun önündeki bir standda, çatının desteklediği iki ilahi varlığın elindeki iplerle tutulan Güneş diski duruyor. Güneş Tanrısı'nın pavyonu Göksel Okyanus'un üzerinde duruyor ve dört küçük disk, dört ana yönü veya göklerin sütunlarının tepelerini gösteriyor. Diskin önündeki üç figür, Şamaş'ın baş rahibini, kralı (Nabu-aplu-iddina, yaklaşık M.Ö. 870) ve bir yardımcı tanrıçayı temsil ediyor. [No. 91.000.]]

Şüphesiz ki, Marduk'un göklerdeki güneş, ay, yıldızlar ve Zodyak İşaretleri için düzenleme ve düzenlemeleri hakkında ayrıntılar sağlayacak olan Beşinci Tablet'in metni eksik. Gök cisimlerinin yaratılış tarihindeki önemi şaşırtıcı değildir, çünkü Babillilerin dini inançlarının çoğu onların etrafında toplanmıştır. Dahası, astronomi bilimi, Mezopotamya'da astrolojinin batıl inançlarıyla çok eski zamanlardan beri el ele gitmiştir; ve çok erken bir dönemde Babil'in en eski tanrıları gök cisimleriyle ilişkilendirilmiştir. Böylece, tanrılaştırılmış ruhların bedenleri olan Annunaki ve İgigi, sırasıyla kuzey ve güney göğündeki yıldızlarla özdeşleştirilmiştir. Ve tüm ilkel tanrıçalar bir araya gelerek Akşam ve Sabah Yıldızı veya Venüs ile özdeşleştirilen tanrıça İştar'ı oluşturmak üzere gruplandırılmıştır. Babilliler, tanrıların iradesinin insanlara gezegenlerin hareketleriyle bildirildiğine ve bunların dikkatli bir şekilde gözlemlenmesinin, yetenekli kahinin yıldızlarda olumlu ve olumsuz alametleri tanımasını sağlayacağına inanıyorlardı. Bu tür gözlemler,
sihirli bir bakış açısıyla ele alındığında, sürekli olarak eklenen devasa bir edebiyat kütlesi oluşturdu. Olayın doğası gereği, bu edebiyat çok sayıda saf astronomi gerçeğini barındırıyordu ve Birinci Hanedanlık döneminde (yaklaşık MÖ 2000) Babilliler astronomik olayları önemli bir doğrulukla hesaplayabiliyor ve epagomenal ayların kullanımıyla güneş ve ay yıllarını uzlaştırabiliyorlardı. O zamana kadar Zodyak'ın varlığını formüle etmişler ve ayın "duraklarını" ve gezegenlerin yerlerini buna göre belirlemişlerdi; ayrıca gezegenler ile sabit yıldızlar arasında ayrım yapmışlardı. Yaratılış Serisinin Beşinci Tabletinde (l. 2)
Zodyak İşaretleri _Lumashi_ [1] olarak adlandırılır, ancak ne yazık ki
bağlamda isimlerinin bir listesi verilmemiştir. Şimdi bunlar, burada bir kopyası verilen Pers Dönemi'ne ait küçük tablet (No. 77.821) tarafından sağlanmaktadır. Çeşitli akademisyenler tarafından atıfta bulunulup tartışılmıştır ve önemi çok büyüktür. Şimdi ilk kez yayınlanan metnin transkripti (bkz. s. 68) Zodyak tarihi öğrencileri için kabul edilebilir olacaktır. Mısır,
Yunan, Süryanice ve Arapça astrolojik ve astronomik metinlerin hepsi Zodyak İşaretleri ile on iki grup ilişkilendirilir, her biri üç yıldız içerir ve bunlar yaygın olarak "Otuz Altı Dekan" olarak bilinir. [2]
Yaratılış Serisinin Beşinci Tabletinin 4. satırının metni, Babillilerin bu yıldız gruplarıyla aşina olduğunu kanıtlıyor, çünkü
Marduk'un "yılın on iki ayı için her biri üç yıldız" kurduğunu okuyoruz. Burada verilen Zodyak İşaretleri Listesinde, her İşaretin belirli bir ayla ilişkilendirildiği görülecektir.

[Dipnot 1: Bu, Zodyak İşaretleri için kullanılan Süryanice _malwashe_ (_malwasha_'nın çoğulu) kelimesinin aslıdır. Suriyeliler buna bir _m_ ekleyerek ona bir katılımcı biçimi kazandırdılar.]

[Dipnot 2: [Yunanca: Dekanoi] ayrıca [Yunanca: prosopa], [Yunanca:
horoskopoi], [Yunanca: philokes] ve [Yunanca: episkopoi] olarak da adlandırılır. Bunlar, M.Ö. 14. yüzyıl gibi erken bir tarihte, bunların tam bir listesine sahip olan Mısırlılar tarafından iyi biliniyordu. Bkz. Lepsius, _Chronologie_,
Berlin, 1848 ve Brugsch, _Thesaurus (Astronomische und
Astrologische Inschriften)_, Leipzig, 1883.]

[İllüstrasyon: Zodyak İşaretlerinin bir listesinin yazılı olduğu tablet. [No. 77.821.]]

Daha sonraki bir dönemde, diyelim ki M.Ö. 500 civarında, Babilliler bazı
tanrıları yıldız gruplarının naipleri yaptılar, çünkü Enlil 33 yıldıza, Anu 23 yıldıza ve Ea 15 yıldıza hükmediyordu. Ayrıca sabit yıldızların listelerine de sahiptiler ve bunların heliacal yükseliş zamanlarının tablolarını çizdiler. Bu tür listeler muhtemelen çok eski belgelere dayanıyordu ve Babil dinindeki astral öğenin çok önemli olduğunu kanıtlıyor.

Ritti-Marduk'un Sınır Taşı'ndan (Brit. Mus., No. 90,858) yeniden üretilen eşlik eden çizim, MÖ 1120 civarında Babil Kralı I. Nebuchadnezzar'ın saltanatında tanrıların sembolleri ve Zodyak İşaretleri hakkında çok fazla bilgi sağlıyor. Bu nedenle Kayıt 1'de İştar Yıldızı, Ay tanrısı Sin'in hilali ve Güneş tanrısı Şamaş'ın diski var. Kayıt 2'de sırasıyla Anu, Enlil (Bel) ve Ea tanrılarını temsil eden taçlarla taçlandırılmış üç ayak (?) var. Kayıt'ta 3'te 1 ve 2 numaralı canavarlarla birlikte üç sunak (?) veya tapınak (?) vardır. İlkinin üzerinde Marduk'un mızrağı, ikincisinin üzerinde Nabu'nun mason karesi ve üçüncüsünün üzerinde Yaratılış tanrıçası Ninkharsag'ın sembolü vardır. 4'te Ea'nın bir işareti olan hayvan başlı bir standart; İkizlerin iki başlı yılanı; at başlı bilinmeyen bir sembol ve Şukamuna ve Şumalia'nın temsilcisi olan bir kuş vardır. 5'te tanrıça Gula'nın ve Akrep-adamın
oturan bir figürü vardır; ve 6'da Adad'ın sembolü olan çatallı şimşek, bir boğanın üstünde, Ea'nın sembolü olan Kaplumbağa (?), tanrıça İşhara'nın Akrebi ve Ateş tanrısı Nusku'nun Lambası vardır. Sol tarafta, Hydra takımyıldızını temsil eden yılan tanrısı yer alır.

Beşinci Tablet'in parçalanmış metni, Marduk'un gökleri düzenleme çalışmalarıyla ilgili daha fazla ayrıntı elde etmeyi imkansız hale getirir. Ancak, içindeki boşlukların tanrıların üçlülere ayrılmasıyla ilgili ifadeler içerdiğini varsaymakta haklıyız.
Kraliyet tarihi yazıtlarında krallar genellikle tanrıları üçlüler halinde çağırırlar, ancak hiçbirini üçlü veya üçlü olarak adlandırmazlar. Tanrıların üçlüler halinde bu şekilde düzenlenmesinin ilahi bir kökene sahip olduğu varsayılmış gibi görünüyor. Dördüncü Yaratılış Tableti'nde, bir üçlü
"Anu-Bel-Ea" aslında belirtilir ve Beşinci Tablet'te bir başkası, "Sin-Şamaş-İştar" belirtilir. "Bu üçlülerde Anu
gökyüzünü veya cenneti, Bel veya Enlil gökyüzünün altındaki ve dünyayı da içeren bölgeyi, Ea yeraltı dünyasını, Sin Ay'ı, Şamaş Güneş'i ve İştar Venüs yıldızını temsil eder. Evren nihayet kurulduğunda birkaç büyük tanrı daha vardı, örneğin, Ateş tanrısı Nusku, Enurta,
[1] bir güneş tanrısı, savaş ve el sanatları tanrısı Nergal, öğrenme tanrısı Nabu, Babil'in büyük ulusal tanrısı Marduk,
ve Asur'un büyük ulusal tanrısı Ashur.

[Dipnot 1: Eskiden Ninip olarak bilinirdi.]

Marduk cenneti ve dünyayı düzenlediğinde ve tanrıları yerlerine yerleştirdiğinde, tanrılar varlıklarının çorak olduğundan şikayet ettiler,
çünkü tapınaklarında ve adaklarında tapanları yoktu. Bu zorluktan
çıkmanın bir yolunu bulmak için Marduk başka bir "kurnazca plan" tasarladı, ve
insanı "kan ve kemikten" yaratma niyetini duyurdu DAMI
ISSIMTUM. Berosus'un, insanın toprakla karıştırılmış bir tanrının kanından yaratıldığı ifadesini daha önce alıntılamıştık (bkz. s. 11); işte,
bu yüzden, sözlerinin yetkisi buradadır. Marduk, Ea'ya insan yaratma niyetini bildirdi ve Ea, tanrılardan biri kurban edilirse geri kalanların hizmetten serbest bırakılmasını,
muhtemelen Marduk'a verilmesini önerdi. Bunun üzerine Marduk, tanrılardan oluşan bir konsey topladı ve
kendisinin galip geldiği mücadelenin kışkırtıcısını isimlendirmelerini istedi. Tanrılar, cevap olarak Tiamat'ın ikinci kocası olan Kingu'yu isimlendirdiler,
onu hemen yakaladılar ve zincirlerle bağlayıp Ea'ya götürdüler,
ve sonra "ona ceza verdikten sonra" kanını akıttılar.
Kingu'nun kanından Ea, insanlığı tanrıların hizmetine sunmuştur.

Şimdi Kal'at'taki tabletlerde bulunan metinler arasında
Sharkat, Yaratılışın Yedi Tableti'nde verilen versiyondan farklı olan, ancak onunla iki ortak özelliğe sahip olan insanın yaratılışına dair bir anlatımdır. Bu iki özellik şunlardır: (1) insanın yaratılışını tartışmak için tanrıların konseyi; (2) tanrıların insanın yaratılışı için yapmak zorunda olduğu kurban. Varyant versiyonda iki (veya daha fazla) tanrı kurban edilir, _Ilu Nagar Ilu Nagar_, yani "işçi tanrılar", ki bunlar hakkında hiçbir şey bilinmemektedir. Kurban yeri biraz özenle belirtilir ve "Uzu-mu-a veya gök ile yerin bağı" olduğu söylenir.
Uzu-mu-a, Marduk'un Tiamat'ın iki yarısını yerine kilitlediği cıvata olabilir.

Anunnakiler, Marduk'un kahramanlığına olan hayranlıklarını dile getirmek isteyerek, ona bir tapınak veya türbe inşa etmeye karar verdiler. Marduk buna
kabul etti ve yer olarak Babil'i, yani "Tanrı Kapısı"nı seçti.
Anunnakiler tuğlaları kendileri yaptılar ve Babil'deki büyük E-Sagila tapınağını inşa ettiler. Tapınak tamamlandığında, Marduk yaratılış sahnesini yeniden canlandırdı; çünkü daha önce her tanrıya göklerdeki yerini
verdiği gibi, şimdi de her tanrıya E-Sagila'daki yerini
verdi. Tablet, Anunnakilerin Marduk'a söylediği uzun bir övgü ilahisiyle sona erer ve bu tanrının büyük Elli İsmini törensel olarak ilan etmek için tanrıların bir meclisinin çağrılmasını anlatır. Böylece tanrılar Marduk'un mutlak üstünlüğünü kabul ettiler.

Yukarıdakilerden, Marduk ile tanrılar arasında, onları yarattıktan sonra bir anlaşmazlık çıktığı ve bunun geleneğinin İbraniler, Suriyeliler, Araplar, Kıptiler ve Habeşlilerin dini edebiyatlarına girdiği açıktır. Çivi yazılı metinler bize anlaşmazlığın nedeni hakkında hiçbir şey söylemez, ancak gelenek genellikle bunu yüce Tanrı tarafından insanın yaratılmasına bağlar; ve Şeytan, Satnael veya İblis liderliğinde Tanrı'ya karşı mücadele eden meleklerin cennetten kovulmasını anlatan tüm apokrif hikayelerin henüz bulunamamış bir Babil orijinalinden türetilmiş olması muhtemeldir. Yukarıda belirtilen
"Elli İsim" veya övgü dolu sıfatlar, XIX. hanedan döneminde Mısırlılar tarafından söylenen
"Ra'nın Yetmiş Beş Övgüsü"nde [1] ve Muhammedanlar tarafından büyük bir saygıyla karşılanan
"Allah'ın Doksan Dokuz Güzel İsmi"nde paralellikler bulur. [2] Elli İsmin Babilliler tarafından ne kadar saygı gördüğü Yedinci Tablet'in Sonsöz bölümünde açıkça gösterilmiştir, burada şöyle denir: "Onlar
anılsın, ilk gelen (yani, her adam)
onları ilan etsin; bilge ve anlayışlı olanlar
birlikte düşünsün. Baba onları tekrarlasın ve oğluna öğretsin. Çoban ve çobanın
kulaklarında olsunlar."

[Dipnot 1: Bkz. Naville, _La Litanie du Soleil_, Paris, 1875,
Plaka ii vd.]

[Dipnot 2: Bkz. _Kur'an_, Sure vii, ayet 179. Tanrı'nın
doksan dokuz Güzel İsmi olduğu, Hz. Muhammed'in yaptığı açıklamayı tekrarlayan Ebu Hureyre'nin yetkisine dayanmaktadır.]

Elli İsim'in yazarının amacı, Marduk'un "tanrıların Rabbi" olduğunu, her tanrının gücünün, niteliklerinin ve özelliklerinin onda saklı olduğunu ve hepsinin sadece onun
birer biçimi olduğunu göstermekti. Bu gerçek, çeşitli biçimlerinde Marduk ile eşit tutulan tanrıların uzun bir listesini içeren tablet (No. 47,406) [1] tarafından kanıtlanmıştır.[2] Daha sonraki Babil dinindeki Marduk'u tüm tanrıların üstünde tanrı yapma eğilimi, birçok kişiyi, MÖ 2000 civarında Birinci Hanedanlık döneminde Babilliler arasında tektanrılı anlayışların zaten var olduğunu düşünmeye yöneltmiştir. Marduk'un Babil Pantheon'unda bu erken dönemde üstünlüğünü elde ettiği tartışmasızdır. Ancak bazı otoriteler, o dönemde Babilliler arasında tektanrılı anlayışların varlığını reddeder ve Marduk'un tanrılar krallığını, Babil'in ilk olarak ülkenin başkenti ve bilinen dünyanın büyük bir bölümünün hükümdarı olduğu dönemin siyasi durumunun etkisine bağlar. Bu soruyu karara bağlamak için malzeme yetersizdir, ancak o dönemde tektanrılı anlayışlar ne olursa olsun, bunların kabulünün tamamen rahipler ve yazıcılarla sınırlı olduğu güvenle söylenebilir. Bunlar kesinlikle popüler dini metinlerde ifade bulmaz. [Dipnot 1: King tarafından yayınlanmıştır, _Çivi Yazılı Metinler_, Bölüm XXV,
Resim 50.]

[Dipnot 2: Bu nedenle En-Urta, Nergal, En-lil, Nabu,
Sin, Şamaş, Adad, vb. ile eş tutulmuştur.]

Hem Ea ve Apsu,
Marduk ve Tiamat arasındaki Mücadele Efsanesi'nin orijinal biçiminin kaynağı hem de
yazıldığı dönem bilinmemektedir, ancak bir biçimde veya başka bir biçimde Mezopotamya'da binlerce yıl
devam ettiğine şüphe yoktur.
"Bel ve Ejderha" adlı apokrif kitap, Efsane'nin bir biçiminin
Esaret'ten uzun süre sonra Babil Yahudileri arasında var olduğunu gösterir ve bununla ilgili anlatı, onu
dini uygulamalarla ilişkilendirir. Ancak, Yaratılış'ın ilk bölümlerinde verilen İki Yaratılış Anlatımı'nın önceki sayfalarda açıklanan Yedi Yaratılış Tableti'nden türetildiği iddiası için hiçbir temel yoktur. Çivi yazısıyla yazılmış anlatılar ve İbranice anlatılar arasında birçok benzerlik noktası olduğu ve bunların sıklıkla birbirini gösterdiği doğrudur, ancak Babil ve İbranice anlatıların temel kavramları esasen farklıdır. İlkinde var olan en eski varlıklar iğrenç iblisler ve şeytanlardı ve Yaratılış Tanrısı ancak daha sonraki bir dönemde ortaya çıkar, ancak ikincisinde Tanrı kavramı başlangıçta ve başlangıçtan beri var olan, Her Şeye Gücü Yeten ve Tek Olan bir Varlık'tır ve kaos ve kötülüğün şeytanları O'nun hizmetkarlarıdır.

[İllüstrasyon: Marduk'un burada devasa bir yılan şeklinde tasvir edilen Tiamat'ı yok etmesi. British Museum'daki bir mühür silindirinden.
[No. 89.589. ]]

İlkel Sami halkları arasında muhtemelen Yaratılış hikayesinin birçok versiyonu vardı; ve Yedi Tablet'te anlatılan hikaye
şüphesiz ki nispeten modern bir biçimde bunlardan biridir. Yedi Tablet'te verilen Yaratılış Hikayesi'nin çok eski kaynaklardan türetildiği oldukça açıktır ve Efsanenin tarihini yeniden inşa etmek için önemli miktarda edebi
kanıt artık mevcuttur.
Bu nedenle Sümer Hikayesi'nde ZIUSUDU [1] adlı kahramanın maceralarının hikayesi Yaratılış'ın bir tanımıyla başlar ve ardından bir Tufan'ı anlatmaya devam eder ve bu metindeki bazı pasajların Yedi Tablet'te verilen Babil versiyonunun orijinalleri olduğuna dair çok az şüphe vardır. Ancak ZIUSUDU Hikayesi'nde herhangi bir Ejderhadan bahsedilmemektedir. Ve Ejderha Efsanesi'nin başlangıçta Yaratılış ile hiçbir ilgisi olmadığını düşünmek için sebepler var, çünkü Yaratılış'ın iki ayrı Anlatımının [2] parçalarının metinleri, bir Ejderha ile Marduk dışındaki bir tanrı arasındaki bir mücadeleyi anlatıyor. Diğer Anlatımlarda Ejderha, Mezmurlar Mezmurları, 26; Eyüp xli, 1'deki Leviathan'a çok benziyor. Bir metinde 50 _biru_[3] uzunluğunda ve 1 _biru_ kalınlığında olduğu söyleniyor; ağzı 6 arşın (yaklaşık 9 fit) genişliğinde ve kulaklarının çevresi 12 arşın (18 fit) idi. Adı bilinmeyen bir tanrı tarafından öldürüldü ve vücudundan kan üç yıl, üç ay, bir gün ve bir gece boyunca akmaya devam etti. İkinci metinde Ejderha 60 _biru_ uzunluğunda ve kalınlığı 30 _biru_; Her bir gözün çapı yarım _biru_ ve pençeleri 20
_biru_ uzunluğundadır. Bu nedenle Yedi Tablet'te verildiği şekliyle Efsanenin, Ejderha Efsanesi'ne Yaratılış Efsanesi'ni ekleyen bir editörün eseri olduğuna inanmak için her türlü sebep vardır, tıpkı Gilgamış Efsaneleri'nin editörünün kahramanının maceralarını anlattığı hikayede Tufan'ı da dahil etmesi gibi. Yaratılış Efsanesi ve Ejderha Efsanesi'nin tüm biçimleri Babil'de popülerdi ve bunlardan biri o kadar ünlendi ki rahip bunu diş ağrısını
gidermek için bir büyü olarak kullandı.

[Dipnot 1: Bkz. Poebel, _Tarihsel Metinler_, No. 1.]

[Dipnot 2: Bkz. King, _Çivi Yazılı Metinler_, Bölüm XIII, Levha 33; ve Ebellog, _Assurtexte_, I, No. 6.]

[Dipnot 3: _Biru_, bir adamın iki saatte kat edeceği mesafeydi.]

Yedi Tablet metninin edebi biçimi, genel olarak Sami şiirinin gereksinimlerini karşılar.
Mısralar genellikle beyitlere ayrılır, ikinci mısra birincinin antiphonudur, örneğin:--

"Yükseklikte gök henüz isimlendirilmemişken,
Ve altındaki dünya henüz bir isim taşımamıştı."

Her mısra veya mısra iki yarıya ayrılır ve iyi işaretlenmiş bir duraklama her mısrayı veya mısrayı iki eşit vurgulu parçaya böler. Ve
yarım mısralar daha sonra her biri tek bir vurgulu kelime veya ifade içeren iki yarıya ayrılabilir. Bu, yazıcının mısralarını yazdığı ve kelimeleri satırların alt bölümlerini gösterecek şekilde aralıklı olarak yerleştirdiği Spartali ii, 265A tabletiyle kanıtlanmıştır. Böylece şunu elde ederiz:--

_enuma_ | _elish_ || _la nabu_| _shamamu_
_shaplish_| _ammatum_|| _shuma_ | _la zakrat_

Burada açıkça Suriyelilerin ve Arapların şiirlerinde bulunana benzeyen bir ritim var, ancak metnin birçok bölümünde tutarsız kullanımına dair birçok örnek var. Hem kafiye hem de aliterasyon ara sıra kullanılıyor gibi görünüyor.

YARATILIŞIN YEDİ TABLETİ.--ÇEVİRİ.

BİRİNCİ TABLET.[1]

[Dipnot 1: Bu çeviri, İngiliz Müzesi parçalarının (_Çivi Yazılı Metinler_, Bölüm XIII) ve Berlin parçalarının (Ebeling, _Keilschrifttexte aus Assur_,
No. 117, 118) transkriptlerinden yapılmıştır.]

1. Yukarıdaki gökler henüz isimlendirilmemişken,[1]

[Dipnot 1: Bir nesnenin adı, nesnenin kendisiydi ve
adından ayrı hiçbir şeyin var olamayacağına inanılıyordu.]

2. Ve altındaki dünyanın adı kaydedilmemişti,

3. En eski varlıklardan biri olan Apsu, onların atası,

4. Her birini ve hepsini doğuran "Mummu" Tiamat--

5. Suları tek bir kütleye karışmıştı.

6. Bir tarla ölçülmemişti, bir bataklık araştırılmamıştı,

7. Tanrılardan hiçbiri parıldamadığında,

[İllüstrasyon: Yaratılış Serisinin İlk Tableti'nin metniyle Asurca yazılmış bir tabletin parçası. [K. 5419C.]]

8. Bir isim kaydedilmemişti, bir kader belirlenmemişti,

9. Tanrılar onların ortasında var oldular.

10. Tanrı Lakhmu ve tanrıça Lakhamu parlatıldı,
isimlendirildiler.

11. [Birlikte] boyları uzadı, boyları uzadı.

12. Anşar ve Kişar ve onların dışında başkaları da var oldu.

13. Günler uzundu, yıllar uzadı.

14. Oğulları, babalarının eşiti olan tanrı Anu [yaratıldı].

15. Tanrı Anşar, en büyük oğlu Anu'yu kendi suretinde yarattı.

16. Ve tanrı Anu, kendi sureti olan Nudimmud'u (Ea) doğurdu.

17. Tanrı Nudimmud, babaları arasında ilkti,

18. Anlayışla donatılmış, derin düşünen, hatip

19. Kendisini doğuran babası Anşar'dan çok daha güçlüydü.

20. Tanrılar arasında rakipsizdi, kardeşleri ...

21. Tanrıların kardeşliği kuruldu.

22. Tiamat sıkıntıdaydı ve o ... onların koruyucusuydu.

23. Karnı en derin noktasına kadar çalkalanıyordu.

24. ...........

25. Apsu (su uçurumu) kavgalarını azaltamadı

26. Ve Tiamat kendini topladı ...

27. Bir darbe vurdu ve onların işleri ...

28. Yolları iyi değildi,...

29. O sırada büyük tanrıların atası olan Apsu,

30. Bağırdı ve evinin hizmetkarı Mummu'yu çağırdı ve şöyle dedi

31. "[O] Mummu, karaciğerimi sevindiren hizmetkarım,

32. "Gel, Tiamat'a gideceğiz."

33. Gittiler, Tiamat'ın karşısına [bir kanepeye] uzandılar.

34. Tanrılar [çocukları] hakkında birlikte danıştılar.

35. Apsu sözünü aldı ve şöyle dedi,

36. Kutsal (?) olan Tiamat'a bir konudan bahsetti,
[şöyle dedi],

37. "... onların yolu ...

38. "Gündüzleri huzur bulamıyorum, geceleri dinlenemiyorum.

39. "Gerçekten de yollarına son vereceğim, onları süpürüp götüreceğim,

40. "Bir ağıt sesi duyulacak; işte, o zaman dinleneceğiz."

41. Tiamat bunu duyunca

42. Öfkelendi ve kocasına bağırdı,[1]

[Dipnot 1: Tiamat'ın öfkesi, çocuklarını, tanrıları öldürmeyi teklif eden Apsu tarafından uyandırıldı. Apsu ve Mummu'nun tanrılara karşı ilk mücadelesinde hiçbir rol almadı ve yalnızca Apsu'nun intikamını almak için aktif düşmanlıklara girdi.]

43. ... hastalığa kadar. O tek başına öfkelendi,

44. Bir lanet okudu ve [Apsu'ya, konuştu, dedi ki],

45. "Ne yaptıysak onu yok edeceğiz.

46. "Gerçekten de onların yolu felaketle dolacak; işte, o zaman dinleneceğiz."

47. Mummu cevap verdi ve Apsu'ya öğüt verdi,

48. Mummu'nun öğütleri ... ve korkunçtu [tanrılar açısından]:

49. "Gel, [yok et] güçlü olan yollarını.

50. "O zaman gerçekten de gündüzleri huzur bulacaksın, [geceleri] dinleneceksin."

51. Apsu onu duydu, yüzü aydınlandı,

52. Çünkü onlar tanrılara, çocuklarına karşı kötülük planlıyorlardı.

53. Mummu boynunu kucakladı ...

54. Onu dizine aldı, öptü ...

55. Onlar (yani Mummu ve Apsu) mecliste lanetlemeyi planladılar,

56. Lanetleri en büyük oğulları olan tanrılara tekrarladılar.

57. Tanrılar cevap verdi ...

58. Bir ağıt yakmaya başladılar...

59. [Anlayışla donatılmış], ihtiyatlı tanrı, yüce olan,

60. Her şeyi düşünen Ea, [planlarını] araştırdı.

61. Onu hiçe indirdi (?), her şeyin biçimini hareketsiz hale getirdi.

62. Çok güçlü ve kutsal olan kurnazca bir büyü okudu.

[British Museum tabletlerinde 63-108. satırlar ya hiç yoktur ya da çevrilemeyecek kadar bozuktur ve Berlin parçasının son 130 satırı oldukça tahrip edilmiştir. Metin parçaları Ea'nın Apsu ve Mummu'ya karşı savaş açtığını gösteriyor. Ea, Apsu'nun uykuya dalmasına neden olan
bir büyü okudu. Daha sonra, bir şekilde acı çeken Mummu'nun "eklemlerini çözdü", ancak Ea Apsu ile başa çıkmak için döndüğünde ona saldıracak kadar güçlüydü. Ea her iki rakibini de yendi ve
Apsu'yu odalara böldü ve zincire vurdu. Apsu'nun odalarından birinde bir tanrı
doğuruldu ve doğdu.
Nineveli ilahiyatçılara göre Ea, adı verilmeyen karısından oğlu Marduk'u doğurdu ve Ashur Şehri ilahiyatçılarına göre Lakhmu, karısı Lakhamu'dan Anşar veya Ashur'dan başkası olmayan bir oğul doğurdu. Onu büyütmek için bir dadı atandı ve babasının büyük sevincine
göre yakışıklı bir çocuk olarak büyüdü. Dört kulağı ve dört gözü vardı, bu da onun iki başlı olduğunu ve Latin tanrısı Janus'a benzediğini düşündüren bir ifadedir.]

109. Bir grup oluşturdular ve Tiamat'a yardım etmek için savaşa çıktılar.

110. Çok öfkeliydiler, gece gündüz durmadan komplolar kurdular.

111. Savaş teklif ettiler, öfke ve öfke içinde.

112. Savaş düzenini kurdular, düşmanlık çığlıkları attılar[1],

[Dipnot 1: Kelimenin tam anlamıyla, "düşmanlığa heyecanlandılar."]

113. Her şeyi biçimlendiren Ummu-Khubur[1],

[Dipnot 1: Tiamat'ın bir unvanı.]

114. Eşsiz silahı kurdu, devasa yılanlar yarattı,

115. Keskin dişli, saldırıda acımasız (?)

116. Vücutlarını kan yerine zehirle doldurdu,

117. Dehşet içinde dizilmiş, korkunç, canavarımsı yılanlar,

118. Onları parlaklıkla süsledi, onları yüce
biçimlerde biçimlendirdi,

119. Onlara bakanı korku ve dehşet yensin diye,

120. Vücutları şahlansın ve hiç kimse saldırılarına
karşı koyamasın diye,

121. Engerek, Yılan ve tanrı Lakhamu,

122. Kasırga, açgözlü Köpek, Akrep Adam,

123. Güçlü Fırtına Rüzgarı, Balık Adam, boynuzlu Canavar
(Oğlak?)

124. Savaştan kaçınmayan ve geri adım atmayan Silahı[1] taşıdılar.

[Dipnot 1: Silah (Yıldırım?) ve Kingu ile bu dokuz canavar Tiamat'ın On Bir Müttefiki'ni oluşturur ve onun ve Müttefiklerinin Zodyak'ın On İki İşaretini temsil ettiği açıktır. Marduk, Tiamat'ı ve ortaklarını yok ettiğinde, büyük tanrıların
görüntüleri olan yıldızları, Zodyak'ın On İki İşareti olarak yerlerine sabitlemeyi gerekli buldu. (Bkz. Beşinci Yaratılış Tableti, s. 55.)]

125. Tiamat'ın kararnameleri en kudretli olanlardı, karşı konulamazlardı,

126. Böylece bu türden on bir [canavarın] var olmasına neden oldu,

127. Tanrılar arasında, onun topluluğunu toplayan ilk oğlu,

128. Yani, Kingu'yu yüceltti, onu aralarında
büyük olan yaptı,

129. Savaşta orduların lideri, birliklerin düzenleyicisi,

130. Sıkıca kavranmış silahın taşıyıcısı, savaşta saldırgan,

131. Savaşta silahın efendisi olan,

132. Onu [güzel giysilerle] oturttu, tayin etti

133. [Şöyle diyerek], "Senin için büyüyü söyledim. Seni
toplulukta yücelttim tanrılar.

134. "Ben onun [_sic_, 'senin'] elini
tanrıların tüm topluluğunun egemenliğiyle doldurdum.

135. "Sen yüceltil, sen ki benim tek eşimsin,

136. "Anunnakiler senin ününü hepsinin üzerinde yüceltsin."

137. Ona KADER TABLETİ'ni verdi, onu göğsüne
bağladı, [şöyle dedi],

138. "Sana gelince, emrin boş kalmayacak, ağzından
çıkan her şey gerçekleşecek."

139. Kingu yükseğe çıkarıldığında ve gökleri aldığında
(kelimenin tam anlamıyla, tanrı Anutum)

140. Oğulları olan tanrılar için kaderleri belirledi,

141. Ağzınızı açın, Ateş-tanrısı[1] söndürülsün,

[Dipnot 1: Burada bahsedilen tanrı, bir bakıma
ateş-tanrısı olan Mardak'tır; bkz. Tablet IV, II. 39, 40.]

142. Savaşta şanlı ve en güçlü olan, büyük işler yapacaktır.

İKİNCİ TABLET.

1. Tiamat, şekillendirdiğini sağlamlaştırdı.

2. Tanrıları, çocuklarını [kötü bağlarla] bağladı.

3. Tiamat, Apsu'nun intikamını almak için kötülük yaptı.

4. ... arabasını koştuktan sonra Ea ile buluşmaya gitti,

5. Ea onun hikayesini dinledi,

6. Çok acı çekti ve keder içinde kaldı,

7. Günler uzundu, öfkesi dindi.

8. Babası Anşar'ın evine doğru yola çıktı,

9. Kendisini doğuran babası Anşar'ın huzuruna çıktı,

[Resim: Yaratılış Serisinin İkinci Tableti'nin metniyle Asurca yazılmış bir tabletin parçası. [No. 40,559.]]

10. Tiamat ne tasarladıysa ona tekrarladı,

11. Bizi doğuran Ana Tiamat bunları ekti.

12. Meclisini düzene koydu, öfkeyle öfkeleniyor,

13. Bütün tanrılar ona katıldı.

14. Yarattığın kişilerle birlikte onun yanında yürüyorlar.

15. Bir grup oluşturdular ve Tiamat'a yardım etmek için savaşa çıktılar,

16. Çok öfkelendiler, gece gündüz durmadan entrikalar kurdular,

17. Savaş teklif ettiler, öfke ve öfkeyle,

18. Savaşı düzenlediler, meydan okuma çığlıkları attılar.

19. Her şeyi biçimlendiren Ummu-Khubur[1],

[Dipnot 1: Yukarıya bakın.]

20. Eşsiz silahı kurdu, devasa yılanlar yarattı

21. Keskin dişli, saldırıda acımasız (?)

22. Vücutlarını kan yerine zehirle doldurdu,

23. Dehşet içinde dizilmiş korkunç, canavarımsı yılanlar.

24. Onları parlaklıkla süsledi, onları yüce
biçimlerde biçimlendirdi,

25. Böylece onlara bakanı korku ve dehşet yenebilirdi,

26. Vücutları dikilebilsin ve hiçbir adam saldırılarına
karşı koyamasın.

27. Engerek'i, Yılanı ve tanrı Lakhamu'yu kurdu,

28. Kasırgayı, aç Köpeği, Akrep Adam'ı,

29. Fırtına Rüzgarı'nı, Balık Adam'ı, Boynuzlu Canavar'ı.

30. Savaştan kaçmayan ve geri adım atmayan Silahı taşıdılar.

31. Tiamat'ın müttefikleri en güçlüydü, onlara karşı konulamazdı.

32. Böylece bu türden on bir [canavarın] var olmasına neden oldu.

33. Tanrılar arasında, onun topluluğunu toplayan ilk oğlu,

34. Yani, Kingu'yu yüceltti, onu aralarında
büyük olan yaptı.

35. Savaşta orduların lideri, birliklerin düzenleyicisi,

36. Sıkıca kavranan silahın taşıyıcısı, savaşta saldırgan,

37. Savaşta silahın efendisi olan,

38. O, onu [güzel giysilerle] oturttu, tayin etti

39. [Dedi ki], "Senin için büyüyü okudum, seni
tanrılar meclisinde yücelttim,

40. "Onun [_sic_, 'senin'] elini
tanrılar topluluğunun egemenliğiyle doldurdum.

41. "Sen yüceltil, sen ki benim tek eşimsin,

42. "Anunnakiler senin ününü hepsinin üzerinde yüceltsin."

43. Ona KADER TABLETİ'ni verdi, onu göğsüne
bağladı, [şöyle dedi]--

44. "Sana gelince, emrin boş kalmayacak, ağzından çıkan
sağlamlaşacak."

45. Kingu yükseğe çıkarıldığında ve gökleri aldığında
(kelimenin tam anlamıyla, "tanrı Anutum")

46. Oğulları olan tanrılar için kaderleri belirledi, [şöyle dedi],

47. "Ağzınızı açın, Ateş Tanrısı söndürülsün,

48. "Savaşta görkemli ve en güçlü olan büyük
işler yapacaktır."

49. Anşar Tiamat'ın şiddetle harekete geçtiğini duyduğunda,

50. ... dudaklarını ısırdı

51. ... zihni huzur içinde değildi

[52-54. satırlar tercüme için çok parçalı.]

Anşar daha sonra Ea'ya döner ve şöyle der:--

55. "Mummu ve Apsu'yu öldürdün

56. "Ama Tiamat Kingu'yu yüceltti--onunla karşılaşabilecek kişi nerede?

[57 ve 58. satırlar eksik; 59-71. satırlar eksik.]

72. Anşar oğluna [Anu] bir söz söyledi:--

73. "... bu bir zorluk, savaşçım

74. "Gücü yüce olan, saldırısı durdurulamayan,

75. "Git ve Tiamat'ın huzurunda dur,

76. "Ruhu [sakinleşsin], kalbi yumuşasın.

77. "Ama senin sözünü dinlemezse,

78. "Sen ona sözümüzü söyle ki, o azalsın."

79. [Anu] babası Anşar'ın emrini duydu.

80. Ona doğru düz yolu seçti ve ona doğru yolda hızla ilerledi.

81. Anu yaklaştı, Tiamat'ın planını araştırdı,

82. Ona karşı galip gelemedi, geri döndü.

83. ve 84. satırlar Anu'nun Anşar'a olan raporunu içerir, ancak bunlar
çeviri için çok parçalıdır; 85. satır şöyledir:--

83. O (Anu) kendisini doğuran babası Anşar'a gitti,

84. Ona [Tiamat ile ilgili] bir söz söyledi

85. [O] ellerini üzerime koydu ve beni kuruttu."

86. Anşar sıkıntı içindeydi, yere baktı,

87. Solgunlaştı; başını Ea'ya doğru kaldırdı.

88. Tüm Anunnakiler görev yerlerinde toplandılar.

89. Ağızlarını kapattılar, ağıt yakarak oturdular.

90. [Dediler ki], "Tiamat'a saldırabilecek hiçbir tanrı yok.

91. "Tiamat'ın huzurundan canını kurtaramazdı."

92. Tanrıların Babası olan Lord Anshar, görkemli bir şekilde [konuştu],

93. Yüreğini kaldırdı, Anunnakilere hitap etti, [şöyle dedi]

94. "Gücü kudretli olan [bizim için] bir intikamcı [olacaktır]

95. "Çatışmada ... Kahraman Marduk."

96. Ea, Marduk'u kehanetlerde bulunduğu yere çağırdı,

97. Marduk geldi ve yüreğine göre ona hitap etti,

98. [Şöyle dedi], "Ey Marduk, babanın öğüdünü ve tavsiyesini dinle,

99. "Sen onun kalbini ferahlatan oğulsun,

100. "Yaklaş ve An-shar'ın huzuruna gir,

101. "Orada dur [sevinçle], sana baktığında
dinlenecek."[1]

[Dipnot 1: Satırlar 83, 84, 88-101, British Museum parçalarından ve Berlin parçalarından çevrilmiştir; 88-101. satırlar British Museum tabletindeki tüm boşluğun eşdeğerini içerir.]

113. Rab [Marduk] babasının sözüne sevindi,

114. Yaklaştı ve Anşar'ın önünde yerini aldı.

115. Anşar ona baktı ve kalbi sevinçle doldu.

116. O (yani Anşar) onun (Marduk'un) dudaklarını öptü ve onun
(Anşar'ın) korkusu ortadan kalktı. [Sonra Marduk dedi]

117. "Babam, ağzının açıklığı kapanmasın,[1]

[Dipnot 1: yani, "söylediklerinin geçerli olmasına izin ver."]

118. "Gideceğim, kalbinde olan her şeyi gerçekleştireceğim.

119. "Anşar, ağzının açıklığı kapanmasın,

120. "Gideceğim, kalbinde olan her şeyi gerçekleştireceğim."
[Anşar Marduk'a dedi]

121. "Seni dışarı çıkaran savaşın sebebi hangi adamdır?

122. "... Bir kadın olan Tiamat, seni silahlarla kovalıyor.

123. "[Kalplerimizi] sevindir ve bizi mutlu et.

124. "Sen yakında Tiamat'ın boynunu çiğneyeceksin,

125. "[Kalplerimizi] sevindir ve bizi mutlu et.

126. "Sen yakında Tiamat'ın boynunu çiğneyeceksin.

127. "Her şeyi kavrayan oğlum,

128. "Kutsal büyünle Tiamat'ın üzerine derin bir uyku indir.

129. "Tüm hızınla yürüyüşüne başla.

130. "..."

131. Rab [Marduk] babasının sözüne sevindi,

132. Kalbi sevinçle sıçradı, babasına şöyle dedi,

133. "Ey tanrıların Efendisi, Büyük Tanrıların Hükümdarı,

134. "İntikamcınız olarak,

135. "Tiamat'ı öldürüp size hayat bahşetsem,

136. "Bir toplantı çağırsam, konumumu ilan etsem ve yüceltsem,

137. "Upshukkinaku'da dostça bir şekilde bir araya gelin.

138. "Sizin yaptığınız gibi ağzımı açarak kararlar vereyim.

139. "Ne getirirsem getireyim, değişmeden kalsın,

140. "Ağzımdan çıkan hiçbir şey asla boşa çıkmayacak veya hiçe
dilecek."

ÜÇÜNCÜ TABLET.

1. Anşar ağzını açtı ve

2. Elçisi olan tanrı Gaga'ya bir söz söyledi [şöyle dedi],

3. "Ey elçim Gaga, karaciğerimi sevindiren.

4. "Seni Lakhmu ve Lakhamu tanrılarına göndereceğim.

[Resim: Yaratılış Serisinin Üçüncü Tableti'nin metniyle Asurca yazılmış bir tabletin bir kısmı. [No. 93,017.]]

5. "Kalbimdeki [niyeti] bilmelisin ve anlamalısın

6. "... önüne getirilir

7. "... bütün tanrılar.

8. "Bir meclis toplasınlar, bir şölene otursunlar

9. "Ekmek yesinler, susam şarabı ısıtsınlar.

10. "Öç alıcıları olarak Marduk'a kararnameler çıkarsınlar.

11. "Git, Gaga, onların önünde dur.

12. "Şimdi sana söyleyeceğim her şeyi onlara tekrarla,
[şöyle diyerek],

13. "'[Ey tanrılar], oğlun Anşar bana emretti,

14. "'Yüreğinin niyetini bana şu şekilde bildirdi:--

15. "'Bize doğum veren Ana Tiamat bunları ekti,

16. "'Meclisini düzene koydu, öfkeyle hiddetlendi,

17. "'Bütün tanrılar ona katıldı.

18. "'Yarattıklarınla ​​birlikte onun yanında yürüyorlar.

19. "'Bir grup oluşturdular ve Tiamat'a yardım etmek için savaşa çıktılar.

20. "'Çok öfkelendiler, gece gündüz durmadan komplolar kurdular.

21. "'Savaş teklif ettiler, köpürerek ve öfkelenerek.

22. "'Savaşı düzenlediler, meydan okuma çığlıkları attılar.

23. "'Her şeyi oluşturan Ummu-Khubur,

24. "'Eşsiz silahı kurdu, devasa yılanlar yarattı,

25. "'Dişleri keskin, saldırıda acımasız (?)

26. "'Vücutlarını kan yerine zehirle doldurdu.

27. "'Dehşet içinde dizilmiş korkunç, canavarca yılanlar.

28. "'Onları parlaklıkla süsledi, onları yüce
biçimlerde biçimlendirdi,

29. "'Böylece onlara bakanı korku ve dehşet kaplasın,

30. "'Böylece vücutları şahlansın ve hiç kimse saldırılarına
karşı koyamasın.

31. "'Engereği, Yılanı ve tanrı Lakhamu'yu kurdu,

32. "'Kasırgayı, Kuzgun Köpeği, Akrep Adamı,

33. "'Fırtına Rüzgarını, Balık Adamı, Boynuzlu Canavarı.

34. "'Savaştan kaçınmayan ve geri adım atmayan Silahı taşıdılar,

35. "'Tiamat'ın müttefikleri en güçlüydü, onlara karşı koymak mümkün değildi.

36. "'Böylece bu türden On Bir [canavarın] var olmasına neden oldu.

37. "'Tanrılar arasında, onun şirketini toplayan ilk oğlu,

38. "'Yani, Kingu'yu yüceltti, onu aralarında
büyük olan yaptı,

39. "'Savaşta orduların lideri, birliklerin düzenleyicisi,

40. "'Sıkıca kavranan silahın taşıyıcısı, dövüşte saldırgan.

41. "'Savaşta silahın efendisi olan,

42. "'Onu [güzel giysilerle] oturttu, tayin etti

43. "'[Söyleyerek]: Senin için büyüyü okudum, seni
tanrılar meclisinde yücelttim.

44. "'Onun (yani senin) elini
tanrıların tüm şirketinin egemenliğiyle doldurdum.

45. "''Sen yüceltil, sen ki benim tek eşimsin,

46. "''Anunnakiler senin ününü hepsinin üzerinde yüceltsin."'

47. "Ona KADER TABLETİ'ni verdi, onu başına taktı
[şöyle dedi]:

48. "'Sana gelince, emrin boş kalmayacak, ağzından çıkan

sağlamlaşacak.'

49. "Kingu yükseğe çıkarıldığında ve gökleri aldığında
(kelimenin tam anlamıyla, tanrı Anutum),

50. "Tanrılar, oğulları için kaderleri belirledi, [şöyle dedi]:

51. "'Ağızlarınızı açın, Ateş tanrısı söndürülsün.

52. "'Savaşta görkemli ve en güçlü olan büyük işler
yapacaktır.'

53. "'Tanrı Anu'yu gönderdim, ama ona karşı koyamadı.

54. "'Nudimmud (yani Ea) korktu ve geri döndü,

55. "'Tanrıların elçisi oğlun Marduk yola çıktı.

56. "'Yüreği Tiamat'a karşı çıkmak için harekete geçti.

57. "'Ağzını açtı, bana şöyle dedi:

58. "'İntikamcın olsam

59. "'Tiamat'ı öldür ve sana hayat ver,

60. "'Bir toplantı çağır, ilan et ve konumumu yücelt,

61. "'Up-shukkinaku'da dostça bir şekilde oturun.

62. "'Ağzımı açarak sizin yaptığınız gibi kararlar çıkarayım,

63. "'Ne yaparsam yapayım, olduğu gibi kalsın.

64. "'Ağzımın söylediği ne boşa çıkacak ne de yok olacak.'

65. "Bu yüzden acele edin, kararlarınızı hızla çıkarın

66. "Kudretli düşmanınıza karşı koyabilsin."

67. Gaga ayrıldı ve yoluna devam etti

68. Tanrı Lakhmu ve tanrıça Lakhamu'ya, babaları olan tanrılara,
saygıyla

69. Saygı gösterdi ve ayaklarının dibindeki yeri öptü.

70. Eğildi, ayağa kalktı ve onlara şöyle dedi:

71. "[Ey tanrılar], oğlunuz Anşar bana emir verdi,

72. "Yüreğinin niyetini bana şu şekilde bildirdi:--

73. "Bize doğum veren Ana Tiamat bu şeyleri ekti,

74. "Meclisini düzene koydu, öfkeyle hiddetleniyor.

75. "Bütün tanrılar ona katıldı.

76. "Yarattıklarınızla birlikte onun yanında yürüyorlar,

77. "Bir grup oluşturdular ve Tiamat'a yardım etmek için savaşa çıktılar.

78. "Çok öfkelendiler, gece gündüz durmadan planlar yaptılar.

79. "Köpürerek ve öfkelenerek savaş teklif ettiler.

80. "Savaşı düzene koydular, meydan okuma çığlıkları attılar.

81. "Her şeyi biçimlendiren Ummu-Khubur,

82. "Eşsiz silahı kurdu, devasa yılanlar yarattı,

83. "Keskin dişli, saldırıda acımasız (?)

84. "Vücutlarını kan yerine zehirle doldurdu,

85. "Korku içinde dizilmiş, korkunç, canavarca yılanlar,

86. "Onları parlaklıkla süsledi, onları yüce
biçimlerde biçimlendirdi,

87. "Böylece onlara bakanı korku ve dehşet kaplasın,

88. "Böylece vücutları şahlansın ve hiç kimse saldırılarına
karşı koyamasın.

89. "Engereği, Yılanı ve tanrı Lakhamu'yu kurdu,

90. "Kasırgayı, Kuzgun Köpeği, Akrep Adamı,

91. "Fırtına Rüzgarını, Balık Adamı, Boynuzlu Canavarı,

92. "Savaştan kaçınmayan ve geri çekilmeyen Silahı taşıdılar.

93. "Tiamat'ın müttefikleri en güçlüydü, onlara karşı konulamazdı.

94. "Böylece bu türden On Bir [canavarın] var olmasına neden oldu.

95. "Tanrılar arasında, onun şirketini toplayan ilk oğlu,

96. "Yani, Kingu'yu yüceltti, onu aralarında
büyük olan yaptı.

97. "Savaşta orduların lideri, birliklerin düzenleyicisi,

98. "Sıkıca kavranan silahın taşıyıcısı, savaşta saldırgan,

99. "Savaşta silahın efendisi olan kişi,

100. "Onu [güzel giysilerle] oturttu,

101. "[Şöyle diyerek]: 'Senin için büyüyü okudum,
seni tanrıların meclisinde yücelttim.

102. "'Onun (yani senin) elini tüm tanrılar topluluğunun egemenliğiyle
doldurdum.

103. "'Tek eşim olan sen yüceltil.

104. "'Anunnakiler hepsinin üzerinde senin ününü yüceltsin.'

105. "Ona KADERLER TABLETİ'ni verdi, onu başına
taktı [şöyle dedi]:

106. "'Sana gelince, emrin boş kalmayacak, ağzından
çıkan
sağlam olacak.'

107. "Kingu yükseğe çıkarıldığında ve gökleri aldığında
(Anutum)

108. "Tanrılar, oğulları için kaderleri belirledi, [şöyle dedi]:

109. "'Ağızlarınızı açın, Ateş Tanrısı söndürülsün,

110. "'Savaşta görkemli ve en güçlü olan büyük işler yapacaktır.

111. "'Tanrı Anu'yu gönderdim, ama ona karşı galip gelemedi.

112. "'Nudimmud (yani, Ea) korktu ve geri döndü.

113. "'Tanrıların elçisi olan oğlun Marduk yola çıktı.

114. "'Yüreği Tiamat'a karşı çıkmak için harekete geçti.

115. "'Ağzını açtı, bana şöyle dedi:

116. "'İntikamcım olsam

117. "'Tiamat'ı öldürüp sana hayat versem,

118. "'Bir toplantı (yani konsey) çağır,
pozisyonumu ilan et ve yücelt,

119. "'Upshukkinaku'da dostça bir şekilde bir araya gelelim,

120. "'Ağzımı açarak, sizin yaptığınız gibi, kararlar çıkarayım,

121. "'Ne yaparsam yapayım, olduğu gibi kalsın.

122. "'Ağzımın söylediği ne boşa çıkacak ne de yok olacak."

123. "Bu yüzden acele edin, kararlarınızı hızla çıkarın

124. "Kudretli düşmanınıza karşı koyabilsin."

125. Tanrılar Lakhmu ve Lakhamu duydular, yüksek sesle ağladılar,

126. Tüm İgigi tanrıları acı bir şekilde ağladılar [şöyle dediler]:

127. "[Tanrılar] [cennete] gönderilene kadar [düşmanlarımız] kimlerdi?

128. "Tiamat'ın işini kavrayamıyoruz."

129. Bir araya toplandılar, gittiler,

130. Kararnameler çıkaran tüm büyük tanrılar.

131. İçeri girdiler, Anşar'ın önündeki [avluyu] doldurdular.

132. Kardeş [tanrı], [ilahi] mecliste kardeşi [tanrı] öptü,

133. Bir toplantı yaptılar, bir ziyafete oturdular,

134. Ekmek yediler, [susam şarabını] ısıttılar,

135. Tatlı içeceğin tadı onları ...

136. Kendilerini sarhoş ettiler, bedenleri
dolup taştı,

137. [İçkinin] ağırlığıyla yenildiler, karaciğerleri
(yani ruhları) yüceldi,

138. Marduk'un intikamcıları olması için kararname çıkardılar.

DÖRDÜNCÜ TABLET.

1. Onun için görkemli bir gölgelik kurdular,

2. O (yani Marduk) krallık koltuğuna oturdu
babalarının huzurunda [ona şöyle dediler]:

3. "Tanrılar arasında büyüklüğünden dolayı onurlusun.

4. "Senin konumun rakipsizdir, söylediğin sözler Anum olur
(yani gökyüzü kadar sabit).

5. "Tanrılar arasında büyüklüğünden dolayı onurlusun.

6. "Senin konumun rakipsizdir, söylediğin sözler Anum olur
(yani gökyüzü kadar sabit).

7. "Bu günden itibaren emrin iptal edilmeyecek.

8. "Göklere yükseltme ve yere indirme gücü her ikisi de
senin elinde olacak,

9. "Ağzından çıkanlar sabitlenecek,
sözlerine itiraz edilmeyecek.

10. "Tanrılar arasında hiç kimse senin sınırını aşmayacak,

11. "Tanrıların kutsal alanının amacı olan ibadet,

12. "Ne zaman [onlardan] yoksun kalırlarsa, senin kutsal alanında ortaya çıkacak,

13. "Ey tanrı Marduk, sen bizim intikamcımızsın.

14. "Sana tüm yaratılışın egemenliğini verdik,

15. "Oturacaksın, mecliste sözün yüceltilecek,

16. "Silahın asla [ellerinden] düşmeyecek,
başını kıracak düşmanın.

17. "Efendim, sana güvenen herkesin canını bağışla,

18. "Ve kötülük tasarlayan tanrının canını dök."

19. Sonra aralarına bir pelerin (kelimenin tam anlamıyla, bir pelerin) konuldu,

20. İlk doğanları olan tanrı Marduk'a seslendiler [şöyle dediler]:

21. "Sen, Efendim, tanrılar arasında en önde gelen konumda olacaksın.

22. "Yıkmayı[1] ve inşa etmeyi[2] emret, o zaman gerçekleşecektir.

[Dipnot 1: _Yani_, Tiamat'ın yıkımı.]

[Dipnot 2: _Yani_, eskisinin yerini alacak yeni bir yaratılışın kurulması.]

23. "Sadece kelimeyi söyle, pelerin kaybolacaktır,

24. "İkinci kez söyle, pelerin zarar görmeden geri dönecektir."

25. Marduk kelimeyi söyledi, pelerin kayboldu,

26. İkinci kez söyledi, pelerin yeniden belirdi.

27. Tanrılar, babaları onun ağzından çıkan sözleri gördüklerinde

28. Sevindiler ve ona taptılar, "Marduk Kraldır" dediler.

29. Ona asa, taht ve krallığın sembolü olan
(?)[1]

[Dipnot 1: _pal-a_ kelimesinin anlamı bilinmiyor.]

30. Ona rakipsiz silahı, düşmanın yok edicisini verdiler
[şöyle diyerek]:

31. "Git, Tiamat'ın canını kes.

32. "Rüzgar kanını [yerin altındaki] derinliklere taşısın."

33. Tanrılar, babaları, tanrı Bel için kararnameyi yayınladılar.

34. Onu barışa ve tapınmaya giden yola koydular.

35. Yayını gerdi, silahını [standda] hazırladı,

36. Mızrağını fırlattı, [karnına] taktı,

37. Topuzu kaldırdı, sağ eline aldı.

38. Yay ve sadak onun tarafı.[1]

[Dipnot 1: Arabacının bu donanımı kabartmalarda gösterilmiştir.]

39. Şimşeği önüne koydu.

40. Vücudu parlayan bir ateş aleviyle doluydu.

41. Tiamat'ı kuşatmak için bir ağ yaptı.

42. Dört rüzgarın yerlerini almasını sağladı, böylece onun hiçbir parçası kaçamayacaktı,

[Resim: Yaratılış Serisinin Dördüncü Tableti'nin metniyle Babilce yazılmış bir tabletin parçası. [No. 93,016.]]

43. Güney rüzgarı, Kuzey rüzgarı, Doğu rüzgarı, Batı rüzgarı.

44. Ağı, babası Anu'nun hediyesi olarak yanına yakın tuttu,

45. "Kötü" rüzgarı, fırtınayı, kavurucu rüzgarı yarattı,

46. "Dört"ün rüzgarı, "yedi"nin rüzgarı, tayfun, rüzgar
benzersiz

[Resim: Yaratılış Serisinin Dördüncü Tableti'nin metniyle Asurca yazılmış bir tabletin parçası. [K. 3437.]]

47. Yarattığı yedi rüzgarı gönderdi,

48. Tiamat'ın iç kısımlarını bulanıklaştırmak için; onlar onun
ekibindeydiler.

49. Rab, güçlü silahı olan rüzgar fırtınasını kaldırdı.

50. Eşsiz ve korkunç fırtına olan arabasına bindi.[1]

[Dipnot 1: Mezmurlar xviii, 7-15 ile karşılaştırın; civ, i ff.]

51. Onu donattı, dört attan oluşan bir takıma boyunduruk taktı,

52. Yeri eşeleyerek, şapır şupur, köpürerek [uçmak için hevesli],

53. ... dişlerinin [kokusu] pis kokuyordu,

54. [Isırmakta] ustaydılar, ayaklar altında çiğnemek için eğitilmişlerdi.

[55-57. satırlar tercüme edilemeyecek kadar parçalı;
Marduk'un donanımının
tanımını sürdürüyorlar.]

58. Parlaklığı dışarı aktı, başı [bu şekilde] taçlandı.

59. Doğrudan bir yol tuttu, yolculuğunda acele etti.

60. Yüzünü Tiamat'ın yerine doğru çevirdi, o ...

61. Dudaklarında ... tuttu

62. ... elini kavradı.

63. O anda tanrılar ona sabit bir yoğunlukla bakıyorlardı,

64. Tanrılar, babaları, ona bakıyorlardı, ona bakıyorlardı.

65. Rab yaklaştı, Tiamat'ın ortasına baktı,

66. Kocası Kingu'nun planını araştırdı.

67. Marduk baktı, Kingu yürüyüşünde sendeledi,

68. İradesi yok oldu, hareketi felç oldu.

69. Ve tanrılar, yanında yürüyen yardımcıları

70. Şeflerinin [çöküşünü] gördüler ve görüşleri bozuldu.

71. Tiamat [çığlık attı ama] başını çevirmedi.

72. Dudakları [asi sözlerle] doluyken
inatçılığını sürdürdü

73. [Şöyle diyerek], "... tanrıların Efendisi olarak geldin,
[gerçekten],

74. "Seni kendilerine ait olması gereken yere atadılar."

75. Rab, güçlü silahı olan fırtınayı kaldırdı,

76. Öfkelenen (?) Tiamat'a [Karşı], onu gönderdi, [şöyle diyerek]:

77. "[Kendini] güçlü yaptın, yükseklerde şişirilmişsin,

78. "Yüreğin [seni harekete geçirdi] savaş çağırmak için

79. "... babaları ...

80. "...

81. "[Kingu'yu [kocan] olarak yücelttin,

82. "[Onu] nitelikleri gasp etmek için yaptın] Anu

83. "... kötülük planladın.

84. "Tanrılara karşı, babalarım, kötülük yaptın.

85. "Şimdi birliklerin kendilerini kuşatsın, silahlarını
bağlasınlar.

86. "Ayağa kalk! Sen ve ben, savaşa gidelim!"

87. Bu sözleri duyan Tiamat

88. Delirmiş gibi oldu, duyuları altüst oldu,

89. Tiamat tekrar tekrar tiz çığlıklar attı.

90. Üzerinde durduğu şey, bu sözler üzerine ikiye bölündü,

91. Bir büyü okudu, büyüsünü söyledi.

92. Savaş tanrıları silahlarını istedi.[1]

[Dipnot 1: Yani, tanrılar savaşa başlamak için sabırsızlanıyorlardı.]

93. Tiamat ve tanrıların elçisi Marduk kendilerini uyandırdılar,

94. Birbirleriyle savaşmak için ilerlediler, savaşta yaklaştılar.

95. Rab ağını attı ve onu kuşattı,

96. Arkasında yerini bulan kötü rüzgarı onun yüzüne doğru
saldı.

97. Tiamat ağzını sonuna kadar açtı,

98. Marduk kötü rüzgarı dudakları açıkken [içine] girmesini sağladı.

99. Şiddetli rüzgarlar karnını doldurdu,

100. Kalbi sıkıştı, ağzını kocaman açtı [nefes nefese].

101. Marduk mızrağı kavradı, karnını yardı,

102. Bağırsaklarını yardı, kalbini deldi,

103. Onu yok etti, hayatını mahvetti.

104. Leşini yere attı, üzerine çıktı,

105. Marduk şef Tiamat'ı öldürdükten sonra,

106. Ordusu dağıldı, askerleri firar etti,

107. Ve yanında yürüyen tanrılar, müttefikleri,

108. Dehşetle titrediler, dağıldılar ve kaçtılar

109. Ve hayatlarını kurtarmak için kaçtılar.

110. Fakat kendilerini sıkışmış buldular, kaçamadılar,

111. Marduk onları bağladı, silahlarını parçaladı.

112. Ağlara atıldılar ve tuzağa yakalandılar,

113. Dünyanın ...'ını [kendi] keder çığlıklarıyla doldurdular.

114. [Marduk'un] cezasını aldılar, kısıtlamaya tabi tutuldular,

115. Ve Tiamat'ın korkunçlukla doldurduğu On Bir Yaratık'a,

116. Ona doğru yürüyen şeytanların topluluğu ...

117. Zincirler attı, ... yanlarına.

118. Onları ve direnişlerini ayaklarının altına aldı.

119. Üzerlerine yüceltilen tanrı Kingu'yu

120. Ezdi, onu tanrı Dugga kadar [değersiz] gördü,
(ölü bir tanrı olarak mı?).

121. Marduk, asla kendisinin olmaması gereken KADER TABLETİ'ni ondan aldı,

122. Bunu bir mühürle[1] mühürledi ve göğsüne iliştirdi

[Dipnot 1: Marduk, Tablet'e mührünü basarak
Tablet'in kendisine ait olduğunu kanıtladı ve ona ilişkin iddiasını yasallaştırdı.]

123. Düşmanlarını ezip devirdikten sonra,

124. Kibirli düşmanı ayaklar altındaki toz gibi yaptı.

125. Anşar'ın düşman üzerindeki zaferini tamamen tesis etti,

126. Yiğit Marduk, Nudimmud'un (Ea) amacına ulaştı,[1]

[Dipnot 1: Bu, Marduk'un Ea'nın başarısız olduğu yerde
başarılı olduğunu söylemenin dolaylı bir yoludur.]

127. Tutsak ettiği tanrılara katı kısıtlamalar getirdi.

128. Yenen Tiamat'a geri döndü,

129. Tanrı [Marduk] Tiamat'ın kıçına bastı,

130. Acımasız sopasıyla kafatasını parçaladı.

131. Kanının kanallarını (yani atardamarlarını) açtı.

132. Kuzey Rüzgarı'nın onu yeraltındaki bir yere götürmesini sağladı.

133. Babaları (yani tanrılar) baktılar, sevindiler,
sevindiler.

134. Ona zafer ve barış sunuları getirdiler,

135. Tanrı [Marduk] durakladı, Tiamat'ın cesedini inceledi.

136. Eti saçtan ayırdı,[1] kurnazca çalıştı.

[Dipnot 1: Kelime _kupu_, yani "kamış" veya "saz"dır. Marduk'un Tiamat'ı derisini yüzmesi mümkündür.]

137. Tiamat'ı düz (?) bir balık gibi ikiye böldü,

138. Yarısını kaldırdı ve onunla gökleri gölgeledi,

139. Sürgüyü çekti, bir muhafız dikti,

140. Suyunun kaçmasına izin vermemelerini emretti.

141. Cenneti geçti, bölgelerini tefekkür etti.

142. Derin'in (Apsu) karşısındaki Nudimmud'un (Ea) meskenine gitti,

143. Lord Marduk Derin'in boyutlarını ölçtü,

144. Ona benzer bir yer olan E-Sharra'yı kurdu,

145. Cennet olmasını sağladığı E-Sharra meskenini.

146. Tanrılar Anu, Bel ve Ea'yı [kendi] şehirlerinde yaşamaları için yarattı.

BEŞİNCİ TABLET.

1. Büyük tanrılar için İstasyonları tayin etti,

2. Onların benzerleri olan Zodyak Yıldızlarını göğe yerleştirdi.

3. Yılı belirledi, sınırlarını tayin etti.

4. On iki ay için her biri üç yıldız koydu.

5. Yılın gününe göre ... hesapladı.

6. Sınırlarını belirlemek için Nibir İstasyonunu (Jüpiter) kurdu,

7. Hiçbiri aşmasın veya eksik kalmasın diye.

8. Bel ve Ea İstasyonunu böylece kurdu.

9. Her iki tarafta da korunaklı büyük kapılar açtı.

10. Solda ve sağda güçlü bir koridor yaptı.

11. Gök kubbedeki tepe noktasını sabitledi (?)

12. Tanrı Nannar'a (yani Ay tanrısına) parlaklığını verdi
ve geceyi onun bakımına emanet etti.

[Resim: Yaratılış Serisinin Beşinci Tableti'nin metniyle Asurca yazılmış bir tabletin parçası. [K. 3567.]]

13. Onu gecenin yönetimi için görevlendirdi, günü belirlemek için

14. Ayda bir, hiç aksatmadan, onu bir taç (yani disk) içine koydu
[şöyle dedi]:

15. "Ayın başında, ülkenin üzerine yükseldiğinde,

16. "Boynuzlarını [ayın] altı gününü sınırlayacak şekilde çıkıntı yap

17. "Yedinci günde kendini bir taç gibi yap.

18. "On dördüncü günde ...

[19-26. satırlar, Marduk'un Ay tanrısına verdiği talimatlarla daha fazla ilgileniyordu,
ancak tercüme edilemeyecek kadar parçalıydı. 26. satırdan sonra 40 satırlık metinde bir kesinti gelir; 66-74. satırlar tercüme edilemeyecek kadar parçalıdır,
ancak Yaratılışın daha fazla eylemini anlatıyor gibi görünmektedir.]

75. Tanrılar, onun (Marduk'un) babaları, onun yaptığı ağa baktılar,

76. Yayın ne kadar kurnazca yapıldığını gördüler,

77. Onun yaptığı işi övdüler.

78. [Sonra] tanrı Anu [yayı] tanrıların eşliğinde kaldırdı,

79. Yayı öptü [şöyle dedi]: "Bu ..."

80. Yayın [isimlerinin] şöyle olduğunu ilan etti:--

81. "Gerçekten, birincisi 'Uzun Orman'dır, ikincisi ...

82. "Üçüncü adı 'Gökteki Yay Yıldızı'dır ..."

83. Bunun için bir istasyon belirledi ...

[Bu tabletin kalan 57 satırından yalnızca 17 satırlık parçalar korunmuştur
ve bunlar bağlantılı bir anlam vermez.]

ALTINCI TABLET.

1. Tanrıların sözlerini duyunca, Marduk'un yüreği onu bir zanaatkarın işlerini
yapmaya yöneltti.

2. Ağzını açtı, Ea'ya kalbinde tasarladığı şeyi söyledi, öğüt verdi [şöyle dedi]:

3. "Sağlamlaştıracağım kan, kemik oluşturacağım.

4. "İnsanı kuracağım, adı 'İnsan' olacak.

5. "İnsanı 'İnsan' yaratacağım.

6. "Tanrıların hizmeti kurulacak ve onları
(yani, tanrıları) özgür kılacağım.

7. "Tanrıların yollarını iki katına çıkaracağım ve onları
[güzelleştireceğim].

8. "Onlar [şimdi] tek bir yerde bir araya toplanmış durumdalar, ancak ikiye bölünecekler."[1]

[Dipnot 1: Okuma, _ishtenish lu kuppudu-ma ana shina lu
uzizu_.]

9. Ea cevap verdi ve ona bir söz söyledi

10. Tanrıların tesellisi için[1] ona bir öğüt sözcüğünü tekrarladı [şöyle dedi]:

[Dipnot 1: _Yani_, "tanrıları memnun etmek için,"]

11. "Bir kardeş [onların tanrısı] verilsin, insanlar biçimlendirilebilsin diye
yıkıma uğrasın.

12. "Büyük tanrılar toplansın, bu [seçilmiş] kişi
verilsin ki onlar (yani, diğer tanrılar) yerleşebilsin."

13. Marduk büyük tanrıları topladı, [yaklaştı] nezaketle, o
bir kararname çıkardı,

14. Ağzını açtı, tanrılara hitap etti; Kral bir söz söyledi
Anunnakilere [şöyle dedi]:

15. "Gerçekten, size daha önce söylediğim şey doğruydu.

16. "[Bu sefer de] gerçeği söylüyorum. [Bazıları] bana karşı çıktı.[1]

[Dipnot 1: Kelimenin tam anlamıyla "onlar (belirsiz) bana karşı çıktılar."]

17. "Çatışmayı kim yarattı,

18. "Tiamat'ın isyan etmesine, benimle savaşmasına kim sebep oldu?

19. "Çatışmayı yaratan [kurban olarak] verilsin,

20. "Günahını ortadan kaldırmak için baltayı batırma eyleminde yaratacağım."

21. Büyük tanrılar, İgigiler ona cevap verdi,

22. Gök ve yer tanrılarının Kralına, tanrıların Prensi'ne, efendilerine [şöyle dediler]:

23. "Çatışmayı yaratan Kingu'ydu,

24. "Tiamat'ı isyan ettiren, [seninle] savaşa katılmasını sağlayan."

25. Onu zincirlerle bağladılar, Ea'nın önüne getirdiler, ona
ceza verdiler, kanını akıttılar,

26. Kanından (yani Ea) insanlığı tanrıların hizmetine
sundu ve tanrıları serbest bıraktı.

27. Ea insanı yarattıktan sonra ... ona hizmet etti.

28. Kendisini memnun etmeyen o iş için insan seçildi: Marduk ...

29. Tanrıların Kralı Marduk böldü ... Anunnakileri
yüksek.

30. Anu için kalbini koruyan bir kararname koydu ... bir
muhafız olarak.

31. Yeryüzündeki [ve göklerdeki?] yolları iki katına çıkardı.

32. Kararnamelerle ...

33. Anunnakiler ki ...

34. Anunnakiler ...

35. Efendileri Marduk'a şöyle dediler:

36. "Ey sen Ay-tanrısı[1] (Nannaru), ihtişamımızı kuran,

[Dipnot 1: _Çivi Yazılı Metinler_, Bölüm XXIV, Levha 50'ye bakın, burada
Tanrı Sin'in "Geceyi aydınlatan Marduk" olduğu söylenir.]

37. "Sana ne fayda sağladık?

38. "Gelin, adı ünlenecek bir türbe yapalım;

39. "Gece, bayram zamanımızda gelin, orada rahatlayalım,

40. "Gelin, asa hükmedecek ...

41. "Oraya ulaştığımız gün, orada rahatlayacağız."

42. Marduk'u duyunca...

43. Yüzünün hatları gün gibi fazlasıyla parladı.

44. [Dedi ki],[1] "... Babil'e benzer, inşasını arzuladığınız

[Dipnot 1: 44 ve 45. satırlar Marduk'un Babil'i inşa etme kararlılığını duyurur.]

45. "... bir şehir yapacağım, görkemli bir tapınak
biçimlendireceğim."

46. Anunnakiler [tuğla yapmak için] kalıbı işlediler, tuğlaları
...

47. İkinci yılda [tapınak] bir tepe kadar yüksekti ve E-Sagila'nın zirvesi [göksel] Okyanus'a ulaştı.

48. Zigguratı [1] göksel Okyanus'a [ulaşmak için] yaptılar; Marduk, Enlil, Ea'ya [tapınaklar] atadılar,

[Dipnot 1: Bu, "tapınak kulesi" için yaygın olarak kullanılan kelimedir. Burada bahsedilen E-Sagila'nın ünlü zigguratı Yedi Aşama
veya Basamak halinde inşa edilmiş, her birinin muhtemelen kendine özgü bir rengi vardır. Muhtemelen Babil'in Cyrus tarafından ele geçirilmesinden kısa bir süre sonra (M.Ö. 539) yıkılmıştır ve Büyük İskender Babil'e ulaştığında harabe halinde bulmuştur.]

49. O (yani ziggurat) önlerinde görkemli bir şekilde duruyordu:
altta ve [üstte] iki boynuzunu gözlemlediler.[1]

[Dipnot 1: Bu, bir ziggurat'ın "boynuzlarından" ilk kez bahsedilmesidir ve kelimenin tam anlamı şüphelidir.]

50. Anunnakiler E-Sagila'nın inşasını tamamladıktan ve
tapınaklarının yapımını tamamladıktan sonra,

51. Okyanus'un (Apsu) ... bir araya geldiler.
BAR-MAH'da, yaptıkları meskende,

52. O (yani Marduk) tanrıları babaları yaptı ve onların yerlerini aldı... [şöyle dedi]: "Bu Babil senin meskenin olacak.

53. "Hiçbir kudretli [onun evini] yıkmayacak, büyük tanrılar orada oturacak.

[53. satırdan sonra metnin birkaç satırının orta kısımları silinmiştir, ancak geriye kalanlardan tanrıların E-Sagila tapınağının kutsama yemeğine katıldıkları ve ardından kararnameler çıkarmaya devam ettikleri açıktır. Daha sonra Marduk, Kaderin Yedi Tanrısı'na ve Enlil ile Anu'ya yerler atar ve sonra Tiamat'a karşı mücadelesinde taşıdığı ünlü yayı E-Sagila'ya koyar. Metin tekrar bağlandığında, tanrıların Marduk'a bir övgü ilahisi söylediğini görüyoruz.]

94. "Ne olursa olsun ... o tanrılar ve tanrıçalar taşıyacaklar(?)

95. "Asla unutmayacaklar, tanrıya (?) bağlanacaklar

96. "... parlak yapacaklar, tapınaklar yapacaklar.

97. "Gerçekten, Kara Başlı ile ilgili karar [tanrılara aittir]

98. "... bütün isimlerimizi çağırdılar, o (Marduk) en kutsaldır
(_elli_)

99. "... onun isimlerini ilan ettiler ve saygı gösterdiler (?).

100. "Onun ... son derece parlak, eseri ...

101. "Babası Anu'nun [adını] doğumundan itibaren ilan ettiği Marduk,

102. "Kapısına günü koyan ... gidişi,

103. "Fırtına rüzgarının yardımı ile ... bağlandı.

104. "Sıkıntı zamanında tanrıları, babalarını kurtardı.

105. "Gerçekten, tanrılar onun oğulluğunu ilan ettiler.

106. "Onun parlak ışığında sonsuza dek yürüsünler.

107. "[Üzerine] yarattığı insanlar, parmaklarıyla şekillendirdiği
yaratılmış şeyler

108. "Tanrıların hizmetini yükledi ve onları
özgürleştirdi

109. "...

110. "... ona baktılar,

111. "[O] uzağı gören _(maruku)_ tanrısı, gerçekten ...

112. "Anunnakilerin kalplerini sevindiren, onları
...

113. "Tanrı Marudukku--gerçekten, ülkesinin güven nesnesidir ...

114. "İnsanlar onu övsün ...

115. "Koruyan Kalbin Kralı" (?), ayağa kalktı ve Yılanı
[bağladı] ...

116. "Kalbi geniş, kudretli [onun] karnı.

117. "Göklerin ve yerin tanrılarının kralı, adını topluluğumuz
duyurdu,

118. "Ağzının sözünü yerine getireceğiz. Ataları
tanrılar üzerinde,

119. "Evet, göklerin ve yerin tanrıları üzerinde, hepsi üzerinde,

120. "Krallığını [yücelteceğiz].

121. "[Biz] tüm tanrıların yeri karanlık (kelimenin tam anlamıyla üzüntü) olduğunda
gece tüm göklerin ve yerin Kralına bakacağız.

122. "Sıkıntı zamanında gökte ve yerde meskenimizi o tayin etti,

123. "İgigi ve Anunnaki'ye istasyonlar tahsis etti.

124. "Tanrılar bile onun adıyla yüceltilir; kutsal alanlarını
yönetsin.

125. "ASAR-LU-DUG, babası Anu'nun ona verdiği isimdir.

126. "Gerçekten de o, tanrıların ışığıdır, kudretli ...

127. "Kim ... göğün ve toprağın bütün kısımlarını

128. "Kudretli bir mücadeleyle sıkıntı zamanında meskenimizi kurtardı.

129. "ASAR-LU-DUG, onu (yani insanı) yaşatmak için yaratan tanrı, tanrı ... onu ikinci sırada çağırdı

130. "[Ve] biçimlendirilmiş olan tanrılar, sanki
[onlar] onun çocuklarıymış gibi biçimlendirdi.

131. "O, bütün tanrıları kutsal ağzıyla yaşatan Rab'dir."

[132-139. satırlar tercüme edilemeyecek kadar parçalıdır, ancak geriye kalan metinden Lakhmu, Lakhamu ve Anshar'ın hepsinin Marduk'un isimlerini ilan ettiği açıktır. Metin tekrar bağlandığında Marduk tanrılara hitap ediyordur.]

140. Up-shukkinaku'da[1] onlar için konseylerini atadı.

[Dipnot 1: Bu metinden Up-shukkinaku'nun E-Sagila tapınağındaki bir odanın adı olduğu açıkça anlaşılıyor. Bu isim muhtemelen "shakkanaku odası" anlamına gelir, yani şehrin valisinin (_shakkanaku_) her yıl tanrı Bel-Marduk'un
ellerini kucaklamak için gittiği odadır, bu sayede ülke üzerinde egemenlik
hakkını ondan almıştır.]

141. [Dediler ki]:--"Oğlumuz, Kahraman, İntikamcımız,

142. "Konuşmamızla ismini yücelteceğiz."

143. Oturdular ve meclislerinde rütbesini ilan ettiler.

144. Her biri kutsal alanda ismini telaffuz etti.

YEDİNCİ TABLET.

1. Ey ASARI,--ekinleri veren, ekim zamanını belirleyen,

2. Tahıl ve lifli bitkiler yetiştiren, bahçe otlarını
bitiren.

3. Ey ASARU-ALIM--konsey odasında ağırlığı olan, sanat
danışmada bereketli,

4. Tanrıların ibadet ettiği (?) saygılı ...

5. O ASARU-ALIM-NUNA--onu doğuran Babanın tapınılan ışığı,

6. Anu, Bel ve Ea'nın yönünü doğrultmuş olan.[1]

[Dipnot 1: Bu satır, Marduk'un "eski" tanrıların eğitmeni olarak kabul edildiğini ima ediyor gibi görünüyor; ima, muhtemelen, astrolojide teknik terimler olarak ele alınan Anu, Bel ve Ea'nın "yollarına"
atfediliyor.]

7. Onların koruyucusudur ve [onların] ...

8. İçeceği bolluktur, dışarı çıkar ...

9. O TUTU--yeni hayatlarının yaratıcısı,

10. İhtiyaçlarını karşılayan, tatmin olsunlar [veya sevinsinler],

11. Sadece [Tutu] bir büyü okusun, tanrılar rahatlayacak;

12. Tanrılar ona (yani Tutu'ya) öfkeyle saldırsalar bile, o
onlara başarıyla karşı koyacaktır;

13. Tanrılar meclisinde yüksek bir tahtta yükseltilsin...

14. Tanrılar arasında ona benzeyen yoktur.

15. Ey tanrı TUTU, sen tanrı ZI-UKKINA'sın, tanrılar ordusunun hayatısın,

16. Tanrılar için parlayan gökleri kuran,

17. Onların yollarını kurdu, [yollarını] belirledi.

18. Onun yaptıkları insanlar arasında asla unutulmayacak.

19. Ey ZI-AZAG olan tanrı TUTU, ona verdikleri üçüncü isimdi - kutsallığın sahibi (yani sahibi),

20. Olumlu rüzgarın tanrısı, hayranlık ve zarafetin efendisi,

21. Doluluğun ve bereketin yaratıcısı, bolluğun kurucusu,

22. Az olanı çok olana dönüştüren.

23. Zor zamanlarda onun lütuf dolu esintisini hissettik.

24. Onlar (tanrılar) ilan etsin, yüceltsin, övgülerini söylesin.

25. Ey dördüncü sıradaki AGA-AZAG olan tanrı TUTU - insanlar
sevinsin.

26. Ölüleri dirilten kutsal büyünün efendisi,

27. Esaret altındaki tanrılara şefkat duydu.

28. Düşmanlarının tanrılarına, üzerlerine konan boyunduruğu perçinledi.

29. Onlara merhametle insanlığı yarattı,

30. Yaşam verme gücüne sahip olan Merhametli Olan.

31. Sözleri sonsuza dek kalacak, asla unutulmayacak,

32. Ellerinin yarattığı Kara Başlı'nın[1] ağzında. [Dipnot 1: Burada "Kara başlı" başlığı tüm insanlığı ifade eder, ancak bazen yazıcılar tarafından Fırat Vadisi nüfusunu açık tenli yabancı halklardan ayırt etmek için kullanılır.]

33. Ey Tanrı TUTU, beşinci sıradaki MU-AZAG tanrısı olan - ağızları kutsal bir büyü okusun [ona],

34. Kendi kutsal büyüsüyle tüm kötüleri yok eden.

[Resim: Yaratılış Serisinin Yedinci Tableti'nin metniyle Asurca yazılmış bir tabletin parçası. [K. 8522.]]

35. Ey tanrı SHAZU, tanrıların bilge kalbi, karnın iç kısımlarını araştıran,

36. Kötülüğün işçisinin yanından geçmesine izin vermeyen,

37. Tanrıların topluluğunun kurucusu ... kalpleri.

38. İtaatsizlerin azaltıcısı ...

[39-106. satırlar eksik. Kopyalanmış parçalarla sağlanan parçalı satırların konumları belirsizdir; her durumda
bağlantılı bir anlam vermezler.]

107. Gerçekten, onların başlangıcını ve sonunu tutar,[1]
gerçekten ...

[Dipnot 1: Kur'an'ın dilini karşılaştırın (Sure II, ayet 256),
"O (Allah) onların önünde ve arkasında olanı bilir."]

108. "Tiamat'ın ortasına giren dinlenmez;

109. "Onun adı ortadakini ele geçiren 'Nibiru' olacak.

110. "Göklerin yıldızlarının rotalarını belirleyecek,

111. "Tanrıların tüm topluluğunu koyunlar gibi bir araya toplayacak.

112. "O [her zaman] Tiamat'ı esir alacak, hazinesini (varyant, hayatını) yarıp geçecek, bağırsaklarını çıkaracak."[1]

[Dipnot 1: Bu dizeler Marduk ile Tiamat arasındaki mücadelenin tekrar ettiğini gösteriyor; fiil biçimlerini geçmiş zaman kipi olarak çevirmek yanlıştır.]

113. Bir zaman geçtikten sonra gelecek olan adamlar arasında,

114. [Bu sözler] durmadan duyulsun, sonsuza kadar hüküm sürsünler,

115. Çünkü [göksel] yerleri o yarattı ve ahırı [dünyayı] o şekillendirdi.

116. Baba Bel, adını "Toprakların Efendisi" olarak ilan etti.

117. Tüm İgigiler bu ünvanı tekrarladı.

118. Ea duydu ve karaciğeri sevindi,

119. "Atalarını sevindiren ünvana sahip olan kişi" dedi

120. "Benim gibi olacak; adı Ea olacak.

121. "Törenlerimin tüm büyülü faydalarını elden çıkaracak,

122. "Talimatlarımı yürürlüğe koyacak."

123. "Elli kez" unvanıyla büyük tanrılar

124. Adlarını elli kez ilan ettiler, gidişini yücelttiler.

SON SÖZ.

125. İlk gelen onları alsın ve tekrarlasın;

126. Bilge adam ve bilgili adam bunların hepsi üzerinde tefekkür etsin;

127. Baba bunları oğluna tekrarlasın ki onları
tutabilsin.

128. Bunlar (yani isimler) çobanın ve çobanın kulaklarını açsın.[1]

[Dipnot 1: "Kulakları açmak için"--anlayış kazandırmak için.]

129. [İnsan] Tanrıların Efendisi Marduk'ta sevinsin,

130. Toprakları bereketli olsun ve Kendisi güvenlikte kalır.

131. Sözü doğrudur, emri değişmez.

132. Hiçbir tanrı ağzından çıkanı yere indirmemiştir.

133. Onlar (yani tanrılar) ona hor davrandılar, sırtını dönmedi [kaçarak],

134. Hiçbir tanrı onun öfkesine en yüksek noktasında karşı koyamadı.

135. Yüreği geniş, merhamet dolu bağırsakları büyüktür.

136. Önünde günah ve kötülük ...

137. İlk gelen, önünde aşağılanma şikayetini dile getirir.

[138-142. satırlar tercüme edilemeyecek kadar parçalıdır.]

NOTLAR.

1. British Museum'da Yeni Babil'e ait Yaratılışın Yedi Tableti'nin birkaç parçası vardır, bunların tam konumu şu anda belirsizdir. Bunlardan biri (S. 2013) bir miktar önemlidir
çünkü "üst Tiamat"ta olan bir nesneden ve
"alt Tiamat"ta olan bir diğerinden söz eder. Bu, Babillilerin
Marduk tarafından ikiye ayrılan Tiamat'ın gövdesinin yarısının göksel okyanusa, diğer yarısının da karasal okyanusa, başka bir deyişle sırasıyla gökkubbenin "üstündeki sulara" ve "altındaki sulara" dönüştürüldüğünü düşündüklerini gösterir.

2. George Smith 1876'da _Keldani Yaratılış Anlatımı_

'nı yayınladığında, İngiliz Müzesi'ndeki Yaratılış Tabletleri'nin yılan tarafından Havva'nın Ayartılması
ve Babil Kulesi'nin inşası ve yıkılışıyla ilgili açıklamalar içerdiği görüşündeydi. Yaratılış 2'deki Cennet tanımı Babil etkisine dair izler taşıyor gibi görünüyor ve Brit. Mus. No. 89,326'daki silindir mühür,
Babil'de Ayartma efsanesinin
var olduğunun kanıtı olarak düşünülüyordu. Aslında, George Smith kitabında
(s. 91) mührün bir kopyasını basmıştı. Ancak artık, insanın Bilgi Ağacı'nın meyvesini yemesine atıfta bulunduğuna inanılan tabletin (K. 3, 473
+ 79-7-8, 296 + R. 615) Marduk'u davet ettikleri tanrıların ziyafetini anlattığı biliniyor. Benzer şekilde Smith'in Babil Kulesi'ne atıfta bulunduğunu düşündüğü K. 3657'deki metnin artık herhangi bir kule veya binadan bahsetmediği bilinmektedir. Ayrıca K. 3364'ün Tanrı'nın Adem ve Havva'ya yaratılışlarından sonra verdiği bir dizi talimat içerdiğini düşünmüştür, ancak artık tüm Asurologlar tarafından bu tabletteki metnin ahlaki ilkeler içerdiği ve Yaratılış Serisi ile hiçbir ilgisi olmadığı bilinmektedir ve kabul edilmektedir. Müzede zaman zaman Havva'nın Ayartılması, Babil Kulesi'nin yıkılması ve Adem ve Havva'ya verilen İlahi emirlerle ilgili tabletler için soruşturmalar yapılmaktadır; belki de böyle bir şeyin var olmadığını söylemek gereksiz değildir.

YILDIZLARIN İSİMLERİ VEYA ZODYAK İŞARETLERİNİN LİSTESİ, FARS DÖNEMİNDE HER BİR YILDIZLA İLİŞKİLİ AYI GÖSTEREN BİR LİSTE İLE.

SIDNEY SMITH, M.A. ve C.J. GADD, M.A. tarafından, Bölümdeki Asistanlar.

No. 77,821 (85-4-30, 15).

Belirleyici Modern
Yıldız Ayı. Zodyak İşaretinin Adı. Eşdeğer

[Çivi Yazısı] Keçi.
[Çivi Yazısı] Boğa.

[Çivi Yazısı] İkizler.
[Çivi Yazısı] Yengeç.
[Çivi Yazısı] Aslan.
[Çivi Yazısı] Bakire.
[Çivi Yazısı] Terazi.
[Çivi Yazısı] Akrep.
[Çivi Yazısı] Yay.
[Çivi Yazısı] Oğlak
[Çivi Yazısı] Su Taşıyıcısı
[Çivi Yazısı] Balıklar.

Ay.
|
| Yıldız Belirleyicisi.
| |
| | Burçtaki Burcun Adı.
|  |          |
|  |          |
|  |          |
|  |          ÇEVİRİSİ.
|  |                ÇEVİRİ.
|  |
1 Nisannu (kakkab) (amel) Agru.... Emekçi.

2 Airu " Kakkab u (kakkab) Alap yazıklar olsun Cennetin Yıldızı ve Boğası. 3 Simanu " Re'u kinu utanç olsun u (kakkab) tu'ame rabuti Cennetin sadık çobanı ve Büyük İkizler.

4 Duuzu " AL.LUL. (shittu)[1].... Kaplumbağa. 5 Abu " Kalbu rabu.... Büyük Köpek (Aslan).

6 Ululu " Shiru.... Mısır başaklı bakire. 7 Tashritum " Zibanitum.... .... 8 Arah shamna " Akrabu.... Akrep. 9 Kislimu " PA.BIL.SAG.... Enurta (tanrı).

10 Tebetum " SUHUR.MASH.... Keçi balığı. 11 Shabatu " Gula.... Büyük Yıldız 12 Addaru " DIL.GAN.u rikis nuni Yıldız ... ve Balıklar Grubu. [Dipnot 1: Mısır Sheta'sı] Bu monografinin hazırlanmasında bana Bölüm Asistanı Bay Sidney Smith, M.A., E.A. WALLIS Budge tarafından yardım edildi. MISIR VE ASUR ESERLERİ BÖLÜMÜ, BRITISH MUSEUM.
_Haziran_ 1, 1921.

British Museum tarafından hazırlanan Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BABYLONIAN LEGENDS OF THE CREATION ***

***** This file should be named 9914.txt or 9914.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/9/1/9914/

Produced by the PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
