*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Appeal to the Christian Women of the South (Güney Hıristiyan kadınlarına çekicilik)
Yazar: Angelina Emily Grimke
Yayın Tarihi: February, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9915
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of An Appeal to the Christian Women of the
South, by Angelina Emily Grimke

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: An Appeal to the Christian Women of the South

Author: Angelina Emily Grimke

Posting Date: November 3, 2011 [EBook #9915]
Release Date: February, 2006
First Posted: October 31, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK APPEAL TO CHRISTIAN WOMEN OF SOUTH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Lazar Liveanu, Tom Allen ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.










[İllüstrasyon]



Güney Hıristiyan kadınlarına hitap



Angelina Emily Grimke






Güney Hıristiyan kadınlarına hitap

A.E. Grimke.


"O zaman Mordecai Esther'e cevap vermeyi emretti, kendin içinde düşünmeyin
Kralın evinden tüm Yahudilerden daha fazla kaçacaksın. İçin
Şu anda tamamen huzuruna sahipseniz, o zaman
Genişlik ve kurtuluş Yahudilere başka bir yerden ortaya çıkar:
Ama sen ve babanızın evi yok edilecek: Ve kim bilebilir
Sanatın böyle bir zamanda krallığa gelip gelmediğiniz. Ve
Esther Bade Onları Mordecai'ye geri döndürüyor:-Ve böylece içeri gireceğim
Kral'a, yasaya göre olmayan ve _ yok edersem, ben
perish_. "Esther iv. 13-16.


Saygın arkadaşlar,

Çünkü şimdiki zamanınıza derin ve hassas bir ilgi duyuyorum ve
Bu şekilde size hitap etmek için istekli olduğum ebedi refah. Bazı
Beni bir akraba olarak sevdin ve bazıları bana bağlı hissetti
Hıristiyan sempati ve müjde bursu; Ve zorlandığında bile
güçlü bir görev duygusu, birliğin dışa dönük bağlarını kırmak
Bizi aynı topluluğun üyeleri ve üyeleri olarak birbirine bağlayın
Aynı dini mezhep, bana verecek kadar cömerttiniz
bir Hıristiyan olarak samimiyet için kredi, olmasına rağmen
En garip aldattı. Nezaketin için sana teşekkür ettim ve
Size eski güven uğruna _now_ soruyorum ve eski
arkadaşlık, aşağıdaki sayfaları sakin bir şekilde okumak için
Soruşturma ve ateşli dua. Çünkü beni tanıdın
Böylece sana yazdığımı.

Ama güneye dağılmış başka Hıristiyan kadınlar var
Çok sayıda beni hiç görmemiş ve asla
Benim adımı duydum ve _No_ ilgisini _me_ ne olursa olsun. Ama hissediyorum
_you_, kök i'den aynı asma şubeleri olarak bir ilgi
Günlük manevi canlılık ilkesini çizin-evet! Mesih'teki Kızkardeşler
_You_ ile ilgileniyorum ve çoğu zaman gizli dua ortaya çıkıyor
Sizin adınıza, Tanrım "gözlerini açarsın harika görebilirler
Yasanızın dışında şeyler "-o zaman, çünkü ben _do hissediyorum_ ve _do dua_
Sizin için, bu yüzden size bir konu üzerinde hitap ediyorum
Diğerleri, belki de herhangi bir şey duymayı tercih edersiniz; Ama, "
Tanrım, yanımda biraz yanımda taşıyabilirsin ve gerçekten de
Ben, çünkü seni tanrısal kıskançlıkla kıskanıyorum. "Korkma
Sonra itirazımı okumak için; Tutku sıcağında yazılmış _not_
veya önyargı, ancak sonucu olan bu ciddi sakinlikte
mahkumiyet ve görev. Bu doğru, sana hoş olmayan bir şekilde söyleyeceğim
gerçekler, ama bu _truth'ları aşkta konuşmak ve hatırlamak istiyorum
Solomon, "Bir arkadaşımın _wounds_ sadık." ben değillim
Zamanın henüz _christian kadın_ "katlanmayacağı zaman geldiğine inanıyorum
ses doktrini, "kölelik konusunda bile, konuşulsa da
Onları hassasiyet ve sevgi içinde, bu yüzden şimdi _you_ hitap ediyorum.

O zaman hepinize, bilinen veya bilinmeyen, akrabalar veya yabancılar, (sizin için
Mesih'te hepsi _one_, konuşurdum. Senin için bu konuda hissettim
zaman, konuyla ilgili dünyaya istenmeyen ışık döküldüğünde
kölelik; Hıristiyanların bile hariç tutacağı ışık, eğer yapabilirlerse
Ülkemizden veya güney kısmından herhangi bir oranda,
Işınları New England'ın kaya bağlı kıyılarına çarparken ve
sıcaklıklarını ve ışıltılarını tepeleri ve vadilerinin üzerine dağıtın ve
Böylece Hudson'ın palisades üzerinden ileriye doğru seyahat ve aşağı
Delaware'in yumuşak akan suları ve Potomac dalgalarını yaldız,
"Şimdiye kadar geleceksin ve başka bir şey yok;" Profesörlerin bile olduğunu biliyorum
"Dünyanın Işığı" olarak adlandırılan isminin
Eğer yapabilirlerse, güneyde bir taahhant duvarı inşa ederdi
Tepesi cennete ulaşabilecek devletler, kapatmak için
dağdan dağa ve tepelerden sınırlanan ışık
Altındaki ovalara ve vadilere, büyük ölçüde
Kuzey eyaletleri. Ama inan bana, sana söylediğimde, onların girişimleri
Babel'in inşaatçılarının çabaları kadar tamamen meyvesiz olun;
Ve neden? Çünkü ahlaki, doğal ışık gibi, çok ince
Tüm insan bariyerlerini overleap ve cılızla gülmek için doğası
İnsanın onu kontrol etme çabaları. Bunun tüm bahaneleri ve palyasyonları
Sistem kaçınılmaz olarak süpürülmeli, tıpkı diğer "yalanların sığınakları" gibi
düzeltilmiş bir kamuoyunun karşı konulmaz torrentiyle.
Jonathan Dymond, "Köle sisteminin _supporters_," diyor Jonathan Dymond
ahlak ilkeleri üzerine takdire şayan çalışma, "
_Same_ Halk Duygu ile kabul edilir,
köle ticareti _now is_. "Olacak ve çok yakında, açıkça
Tüm erdemli ve samimi tarafından algılanan ve tam olarak kabul edilen,
_principle_'de bir insanı esaret altında tutmak günahkardır
Carolina'da doğan, Afrika'da doğan biri olarak.
Kanıtlamak için kullanılan tüm bu argüman sofistike
Her ne kadar erkekleri ve kadınları satın almak için Afrika'ya göndermek günahkar olsa da
Kölelikte bulunmamış köleler, yine de günahkar değil
Mirasla aşağı inen esaret içinde tutmak için
tamamen devrildi. İyi eski doktrine geri dönmeliyiz.
Dünyaya ilan eden atalar, "
_all_ erkekler eşit yaratılır ve belirli _inalienable_
Aralarında yaşamlar, _liberty_ ve mutluluk arayışı. "
Bir adamın yasal olarak doğabileceğini varsaymak daha da büyük bir saçmalık
_ bedava cumhuriyet hükümetinin altında bir köle, küçükten daha çok
Barbar Afrika'nın despotlukları. O zaman, köleleştirme hakkımız yok
Bir Afrikalı, elbette bir Amerikalı köleleştirecek hiçbir şeyimiz olamaz; Eğer bir
her yerde ve her renkte erkeklerin kendini belirgin bir gerçek
Eşit doğdu ve Liberty için _inalenable bir hakkı var, o zaman
eşit derecede doğru olan _no_ insan bir köle doğabilir ve hiç kimse olamaz
_Rightly_ _involuntary_ esaretine indirgenebilir ve köle olarak tutulun,
Ancak adil, vasiyetname yoluyla efendisinin veya metresinin iddiası olabilir
ve başlıklar.

Ama sonuçta, babalarımızın kesinlikle yanıldığı söylenebilir,
İncil yaptırımları için kölelik ve bu en yüksek otorite.
Şimdi İncil, tüm inanç konularında nihai çekiciliğim ve
pratik yapın ve bu test için konuyu getirmek için endişeliyim
aramızda. O zaman Adam ile başlayalım ve
kendisine verilen ayrıcalıklar tüzüğü. "Üzerinde hakimiyet var
Deniz balığı ve havanın kümes hayvanı üzerinde ve her canlı
yeryüzünde hareket eden şey. "Sekizinci Mezmur'da hala var
Adam aracılığıyla verilen bu tüzüğün daha dolu açıklaması
tüm insanlık. "Senin eserlerinin üzerinde egemenlik yapması için onu delirsin
eller; Her şeyi ayaklarının altına koydun. Tüm koyun ve öküz,
Evet, ve tarlanın canavarları, havanın kümes hayvanı, balığı
deniz ve deniz yollarından geçiyorsa. "Ve sonra
Bu insan hakları tüzüğü yenilendiğinde sel, _NO buluyoruz
Ek_ İnsanda Kazanmış Güç. "Ve senin korkusu ve korkusu
Dünyanın her canavarında ve havanın her kümes hayvanı olacaksın,
Ve tüm bu yeryüzüne ve tüm balıklara hareket ediyor
Deniz, elinize teslim ediliyorlar. "Bu tüzüğe, ancak
Farklı türler _irrational_ varlıkları çok
numaralandırılmış ve onların _all'ları üzerinde yüce hakimiyet verildi, ancak
_Man_ _Never_ Bu Dominion ile kazanılmıştır _.
Ona asla insan türlerinin altına koyulduğu söylenmedi.
ayaklar; _ sadece _all şeyler_ ve görüntüye yaratılan adamdı
Üreticisinin _never_ düzgün bir şekilde _thing_ olarak adlandırılabilir, ancak
Köle devletlerinin yasaları ona "kişisel kişisel" diyorlar; _Man_ o zaman, ben
_never_, ilk tüzük tarafından man_ 'in ayaklarının altına koyuldu
Tanrı tarafından verilen insan haklarının babalarına
Antediluvian ve sonrası dünyalar, bu nedenle bu doktrin
Eşitlik İncil'e dayanır.

Ama benimsediğim Genesis bölümünde tartışılabilir.
en son alıntıladınız, Canaan üzerinde telaffuz edilen lanet bulunacak,
bu onun gelecek nesilleri kardeşlerinin altında kullukla sevk edildi
ve Japheth. Bu kehanetin söylendiğini biliyorum ve en korkutucu
ve harika bir şekilde yerine getirildi, hemen torunları aracılığıyla
Kenan, yani Kenanlılar ve bilmiyorum ama geçti
Jambonun tüm çocukları ama kehanetin _not_ bize söylediğini biliyorum
ne olacak, ama gerçekte ne olur, ondan sonra yaşlanır
teslim edildi ve eğer Amerika'yı köleleştirdiğimiz için haklı çıkarırsak
Afrika'nın çocukları, Mısır'ı da azalttığı için haklı çıkarmalıyız
İsrail'in çocukları esaret için, çünkü ikincisi önceden
açıkça eski gibi. Kehanetin sık sık olduğunun farkındayım
kölelik için bir mazeret olarak çağırıldı, ancak aldatılmayın, yerine getirilmesi
Kehanet, Hesap'ın korkunç gününde bir sin_ kapsar. Duymak
Kurtarıcımızın bu konuda söylediği; "Bu suçlar olmalı
Gel, ama geldikleri o adama _woe "_-biraz tanık
muazzam yıkımda bu bildirimin yerine getirilmesi
Kudüs, tüm suçların en hainleri tarafından ortaya çıkan
Tanrı'nın Oğlu'nun çarmıha gerilmesi. Bu olayın gerçeği oldu mu
Yahudileri onu sürdürmede günahtan kazımak; Hayır-
Havari Peter'ın bu konuda onlara ne dediğini duyun, "O
Tanrı'nın kararlı avukatı ve ön bilgisi tarafından teslim edildi, _ye_
ve _wicked_ elleri çarmıha gerildi ve öldürüldü. "Diğer
Çarpıcı örnekler eklenebilir, ancak bunlar yeterli olacaktır.

Ancak Patriklerin köleleri tutması ve dolayısıyla,
Kölelik doğru. Ataerkil kulluk olduğuna gerçekten inanıyor musunuz?
Amerikan köleliği gibi mi? İnanabiliyor musun? Öyleyse, tarihi okuyun
Kilisenin bu ilkel babalarından ve kabul edilmez. Göz atmak
İbrahim, çok büyük bir adam olsa da, sürüye gidip getiriyor
Bundan bir buzağı, kendi elleriyle hizmet etmek için
misafirlerinin eğlencesi. Sarah'a bak, o prenses
anlamına gelir, ocağın üzerine kek pişirir. Sahip oldukları hizmetçiler olsaydı
Güney köleleri gibi, bu kadar nispeten yaparlardı
Kendileri için minial ofisler? Sözde ağıtlarını da duymak
İbrahim, adını alacak bir oğlu olmaması korktuğunda
gelecek nesillere. "Bana tohum vermedin, & c, biri doğdu
House _is mine_ varisi. "
muazzam mülkünü miras almaktı. Bu güney köleliği gibi mi? BEN
Karar vermek için kendi iyi duygunuza ve samimiyetinize bırakın. Ayrıca, böyle
İbrahim'in _his_ hizmetçileriyle birlikte olduğu temel miydi?
Onlara kollarla güveniyor. Köle sahipleri kılıç koymaya istekli ve
Tabanca kölelerinin eline mi? Onun arasında bir baba gibi
hizmetkarlar; Genellikle onların arasında yetiştiriciler ve ustalar nedir? Ne zaman
Sünnet kurumu kuruldu, İbrahim'e emredildi
Böylece; "Sekiz günlükken aranızda sünnet olacak,
_EVERY_ nesillerinizde erkek-çocuk; Evde doğan o,
Ya da tohumunuz olmayan herhangi bir yabancının parasıyla satın alındı. "Ve
Bu komutu _Servants_ hala daha fazlası ile ilgili olarak oluşturmak
Etkileyici bir sonraki ayette tekrarlanır; Ve burada olabiliriz
_Rights'ı korumak için Tanrı tarafından alınan büyük bakımı algılayın
Bu "Karanlık Dağıtım" altında bile hizmetkarların. Çok da neydi
Bu seçkin patriğin sadakatine verilen tanıklık. "Ben için
Ona çocuklarına ve _household_'a komuta edeceğini bilin
O ve Rab'bin adalet yapmak için yolunu tutacaklar ve
yargı. "Şimdi sevgili dostlarım birçoğunuz sünnetin inanıyor
kilisede vaftiz tarafından yerini aldı; _Ae sen_ dikkat et
evinizde doğan veya herhangi bir parayla satın alınan _all_
Yabancı, vaftiz mi verildi? _You_ İbrahim kadar sadık mı
_ Rab'bin yolunu korumak için hanen? _ Kendi başına bırakıyorum
karar vermek için vicdanlar. Ataerkil hizmetliydi, o zaman Amerikan gibi
Kölelik?

Ama bana söylenecek, Tanrı köleliği onayladı, evet emretti köleliğe
Yahudi dağıtımı altında. Bu konuyu sakin bir şekilde inceleyelim ve
dua ederek. _Servitude_ türüne izin verildiğini itiraf ediyorum.
Yahudiler, ama konuyu incelerken merakla vuruldum
ve hizmetçinin ne kadar dikkatli bir şekilde korunduğunu algılamaya olan hayranlık
şiddet, adaletsizlik ve yanlış. Önce bunları nasıl bilgilendireceğim
hizmetçiler hizmetçi oldular, çünkü bu çok önemli bir parçası
Bizim konumuz. Horne, Calnet ve İncil'e danışmanlıktan orada buluyorum
İbranilerin yasal olarak hizmetkar olmasının altı farklı yoluydu.

1. Aşırı yoksulluğa indirgenirse, bir İbranice kendini satabilir, yani.
Hizmetleri, altı yıl boyunca, bu durumda _he_ satın almayı aldı
Para _himfel_. Lev. XXV, 39.

2. Bir baba çocuklarını hizmetçi olarak satabilir, yani _Daugters_,
Hangi durumda kızın
onu satın alan adamın karısı veya gelini ve _father_
fiyatı aldı. Başka bir deyişle, Yahudi kadınlar _hite olarak satıldı
Kadınlar_ Virginia'nın ilk yerleşimindeydi-_wives_, _not_
köleler. Eski. xxi, 7.

3. iflas borçluları alacaklılarına şu şekilde teslim edilebilir.
hizmetkarlar. 2 Kral IV, 1

4. Hırsızlar hırsızlıkları için geri ödeme yapamıyor, satıldı
yaralı kişinin yararına. Eski. xxii, 3.

5. Hizmetkar olarak doğabilirler. Eski. xxi, 4.

6. Bir İbranice kendini zengin bir Gentile satmış olsaydı,
para teklif edildiğinde kardeşlerinden biri tarafından kullanıldı; Ve
Onu kurtaran, bu şekilde iyilikten yararlanmak için _not_
verildi ve ona titizlikle yönetti. Lev. XXV, 47-55.

Bu hizmetkarların incelenmesi
Korundu, sadece Amerikan kölelerinin olup olmadığını sorardım
İbranilerin hizmetkar olma yollarından herhangi birinde köleler. Yapmış
kendilerini köleliğe satarlar ve satın alma parasını alırlar
kendi elleri? HAYIR! İflas ettiler mi ve kendi başına
Sıksızlık kendileri köle olarak satılacak mı? HAYIR! Çaldılar mı
bir başkasının mülkü ve geri ödeme yapmak için satıldılar.
Suçları? HAYIR! Şimdiki efendilerini, bir nezaket eylemi olarak yaptı,
Onları satmış olan bazı heathen tirandan kurtar
kendileri_ sıkıntının karanlık saatinde? HAYIR! İçinde doğdular mıydı
kölelik? HAYIR! HAYIR! _Jewish Law_'ye göre değil, hizmetkarlar için
aralarında kulluk doğdu, _sold olan ebeveynlerden doğdu
kendileri_ altı yıldır: Örn. xxi, 4. Kadın köleleri miydi
Güney babaları tarafından mı satıldı? Bu soruya nasıl cevap vereyim?
Binlerce ve on binlerce hiç olmadı, _their_ babalar _never_
Gözyaşları için gümüş veya altının zayıf tazminatını aldı
ve zahmetler, acı ve acı ve ümitsiz esaret _their_
kızları. İşçi gününü her gün ve her yıl, yan yana, içinde
Aynı alan, eğer kızlarının devam etmesine izin verilirse
onlarla aynı plantasyon, sık olduğu gibi olmak yerine,
ebeveynlerinden ayrıldı ve uzak devletlere satıldı, bir daha asla
yeryüzünde buluşmak için. Ama Güney'in Fathers'ı hiç satıyor mu?
kızlar_? Kalbim atıyor ve ben korkunç yazarken elim titriyor
Olumlu, evet! Bu Hıristiyan topraklarının babaları genellikle satıyor
Kızları, Yahudi ebeveynlerin yaptığı gibi _Not_, eşler ve
Onları satın alan adamın kayınbiraderi, ama kötü köleler olmak
küçük tiranlar ve sorumsuz ustalar. Öyle değil mi dostlarım?
İddiamı doğrulamak için kendi samimiyetinize bırakıyorum. Güney
köleler o zaman _not_ altı farklı yoldan herhangi birinde köle olur
İbranilerin hizmetkar olduğu ve bunu söylememekten çekiniyorum
Amerikan Üstatları _cannot_ _Jewish Law_'ye göre
Şimdi esaret altında tuttukları erkeklere, kadınlara veya çocuklara iddia edin.

Fakat bir Yahudi'nin yasadışı yollardan azaltılmasının bir yolu vardı.
kulluk; buydu, o _stolen_ olabilir ve daha sonra bir
Köle, Joseph gibi. Bu korkunça karşı en etkili şekilde korunmak
İnsanların suçu, Tanrı bu ciddi yasayı çıkardı. "O,
adam ve onu satıyor ya da elinde bulunursa, kesinlikle olacak
Ölüm et.
Mallar ve (belki de senin şaşkınlıkla) bu Yahudi hukuku
köle sahiplerinin iddiasını haklı çıkaramıyorum, şimdi _illegal_ ile deneyelim
İbranice esaret. O zaman Güney köleleri çalındı ​​mı? Eğer onlar
kendilerini esarete satmadılar; Eğer satılmamışlarsa
Borçlu veya hırsız olarak; Eğer bir
kendilerini satmış olan heathen ustası_; Değilse
İbranice yasasına göre kölelikte doğdu; Ve eğer dişiler olsaydı
babaları tarafından eş ve kızları olarak satılmayanlara
onları satın aldı; O zaman onlardan ne söyleyelim? Ne söyleyebiliriz
ama _ İbranice yasalarına göre çalındılar.

Ama bana Yahudilerin mutlak olan başka hizmetçileri olduğu söylenecek
köleler. Buna biraz bakalım. Başka hizmetçileri vardı
iki farklı şekilde temin edildi.

1. Savaşta alınan esirler olmak yerine esarete indirildi
öldürüldü; Ama bize çocuklarının köleleştirilmiş Deut olduğu söylenmiyor.
xx, 14.

2. Bondmenler ve Bondmaidler, dinsiz turdan satın alınabilir.
onlara; Bunlar babalar tarafından onlardan sonra çocuklarına bırakıldı, ama
Bu hizmetçilerin _children_
Hizmetlere indirgenmiştir. Lev. XXV, 44.

Şimdi güney ekici hakkını iddialarıyla deneyeceğim
İbranice _heathen_ köleleri üzerinde ustalar. Güney köleler miydi
Savaşta esir alındı ​​mı? HAYIR! Heathen'den satın alındılar mı? HAYIR! için
Şüphesiz, kimse köle ticaretini şimdiye kadar doğrulamayacak
kölelerin tarafından alınan dinsizlerden satın alındığını iddia edin
Bu korsan sistemi. Güney kölelerini tutmak için _only_ mazereti
kölelik içinde doğmuşlar mı, ama olduklarını gördük
_Not_ Yahudi hizmetçiler olarak kulluk doğdu ve çocukların
Heathen kölelerinin
Mozaik yasası. O zaman Güney köleleri nasıl elde edildi?

Daha sonra yürürlüğe giren bu yasaların incelenmesine devam edeceğim
İbranice ve dinsiz hizmetçiyi korumak için; Keşke sana
_both_'nin onun tarafından korunduğunu anlamak için
"Merhametleri bitti _all_ eserleri." İlk önce bunlardan bahsedeceğim
İbranice hizmetçilerin haklarını güvence altına aldı. Bu kod başlamıştı
Böylece:

1. _Not_ _rigor_ ile onun üzerinde kural yapacaksın, ama senden korkacak
Tanrı;

2. Bir İbranice hizmetçi alırsanız, altı yıl hizmet edecek ve
Yedinci yıl, hiçbir şey için serbest kalmayacak. Eski. xxi, 2.. [2]

3. Eğer kendi başına gelirse, kendi başına dışarı çıkacaktır; Eğer öyleyse
Evli, sonra karısı onunla dışarı çıkacak.

4. Eğer efendisi ona bir eş verdiyse ve ona oğulları ve
kızları, karısı ve çocukları onun efendisi olacak ve
kendi başına dışarı çıkacak.

5. Hizmetçi açıkça derse, efendimi, eşimi ve benim
çocuklar; Ben özgür çıkmayacağım; Sonra efendisi onu getirecek
hakimler ve onu kapıya ya da kapı direğine getirecek,
ve efendisi kulağını bir bantla taşıyacak ve
Hizmet et ona _Forever_. Eski. XXI, 5-6.

6. Bir adam hizmetçisinin gözünü veya hizmetçisinin gözünü vurursa,
Yoksa, gözün için _free_ gitmesine izin verecek. Ve eğer o
Adamının hizmetçisinin dişini veya hizmetçi hizmetçisinin dişini dışarı atın, o
Diş aşkına gitmesine izin verecek. Eski. xxi, 26, 27.

7. Şabatta dinlenme, dördüncü tarafından hizmetkarlara güvence altına alındı
emir. Eski. xx, 10.

8. Hizmetkarların efendileriyle üç kez birleşmesine izin verildi
Her yıl Fısıh, Pentecost Bayramı ve
Tabernacles bayramı; Topraktaki her erkek ortaya çıkacaktı
Kudüs'teki Rab'bin önünde bir hediye ile; burada bağ ve özgür
ortak zeminde durdu. Deut. xvi.

9. Bir adam hizmetçisini veya hizmetçisini bir çubukla vurursa ve altında ölürse
Elini kesinlikle cezalandıracak. Buna rağmen, devam ederse
Bir iki gün, cezalandırılmayacak, çünkü onun parası. Eski. xxi,
20, 21.

Bu yasalardan, İbranice erkek hizmetçilerinin hizmet etmek zorunda olduklarını öğreniyoruz
Onların ustaları, onların eklenmedikçe
işverenleri eşleri ve çocukları, onları dileklere teşvik etmeli
hizmet içinde kalmak, bu durumda, önlemek için
Üstat tarafında aldatma olasılığı, hizmetçi
ilk olarak sulh yargısından önce alındı, burada açıkça ilan etti
yüksek lisans hizmetinde devam etme niyeti, (muhtemelen bir kamuoyu
sicil böyle tutuldu) daha sonra kapısına yapıldı
House, (sıcak iklimlerde kapılar açılır) ve _there_ kulağı
_publicly_ sıkıldı ve bu operasyona göndererek ifade verdi
ona hizmet etme isteği _forever_, yani hayatı boyunca
Yahudi _slavery_'i anlamaması gereken Yahudi hahamlar, (olduğu gibi
arandı,) "hizmetkarların ölümünde serbest bırakıldığını doğrulayın
ustalar ve mirasçılarına indi: "ya da
_all_ hizmetçilerin ayarlandığı Jubilee yılına kadar ona hizmet edin
özgürlük. Hizmetçileri şiddetten korumak için,
Üstat dişi vurdu veya bir hizmetçinin gözünü yok etti,
Hizmetçi derhal böyle bir şiddet eylemi için _free_ oldu
Açıkçası bir ustanın gücüne sahip olmaya uygun olmadığını gösterdi ve
Bu nedenle bu güç ondan alındı. Tüm hizmetçiler gerisini keyif aldılar
Şabat ve ayrıcalıkların ve şenliklerin partisi
Üç büyük Yahudi bayramı; Ve eğer bir hizmetçi ihlal altında ölürse
iffetten, efendisi kesinlikle cezalandırılacaktı. Diş Olarak
Bir diş ve yaşam için yaşam Yahudi yasasıydı, elbette o
ölümle cezalandırıldı. Büyük stresin üzerine atıldığını biliyorum
Ayetin ardından: "Bir iki gün devam ederse, o
cezalandırılmayacak, çünkü o onun parası. "

Köle sahipleri ve köleliğin özür dileyicileri hevesle ele geçirdiler
Kutsal Kitap'ın bu küçük pasajı ve Üstat 'Magna olarak tutun
Charta, Tanrı'nın kendisi tarafından lisanslandıkları
Baskılarının savunmasız kurbanlarına en büyük öfke. Ama arkadaşlarım, öyle olacak mıydı? Cennetteki Babamız
Bir İbranice hizmetçinin gözünü ve dişini yasalara göre koruyacak mıyız
Bir an için aynı hizmetçiyi terk edeceğine inanıyorum
Hayatın kendisini bile yok edecek bir ustanın acımasız öfkesi. Değil miyiz
daha ziyade ustaları koruyan _only_ yasasını görmek ve
Bir hizmetçinin ölümü durumunda, bir veya iki gün
Şöhret uygulandıktan sonra, başka koşullar
katkıda bulundu, ustanın korunması gerektiğinde
Olasılık, asla bu kadar ölümcül bir sonuç üretmeyi amaçlamadı mı? Ama
İbranice hizmetçilerin olduğunu göstermek için "o onun parasıdır" ifadesi eklendi
sadece _things_, "Kişisel Chattels;" olarak kabul edildi; Eğer öyleyse, neden
Haklarını Men_ olarak belirlemek ve onların
Eşitlik ve özgürlüğe mi yükseliyorsunuz? Sadece _things_ olsaydı, neden
Sorumlu varlıklar ve onlar için yapılan bir yasa olarak kabul ettiler
Üstatlarına gelince? Ama şimdi nasıl olduğunu düşünürüm
_female_ Yahudi hizmetçileri _law_ tarafından korundu.

1. Eğer onu kendisine nişan alan efendisini lütfen değilse,
O zaman kurtarılmasına izin verecek mi: onu başka bir ulusa satmak için
Onunla aldatıcı bir şekilde uğraştığını gören hiçbir gücü olmayacak.

2.. Eğer oğluna nişan etmişse, onunla başa çıkacaktır.
kızların tarzı.

3.. Eğer ona başka bir karısı, yemeğini, raimini ve görevini yerine getirirse
Evlilik, azalmayacak mı?

4. Eğer bu üçünü ona yapmazsa, o zaman dışarı çıkacak _free_
parasız.

Bu yasalarda size Calnet'in sözlerini vereceğim; "Bir baba yapamadı
Rabbins'e göre kızını köle olarak satın
ergenlik çağındaydı ve en üst düzeyde indirilmedikçe
hazımsızlık. Bir efendinin İsrail bir kız satın aldığı zaman
_always_ onu karısına götüreceği varsayımı ile. Buradan
Musa ekliyor, 'Eğer ustasını lütfen değilse ve düşünmüyorsa
Onunla evlenmek için uygun, onu özgürlüğe koyacak, 'ya da
İbranice, 'Kurtulmasına izin verecek.' Onu başka bir ulusa satmak
Onunla aldatıcı bir şekilde uğraştığını gören hiçbir gücü olmayacak; ' gibi
En azından onu karısına götürmek için ima edilen katılım için. Eğer varsa
Oğluna nişan aldı, onunla başa çıkacak
kızları, yani oğlunun onu karısı olarak kullanmasına dikkat edecek,
onu hor görmediğini veya kötü muamele etmediğini. Oğlunu yaparsa
Başka bir eşle evlen, ona çeyizini, kıyafetlerini ve
bekareti için tazminat; Eğer bu üçünün hiçbirini yapmazsa,
parasız serbest bırakacak. "Böylece kadınların
Yahudi dağıtımı altında Law_ tarafından dikkatlice güvence altına alınan hizmetçiler; Ve
Şimdi sorarım, güneydeki kadın kölelerinin hakları mı?
Güvenli mi? _They_ sadece eş ve kızları olarak satılır ve ne zaman
Bu şekilde muamele görmüyorlar, ücretsiz olarak çıkmasına izin veriliyor mu? _ Hayır! Onlar sahip
_all_ sadece İbranice'ye göre yasadışı bir şekilde hizmetçi olarak elde edilmekle kalmadı
yasa, ama aynı zamanda yasadışı olarak _held_ esaret içinde. Ustalar
Güney ve Batı, iddialarını kaybetti, (şimdiye kadar sahip oldukları takdirde
any_,) kadın kölelerine.

Şimdi "
Heathen yuvarlak; "_they_ tamamen yasalarla korunmasız kaldı mı?
Horne, yasadan bahsederken, "
titizlik, ama Tanrı'nızdan korkar, "sözler" bu yasa lev. XXV, 43,
True, İbranice kökenli kölelerden açıkça bahsediyor; Ancak
_alien Born_ köleleri İbranice kiliseye girmiş gibi
sünnet, _ şüphesiz değiller ama _all_ için uygulandı
köleler; "Eğer öyleyse, o zaman diğerinin makul olduğunu varsayabiliriz
Koruyucu yasalar da onlara genişletildi; Ve tek fark
İbranice ve dinsiz hizmetçiler arasında, eski
daha uzun kalmayı seçmedikleri sürece altı yıl görev yaptı ve
her zaman efendilerinin ölümünde serbest bırakıldı; oysa ikincisi hizmet etti
Jübile yılına kadar, bu bir dönem içerebilir
Kırk dokuz yıl,-ve babadan oğluna bırakıldı.

Ancak henüz fark etmediğim iki yasa daha var. .
Biri etkili bir şekilde önlendi _all Insigness_ Hizmetleri ve diğeri
Elli yılda bir Yahudi kulluklarını tamamen ortadan kaldırdı. Onlar
Heathen ve İbranice üzerinde eşit derecede ameliyat.

1.
Efendisinden sana kaçtı. Seninle yaşayacak, hatta
Aralarında, seçeceği o yerde, kapılarından birinde
Onu en iyi şekilde seviyor: onu ezeceksin. "Deut. xxiii,
15, 16.

2..
_all_ arazi boyunca, sakinlerine _all_
size bir jübile olacak. "Lev. xxv, 10.

Burada, o zaman, bu birinci yasaya göre, özgürlüğün _doorunun
her nedeni olan her hizmetçiye geniş açıldı
şikayet; Efendisinden memnun olmasaydı, tek yapması gereken
Onu bırak ve _No Man_'nin onu tekrar ona geri teslim etme hakkı vardı,
ve sadece öyle değil, aynı zamanda kaçan hizmetçi _choose_ içindi
Yaşamalı ve hiçbir Yahudi'nin onu ezmesine izin verilmedi. Onu terk etti
Üstat Tıpkı kuzey hizmetçilerimiz bizi terk ettiği gibi; Gücümüz yok
onları bizimle kalmaya zorlayın ve hiçbir insanın ezme hakkı yok
onlara; gidip onları seçtiği yerde yaşıyorlar ve yaşıyorlar
tam olarak sevdikleri yer. Güneyde öyle mi? Zavallı kaçak köle
Korumalı _ By Law_, baskısı olan o ustanın şiddetinden
Ve zulüm onu ​​plantasyonundan mı yoksa evinden mi götürdü? HAYIR! HAYIR!
Kuzey'in serbest devletleri bile onun
Efendisinden kaçan hizmetçiye hakim olun. İle
_HUMAN_ YASASI, _CHRISTIAN DISPENSATION_ altında, _NINEENTY'de
Century WE_'nin yapması emredilir, _god_ _three bine_
Yıllar önce, _mosaic dağıtım altında, olumlu komuta
Yahudiler _Not_ Yapacak. Özgür eyaletlerimizin geniş alanında bile,
Zavallı kaçak kaçak için _one_ sığınak şehri değil; Bir nokta değil
üzerinde durup söyleyebilir, ben özgür bir adamım-korunuyorum
_man_ olarak, yasanın güçlü kolu tarafından haklar; HAYIR! _ One_. Nasıl
Uzun Kuzey, günah içinde güneyle el sıkışacak, biliyorum
Olumsuz. Zulüm Saul gibi ne kadar süre dayanacak, _consenting_
Stephen'ın ölümüne ve onların raims'ini tutmaya kadar
o. Bilmiyorum; Ama bildiğim bir şey, kuzeyden _Guilt
Işık üzerine dökülürken muazzam bir oranda artmak
köleliğin öznesi ve günahı. Doğruluk güneşi tırmanırken
ahlaki göklerde daha yüksek ve daha yüksek, daha da dayanacak ve
Sorgu kulağına gürlenirken daha çok boğuldu, "_who_ hath
Gerekli _this_ elinde? "
Ülkemizin anayasası,
Service_ ustalarından kaçmak teslim edilmelidir; daha fazla yok
Adam'ın yasak olanı yemek için atamasının sebebi daha çok bahane
meyve. _He_ _condemed ve cezalandırıldı çünkü_
Makerının emrinden ziyade _ o karısının sesi; ve _we_
_man_ itaat ettiği için kesinlikle kınanacak ve cezalandırılacak
_God_, eğer hızlı tövbe etmezsek ve meyveleri karşılamazsak
tövbe. Evet, _NOW_ bile iffet almıyor muyuz?

Ancak bu yasaların ikincisinde hala daha şaşırtıcı bir gerçek
açıklandı. Birincisi etkili bir şekilde önlenirse
Servitude_, sonuncusu bile _voluntry hizmetliliğini bile yasakladı
Sürekli olmak_. Kefaretin harika gününde her elli yılda her yıl
Jubilee trompeti Judea ülkesi boyunca çaldı ve
_Liberty_, sakinleri _all_ olarak ilan edildi. Yapmayacağım
Hizmetçilerin _chains_ düştüğünü ve _Manacles_'lerinin
Patlama, çünkü Yahudi hizmetçilerin _ever_ hissettiğine dair bir kanıt yok
demir zincirlerinin, yakaların ve kelepçelerin ağırlığı; Ama bunu söylüyorum
kendini gönüllü olarak satan adam bile ve _heathen_
İbranice bir ustaya satılmıştı, serbest bırakıldı,
diğeri. Bu yasa açıkça baskıyı önlemek için tasarlanmıştır
fakirlerin ve _perpetual gibi bir şeyin olasılığı
Hizmetler aralarında var.

O halde soracağım, varant, gerekçe veya
Amerikan köleliğinin İbranice kulluktan palyasyonu? Kaç tane
Güney köleleri artık yasalara göre esaret içinde olacaktı
Musa; Bir değil. Kullanmaktan dikkatlice kaçındığımı gözlemleyebilirsiniz
Yahudi köleliğinden bahsederken _slavery_ terimi; Ve sadece
Bu nedenle, böyle bir şey_ o insanlar arasında var değildi; söz
Çeviri hizmetkar _not_ ortalama _slave_, aynıdır
İbrahim'e, Musa'ya, Elisha'ya ve genel olarak peygamberlere uygulandı.
Kölelik o zaman Yahudi dağıtımı altında hiç yoktu ve
Bunu, onun karakterinin üzerinde bir pislik olarak göremiyorum
"Kutsallıkta Şanlı" herhangi birinin "_god yaptırım işlemini iddia etmesi için,
Evet, eski dağıtım altında köleliğe komuta etti. "
Yehova'nın karakterini çok faul A'dan doğrulamak için zayıf sesimi kaldır
iftira. Köle sahipleri köleleri tutmaya kararlıysa
Merhamet ve hakikat tanrısı olduğunu söylemeye cesaret edemeyebilirler
_ever_ böyle bir zulüm ve yanlış sistem yaptırdı. Küfür
ona karşı.

Musa tarafından çerçevelenen yasa kurallarının
Hizmetkarlar, onları erkek ve kadın olarak korumak için tasarlanmıştır.
insan olarak hakları, onları baskıdan korumak ve
Onları her türlü şiddetten koruyun. Şimdi köleye dönelim
Güney ve batı yasaları ve onları da inceleyin. Sana vereceğim
Sadece madde, çünkü korkarım ki
Zaman, onları uzun süre teklif ettim.

1. _slavery_ kalıtsal ve süreklidir, son anına kadar
kölenin dünyevi varlığı ve tüm torunlarına en son
gelecek kuşak.

2. Slave'in emeği zorunlu ve telafi edilmez; iken
bir tür emek, istihdam miktarı, dinlenmeye izin verilen süre,
Sadece Üstat tarafından dikte edildi. Pazarlık yapılmaz, ücret verilmez.
Saf bir despotizm insan kabini yönetir; Ve hatta onun örtüsü ve
Provender, hem miktar hem de kalite açısından, tamamen
ustanın takdirine bağlı. [3]

3. Kişisel bir Chattel olarak kabul edilen köle satılabilir veya
efendisinin iradesiyle söz verdi veya kiraladı. Değiştirilebilir
pazarlanabilir mallar veya borçlar için infaz alınması veya
ya yaşayan ya da ölü bir ustanın vergileri. Açık artırmada satıldı
bireysel olarak veya alıcıya uygun bir arazide, onunla kalabilir
aile veya sonsuza dek onlardan ayrılacak.

4. Köleler sözleşme yapamaz ve herhangi bir
mülk, gerçek veya kişisel. Kendi dürüst kazançları ve mirasları
arkadaşları ustalarına hukuk noktasına aittir.

5. Ne köle ne de özgür renkli bir kişi tanık olamaz
Herhangi bir _white_ veya özgür kişi, bir adalet mahkemesinde, ancak
Böyle bir tanıklık varsa, onun taahhüt ettiklerini gördükleri suçlar olabilir
bir _slave_ yararına olacaktır; Ama tanıklık edebilirler
_AGAIN SLAVE_ veya Ücretsiz Renkli Adam, Etkileyen durumlarda bile
Hayat, eğer _Master_ avantajını elde etmekse.

6. Köle, efendisinin takdirine bağlı olarak cezalandırılabilir-
Deneme-herhangi bir yasal düzeltme aracı olmadan; suçunun gerçek olup olmadığı
veya hayali; ve usta aynı despotik gücü aktarabilir
Herhangi bir kişi veya kişi, atamayı seçebilir.

7. Slave'in _any_ altında herhangi bir özgür adama direnmesine izin verilmez
Koşullar, _his_ sadece güvenlik, onun _owner_
Hayatının olması durumunda, elbise getirebilir ve vücudunun fiyatını kurtarabilir
veya uzuvları emeğe uygun değil.

8. Köleler kendilerini kurtaramaz veya ustalar değişikliği elde edemez,
ama zalim muamele için gerekli bir değişikliği yapmış olsa da
Kişisel güvenlikleri.

9. Köle, iç ilişkilerinde tamamen korunmasızdır.

10. Yasalar, kölelerin manumunu büyük ölçüde engelliyor,
Üstat onları engellemeye istekli.

11. Yasaların işleyişi dini köleleri mahrum etme eğilimindedir
Öğretim ve teselli.

12. Köleleri bir eyalette tutmak için yasaların tüm gücü uygulanır
en düşük cehaletin.

13. Bu ülkede korkunç bir hukuk ve hak eşitsizliği var.
Beyaz adamda önemsiz bir hata nedir, yüksek derecede kabul edilir
Suç-Köle; Beyaz bir adama birkaç maliyeti olan aynı suçlar
Sadece dolar, negroda ölümle cezalandırılır.

14. Yasalar en baskıcı renk insanları üzerinde baskılar. [4]
Şimdi sana soralım dostlarım, Yahudi arasındaki paralel çizmek için
_Servitude_ ve American _slavery_? HAYIR! Çünkü _no benzerliği_
iki sistem; Sizden kontrastı işaretlemenizi istiyorum. Yasaları
Musa _ -infrights'da erkek ve kadın olarak hizmetkarlar_
onları baskıdan ve yanlıştan savundu. Kod noir
Güney _, tüm haklarının kölesini _man_ olarak, onu azaltır
bir Chattel Kişisel olarak ve efendiyi egzersiz yaparken savunur
kölesi üzerinde en doğal olmayan ve kabul edilemez güç. Her biri ayı
onları oluşturan elin etkilemesi. Adalet özellikleri
ve merhamet İbranice kodunda gölgelenir; Adaletsizlik
ve zulüm, Amerika'nın Noir kodunda. Gerçekten akıllıca
Güney'in köle sahipleri kölelerini "THTTELS
Kişisel; "Ücret, eş, çocuk, soyulmadan önce,
Ve arkadaşlar, insan olduklarını inkar etmek kesinlikle gerekliydi
varlıklar. Onları akıllıca tutmak için akıllıcadır, çünkü
Silahlı, evini bozabilmemiz için güçlü adam bağlanmalıdır-
İnsanın güçlü aklı, demir zincirlerine bağlı olmalıdır
Bir erkek olarak haklarını soyabilmemiz için nescience; Azaltmalıyız
Ayaklarımızı koyma hakkını talep edebilmemiz için onu bir _thing_ olarak
Boynu, çünkü sadece _all _all şeyler_
Yüce ve Yararlı Babası tarafından Man_ Ayaklarının Altında,
Kırmızı olsun, kendisini _no _no _no retecter_ olarak ilan etti.
beyaz veya siyah.

Fakat bazıları İsa Mesih'in köleliği kınamadığını bile söyledi. İle
Bu, Kutsal Kurtarıcımızın Yahudiler arasında yaşadığını ve vaaz ettiğini yanıtlıyorum
sadece. Musa'nın on beş yüz yıl önce yürürlüğe girdiği yasalar
Aralarındaki görünüşüne, asla iptal edilmemişti ve bu yasalar
Filistin'deki her hizmetkarı korudu. Eğer o zaman kınamadı
Yahudi Hizmetleri Bu, kınamayacağını kanıtlamıyor
Amerikan _slavery_ gibi korkunç bir sistem, eğer varsa
aralarında vardı. Ama İsa köleliği kınamadı mı? İnceleyelim
bazı kuralları. "_ Newsoir_ o erkeklerin yapması gerekir
Sen, onlara bile yap.
kendi kalbine sorgular; Ben _i_ köle olmaya istekli-am _i_ istekli
_my_ karısını bir başkasının kölesini görmek için-am _i_ annemi görmeye istekli
Bir köle mi yoksa babam, kız kardeşim mi yoksa erkek kardeşim mi? _Not_ ise, o zaman
Başkalarını köle olarak tutmak, ben olmak isteyeceğim şeyi yapıyorum
Bana ya da sahip olduğum herhangi bir akraba; Ve böylece bu altın kırdım
yürümek için _me_ verilen kural. Ancak bazı köle sahipleri, "Asla herhangi bir
Dostum, "ve bu nedenle esaret boyunduruğu bizim için yetersiz olurdu,
Ancak köleler buna alışkın, sırtları yüke takıldı.
Özgürlük içinde yaşayan sizi itiraf etmeye hazırım
köleliği zavallı köleden daha baskıcı bul, ama sonra
Bu soruyu başka bir biçimde deneyebilirsiniz-ben azaltmaya hazırım
Küçük çocuk_ köleliğe mi? Biliyorsun _ bir köle yetiştirilirse_
Özgürlük ve esaret arasında asla kontrast bilmeyecek, sırt
Tıpkı Negro çocuğunun yaptığı gibi yüke takılacak --_
doğası gereği _-- ama günlük olarak şiddetli baskı, aynı şekilde
Hintli çocuğun başı, içinde bulunduğu tahtalar tarafından düzleşir
bağlıdır. "_God'un asla bir köle yapmadığı" belirtildi.
İnsanı dik yaptı; Sırtını yük taşımak için yapıldı, ne de onun
Boyun boyunduruk giymek için ve _Man_, daha önce onun içinde ezilmelidir
_his_ sırt, sürekli kölelik yüküne _fited_ olabilir; Ve
sırtının ona takıldığı _not_, ayaklanmalarla tezahür ettiriyor
köle sahibinin barışını ve güvenliğini sık sık rahatsız ediyor
Ülkeler. Tarlanın canavarlarının isyanını duyan;
Ve neden olmasın? sadece _they_ hepsi ayaklarının altına yerleştirildiği için
Man_, eline teslim edildikleri; Başlangıçta tasarlandı
ona hizmet etmeleri gerektiğini, bu nedenle boyunları oluştu
boyunduruk ve yük için sırtları için; Ama _, Man_ ile değil,
Entelektüel, ölümsüz adam! Size, arkadaşlarıma, anneler olarak hitap ediyorum;
Çocukları köleleştirmeye istekli misiniz? Korku ile geri başlıyorsun
ve böyle bir soruda öfke. Ama neden, eğer kölelik yanlışsa
üzerine dayatılanlara? Neden, sık sık söylenirse,
köleler efendilerinden daha mutlu, bakımdan arınmış ve
kendilerini ve ailelerini sağlama şaşkınlığı? Neden
_ çocuklarınıza yerleştirin
Onları sağlayacak sorunları mı yoksa kendileri için mi? Yapıyor musun
Bu altın eylem kuralı uygulanır uygulanmaz bunu algılamıyorum
Testten istemeden küçüldüğünüzü kendiniz_; en kısa zamanda
_your_ eylemleri, kutsal alanın _this_ dengesi olarak tartılır
_ Wanting_? Kendinizi ilahi bir başkası tarafından dene
kurallar, "Komşunuzu kendin olarak seveceksin." Bir adamı sevebilir miyiz
_as_ Kendini seviyoruz_ yaparsak ve ona yapmaya devam et, ne
Bize kimsenin yapmasını istemeyiz mi? Bak, Mesih'in örneğinde,
Kendisinden ne diyor, "Ben geldim _not_ bakılacak, ama
"Bir an için uysal ve alçakça hayal edebiliyor musun ve
şefkatli kurtarıcı, bir _slaveholder_? Buna titremiyor musun
onun varlığı kadar düşündü _a warrior_? Ama neden, eğer
Kölelik günahkar değil mi?

Yine, Havari Pavlus'un köleliği kınamadığı söylendi, çünkü
Onesimus'u Philemon'a geri gönderdi. Onun söylenebileceğini sanmıyorum
Onu geri gönderdi, çünkü hiçbir zorlama yapılmadı. Onesimus değildi
hapse atıldı ve sonra senin gibi efendisine zincirlere geri gönderildi
Kaçak köleler genellikle-bu durum böyle olamazdı,
Çünkü Paul'ü bir Yahudi olarak biliyorsun, kaçak olanı korumak için _Bound oldu,
_ Herhangi bir kaçakını efendisine geri gönderme hakkı yoktu. Devlet
O zaman davanın bu olduğu görülüyor. Onesimus bir
Philemon'a kârsız hizmetçi ve onu terk etti-daha sonra
Elçinin vaazının altında dönüştürüldü ve
davranışında suçlamak ve gelecekteki sadakat tarafından kefaret etmek için arzu etmek
Geçmiş hata, geri dönmek istedi ve elçi ona mektubu verdi
Şimdi Philemon'a bir tavsiyemiz var, onu bilgilendirerek
Onesimus'un dönüşümü ve onu "Paul the yaşlı" olarak kabul etmek
onu al, _Not_ şimdi bir hizmetçi olarak, ama _above_ bir hizmetçi, bir erkek kardeş
Sevgili, özellikle benim için, ama her ikisi de ne kadar sana
et ve Rab'de. Eğer bir ortak olarak _me_ sayarsanız,
_ onu kendim olarak atlayın_. "Bu kesinlikle bir
Kaçak köleleri geri döndürme uygulamasının gerekçesi
Ustaları, acımasız dayaklar ve ovalarla cezalandırılacak
Sık sık. [Yunanca: doulos] kelimesinin yanı sıra burada tercüme edildi
Hizmetçi, Matt'te kullanılan aynıdır. xviii, 27. Şimdi
Bu hizmetçinin Rabbine on bin yetenek borçlu olduğu anlaşılıyor; O
büyük miktarda mülke sahipti. Onesimus o zaman olamazdı
Bir _slave_, köleler için eşlerine veya çocuklarına sahip değildir; hayır, değil
Kendi bedenleri bile, çok daha az mülk. Ama yine, kulluk
Havari alışkındı, çok farklı olmalı
Amerikan kölelisinden, "varisi (veya oğul),
Bir çocuktur, bir hizmetkardan farklıdır_
Tümü. Ancak atanana kadar _tutors_ ve valiler altında
Baba. "Bundan, _instruction_ araçlarının
_Servants_ ve çocuklar için sağlandı; Ve gerçekten biliyoruz
Yahudiler arasında böyle olmalıydı, çünkü hizmetçileri
sürekli esaret içinde kalmasına izin verilmiyor ve bu nedenle
Kesinlikle gerekli olan yüksek istasyonları işgal etmeye hazır olmaları gerekir
toplumda hizmetkarlarınkinden daha. Güneyde öyle mi dostlarım?
Köleleriniz için günlük eğitim ekmeği mi? _
Zihinleri aydınlandı ve yavaş yavaş yükselmeye hazırlar
_FREE_, bağımsız üyeleri olanların sınıfı
durum? Kendi tüzük kitabınız ve kendi günlük deneyiminiz olsun,
Bu soruları cevaplayın.

Bu elçi _slavery_ onayladıysa, neden Üstatlar-Thus
Efeslilere olan mektuplarında, "Ve sen, ustalar, aynı şeyleri yap
Onlara (yani görevlilerinizi Mesih olarak görevlilerinize gerçekleştirin,
bana değil) _ ForBearing Tehditing_; Üstadınızın da olduğunu bilmek
cennette, ne de onunla olan kişilerin saygısı değil. "
Koloseliler, "Üstatlar hizmetçilerinize _Just
ve Eşit_, Cennette de bir usta olduğunu bilerek. "
Köle sahipleri sadece Paul'ün bu ihtiyati tedbirlerine uyuyor ve ben memnunum
Kölelik yakında kaldırılacaktı. Eğer günahkar olduğunu düşünürse
_Threaten_ Hizmetkarlar, elbette kırılmanın günahkar olduğunu düşünmüş olmalı ve
onları çubuklar ve küreklerle yenmek; Gerçekten de,
Bir piskoposun karakteri, bunu açıkça bir özelliği olarak adlandırıyor,
"_no Striker_." Üstatların hizmetkarlarına vermesine izin verin
_just_ ve _equal_, ve tüm bu büyük olmayan emek sistemi olur
mahvolun. Evet, ve bir zamanlar hissettikleri takdirde,
_Labor_ hizmetkarlarının ücretsiz olduğu, elbette düşünemediler
Eşlerine, çocuklarına ve kendi bedenlerine hakları vardı.
Yine, Paul'un köleliği yaptırdığı nasıl söylenebilir, sanki
Bu konuyu şüphenin ötesine koymak için, bu kara kataloğunda
Günahlar Timothy'ye ilk mektubunda numaralandırıldı,
"_Menstealers_," hangi kelime tercüme edilebilir "_slavedealers_." Ancak
Söyleyebilirsiniz ki, hepimiz kölecıları herhangi bir kişinin yapabildiği kadar hor görüyoruz; Onlar
asla genteel veya saygın topluma kabul edilmez. Ve neden olmasın?
Çünkü bile ilişkilendirme fikrinden çekin
Vücut ve ruhlarda ticaret yaparak servetlerini yapanlarla
erkekler, kadınlar ve çocuklardan mı? Kimin günlük çalışması insanı kırmak
kalplerinden eşleri yırtarak kalpler ve çocuklarından
ebeveynler? Ama ticaretleri neden kölecıları aşağılık tutuyor
yasal ve erdemli? Ve neden onları neden daha fazla hor görüyoruz?
Fortune ve Standing_ Onları _their_ ajanları olarak kim istihdam ediyor? Neden daha fazlası
Dinli profesörleri, profesörlerini takas eden _
Altın ve gümüş için mi? Arazi temsilcisini veya
Doktor veya tüccar, neden? Çünkü onların meslekleri
erdemli ve onurludur; Ve eğer erkek işçilerin ticareti
Onurlu, onları da hor görmezsin. Fark yok
_Principle_, _Christian etiği_ içinde, umutsuzlar arasında
köle satın alan veya köleler satan slavedealer ve _christian_
ona; Gerçekten de, köleler saygın tarafından istenmediyse,
Zengin ve bir topluluktaki dindarlar, köle olmaz
Bu toplulukta ve elbette _slavedialers_. O zaman
_Christians_ ve _honable Men_ ve _women_ of the South
Mammon ve Moloch'a inşa edilen bu büyük tapınağın _main sütunları.
Suçlamak
Herhangi bir kamu günahı kamuoyu tarafından desteklendiğinde, bu nedenle Yeşaya,
"_ When_ Lord tüm işini _zion_ Dağı'nda gerçekleştirdi ve
_jerusalem_, (o zaman) şişman kalbinin meyvesini cezalandıracağım
Asur kralı ve yüksek görünüşünün ihtişamı. "Ve değil miydi
Bu yüzden? O çağın tarihsel kayıtlarını aç, İsrail taşınmadı
M.Ö. 606, M.Ö. 588 ve
Heathen monarşisi M.Ö. 536, elli iki yıl _After_
Yahuda ve yetmiş yıl _After_ İsrail'in esaretini
Pers Kralı Cyrus tarafından devrildi mi? Dolayısıyla, Havari Peter
"Yargı Tanrı'nın evinde _Begin olmalı" diyor. Elbette bu olurdu
Durum böyle değilse
Suçun Worthy_.

Ama sorulabilir, neden _they_ en suçludur? Sana söyleyeceğim
Arkadaşlar. Çünkü günah bize sadece orantılı olarak empoze edilir
Aldığımız manevi ışık. Böylece Peygamber Amos, adına diyor ki
Yehova, "Sen _only_ Dünyanın tüm ailelerini biliyor muyum:
_THEFORE_ Tüm haksızlıklarınız için _you_ cezalandıracağım. "Duyun
bu önemli konuda Rabbimizin doktrini; "Hizmetçi
kim _ lordunun iradesini kimin isteğini ve kendisini değil, kim de değil,
İradesine göre, _Many_ Stripes ile dövülecek: "ve
Neden? "Kimin için _Much_ verilirse, _Much_ _Much_
gerekli; ve erkeklerin kime taahhüt ettiği _Much_, _him_
_more_. "Oh! O zaman güneydeki _christians_
Bunları kalplerinde düşünür ve engin uyanık olur
Bu önemli krizde onları dinlendiren sorumluluklar.

Bence, size yedi öneriyi açıkça kanıtladım,
yani.: Birincisi, kölelik bizim beyanname'ye aykırıdır.
bağımsızlık. İkincisi, ilk tüzüğüne aykırı
Adem'e verilen ve Nuh'a yenilenen insan hakları. Üçüncüsü, gerçek
köleliğin kehanet konusu olan _NO_ mazereti sunar
Slavedealers'a ne olursa olsun. Dördüncüsü, böyle bir sistemin olmadığı
Ataerkil Dağıtım. Beşinci, o _slavery asla var değildi
Yahudi dağıtımı altında; Ama şimdiye kadar, her
Hizmetçi Law_ 'nin proroteksiyonu altına alındı ​​ve alınan bakım
sadece tüm _involuntary_ köleliğini önlemek için değil, aynı zamanda tüm _voluntry
Perpetual_ esaret. Altıncı, Amerika'daki kölelik bir _man_ ila
A _thing_, "Chattel Kişisel", _Al_ _all_ haklarını
bir _ insan var, hem zihnini hem de bedenini destekler ve
_Master_ en doğal olmayan ve mantıksız güçte,
_ Hukukun Korunması'ndan Out_. Yedinci, o kölelik
kutsal ve merhametli örneğimizin ve kurallarımızın aksine
Kurtarıcı ve Havarileri.

Ama belki de sorgulamaya hazır olacaksınız, neden bu konuda _women_'e itiraz
ders? _We_ köleliği sürdüren yasaları yapmayın. _HAYIR_
Yasama gücü _us; WE_ devirmek için hiçbir şey yapamayabilir
Sistem, bunu yapmak istesemiz bile. Buna cevap veriyorum, seni biliyorum
Yasaları yapmayın, ama ben de eşler olduğunu biliyorum ve
anneler, kız kardeşler ve kızları; _ ve eğer gerçekten
Diyelim ki _You_ köleliği devirmek için hiçbir şey yapamazsınız, büyük ölçüde
yanlış. Her şekilde çok şey yapabilirsiniz: adlandıracağım dört şey. 1.
Bu konuda okuyabilirsiniz. 2d. Bu konuda dua edebilirsiniz. 3d.
Bu konuda konuşabilirsiniz. 4. Bu konuda _act_ yapabilirsiniz. Dua etmeden önce okumaya yerleştirmedim çünkü daha çok görüyorum
önemli, ama çünkü doğru dua etmek için anlamalıyız
ne için dua ediyoruz; Ancak o zaman "dua edebiliriz
Anlama ve Ruh da. "

1. O zaman kölelik konusunda okuyun. Kutsal Yazıları günlük olarak arayın,
Sana söylediğim şeyler doğru olup olmadığı. Diğer kitaplar ve makaleler
Bu soruşturmada size çok yardımcı olabilir, ancak bunlar
gerekli ve uyanıklık komitelerinizin
başka bir şey olmanıza izin verecek. _Bible_ o zaman istediğim kitap
Soruşturma ruhunu ve dua ruhunu okumalısınız. Eşit
kölelikçilerin düşmanları, doktrinlerinin
ondan çekildi. Geçen sonbaharda Boston'daki büyük mafyada kitaplar
ve kölelik karşıtı toplumun gazeteleri pencerelerden atıldı
ofislerinin bir kişi İncil'i tuttu ve yaklaşık
Bir diğeri ona olduğunu hatırlattığında onu yere atmak
Elinde olduğu İncil. "_O!"
Dışarı, geri kalanı ile birlikte kutsal hacim gitti. Ona teşekkür ediyoruz
Teşekkür. Evet, "_it tamamen one_", kitaplarımız ve makalelerimiz için
çoğunlukla İncil ve Deklarasyon hakkında yorumlardır. Oku
_Bible_ O zaman, İsa'nın sözlerini içerir ve onlar ruhtur ve
hayat. Böyle bir sistemin yaptırım uygulanıp yapılmadığını kendiniz yargılayın
baskı ve suç.

2. Bu konuda dua edin. Dolaplarınıza girdiğinizde,
Ve kapılara kapalı, sonra gizlice gören babanıza dua et,
köleliğin _sinful_ olup olmadığını görmek için gözlerini açacağını,
Ve eğer öyleyse, sadık, açık ve
Buna karşı tanıklık etmek ve ellerinizi bulmak için yapmak
yapmak, sonuçları tamamen O'na bırakarak, hala bize söyleyen
Ne zaman görev korkusundan görevden uzaklaşmaya çalıştığımızda,
"Bu sana ne, seni takip et beni_." O fakir için de dua et
köle, onun sert tutulabileceğini ve onun zorluğunda itaatkâr olabileceğini
Tanrı, özgürlüğün kapısını onsuz açmaktan memnuniyet duyana kadar
şiddet veya kan dökülmesi. Kalbinin olabileceği usta için de dua et
Yumuştu ve Joseph'in Kardeşleri olarak kabul etmeye istekli oldu
"Kesinlikle kardeşimizle ilgili suçluyuz"
İlahi yargının sonucu olarak eklemeye mecbur bırakıldı, "bu nedenle hepsi
Bu kötülük bize gelir. "Tüm kardeşleriniz ve kız kardeşleriniz için de dua edin
Kurtuluşun doğru nedeninde çalışanlar
Kuzey eyaletleri, İngiltere ve dünya. Büyük cesaret var
Rabbimizin bu sözlerinde dua için. "Ne olursa olsun soracaksın
Baba benim adım_, o sana verecek "-o zaman dua et
Dolapta ve sosyal çevrede durma.

3. Bu konu hakkında konuşun. Dil, kalem ve
Basın, bu gerçek esas olarak yayılır. O zaman konuşun
akrabalar, arkadaşlarınız, kölelik konusunda tanıdıklarınız;
Vicdanlı olarak ikna olursanız korkmayın _sinful_,
Açıkça, ama sakin bir şekilde söyleyin ve duygularınızın bilinmesine izin verin. Eğer sen
başkalarının köleleri tarafından servis edilir, durumlarını iyileştirmeye çalışın
mümkün olduğunca; Asla hatalarını ağırlaştırmayın ve böylece yakıt ekleyin
Bir Üstat ve Mistress'te zaten yakılmış öfkenin ateşine
kucak; Aşırı cehaletlerini hatırlayın ve onları sizin
Cennetteki Baba, bu hesapta _less_ suçlu yapar, hatta
Yanlış şeyler yaptıklarında. Onlara tüm zulmü indirim, hepsi
açlık, tüm onbaşı iffet; Bunlar vahşileşebilir ve
_break_ ruhları, ama onları asla istekli, neşeye bükmeyecek
itaat. Mümkünse, rahatça ve _seasonly_
Evde veya tarlada beslenen; mantıksız ve acımasız
kölelerin saat on bire kadar kahvaltılarını beklemesini beklemek için,
Beş ya da altıda yükseldiklerinde. Sahiplerini teşvik etmek için yapabileceğiniz her şeyi yap
onları iyi giydirmek ve onlara birçok küçük hoşgörü sağlamak için
rahatlarına katkıda bulunur. Her şeyden önce, ikna etmeye çalışın
koca, baba, kardeşler ve oğullar, bu _slavery bir suçtur
Tanrı ve Man_ ve _human Beings_'i içinde tutmak büyük bir günahtır.
böyle bir iğrenç cehalet; Onlara okumayı öğrenme ayrıcalığını inkar etmek
ve yaz. Katolikler evrensel olarak kınanır, çünkü
İncil sıradan insanlara, ancak, _slave sahipleri onları suçlamamalı,
için _they_ _Very aynı şeyleri yapıyor ve aynı şey için
Sebep, bu sistemlerin hiçbiri patlayan ışığı taşıyamaz
O kutsal kitabın sayfalarından. Ve son olarak, aşılama çabası
Köleler tarafına boyun eğme, ancak bunu yaparken
ezilenlerin nedenini savunmaya sadık.

  "_You_ Headinged'e bakacak,
  Hayatın en kutsal duyguları ezildi
  _Woman's_ kalp kanıyor,
  _Woman's_ sesi susturulacak mı? "

4. Bu konuda hareket edin. Bazılarınız kendinize kölelere sahip. Eğer sen
Köleliğin _sinful_ olduğuna inan, onları özgürlüğe koy, "
yükler ve ezilenlerin serbest kalmasına izin verin. "
Sen, onlara ücret ödeyin, sizi terk etmelerine izin vermez. Kalmalı mı
Onlara öğretin ve bir İngilizcenin ortak dallarını öğretmesini sağlayın
eğitim; Zihinleri ve bu zihinleri var, geliştirilecek.
Akıl kadar değerli bir yetenek, asla bir
peçete ve yeryüzüne gömüldü. Herkesin _duty_
Kendi zihinsel fakültelerini geliştirmek için yapabilirler, çünkü biz
Tanrı'yı ​​zihinlerimizle ve tüm bizimle sevmeyi emredildi
kalpler ve biz büyük bir günah işliyoruz, eğer _forbid_ veya _prevent_
Zihnin başkalarında yetiştirilmesi, bu da onların yapmalarını sağlayacak
Bu görev. Hizmetçilerinize o zaman okumayı ve onları teşvik edin.
Sadece yapabileceklerse, öğrenmenin _duty_ olduğuna inanıyorum
İncil'i okuyun.

Ama bazılarınız ne kölelerimizi özgür bırakabilir ne de öğretebiliriz
Devletlerimizin yasaları için okumalarını yasakladı. Şaşırtmamak
Böylesine kötü yasalar dediğimde, bariyer olmayacak
Göreviniz ve ben bu pozisyonu kanıtlamak için İncil'e hitap ediyorum. Neydi
Mısır Kralı onu yayınladığında, Shiphrah ve Puah'ın davranışları
İbranice çocuklarla ilgili olarak acımasız görev? "_They_ korktu
_God_ ve Mısır Kralı olarak _not_ onlara emretti, ancak kurtardı
Erkek çocuklar canlı.
hükümdar? "_TheFefore_ (kutsal metin diyor,) _god ile iyi konuştu
onları ve onları evler yaptı "Örn. i. Shadrach'ın davranışları neydi,
Meshach ve Abednego, Nebukadnetsar altın bir görüntü kurduğunda
Dura Ovası ve tüm insanlara, uluslara ve dillere emretti,
Düşüp ona ibadet etmek mi? "Bilinen olsun, sana, (bunlar
sadık _jews_) o kral, tanrılarınıza hizmet etmeyeceğimiz, ne de
Kurduğunuz görüntüye ibadet et. "Bu adamlar doğru mu
Egemenlerinin Law_'sine uymaz mı? Bırakın mucizevi
Daniel'in kurtuluşu, Darius kimsenin değil, sağlam bir kararname yaptığında
Otuz gün boyunca herhangi bir deli veya tanrı dilekçesi sormalı mı? Yaptı
Peygamber dua etmeyi mi bırakıyor? HAYIR! "Daniel ne zaman yazının
imzalı_, evine girdi ve pencereleri _open_
Kudüs, günde üç kez dizlerin üzerine diz çöktü ve dua etti
ve Tanrı'nın önünde yaptığı gibi teşekkür etti. "Daniel yaptı
Bunu kralının yasasını _break_ olarak doğru mu? Onun harika olmasına izin ver
Aslanların Ağızlarından Kurtuluş Cevap; Dan. vii. Bak, aynı zamanda,
Havariler Peter ve John. Yahudilerin hükümdarı "
onlar hiç konuşmak ya da İsa adına öğretmek için değil, "Ne yaptı?
diyorlar mı? "Tanrı'nın gözünde doğru olsun, dinlemek için
Sen Tanrı'dan daha fazlası, yargılayın. "Peki ne yaptılar?"
Tanrı'nın Sözü Cesur ve Büyük Gücü ile Havarileri Verdi
Rab İsa'nın _Resurrection_'ın tanığı; "_this_ olmasına rağmen
Doktrin, yeni atıldıkları vaazlar için
hapishaneye ve daha fazla tehdit etti. Bu adamlar doğru mu yaptı? Ben ayrılıyorum
_You_ cevaplamak, şimdi emeklileri ve
ıstıraplar, o müjde olumlu olduğunda vaaz vermeye cesaret ettiler
İsa adına daha fazlasını öğretmek için emretti; Elçilerin İşleri IV.

Ama bazılarınız söyleyebiliriz, eğer kölelerimizi özgürleştirirsek, onlar alınacak
Yukarı ve sat, bu nedenle bunu yapmanın bir faydası olmayacak. Peter ve
John da söylemiş olabilir, müjdeyi vaaz etmeyeceğiz, çünkü
Eğer yaparsak, alıp hapse gireceğiz, bu nedenle
Vaazımızda bir faydası olmayın. _Consquences_, arkadaşlarım, artık ait
_you_, bu elçilere göre. Görev bizim ve olaylar
Tanrı'nın. Eğer köleliğin günahkar olduğunu düşünüyorsanız, tek yapmanız gereken ayarlamaktır
Özgürlükteki köleleriniz, onları korumak için elinizden geleni ve alçakgönüllü
İnanç ve ateşli dua, onları ortak babanıza övüyor. Yapabilir
Onlarla ilgilen; Ama akıllıca amaçlar için onlara izin vermeye uygun görürse
Satılacak şekilde, bu size açıkça tanıklık etme fırsatı verecektir,
Nereye giderseniz gidin, _manstealing_ suçuna karşı. Böyle bir eylem
_Clear Robbery_ ve maruz kalırsa, ilahi yönün altında olabilir,
Kurtuluşun nedenini yapabilecek her şeyden daha iyi yapın
olur, "insanın gazabını bile övüyor ve
Gazaptan geri kalanlar kısıtlayacak. "

İnsan yerine _god_ itaat etme doktrininin olacağını biliyorum.
Tehlikeli ve birçok kişi tarafından sapkın olarak kabul edildi, ama korkmuyorum
Açıkça avlamak için, çünkü İncil'in doktrinidir; Ama ben
Ancak herhangi bir yasaya karşı direnişi savunmak anlaşılamazdı
Baskıcı, eğer itaat ederken, _sin_ taahhüt etmek zorunda değildim. Eğer
Örneğin, hapis veya para cezası uygulayan bir yasa vardı
Üzerine bir köle yönetirsem, hiçbir hesapta buna direnmezdim
Yasa, köleyi serbest bırakırdım ve sonra hapse girerim veya
iyi. Eğer bir yasa beni _sin emretirse, ben kıracağım_; Beni ararsa
_Suffer_, yolunu tutkunsuz bir şekilde almasına izin vereceğim. Doktrin
_Any Human_ Power'a kör itaat ve niteliksiz teslimiyet,
İster sivil ister dini, despotizm doktrinidir ve
Cumhuriyetçiler ve Hıristiyanlar arasında hiçbir yeri olmamalı.

Ama belki de söyleyeceksiniz, böyle bir davranış tarzı kaçınılmaz olarak
Bizi büyük acılara maruz bırakın. Evet! Hıristiyan arkadaşlarım, inanıyorum
olurdu, ama bu ihmal için sizi veya başka birini affeder
_duty_. Peygamberler ve elçiler, şehitler ve reformcular olmasaydı
gerçeğin uğruna acı çekmeye istekli, dünya nerede olur
şimdi mi? Eğer söyleselerdi, gerçeği konuşamayız, yapamayız
Doğru olduğuna inandığımız şeyi yapın, çünkü ülkemizin _law'ları veya
Kamuoyu bize karşıdır_ kutsal dinimiz nerede olur
Şimdi miydi? Peygamberler taşlandı, hapsedildi ve öldürüldü
Yahudiler. Ve neden? Çünkü kamu günahlarını ortaya çıkardılar ve açıkça azarladılar;
Kamuoyuna karşı çıktılar; Barışlarını tutsaydı, hepsi olabilir
rahat yaşadı ve kötü bir nesille lehine öldü. Neden
Havariler şehirden şehre zulmedilmiş miydi, taşlanmış, hapsedilmiş,
Dövüldü ve çarmıha gerildi mi? Çünkü gerçeği atmaya cesaret ettiler_; ile
Yahudilere cesur ve korkusuzca _they_ _Murderers_ olduğunu söyle
Zafer Efendisi ve bu, ne kadar büyük bir tökezleme bloğu
Cross onlara olabilir, cennetin altında başka bir isim yoktu
hangi erkeklerin kurtarılabileceği, ama İsa'nın adı. Çünkü onlar
Atina'da bile, öğrenme ve iyileştirme koltuğu,
Kendine açık gerçek, "onlar erkeklerle yapılan tanrı değiller
eller, "ve Grecians'a dünyevi bilgeliğin aptallığı maruz kaldı,
ve kurtuluşun imkansızlığı ama onlar Mesih aracılığıyla
Öldüğü iğrenç ölüm nedeniyle hor gördü. Çünkü Roma'da,
Dünyanın gururlu metresi, dehşetin dehşete düştüğü
Bu putperest, savaş yapma ve köle sahibi topluluğu üzerine yasalar. Neden
Şehitler rafın üzerine gerilmiş miydi, gibbetted ve yanmış mıydı,
Bir Nero'nun küçümsemesi ve saptırılması, katranlı ve yanan bedenleri
Roma başkentini aydınlatan bir ışık mı gönderdi? Neden
Piedmont dağlarında vahşi hayvanlar gibi avlandı ve
Savoy Dükü Kılıcı ve Gururlu Monarch ile öldürüldü
Fransa? Presbiteryenler neden keklik gibi kovalandı?
İskoçya Yaylaları-Metodistler pompalandı ve taşlandı ve peled
Çürük Yumurta ile-Quakers pis hapishanelerde hapsedildi, dövüldü,
Arabanın kuyruğunda çırpıldı, sürgün ve asılı mı? Çünkü cesaret ettiler
_speak_ the _truth_, _break_ adaletsiz _laws_
ülke ve Tanrı halkıyla rahatsızlık duymayı seçti,
Darağaç altında bile "Kurtuluşu kabul etmiyorum". Neden Luther
ve Calvin zulüm gördü ve aforoz etti, Cranmer, Ridley ve Latimer
Yanmış mı? Çünkü gerçeği korkusuzca ilan ettiler, ancak bu gerçeği
kamuoyunun ve dini otoriteye aykırıdır
Konseyler ve Sözleşmeler. Şimdi tüm bu büyük miktarda insan acı
kurtarılmış olabilir. Tüm bu peygamberler ve elçiler, şehitler,
ve reformcular, tüm erkeklerle barış içinde yaşamış ve ölmüş olabilirler, ancak
Büyük modellerinin örneğini takiben, "
Utanç, haçı katladı ve şimdi sağ eline yerleştiriliyor
Tanrı'nın Tahtı, "Görkemli Karşılama"
İyi ve sadık hizmetkarlar, Rabbinizin sevincine gir. "

Ama kadın olduğumuzu söyleyebilirsiniz, kalplerimiz nasıl zulmeye dayanabilir?
Ve neden olmasın? Kadınlar tüm onur ve güçte ayağa kalkmadı
Halkın liderleri olmak ve bir
Tanrı'nın ihtiyacı olduğunda gerçek için sadık tanıklık
onları yapmaya çağırdı mı? O asil şehit ordusunda kadın yok mu
Şimdi Musa ve Kuzu Şarkısı'nı kim söylüyor? Kim ortaya çıkardı
İsrail Kadınları Esaret Evi'nden, timdroya çarparak ve
suları olan o deniz kıyısında kurtuluş şarkısını söyleme
Kaçışları için bir pasaj açmak için kristal duvarları gibi mi durdu? BT
bir _woman_; Miriam, peygamber, Musa ve Aaron'un kız kardeşi.
Kralı Jabin'e karşı savaşmak için Barak ile Kadesh'e gitti
Kenan, eli İsrail onların yüzünden satıldı
yetersizlikler? Bu bir kadındı! Hakim Lapidoth'un karısı Deborah,
ve o arkaya giden insanların peygamberliği; Hakimler IV, 9.
Kimin ellerine Sisera idi, Jabin'in ev sahibinin kaptanı teslim edildi?
Bir _woman_. Heber'in karısı Jael! Yargıçlar VI, 21.
Bu kararlarla ilgili olarak gerçeği atmaya cesaret eden
Josiah, Josiah, halkının
"Her şey yazıldıktan sonra Rab'bin sözünü yapmamıştı
Yasa kitabında, "bunlarla ilgili Rab'bin sormasına gönderildi
şeyler? Bir kadındı. Huldah Peygamber, Shablum'un karısı; 2,
Chron. XXXIV, 22. Bütün Yahudi ulusunu teslim etmek için seçildi
Hannan'ın sahip olduğu İran Kralı'nın bu katil kararnamesinden
Calumny ve dolandırıcılık tarafından mı elde edildi? Bu bir _woman_; Kraliçe Esther;
Evet, zayıf ve titreyen _woman_, Tanrı tarafından atanan enstrümandı,
Doğu hükümdarının kanlı görevini tersine çevirmek ve
_ Whole görünür Church_ Yıkımdan. Önce insan sesi
Mary'ye Rabbimizin annesi olması gerektiğini mi ilan etti? Oldu
Bir kadın! Zacharias'ın karısı Elizabeth; Luka 1, 42, 43. Kim birleşti
Tapınakta kamuya teşekkür ederek iyi eski Simeon ile, ne zaman
Çocuk, İsa, orada ailesi tarafından sunuldu "ve
Kudüs'te kurtuluş arayan herkese mi? "Bu bir
_kadın_! Peygamber Anna. Mesih'i ilk olarak gerçek olarak ilan etti
Samiriye sokaklarında Mesih, bir zamanlar on kabilenin başkenti?
Bu bir kadındı! Dünyadayken Tanrı'nın Oğlu'na bakan bir
Bir marangozun mütevazı kıyafetinde, Reformer'ı hor gördü ve zulüm gördü mü?
Onlar kadındı! Reddedilen İsrail Kralı'nı takip eden
bayılma ayak sesleri Calvary'ye giden yolu mu? "Harika bir şirket
insanlar ve _women_; "ve tek başına _them için dikkat çekicidir,
acıklı dili döndü ve hitap etti, "Kudüs kızları,
Benim için değil, kendiniz ve çocuklarınız için ağlayın. "Ah! Kim
Karar verildiğinde Roma valisine gönderildi
Otur, ona söylerken, "O sadece adamla ilgisi yok
Çünkü bu gün onun yüzünden bir rüyada birçok şey yaşadım mı? "
Pilatus'un karısı bir kadın! Her ne kadar "
Yahudilerin kıskançlık Mesih'i teslim etmişti, "ama _he_ teslim olmayı kabul etti
Tanrı'nın Oğlu, sahip olduktan sonra acımasız bir askerin eline
Kendisi çıplak bedenini ovuşturdu. Pilatus'un _wife_
Bu yargı koltuğunun, yargılanmasının sonucu ne olurdu
Bu "sadece kişi?"

Ve en son İsa'nın haçı etrafında asılı kimin dağında
Golgotha? Sabahın erken saatlerinde mezarlığı ilk kez ziyaret eden
Haftanın ilk günü, kıymetli bir şekilde mumyalamak için tatlı baharatlar taşımak
Beden, bozulmaz olduğunu ve tutulamayacağını bilmeden
Ölüm grupları? Bunlar _women! _ Kime _first_ ortaya çıktı
Dirilişinden sonra mı? Bir kadın! _ Mary Magdalene; Mark XVI,
9. Kudüs'te beklemek için havarilerle birlikte toplanan, duada ve
"Babanın vaadi" için düşünme; manevi nimet
giren kilisesinin büyük rahibinden _not_
Solomon'un muhteşem tapınağı, boğalar kanını sunmak için,
ve keçi ve altın sunak üzerinde sigara içen sansür, ama
Cennetin kendisi, onların şefkatlerini sunmak için,
"Kendini bizim için verdiğinde, bir Tatlı İçin Tanrı'ya bir teklif ve fedakarlık
Tedenin kokusu? "_Women_ bu kutsal şirket arasındaydı; I, I, 14.
Ve _women_ boşuna bekledi mi? Ona bakanları
İhtiyaçlar, trenini takip etti ve çarmıha gerilmesinde ağladı, bekle
boşuna? HAYIR! HAYIR! Ateşin cloven dilleri kafalara iniyor mu?
_women_ ve erkekler mi? Evet dostlarım, "
Onlar; _ "Elçilerin İşleri II, 3. _Women_ ve erkekler yaşayan taşlar olacaktı
Grace tapınağı ve bu nedenle _their_ kafaları
Kutsal Ruh'un ve erkeklerin inişi. _Women_
İncil alanında işçi olarak tanındı mı? Onlar! Paul
Filipililere olan mektuplarında, "
İncil'de benimle çalıştı; "Phil. IV, 3.

Ama hepsi bu değil. Roman _women_ kazıkta yakıldı, _their_
hassas uzuvlar, vahşi canavarlar tarafından eklemden yırtılmış eklemdi
Amfitiyatro ve öfkesinde vahşi boğa tarafından atıldı,
o putperest, savaş benzeri ve köle sahiplerinin saptırılması. Evet,
_women_, dinsiz Roma'nın on zulüm altında acı çekti,
en çok gölgesiz sabitlik ve fortitude; Tüm katılımcılar değil
arkadaşlar, ne de yeni doğmuş bebeklik iddiaları veya acımasız tehditler
düşmanların _them_ bir tütsü serpmesini sağlayabilir
Roma putlarının sunakları. Şimdi benimle güzel vadilere gel
Piedmont. Kimin kanını yeşili ve vahşi doğurur
kendi renkleri olmayan çiçekler ve kılıçta sigara içiyor
Fransa'ya zulüm mü? İnsanın yanı sıra _woman's_, hem mi? Evet, _women_
katliam için koyun olarak hesaplandı ve
Ahşabın ihale fidanları ama zaman beni başarısızlığa uğratırdı
Düşükte yok olan yüzlerce ve binlerce _women_
Hollanda ülkeleri, Alva'nın intikam kılıcı kılıfsız
Protestanlara karşı, Avrupa'nın Katolik Engizisyonları
bunlar üzerine haksız gazabın acımasız cellatları oldu
kutsal olmayan hayranlık içinde eğilmek yerine Tanrı'ya ibadet etmeye cesaret eden
"Rabbim Tanrım _pope_" den önce ve İngiltere de onu yaktı
Şehitlik hissesinde ascoes. Kilisenin olduğunu söylemek yeterli
Judea'dan Roma'ya ve Roma'dan
Piedmont ve Piedmont'tan İngiltere'ye ve İngiltere'den Hollanda'ya,
Sonunda bayılma kanatlarını karanlık koynunun üzerine uzattı.
Atlantik ve büyük bir vahşi doğanın kıyısında bulundu,
zulüm ve baskı-düşündüğü gibi, ama burada _ burada_, (sıcak
Utanç alımını yazarken yanağımı örtüyor,) _E.
Dövülmüş ve sürgün edilmiş, hapsedilmiş ve darağacına asılmış, bir kupa
Haç'a.

Ve sonuçta ne sorardım, _women_ büyük için yapıldı
ve kurtuluşun görkemli nedeni? O broşürü kim yazdı?
Wilberforce'un kalbini yanlışlar için dua etmek için hareket ettirdi ve onun
Ezilen Afrikalı'nın nedenini savunmak için dil? Bu bir _woman_,
Elizabeth Hayant. Acılarını korumak için güvenilir bir şekilde çalışmış
İngiliz halkından önce sürekli köle? Onlar kadındı.
Ve bunu nasıl yaptılar? İğneleri, boya fırçaları ve kalemleri ile
gerçeği konuşmak ve parlamentonun kaldırılması için dilekçe vermek
kölelik. Ve işçilerinin etkisi neydi? Onu oku
Büyük Britanya'nın Kurtuluş Yasası. Şimdiki halde oku
Batı Hindistan kolonileri. Verilen dürtüde oku
Amerika Birleşik Devletleri'nde özgürlük nedeni için. İngilizce olmak
Kadınlar daha sonra negro için çok şey yaptı ve Amerikalı kadınlar
Hiçbir şey? Oh hayır! Zaten altmış kadın kölelik karşıtı toplum var
operasyonda. Bunlar sadece İngiliz kadınların yaptıklarını yapıyor,
Renkli Adamın Yanlışlarının Hikayesi, Kurtuluşu için Dua Eden,
ve diz çökmüş imajını sürekli olarak halka açık olarak sunmak
Torbalar ve iğne kitapları, kart-raflar, kalem kırıcılar, pim yongaları, & c. Eşit
Kuzey çocukları kullanışlı çalışmalarına yazıyorlar, "
İğnelerimizin noktaları köle sahibinin vicdanını dikiyor. "Bir kısmı
Bu toplumların raporları sadece önemli bir yetenek değil, aynı zamanda bir
derin dini görev duygusu ve devam etmek için bir kararlılık
Her belaya kadar ve her zincir olana kadar kötü ve iyi bir rapor,
Manumlu kölenin ayaklarının altına gömüldü.

Bayanların Kölelik Karşıtı Boston Derneği geçen sonbaharda bir
İnançları ve sabitliklerinin ciddi bir şekilde denemesi. "
Mülkiyet ve ayakta duran beyler, "o yıllarında o şehirde
toplantı ve hayatları çileden çıkarılmış bir kalabalık tarafından tehlikeye atıldı; Ancak
Bu vesileyle davranışları cinsiyetimize kredi verdi ve bir
Köle nedenini asla terk etmeyeceklerine dair tam bir güvence.
Boston'da doğru ve yanlış broşür, onlar tarafından verilen bir
"Geniş Günde Geniş Bez Mafyası" hakkında özel bir açıklama yapılır, "
Kafasına ve onun kalbine eşit kredi mi?
Güney kız kardeşlerim okuyabilirdi; O zaman bunu anlarlardı
Kuzey Kadınları bu işi bir duyguya kattı.
_Religious Duty_ ve hiçbir şey onları almaya teşvik etmeyecek
elleri tamamen gerçekleştirilinceye kadar. Düşmanlık hissetmezler
Size, acı veya gazap yok; Denemelerinize sempati duyuyorlar
ve zorluklar; Ama yapılacak ilk şeyin iyi olduğunu biliyorlar
Size yardım etmek için, zihninizdeki gerçeğin ışığına dökmek, dürtü kurmaktır
Üzerine düşünmek ve konuyu dua etmelisiniz. Hepsi bu _they_ yapabilir
senin için yap, _you_ kendi kurtuluşunuzu korku ile çözmeli ve
titremek ve Tanrı'nın yönü ve nimetiyle, _
BT_. Kuzey kadınları doğru bir kamuoyu üretmek için çalışabilir
Kuzey, ama Güney Kadınlar kayıtsız bir kayıtsızlık içinde oturursa ve
cezai tembellik, kamuoyu düzeltilemez ve arındırılamaz
Güney. Her yansıyan zihin için, köleliğin
kaldırılmalıdır; yaşadığımız dönem ve
Bu konuda tüm dünyayı aşırı yaymak,
Yapılacağı zaman zaman uzak olamaz. Şimdi sadece iki tane var
ahlaki güç veya fiziksel güçle etkilendiğinin yolları,
Ve bunlardan hangisini tercih ettiğinizi seçmeniz sizin için. Kölelik Her Zaman
Var ve her zaman mevcut olursa olsun ayaklanmalar üretecek, çünkü
Bu şeylerin doğal düzeninin ihlalidir ve insan gücü yoktur
çok daha uzun sürebilir. Kaldırımcıların muhalifleri
buna inan; onlardan biri bana çok uzun zamandan beri belirtti, yok
Birkaç kişiden güneyde en korkunç bir devrilme olacağından şüphe
Yıllar, böyle bir zulüm ve yanlış, ilahi intikamla ziyaret edilmelidir
yakında. Kafa uzmanları da, bunun kaçınılmaz olarak olması gerektiğine inanıyor
Eğer tövbe etmezseniz ve sizi terk etmek istemiyorlarsa
Kendinizi yıkımdan kurtarmak için sizi kabul etmeden yok olmak;
Elçiyle söyleyebilirler, "O zaman düşmanım mı çünkü ben
Size gerçeği söyleyin, "ve yaklaşmakta olan yargılardan kaçmanız konusunda uyarın.

Ama neden sevgili dostlarım, bu yüzden seni yönlendirmeye çalışıyorum mu?
üç bin yıldan fazla tarih boyunca ve işaret etmek
Sen daha önce gitmiş olan bu harika tanık bulutuna, "
Ödüller için? "Acı çekmeye mi çalışıyorum ve yüceltdim
Kadının karakteri, "erkeklere övgüde olabilir mi?" HAYIR! HAYIR!
Nesnem _you_, eşler ve anneler olarak uyandırmaktı.
kızları ve kız kardeşler, güneydeki,
_women_ ve Hıristiyan kadınlar olarak, o büyük konuda,
Zaten ülkemizi St. Lawrence ve Göllerden sarstı
Meksika Körfezi ve Mississippi'den kıyılarına
Atlantik; _ ve kirlenene kadar onu sallamak için kudretli bir şekilde devam edecek
Kölelik tapınağı düşer ve harap olur. Her birine söyleyebilirim
Birinizden biri, "Ne demek sen uyuyan!
Tanrı, eğer öyleyse Tanrı'nın üzerimize düşmediğini düşünecektir. "
Sizi asılı olan o karanlık intikam bulutu değil,
Cumhuriyete Ödünç? Seni cennetin gazabının şimşeklerini görmedi
Hindistan'ın meşalesinden yonder çatısına sıçrayan alev
konut ve korkunç parlaması ile gece yarısı karanlığı mı?
İlahi öfkenin gök gürültülü olmayanları değil, uzak kükreme olarak
Cannon, Protestan'ın Texian ülkesinden ileriye doğru döndü
Amerikalı isyancılar Meksika Cumhuriyetçileriyle savaşıyorlar-ne için? İçin
_slavery_ 'nin yeniden kurulması; Evet! Amerikan köleliğinde
Bu soygun, şiddet sisteminin bulunduğu bir Katolik Cumhuriyeti'nin koynunu,
Ve yanlış, on iki yıldır yasal olarak kaldırılmıştı. Evet! Vatandaşlar
Amerika Birleşik Devletleri, Meksika'yı topraklarından yağmaladıktan sonra, şimdi
zincirleri sabitleme ayrıcalığı için ölümcül çatışma ile uğraştı ve
yakalar ve manakles-kim? Bazı yabancı konuların üzerine
Prens? HAYIR! Yerli doğumlu Amerikan Cumhuriyet vatandaşları üzerine, ancak
Bu erkeklerin babaları tüm dünyaya ilan ederken
İngilizcenin üç kuruş vergisini kurtarmak için mücadele etmek
Kral, bunun _ albey
Men_ eşit yaratıldı ve Liberty için _unalienable hakkı vardı. Şair acı alayda haykırabilir,

  "Gururla dalgalanan fustian bayrağı
  Ciddi alaylarda o'er _a Slaves Land. "

Arkadaşlarım, zamanların işaretlerini anlayamaz mısın; Değil misin
güneyde asılı duran retribitive adaletin kılıcını görün, ya da
Hala yazılarınızda uyuk alıyor musun?-Shiphrah yok mu, puah yok
Aranızda, Hıristiyan Servis ve Christian Meekness'e kim cesaret edecektir,
_woman'ın köleleştirilmesini gerektiren _wicked hukuklara uymayı reddetmek,
Kadını aşağılamak ve vahşileştirmek için mi? Hiçbiri yok mu?
Güney eyaletlerinin esir kızlarını dışarı çıkarmak için sevin
Özgürlük ve Işık? Orada hiçbir huldah yok mu?
Halkın günahları ve bu yargılarla ilgili gerçekler
görmek için peygamberin gözü gerektirmez, tövbe edersek izlemelidir
Hızlı bir şekilde aranmıyor mu? Arada yalvaracak olan Esther yok mu
Zavallı sadık köle için? Bu Pers kraliçesinin tarihini okuyun,
talimat dolu; İlk başta Yahudilere yalvarmayı reddetti;
Ama Mordecai'nin sözlerini duyun, "Kendin içinde değil, bu
_thou_, kralın evinde tüm Yahudilerden daha fazla kaçış,
_ Şu anda tamamen barışa sahip olsaydınız_, o zaman orada olacak
Genişlik ve kurtuluş Yahudilere başka bir yerden ortaya çıkar: ama
_ ve babanızın evi yok edilir. "
Bu güçlü çekiciliğe büyük bir cevap; "_İ içeri girecek,
Kral, yasalara göre _not_ ve eğer yok olursam yok olurum. "
Evet! Güneyde _one_ esther olsaydı, onu kurtarır _Might_
harabeden ülke; Ama oradaki Hıristiyan kadınların ortaya çıkmasına izin verin,
Büyük Britanya'nın Hıristiyan Kadınları, ahlaki ihtişamında yaptı
güç ve bu kurtuluş kesin. Kendilerini somutlaştırmalarına izin ver
toplumlar ve farklı yasama organlarına dilekçe göndermek,
kocalarını, babaları, kardeşlerini ve oğullarını, ortadan kaldırmak için
kurum! kölelik; Artık _woman_'ı belaya konu değil
ve zincir, zihinsel karanlığa ve ahlaki bozulmaya; artık değil
eşlerinden ve ebeveynlerinden gelen çocukları gözyaşı döküyor; HAYIR
Erkekler, kadınlar ve çocuk yapmak için daha uzun, ücretler üzerinden çalışma; HAYIR
hayatlarını sert esarette acı kılmak için daha uzun; artık azaltmak için
_American Citizens_ _slaves'in kötü durumuna göre, _ of "Chattels
Kişisel; "Artık insan karmakarışıklarında Tanrı'nın _image'sini takas etmek için
Gümüş ve altın gibi yozlaşabilir şeyler için.

Güney'in _womenleri devrilebilir. Bu korkunç sistemi
baskı ve zulüm, ruhsatlılık ve yanlış. Bu tür itirazlar
Yasama organları karşı konulmaz olurdu, çünkü
Ahlaki Suasion_ altında bükülecek insanın kalbi. Hızlı bir
Koyununda gerçeğe tanık, _ Hakikat'e cevap verecek
Sakinlik ve haysiyetle söylenir. Eğer altı elde edebilseydin
Sadece bir eyalette böyle bir dilekçeye imzalar, diyebilirim,
Bu dilekçe ve en azından caydırıcı olmayanlar ve
Kalpsizlerin jeers veya evin üzerine koyma çözümü
masa. Konu tanıtılabilirse harika bir şey olacak
Yasama organlarınıza herhangi bir şekilde, _women_ ve _they_
orada mümkün olan en iyi şekilde tanıtma olasılığı en yüksek
uygunluk veya siyaset değil, _morals_ ve _religion_ konusu.
Siz de dilekçe verebilirsiniz.
köle devletleri. Köleliğin tüm gerçeğinin tüm gücü ile saldırıya uğramalı
ve ruhun kılıcı. _Christian_ üzerinden almalısın
zemini ve Hıristiyan silahlarıyla onunla savaşırken, ayaklarınız
barış müjdesinin hazırlanmasıyla ilgilidir. Ve sensin
Şimdi_ dul ve yetimin çığlıkları tarafından yüksek sesle çağrıldı
Bu büyük ahlaki çatışma için ortaya çıkın ve kendinizi kuşatın
sağ el ve solda bütün doğruluk zırhı. Emek ve dua etmen için her cesaret var dostlarım
Çünkü köleliğin ve varlığının kaldırılması
Kehanet teması. "Etiyopya (Mezmurcu diyor) gerilecek
ellerini Tanrı'ya doğru. "Ve şimdi bunu yapmıyor mu?
Güney'in Hıristiyan Zencileri, ellerini dua ederek kaldırıyor
Kurtuluş, tıpkı İsraillilerin kurtuluşları olduğu gibi
Yakın mı çiziyor? İç çekmiyorlar ve zor nedenlerle ağlamıyorlar mı
esaret? Ve seni düşündüğünü düşün, "ve Tanrı duydu
inleme ve ağlamaları zor nedeniyle ona geldi
esaret, "Kulağının ağır olduğunu düşünün _now_ duyamayacağı
acı çeken çocuklarının çığlıkları? Ya da bir Musa yetiştiren,
Bir Aaron ve Miriam, onları Mısır ülkesinden çıkarmak için
esaret evi, şimdi, yüksek bir el ve uzatılmış
kol, fakir negroları efendilerinin elinden mi kurtardınız? Elbette
Amacının tasarruf edemeyeceği _not_ kısaltıldığına inanıyorsunuz. Ve
Böyle bir merhamet işi zaferine girmez mi? Ama başka
Kehanet arpının ipi, kurtuluş şarkısına titreşir:
"Ama her insanı asmasının altında ve incir ağacının altında oturacaklar,
ve _None onları korkutacak; _ Ev Sahipleri Efendisi'nin ağzı için
konuştu. "_slave_ bunu asla yapamaz.
_köle_; O "Chattel Kişisel" olsa da, _NO_ mülküne sahip olabilir;
Ama _is için zaman, _Every_ insan _ _HIS altında oturacak
ANDER_ VINE VE _HIS ANPRE_ incir ağacı ve otoriter sürücü yok veya
Sorumsuz Üstat veya Sarılabilir Mistress onu korkutacak
zincir veya kırbaç. Başka bir ipin tatlı tonlarını da duyun:
"Birçoğu geri dönecek ve _knowledge_ _Nincreed_ olacak."
Kölelik, bilginin artması için aşılmaz bir engeldir.
var olduğu her topluluk; _slavery, o zaman kaldırılmalıdır
Bu tahmin yerine getirilmeden önce_. Son akor yapacağım
Dokun, bu olacak, "Onlar benim kutsal benim için incitmeyecek veya yok etmeyecekler
dağ."

_Slavery, o zaman, daha önce devrilmelidir_ kehanetler olabilir
başarılı, ama nasıl yerine getirilecekler? Tekerlekler
bin yıllık araba mucizevi güçle mi yuvarlanacak mı? HAYIR! Tanrı Tasarımları
Bu kutsal ayrıcalığı _man_ üzerine vermek; _his_ aracılığıyla
Reformun büyük ve görkemli çalışmasının enstrümantallığı
Dünya yapılacak. Ve _moral'ın güçlü motorunun nasıl olduğunu görmüyorum
Power_ arkasında İncil ve Barış Toplumları sürükleniyor,
Anti-kölelik ve temperance, Şabat Okulları, Ahlaki Reform ve
Görevler? veya başka bir figürü benimsemek için, bu yedi hayırseverlik yapmayın
Dernekler, söz vermesinin yayındaki güzel renk tonlarını oluşturur.
ahlaki cennetimizin kemerini kapsıyor mu? Kim inanmaz, eğer
Bu toplumlar parçalandı, anayasaları yandı ve
insanlığı yeniden canlandırmak için çalıştıkları geniş makineler
durdu, kara intikam bulutlarının yakında patlayacağı
dünya ve her şehir,
Ovası? Bu toplumların her biri yurtdışında yürüyor
Dünyamızın geniş alanına gerçeğin tohumlarını dağıtıyor,
Briareus'un yüz eliyle değil, yüz bin.

Emek için başka bir cesaret, dostlarım, sen,
İngilizce ve Kuzey'in dualarını ve işbirliğini alacak
hayırseverler. Asla dizlerinizi,
Orada buluşmadan köleliğin devrilmesi için lütuf tahtı
Seslerini karıştıracak diğer Hıristiyanların ruhları
Sabah veya akşam fedakarlığı Tanrı'ya yükselirken. Evet,
Dua ruhu ve denetim birçokları üzerine döküldü,
birçok kalp; Bırakmayacak güreş Jacobs var
Esir için peygamberlik vaatleri ve
Onlara bağlı hapishane kapıları. Paullar var,
Bu konuya atıfta bulunarak, "Tanrım, ne yapmam gerekecek?"
Şu anda evde oturan Marys var, ortaya çıkmaya hazır ve
Mesaj getirilir getirilmez, "Üstat
gel ve senin için arıyor. "
Zaten İsa ile tanışmak için dışarı çıktı, çünkü ayak izlerini büktü
Kardeşin Mezarı ve Ağlıyor, _Not_ Lazarus'un cansız gövdesi üzerinde
Mezar kıyafetlerine el ve ayak bağlı, ancak politik olarak ve
entelektüel olarak cansız köle, demir zincirlerinde bağlı el ve ayak
baskı ve cehalet. Bazıları Martha'nın yaptığı gibi söylemeye hazır olabilir,
İsa'dan sempati dışında hiçbir şey beklemiyor gibiydi, "Rab, bu
Kokuşmuş zaman, çünkü dört gün öldü. "
Taşı çıkarmak ve onun iğrenç gövdesini ortaya çıkarmak için işe yaramaz
Erkek kardeş; Bu kadar büyük bir mucizenin olabileceğine inanamıyordu
Breaked, putrefied bedeni hayata yükseltmek için; Ama "İsa dedi,
_ye_ too taş al; "ve _they_ taşı götürdüğünde
Ölülerin atıldığı ve Lazarus'un cesedini ortaya çıkardığı yerde
"İsa gözlerini kaldırdı ve dedi, baba, sana teşekkür ederim
Beni duydun, "& c." Ve bu şekilde konuştuğunda, bir
Yüksek sesle ses Lazarus, ortaya çık. "Evet, bazıları söylemeye hazır olabilir
Renkli Yarış, _they_ nasıl siyasi olarak yetiştirilebilir ve
Entelektüel olarak, dört yüz yıldır mı öldüler? Ama _we_ var
_Nothing_ _how_ ile yapmak bu yapılmalıdır; _ Business_
Kardeşimizin ölü bedenini kaplayan taşı götür,
Putrid karkasını ortaya çıkarmak için, _how_ için bedenin bağlandığını göstermek için
Heathen cehaletinin mezarlık klothes ve yüzü ile
Önyargı peçetesi ve her şeyi yaptıktan sonra bizim görevimizdi,
Mütevazi inanç ve kutsal umutla negro mezarının yanında durun,
"Lazarus, Gel" in hayat veren komutunu dinleyin. Bu sadece
kölelik karşıtı toplumların ne yaptığı; Taşı alıyorlar
Kölelik mezarının ağzından, putrid karkas yatıyor
kardeşimizin. Cennetin saf ışığının buna parlamasını istiyorlar
karanlık ve kasvetli mağara; Tüm erkeklerin o ölü bedeni _how_ görmesini istiyorlar
bağlandı, _how_ bu yüz _napkin içine sarıldı
ön yargı_; Ve bu mezarın yanında boşuna bekleyecekler mi? Değil
İsa hala diriliş ve hayat? İlan etmeye geldi mi
Esir için özgürlük ve hapishane kapılarının açılışı onlara
Boşuna bağlı mı? Küller için güzellik vermeye söz verdi mi, petrol
yas için sevinç ve ruhu için övgü giysisi
Zion'a yas tutan onlara ağırlık ve güzelleştirmeyi reddedecek
Zihin, kafayı atlat ve esir negro'nun etrafını atın
Bu ağırlık ruhu için övgü mantosu
onu yere indiriyor mu? Yoksa peygamberle söylemeyi tercih etmeyecek miyiz?
"Ev sahiplerinin efendisinin gayreti _will_ bunu gerçekleştirir mi?" Evet, vaatleri
Emin ve Mesih İsa'da Amin, onu bir araya getirecek
HALTETH ve onu sürülen onu toplayın ve etkilenen onu toplayın.

Ama şimdi köleleştirme konusunda birkaç kelime söyleyeceğim.
Şüphesiz hepiniz kölelik karşıtı toplumların kınadığını duydunuz
ayaklanma ve yaramaz, fanatik ve tehlikeli. Olmuştur
en iğrenç gerçekleri yayınladıklarını ve
Güney'deki isyanları heyecanlandırmaya çalışıyorum. Bunlara inandın mı
Raporlar, arkadaşlarım? _You_ de bu yanlış tarafından aldatıldı
İddialar? Beni dinle, o zaman,
Bu tür asılsız suçlamalar köleleştirmenin adil karakteri. Bilirsin
Bu _i_ bir güneyli; En sevgili akrabalarımın
Şimdi bir köle arduvazında. Bir an için bunu kanıtlayacağıma inanabiliyor musun
Bir kız ve bir kız kardeşin duygularına katılacak şekilde,
köleliği yanlışlıkla devirmeye çalışan toplum, kan döküldü
ve cinayet? Beni günlerde bilen ve seven sana hitap ediyorum
Geçti, _you_ inanabilir mi? HAYIR! Arkadaşlarım. Bir Carolinian olarak ben
bu konudaki hareketleri tuhaf bir şekilde kıskanıyordu; Ve benden önce
Kölelik karşıtı bir topluma katılırdım,
önde gelen kölelikçilerin bazılarıyla tanıştıklarını,
Yayınlar ve toplantılarına katılmak, adresler duydum
hem renkli hem de beyaz adamlardan; Ve ben tam olana kadar değildi
ilkelerinin _enterely pacific_ ve onların
Çabalar _only ahlaki_, kadına üye olarak adımı verdim
Philadelphia Anti-kölelik Derneği. O zamandan beri var
Düzenli olarak kurtarıcıyı aldı ve birçok kölelik karşıtı broşürü oku
ve kağıtlar ve kitaplar ve sizi hiç bir zaman görmediğimi garanti edebilir
ayaklanma paragrafı ve hiçbir zaman zulümün herhangi bir hesabını okumayı okumayın
İnanamadım. Güneyliler bunların gerçeğini inkar edebilir
Hesaplar, ama neden yanlış olmaları için değiller? Onların şiddetli
Bu tür hesaplarda korku ifadeleri _may_ aldatma
bazıları, ama _me_ aldatamazlar, çünkü ortasında çok uzun yaşadım
köleliğin, köleliğin ne olduğunu bilmemek. Bu sistemden bahsettiğimde
"Bildiğimi konuşuyorum" ve hiç iddia etmekten korkmuyorum,
Kölelik karşıtı yayınlar _not_ aşırı çekişe sahip korkunç özellikler
hiç kölelik. Ve birçoğu benim gibi bir güneyli _knows_.
Kuzey Carolina'daki bir bayan, bir arkadaşım için yaklaşık on sekiz
"Kuzeyliler kölelik hakkında hiçbir şey bilmiyorlar; onlar
Sadece sürekli esaret olduğunu düşünün; ancak bozulmanın _ -depth'si_
Bu kelime, bir anlayışları içermez; Eğer olsaydı, _hey
Bir sistem olana kadar çabalarını asla durduramazdı
devrildi. "Bazı kuzey adamlarının ne kadar sadakatle olduğunu bilmiyordu.
Kuzey kadınları bu konuyu incelemişti; Ne kadar özenle vardı
"ona yardım edecek hiçbiri yoktu" ve nasıl
Korkusuzca Zenci'nin yanlışlarının hikayesini anlatmışlardı. Evet,
Kuzeyliler şimdi kölelik hakkında _avery_ şey biliyorlar. Bu canavar
Korkunç özellikleri dünyaya tanıtıldı
Maskesiz ve yakında, çok yakında daha fazla sayılacak
Amerikan Cumhuriyeti tarafından Juggernaut'un idolünden daha şikayet,
Kanlı tekerleklerini secdein ezilmiş bedenlerine yuvarlamak
kurbanlar.

Ama muhtemelen kölelik karşıtı toplumların olmadığını soracaksınız
İsyan, neden Kuzeyliler bize olduklarını söylüyor? Neden sorarım
Karşılığında, kuzey senatörleri ve kuzey temsilcileri verdiniz mi?
Kongre'nin son oturmasında, kabul edilmesine
Bir devlet olarak Arkansas bölgesi? O adamları tek tek al ve sor
Onları salonlarında, kölelikten _parping mi? _ Onlara sor
_Northern_ Ground, gerçeği konuşacaklar ve şüphesiz
_Ey Man_ size söyleyecek, _no! _ Neden o zaman soruyorum, onlar
Zaten olan mezarın ağzını büyütmek için oylarını verin
on binlerce'sini yok ettiniz mi? Bütün düşmanlarımız bize olduklarını söylüyor
bizim kadar kölelik karşıtı. Evet, dostlarım, binlerce kişi
Negro'ya köleliğin prandalarını bağlamanıza yardımcı olur, sizi hor görmez
bunu yapmak için kalplerinde; Böyle bir kurumun sevinirler
zorlanmadı. Neden o zaman sorardım, ödünç veriyorlar mı?
onların yardımı mısın? Sana söyleyeceğim, "Onlar seviyorlar _ erkeklerin övgüsünü daha fazla
Tanrı'nın övgüsünden daha. "Kaldırılma nedeni henüz
Onları inanmaya teşvik edecek kadar popüler, onu savunarak
Kongre, oradaki koltuklarında daha güvenli bir şekilde oturacaklar,
Ve Kurtarıcımızın günlerinde _chief yöneticileri_ gibi, ama _Many_
Ona inanıyordu, ama onu itiraf ettiler, onlar
Sinagogu'dan çıkarın_; John XII, 42, 43. Ya da belki Pilatus gibi,
hiçbir şey alamayacaklarını düşünmek ve bir kargaşadan korkmak,
Barabbas'ı serbest bırakmaya ve Just Man, Fakirleri Teslim etmeye kararlı
Masum köle haklarından arındırılacak ve çizilecek. Boşuna
Bu tür adamlar ellerini yıkamaya ve Roma valisi ile demeye çalışırlar,
"Ben bu sadece kişinin kanından masumum." Kuzey Amerika
Devlet adamları kölelik suçundan daha masum değil, Pilatus'tan daha fazla
İsa'nın öldürülmesiydi ya da Stephen'ın Saul'du. Bunlar yüksek
suçlamalar, ama ben _Their Hearts_; Kamuoyuna hitap ediyorum
on yıl sonra. Kölelik o zaman ulusal bir günahtır.

Ama söyleyeceksiniz, diğer birçok kuzeyliler bize öyle söylüyor, kim
Siyasi güdüsü yok. Kuzey'in çıkarları, bilmelisiniz,
Arkadaşlarım, Güney'inkilerle çok yakın. .
Kuzey tüccarları ve üreticileri _their_ servetini çıkarıyor
köle işçiliğinin _ üretimi_; Bakkal pirincinizi satıyor ve
şeker; Öyleyse bu adamlar köleliğe karşı nasıl bir tanıklık edebilir?
kendilerini mi kınamak mı? Ama başka bir neden daha var, kuzey en çok
Birleşimden korkunç bir şekilde korkuyor. O fikrinde endişe duyuyor
Düşündüğü gibi çok korkunç bir şey. Ve bu sonuç _Might_
Kurtuluştan akış, tüm çabalara direnmeye kararlıdır.
Yürütme olmadan kurtuluş. Bunun nedeni değil
kölelik_ ya da bunun "cumhuriyetimizin köşe taşı" olduğuna inanıyor,
çünkü o bizim kadar _anti-slavery_; Ama birleşim
Düşünmek için çok korkunç. Şimdi _you_ sorarım, doğru mu, bu
cömert, bu ülkedeki renkli insanları avantajları reddetmek
eğitim ve ayrıcalık ya da daha doğrusu _Right_ takip etmek
Dürüst ticaret ve çağrılar sadece renkli oldukları için mi? Aynısı
Burada var olan renkli kardeşlerimize karşı önyargı var
Judea'daki Yahudi olmayanlara karşı. Büyük sayılar fikrine dayanamaz
Eşitlik ve korkmaktan korkuyorlarsa, aynı avantajlara sahiplerse,
zeki, ahlaki, dini ve
saygın ve varlıklı, onları kadar düşük tutmaya kararlıdırlar.
Muhtemelen yapabilirler. Bu yaptıkları gibi mi yapıyor? Bu mu
Komşularını kendileri seviyor mu? _ Oh! o _SUCH_ muhalifleri
Kartışmasızlık ruhlarını özgür renkli yerine koyacaktı
insan ve apostolik tedbir kararı, "onları hatırlamak için
Onlarla sınırlı tahvillerde _. "Sizi yargılamaya bırakacağım
Birleşim korkusu, erkekleri köleliğe karşı koymaya teşvik etmelidir
çabalar, _they_ _slavery_ _sinful_ olduğuna inandığında. Ön yargı
renge karşı, savaşmamız gereken en güçlü düşman
Kuzey.

O zaman, _AGAINST_
Kuzey tarafından kölelikçiler, çünkü iki ucu keskin bir kılıç kullanıyorlar,
Burada bile, bir tarafta Caste_ _Cords'larını keser,
ve diğer tarafta ilginin _bonds. Sadece paylaşıyorlar
diğer reformcuların kaderi, istismar ve revize edilmiş
azınlık; ama ne kızgın ne
güneydeki köle sahipleri ve onların
Kuzeyde özür dilerim. George Fox ve William
Edmundson, Batı Hint Adaları'ndaki Zenciler adına çalışıyordu
1671 Çok _Same_ Sanders'ın onlara karşı önerildiği,
_NOW_ köleleştiricilere karşı dolaşır. İyi bilinmesine rağmen
Bu tilki, _all_ reddedilen bir dini mezhebin kurucusuydu.
savaş ve _all_ şiddet, ancak _Even he_ "
köleleri ayaklanmaya heyecanlandırın ve negroları kesmeyi öğretme
Efendilerinin boğazları. "Ve ayakları olan bu iki adam
Barış İncili'nin hazırlanmasıyla aslında zorlandı
Yükseltmeye çalışmadıkları resmi bir bildiri hazırlamak için
Barbadoes'de bir isyan. Bunların da
Reformcular şu anda kurtuluşun gerekliliğini görmediler
yedi yıl ve ikna etmek için temel çabaları uygulandı
kölelerine talimat verme gerekliliğinin ekicileri; ama
köle sahibi o zaman, köle sahibinin şimdi gördüğünü gördü,
_enlight_ nüfus asla _slave_ nüfusu olamaz ve
Bu nedenle, Zencilerin katılmaması gereken bir yasa çıkardılar.
arkadaş toplantıları. Kafa kaldırıcıları Clarkson'un hayatının
Slavetraders tarafından arandı ve Wilberforce bile kınandı
Şimdiki kral tarafından fanatik ve ikiyüzlü olarak parlamento katı
1834'te mührünü o enstrümana koyan İngiltere'nin çok
Batı'daki sekiz yüz bin kölenin prangalarını patlatan
Hindistan Kolonileri. Bir _Faithful_ taşıyan ilk Quaker'ın
köleliğin günahına karşı tanıklık diniden kesildi
o toplumla dostluk. Quaker bir _woman_. Ona
Ölüm döşemesi onunla ilgilenen komiteye gönderdi-onlara söyledi.
Yakın ölüm yaklaşımı,
kölelik konusu ve elini çok verimli bir şekilde sallamak ve
Penceresinin önünde uzanan ülkenin güzel kısmı,
Büyük bir ciddiyetle, "Arkadaşlar, zaman orada gelecek
Bir toplantı yapmak için tüm bu bölgede yeterince arkadaş olmayacak
ibadet için, bu bahçe bir vahşi doğaya dönüşecek. "

Gözlerinde gözyaşları olan yaşlı arkadaş, bu ilginç olanı
Benim için durum, o zamanlar yedi olduğunu belirtti
Virginia'nın o bölgesinde arkadaş toplantıları, ama o
On yıl önce, tek bir toplantı yapılmadı ve ülke
kelimenin tam anlamıyla bir ıssızlıktı. Öldükten kısa bir süre sonra John Woolman başladı
Toplumumuzdaki işçileri ve bir üyeyi reddetmek yerine
_against_ köleliğini ifade etmek, elli iki yıldır olumlu bir
üyelerinin köleleri tutmasını yasakladı.

Köleye sahip ruhunu çok iyi anlıyor
henüz güneyde veya
Kuzey; günahın ne kadar büyük olduğunu, ki bu,
Daha şiddetli, karakteri karartma ve ima etme çabaları olacaktır
Gizli olanı aydınlatmakla uğraşanların nedenleri
karanlık şeyler. Reform çalışmalarını çok iyi anlıyorlar
sadece köpüren öfkeli muhalefet dalgaları tarafından geri döndü
kendi utançları. Ne zaman "dünyanın dehşeti" durdular
Boston'daki ilk kölelik karşıtı toplumu sadece on iki kişi kurdu
1831. Düşmanlarındaki calumlarla karşılaştılar ve reddettiler ve
kendilerini kesin olarak kanıtladılar _Peace Men_
Tanrı tapınağından onlar tarafından sürüldüklerinde bile çetelerin şiddeti,
ve çileden çıkmış bir kalabalık tarafından Emporium sokaklarında sürüklendi
yeni-England veya _slaveholders_ tarafından onbaşı acısına maruz kaldı
ceza. "Bunların hiçbiri onları taşımıyor;" Ve lütufla
Tanrım, bu inanç ve emek eserinde ısrar etmeye kararlıdırlar
Aşk: Dua etmek, vaaz etmek, yazmak ve yazdırmak istiyorlar.
Babylon alıp dökülene kadar kölelik tamamen devrilir
Denizde, "daha fazla bulunmamak". Dilekçe vermek istiyorlar
Hükümetimizin koltuğu temizlenene kadar her yıl Kongre
"kölelerin ve insanların ruhları" nın günahkâr trafiğinden. Rağmen
O Ağustos Meclisi, "Tanrı değil
Ne görmedi adam, "Yine de tıpkı olduğu gibi _must_ verim
İthalat gücü. Haksız hakim gibi, Kongre _Must_ Düzeltme
Dileklerin yanlışları, dilekçelerin sürekli olarak ortaya çıkmasından dolayı,
Yıpranmış. Bu hançeri tam kalbine çarpacak
Canavar ve bir kez bittiğinde, yakında sona ermeli.

Kötülükçiler güney kardeşlerini kötüye kullanmakla suçlanıyorlar. Yahudileri Peygamber Yeşaya _abuse_ onlara hitap ettiğinde
kehanetlerinin ilk bölümünde yer alan repoofları kesme ve
Onlara söyleyerek sona erdiğinde, sahip oldukları meşe olarak _asamed_ olurlardı
istedikleri ve seçtikleri bahçe için _confuned_? John yaptı
Vaftizci _abuse_ Yahudileri onlara "
Vipers_ "ve onları" Meyvelerin Tövbe için buluşması için mi? "Diye uyardı.
Peter Yahudileri, katil olduklarını söylediklerinde kötüye kullandı mı?
Zafer Lordu? Pavlus, Roma Valisini akıl yürüttüğünde kötüye kullandı mı?
Doğruluk, temperans ve yargılamadan önce, göndermek için
suçlu kalbine ev sahipliği yapmak ve onun görünümünde titremesine neden olur
yaşadığı suçlardan mı? Elbette hayır. Hiç kimse suçlamayacak
_abuse_ peygamberleri ve elçileri, ama köleleştiriciler ne yaptı?
onlardan daha fazla mı? Şüphesiz Yahudiler peygamberleri ve elçileri düşündüler
Günleri, şimdi köle sahipleri kadar sert ve hayırsever, düşünün
Kölelikçiler; Eğer yapmadılarsa, neden dövdüler, taşlar ve öldürdüler
onlara?

Kullanılan baskılarda büyük hata bulunmuştur.
Kuzeyde köleliği ortaya çıkar, ama dostlarım, bu nasıl yapılabilir
Öyleyse etkili bir şekilde başka bir şekilde mi? Köle resimlerine kadar
Acı çekildi ve halka açık bakışlara tutuldu, hiçbir kuzeydeki
Sistemin zulmü hakkında herhangi bir fikir, asla zihinlerine girmedi
bu tür iğrençliklerin Hıristiyan, Cumhuriyet Amerika'da var olabileceğini;
_entlemen_ ve _ladies_'in çoğunun kim olduğundan şüphelenmediler.
Yaz aylarını aralarında seyahat etmek için güneyden geldi
Onlar, evde küçük tiranlardı. Ve yaşayanlar
Güney ve kuzeyde ikamet etmeye geldi, çok _SaSeMamed of Slavery_
bundan bahsetmek için bile; Kalplerinin dili, "Söyle _Not_
Gath'da, Ascelon sokaklarında _not_ yayınlayın; "
iğrenç bedeni popüler manzaraya ve umutsuz olarak ortaya çıkarırken
umutsuzluk, baskı günahları üzerinde gizli yerlerde ağladı. Böyle
Gizli yas tutucular Kölelik karşıtı toplumların oluşumu hayattı
Ölümden, karanlıkta parıldayan ilk umut ışınları
umutsuzluk ve keder bulutları. Etkilemek için baskılar kullanıldı
İspanya'daki Engizisyonun Kaldırılması ve Clarkson onları kullandığında
Köle ticaretini ve İngiliz köleliğini kırmak için çalışıyordu
onları şimdi yaptığımız gibi kullandı. Güçlü itirazlar ve
yapmak için tasarlandıkları işi her zaman yapmışlardı ve yapamayız
_Realities_ artık olmayana kadar bunların kullanımını terk etmek için rıza
var olmak.

Bu beyaz adamlarla ilgili olarak,
bir yıl önce Mississippi'de bir ayaklanma ve
Kölelikten hiçbirinin kölelik karşıtı üyesi olmadığı kanıtlanmadı
Toplumlar ve bu büyük bir şüphe olarak kalmalı, hatta
Onlara karşı olan suçlardan suçluydular, çünkü
Topluluk, Lynch yasası verecek kadar paniğe atıldı
sanık kişiler,
sakinlik ve tarafsızlık. _ Knows, kağıtların
Charleston Mail soyuldu, _not_ ayaklanma ve onlar
Renkli kişilere bildirildiği gibi gönderildi _not_, _ WE Know_
Amos Dresser _no isyancı_ olmakla suçlanıyor olsa da
Yani, ve bu yanlış suçlamada Nashville'de herkese açık bir şekilde çırpıldı.
Çileden oluşan bir kalabalığın ortası _slave sahipleri_. O genç adam mıydı
Bu bedensel ceza ihlalinden hoşnut mu? Daha fazlası
Beş kez kırk alan Yahudi olmayanların büyük elçisi
Çizgiler, birini kurtar. Onun gibi, "Bundan sonra ben de
Bedenimde Rab İsa'nın izleri, "çünkü bu _truth'lar içindi
Sake, Havari Paul kadar acı çekti. Nelson ve
Garrett ve Williams ve yakın zamanda
Missouri, ayaklanmalardan sürüldü mü? _ WE Know_ onlar _Not_,
köle sahipleri onları çağırmayı seçebilirler. Şimdi Ruh
Asperses, kölelikçilerin karakterini, _Very aynı_
Vahşi Canavarların Derileri'nde İspanya Hıristiyanlarını giydirdi ve
Heretik olarak infaza götürüldüklerinde şeytanların resimleri. Önce
Bireyleri kınıyoruz, kötü bir toplulukta bile gerekli,
onları bir suçla suçlamak; Dolayısıyla, Jezebel pusula istediğinde
Naboth'un ölümü, Belial adamları _false_ taşıyacak şekilde altına alındı
Ona tanık ve böylece Stephen'daydı ve bu yüzden her zaman
acı çekecek herhangi bir erdem olduğu sürece
rafta veya darağacında. _False_ tanıklar karşı görünmelidir
Köleleştiriciler kınamadan önce.

Şimdi George Thompson'un misyonu hakkında birkaç kelime söyleyeceğim
ülke. Bu hayırsever yabancı bir elçilik olmakla suçlandı.
La Fayette, Steuben ve De Kalb, yabancı elçilerdi
Tories'e karşı savaşmak için Amerika'ya geldiler,
"Hizmet Yuvası" olarak adlandırılanlara göndermek yerine
Onları ana ülkeye bağlayan prangaları mı patlatıyor? _Onlar_
_bloody_ çatışmasına karşı _carnal silahlar_ ile geldi
Amerikan vatandaşları, ama yine de isimleri nerede duruyor
Tarih. Onurlu mu yoksa düşük mi? Thompson buraya savaşa geldi
Kılıç ve tabanca ile değil, köleliğin dev günahına karşı,
ancak saf sularından alınan pürüzsüz hitabet taşları ile
Hakikat nehri. Onun muhteşem yetenekleri ve komuta etmesi
onu kölelik karşıtı davada güçlü bir Coadjutor yaptı ve
bunların denetçileri üzerindeki etkilerini etkisiz hale getirme emri ve ROB
İşçilerinin faydalarının fakir kölesi, karakteri
kare, hayatı arandı ve sonunda cumhuriyetimizden sürüldü,
Kaçak olarak. Ama _thompson_ tüm bu anlamdan utanmıştı ve
aşağılayıcı ve kötü chicanery ve kötülük? Paul'den daha fazlası yok,
Troas'ta gördüğü bir vizyonun sonucunda,
Makedonya oradaki Hıristiyanlara yardım edecek ve dövüldü ve hapsedildi,
Çünkü genç bir küçük hanımdan bir kehanet ruhu yarattı
efendilerine çok kazanç getirmişti. Paul o kadar yabancıydı
George Thompson'ın içinde olduğu gibi Philippi Roma kolonisinde elçilik
Amerika ve bunun nedeni o bir _jew_ ve gümrük öğretti
almaları veya gözlemlemeleri, Romalılar olmaları için yasal değil
Havari de tedavi edildi.

Thompson, bu ülkeye kaçan bir suçluydu.
New Holland'a kaçış ulaşımı. Şimdi ona bak
Büyük içinde kalabalık izleyiciler üzerine konuşmasının gürleyen suşları
İngiltere, ve bu konuda karakterinin muzaffer bir şekilde doğrulanmasını görüyor.
Ve köle sahibi ve onun itaatkâr özür, herhangi bir
Tüm şiddet ve yanlışlıklarıyla bir şey? HAYIR! Taş için
Gath Goliath'ın vurulması, askıdan zaten atılmıştı. .
Yaşayan ordularına gururla meydan okuyan köleliğin devi
Tanrı, kıyılarımızdan ayrılmadan önce ölümünü almıştı. Ama ne
George Thompson orada mı yapıyor? Şimdi orada çalışmıyor mu?
Etkili olarak Amerikan köleliğini kendimize düşmüş gibi ortadan kaldırmak
toprak ve New York veya Boston meclislerine ders verildi mi? O nedir
orada yapmak, ama muazzam bir baraj inşa etmek,
o makinelerin tekerlekleri üzerinde kamuoyunun ezici gelgiti
Hangi kölelikçiler burada çalışıyor. Şimdi _britons_
_american slavery_, _king_ _subjects_, abject üzerinde
Bir Cumhuriyetin _Slaves Durumu_. Onlara bunu söylüyor
On üç eyaletten fazla uzanan küçük tiranların güçlü konfederasyonu
Birliğimiz. Onlara sunulan munifent ödülleri anlatıyor
köle sahipleri, en seçkin savunucuların başkanları için
Bu ülkede özgürlük. İngiliz kiliselerini göndermek için hareket ettiriyor
Amerika Kiliselerine Dışarıda En Ciddi İtirazlar, Yeniden Kaynetme,
azarlamak ve onları tüm uzun acı ve sabırla teşvik etmek
Köleliğin günahını hemen terk edin. Nerede soruyorum, olacak
George Thompson'ın Tarih sayfasında Stand? Arasında
Onurlu mu yoksa taban mı?

Daha fazla ne söyleyebilirim dostlarım, _you_ ellerini ayarlamaya teşvik etmek için,
ve bu büyük adalet ve merhamet işine başlar ve kalpler.
Belki de acil kurtuluşun sonuçlarından korktunuz,
ve tüm bu korkunç isyan kehanetlerinden korktu,
Kan dökülmesi ve cinayet, söylendi. "Hiç kimse aldatmaz
sen; "Onlar konuşan aynı" yalancı ruhun "tahminleridir
Eski dört yüz peygamber aracılığıyla, İsrail Kralı'na,
onu yıkmaya çağırıyor. _Slavery_ bu korkunç üretebilir
Sahneler beş yıl daha devam ederse, ancak kurtuluş _
irade_.

Tarihe göre derhal kurtuluşun _safety_ olduğunu kanıtlayabilirim. St.'de
1793'te Domingo altı yüz bin köle bir
Beyaz nüfus kırk iki bin. O ada "
Enchantment "eski ihtişamına doğru, yetiştirme gelişti, her
Gün, ilerlemesinin algılanabilir kanıtlarını üretti ve negroes hepsi
1802'ye kadar farklı plantasyonlarda çalışmak için sessizce devam etti,
Fransa bu özgür köleleri tekrar esarete indirmeye karar verdi.
_This Time_'deydi, tüm bu korkunç zulüm sahneleri
meydana geldi, ki bu sık sık konuşulan, etkiler olarak
kaldırma. Kurtuluşla _Not_ vesilesiyle, ancak
Kölelik zincirlerini kurtarılmış uzuvlara sabitlemeye çalışmak
köleler.

Gaudaloape'de seksen beş bin köle beyaz bir şekilde serbest bırakıldı
On üç bin nüfus. Aynı müreffeh etkiler izledi
Burada manum, bu Hayti'ye katılmıştı, her şey sessizdi
Buonaparte bu Zencileri tekrar azaltmak için bir filo gönderene kadar
kölelik ve 1802'de bu kurum bu konuda yeniden kuruldu
Ada. 1834'te Büyük Britanya köleleri kurtarmaya karar verdiğinde
Batı Hindistan kolonilerinde ve çıraklık sistemini önerdi;
Bermuda ve Antigua'nın ekicileri, diğerine katıldıktan sonra
Ekiciler, kanlı sonuçları temsillerinde
Kurtuluş, mümkünse eli tutmak için
Yoksul Negro'ya özgürlük nimetini sunmak; Buldukları anda
Bu tür yanlışlıklar tamamen göz ardı edildi ve kaldırılma almalı
yer, gönüllü olarak öne çıktı ve tazminat istedi
onlardan kaynaklanıyordu, derhal özgürleşmeyi tercih ettiler_ ve
herhangi bir ayaklanmadan korkmadım. Ve bu adalarda nasıl
Şimdi? Kesinlikle daha müreffehler
Çıraklık sistemi kabul edildi ve İngiltere şimdi
Bu sistemi ortadan kaldırmak için, o kadar ikna oldu ki
Kurtuluş en güvenli ve en iyi plandır.

Ve neden güney eyaletlerinde denemiyorsunuz?
isyan; _Not_ Blood_ _Drop'un hiç döküldüğü
Bunun sonucu, sık sık denenmiş olsa da, neden yapmalıyız
Şimdi böyle felaket sonuçları üreteceğini varsayalım mı? "Değil
O zaman aldatıldı, Tanrı alay edilmedi, "yapmadığı için böyle sahte bahanelerle
Adil ve sevgi dolu merhamet. Hemen korkacak hiçbir şey yok
Kurtuluş, ama köleliğin sürekliliğinden.

Mesih'teki kız kardeşler yaptım. Bir Güneyli olarak, bunun olduğunu hissettim
Sana hitap etme görevim. Senden önce ayarlamaya çalıştım
köleliğin günahkârlığını aşmak ve sizi örneğin
Kilisede yetiştirilen asil kadınlar
büyük devrimler ve gerçeğin uğruna acı çekmek. Temyiz ettim
kadın olarak sempatilerinize, _christian olarak görev duygunuza
kadınlar_. Kanıtlamak için kölelikçileri doğrulamaya çalıştım
Hemen Kurtuluşun tüm güvenliği ve nedenini savunmak
fakir ve ezilmiş. Yaptım-gerçeğin tohumlarını ekdim, ama
Biliyorum, bir Apollos adımlarımı takip edecek olsa bile
Onları sulayın, "_god sadece artış sağlayabilir. "O zaman kim
Hizmetkarının elinin işini geliştirebileceğim, bu itirazda bulunuyorum
ateşli duada, "
world_, güçlü olan şeyleri karıştırmak için, "bu yüzden ona neden olabilir
kutsama, birçok Lydias'ın kalbine inmek ve inanç taşımak
Bu konuşma sayfaları aracılığıyla. Veda-bana "düşman değil
Çünkü sana gerçeği söyledim "ama inan bana inanın
alaka,

Sempat eden arkadaşın

Angelina E. Grimke.



Üçüncü baskı.



[1] Ve yine, "Eğer bir erkek kardeşlerinden herhangi birini çaldıysa
İsrail'in çocukları ve onun mallarını yap veya satıyor;
o zaman _ This Hırsız Die_; ve kötülüğü aradan uzaklaştıracaksın
Sen. "Deut. XXIV, 7.

[2] Ve onu senden kurtardığın zaman, izin vermeyeceksin
O boşalıyor: onu sürünün
ve zeminden ve şarap basından çıkın:
Tanrım seni kutsadı, ona vereceksin. Deut XV, 13,
14.

[3] Bazı köle devletlerinde, emeği sınırlayan yasalar var
Master'ın günde on dört saate kadar köle gerektirebileceği. İçinde
Bazı eyaletler, ustaların bir
Örneğin, belirli miktarda yiyecek ve giyim
günde mısır veya haftada _one peck_ veya ayda kile_ ve
"yaz için _one_ keten gömlek ve pantaloons ve keten gömlek
ve kış için yünlü büyük ceket ve pantaloonlar, "& c. Ama" yine de "
Yargıç Stroud'un dilini kullanmak için "Köle tamamen altında
Efendisinin kontrolü,-bir koruyucuyla korunmuyor,-ve,
Özellikle tanık olamayacağı veya bilinen herhangi birinde şikayette bulunamadığı için
Üstatına karşı mod, bu yasaların _apparent_ nesnesi olabilir
_always_ yenilecek. "ed.

[4] Bkz. Bayan Child'ın Temyiz, Chap. İi.



[Transcriber'ın notu: dipnotlar sonuna taşındı.]









Projenin Sonu Gutenberg, Hıristiyan kadınlara itiraz eden e -Kitap
Güney, Angelina Emily Grimke

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK APPEAL TO CHRISTIAN WOMEN OF SOUTH ***

***** This file should be named 9915.txt or 9915.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/9/1/9915/

Produced by Suzanne Shell, Lazar Liveanu, Tom Allen and
the Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
