*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Spalding's Baseball Guide and Official League Book for 1895
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9916
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Spalding's Baseball Guide and Official
League Book for 1895, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Spalding's Baseball Guide and Official League Book for 1895

Author: Various

Editor: Henry Chadwick

Posting Date: November 5, 2011 [EBook #9916]
Release Date: February, 2006
First Posted: October 31, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SPALDING'S BASEBALL GUIDE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joshua Hutchinson, Thomas Hutchinson ve PG tarafından üretilmiştir
Dağıtılmış Düzeltmenler

[Yazıcının Notu: Orijinal metnin bazı kısımları okunaksızdı;
bu kısımlar bir yıldız işaretiyle (*) belirtilmiştir.]

[Başlık sayfası]
[İllüstrasyon:

SPALDING'S

SPECIAL ATHLETIC LIBRARY

BASE BALL

REHBER

1895]

[Reklam]
1895'in Lideri

Spalding Bicycle'dır.

ADI, GARANTİSİDİR.

_İsim, tüm dünyada Atletik Ürünlerde En Yüksek Derece anlamına gelir ve artık ÜRETİLEN EN YÜKSEK DERECEDEKİ BİSİKLET anlamına gelir._

SPALDING BİSİKLETİ ...
1894 YILINDA MUHTEŞEM BİR REKOR KIRDI

A. H. Barnett, Spalding Bisikletiyle Büyük Irvington-Milburn
Yol Yarışını kazandı ... Crescent Wheelman'dan Monte Scott, Spalding
Bisikleti ile 5, 10, 15, 20 ve 25 mil için yeni dünya yol rekorları kırdı
ve ... Fred Titus, 13 Eylül'de Springfield'da bir saatte 27 mil, 1489 yarda sürerek dünya rekoru kırdı ve 7 ila 27 mil arasında rekorlar kırdı.

'95--SANGER-TITUS-CABANNE için Spalding Takımını izleyin.

A.G. SPALDING & BROS.
NEW YORK PHILADELPHIA

*AT CHICOPEE

[İllüstrasyon: Albert G. Spalding.]

BEYZBOL REHBERİ
VE
1895 RESMİ LİG KİTABI.

* * * * *

Ulusal Beyzbol Oyunu
El Kitabı,

1894
Resmi Lig Kayıtlarının Tamamını
İçerir,

Kurallar Komitesi Tarafından Gözden Geçirilen
Yeni Oyun Kuralları Koduyla
Birlikte

Ekli

Yeni Kuralların Doğru Yorumunu Veren Açıklayıcı Notlar.

* * * * *

1895
Rehberinin Öne Çıkan Bir Özelliği
Yeni Şampiyonluk Kaydıdır; Bunlara 1894'ün Tam Atış Kayıtları ve 1894'ün Saha ve Üs Koşusu ile ilgili Özel Bölümler de Eklenmiştir. 1894'ün Olaylı Sezonunun En Önemli Yarışmaları, Olayları ve Olaylarının İlginç Kayıtları, Üniversite Arenalarında ve Profesyonel Kulüplerde Meydana Gelmiştir. 

* * * * *

Editör:
Henry Chadwick.

Yayınlayan:
American Sports Publishing Company,
241 Broadway, New York

YAYIMCI BİLDİRİMİ.

Amerika'nın ulusal oyununun resmi el kitabı olan SPALDING'S BASE BALL REHBERİ, ilk olarak 1876'da yayınlanmış olup, her geçen yıl daha da büyüyerek beyzbol dünyasında oyunun büyük standart istatistiki ve referans yıllığı haline gelmiştir; ve artık tüm profesyonel topluluğun yerleşik beyzbol kılavuzu ve aynı zamanda Birleşik Devletler'in profesyonel kulüplerinin kontrol eden hükümet kuruluşu olan büyük Ulusal Lig'in yetkili _Rehber Kitabı_ olarak kabul ediliyor. 1895 tarihli _Rehber_, yalnızca Ulusal Lig'in on iki kulübünün geçen sezonki faaliyetlerini tüm resmi istatistiklerle birlikte kaydetmekle kalmıyor, aynı zamanda 1894'teki şampiyonluk kampanyalarına da yer veriyor, yalnızca ülkenin Küçük Profesyonel Liglerinin değil, aynı zamanda Kolej kulüplerinin ve amatör sınıfın önde gelen organizasyonlarının -tüm beyzbol dünyasının çoğunluk sınıfı- şampiyonluk kampanyalarına da yer veriyor ve bu açıdan _Rehber_'in eşi benzeri yok, 1895 tarihli kitap, geçen yılın elmas sahalarının önde gelen olaylarının en ilginç bölümleriyle olağanüstü derecede dolu ve ilk kez, tüm önde gelen kulüplerin ve oyuncuların birçok güzel yarı tonlu resmini içeriyor ve bu da onu şimdiye kadar yayınlanmış en büyük ve en eksiksiz Rehber yapıyor. _Rehber_'in kopyaları, her biri on iki sent alındığında herhangi bir adrese postalanacaktır. Haber Şirketleri aracılığıyla veya
Yayıncılardan doğrudan sağlanan ticaret siparişleri,

American Sports Publishing Company,
241 Broadway, New York.

_Rehber_, şimdiye kadar olduğu gibi, spor alanında deneyimli yazar olan Bay Henry Chadwick'in, halk arasında "Beyzbolun Babası" olarak bilinen
tamamen editoryal kontrolü altında yayınlanmıştır.

_Rehber_'in büyük boyutu, Lig kampanyasının oyun kaydının yanı sıra Lig mevzuatının diğer kayıtlarının vb. dahil edilmesi olasılığını ortadan kaldırmaktadır. , ve bunlar, Sekreter Young tarafından sağlanan ve Lig Anayasası'nın tamamını içeren yalnızca resmi Lig materyallerini içeren "Resmi Lig Kitabı"nda bulunacaktır.

ÖNSÖZ.

SPALDING'S BASE BALL GUIDE for 1895, Ulusal Lig himayesinde yayınlanan eserin yirminci yıllık baskısıdır. Ayrıca, 1881'de REHBER'deki editörlük görevine ilk kez başlayan Bay Henry Chadwick'in editörlüğünde yayınlanan on beşinci yıllık baskıdır. Dahası, 1891-92 kışında kabul edilen yeniden yapılanma önlemlerinin sonucu olan mevcut büyük Lig'in hükümeti altında yayınlanan dördüncü yıllık baskıdır; ve SPALDING'S LEAGUE GUIDE'ın bu son sayısı, her açıdan olmasa da, birçok açıdan öncekilerin hepsini geride bırakmaktadır. Bu yıl sayfalarında özel ilgi çeken yeni özellikler sunulmaktadır; en dikkat çekici olanı, 19 Nisan'dan 30 Eylül 1894'e kadar Lig şampiyonası serisinde oynanan her oyunun yeni kaydıdır---kazanılan, kaybedilen veya berabere kalınan---; her oyunda rakip atıcıların isimleri;
daha önce hiçbir beyzbol kılavuzunda yayınlanmamış bir kayıt olması, bu bile
tek başına 1895 REHBERİ'ni tüm beyzbol camiası için bir referans kitabı haline getirir. Buna sadece 1894 Lig sezonunun tam istatistikleri değil, aynı zamanda profesyonel arenada geliştirilen en son bilimsel oyun noktalarıyla ilgili özel makaleler de eklenmiştir;
geçtiğimiz sezonun önde gelen etkinlikleriyle ilgili editör yorumları---şimdi kitabın ilginç özelliklerinden biri olarak kabul ediliyor---ve 1894 model oyunlarının skorları, vb. Yeni bir bölüm "Referans Kılavuzu"dur, referans olarak değerli istatistiklere ayrılmıştır. Buna ek olarak, Nisan 1895'te yürürlüğe giren yeni kurallar kodu ve Lig Başkanı Young tarafından revize edilen editöryal açıklayıcı ek; tüm bunlar, REHBER'i ​​dönemin örnek beyzbol kılavuzu haline getiriyor, kitap beyzbol kardeşliğinin amatör sınıfı için olduğu kadar oyunun profesyonel örnekleri sınıfı için de özel bir değer taşıyor.

AMERİKAN SPOR YAYINCILIK ŞİRKETİ,
241 BROADWAY, NEW YORK ŞEHRİ.

* * * * *

WASHINGTON, D. C, Mart 1895.

Bana verilen yetkiyle, Baylar
A. G. Spalding & Bros.'a 1895 yılı için "RESMİ LİG KİTABI"nı yayınlamak için _münhasır_ hak verildiğini tasdik ederim.

N. E. YOUNG,
Ulusal Lig ve Amerikan Profesyonel Beyzbol Kulüpleri Birliği Sekreteri.

[İllüstrasyon A.G. Mills; N.E. Young; Wahulbert--The Three Presidents]
[İllüstrasyon: Baltimore Beyzbol Kulübü. 1894 Şampiyonları.]
[İllüstrasyon]
[İllüstrasyon: New York Beyzbol Kulübü, '94.]

GİRİŞ.

Lig tarihindeki doksanlı yıllar, profesyonel beyzbol tarihinin bilinen her önceki yıl serisini heyecan verici olaylarla geride bırakmaya aday. Söz konusu on yıl, 1890'daki oyuncuların isyanıyla başladı ve ardından eski Amerikan Birliği'nin ayrılması geldi, bu ölümcül bir hareketti ve 1891-92 kışında bu örgütün ölümüyle sonuçlandı; Ulusal Lig'in yeniden düzenlenmesi, eski Birlik kulüplerinin en iyi yarısının emilmesiyle sonuçlandı ve tüm profesyonel kardeşliği daha önce olduğu gibi ikili bir hükümet yerine tek bir _büyük Lig_ tarafından yönetme deneyinin başlangıcı oldu; bu güçlü Lig, "_Ulusal Anlaşma_" yasaları tarafından kontrol ediliyordu. Dört Amerikan Derneği kulübünün Ulusal Lig ile birleştirilmesinin maliyeti, 1890 ve 1891 devrim döneminde yaşanan mali kayıplarla birlikte (bu arada, oyuncuların katılmadığı, yalnızca kulüplerin zarar gördüğü kayıplar) yeniden inşa edilen Ulusal Lig'in, 1890 ve 1891'deki hoşnutsuzların kaybettiği profesyonel top oyununa olan kamu güvenini yeniden kazanma çabalarını engelleyecek ağır bir borç yükü bıraktı. Ancak, yine de, 1892 ve 1893 sezonları, ağır borcun Lig'in omuzlarından kaldırıldığını gördü;
ve 1894'te, 1888 ve 1889'un gelişen mali dönemleri, bir ölçüde, yenilendi ve 1890 Kardeşlik isyanından bu yana ilk kez, 1894'te profesyonel beyzbol işi, kazançlı bir yatırım haline geldi.

1890 ve 1891 devrim döneminde yaşanan mali kayıplar göz önüne alındığında, 1894 sezonunun kapanış kısmında, "_Ligin yedek kuralına ölüm_" başlığı altında iflas etmiş Amerikan Derneği'ni yeniden canlandırma çabasıyla 1891'deki sıkıntıları yeniden canlandırmak için başka bir girişimde bulunulduğuna inanmak neredeyse imkânsızdır.
Birliğin daha büyük beyzbol şehirlerindeki rakip Lig kulüplerinin eski Kardeşlik planını yeniden canlandırmak için ortak bir girişimde bulunulmuştur. 1890 isyanının destekçilerinden birinin, iki görevden alınmış yönetici ve her ne pahasına olursa olsun şöhret için yanıp tutuşan hoşnutsuz bir yıldız oyuncu tarafından desteklenen bu devrimci çaba, Ulusal Lig ileri gelenlerini, Ulusal Anlaşma yasalarına sadakatsizlik gösteren veya yedek kurala karşı herhangi bir beyzbol derneği örgütleme girişimine katılan herhangi bir Lig kulüp yöneticisini veya oyuncusunu ağır şekilde cezalandırarak, bu türdeki gelecekteki devrimci çabalara son vermeyi amaçlayan baskıcı önlemler almaya yöneltti. Bu kural, on yıllık deneyime dayanarak profesyonel beyzbol işinin temel yasası ve köşe taşı olarak kanıtlanmıştır. Böyle baskıcı bir yasa olmadan, Ligin, şantaj amacıyla yedek kurala karşı savaş açmak için vicdansız yöneticiler veya oyuncular tarafından periyodik olarak girişimlere maruz kalacağı açıktı. Böyle bir yasanın gerekliliği, yalnızca rezerv kuralına karşı savaşmakla kalmayıp mevcut Lig kulüplerinin toprak haklarına tecavüz etmek temelinde yeni bir Amerikan Derneği örgütlemek için yapılan son çabalarla ortaya çıktı.

#1894 Lig Manifestosu.#

1894 yıllık toplantısının finali, Lig saflarında ihanete yönelik bir çabayla ortaya çıkan ve bastırılması için derhal harekete geçilmesi gereken Ulusal Lig tarafından bir manifesto yayınlanmasıydı. Bu manifesto, yeni bir Amerikan Derneği örgütleme çabalarına bakılmaksızın yayınlandı, başında büyük Lig bulunan Ulusal Anlaşma kulüplerine yönelik herhangi bir muhalefet, hareketin başında olduğu iddia edilen adamların karakteri nedeniyle boşuna olarak görüldü; Lig ileri gelenlerinin başlıca teşviki, Ulusal Anlaşma çıkarlarına ihanetin gelecekte ne kadar cezaya çarptırılacağını kamuoyuna duyurmaktı. Söz konusu manifesto, Ulusal Lig'in Kasım 1894'teki yıllık toplantısında atanan ve Baylar Chas.
H. Byrne, H. R, Von der Horst, James A. Hart ve John T. Brush'tan oluşan özel bir komitenin eseriydi.

Aşağıda komite tarafından hazırlanan ve kabul edilmesi için Ulusal Kurula gönderilen bildiri yer almaktadır:

MİLLİ PROFESYONEL BEYZBOL DERNEKLERİ KURULUNA:

1876 yılında, sözde Ulusal Profesyonel Beyzbol Kulüpleri Derneği ve Ulusal Profesyonel Beyzbol Kulüpleri Ligi'nin dağıtılmasıyla beyzbolun bu ülkede önemli ve sorumlu bir temelde kurulmasından bu yana, beyzbolun kurulduğu amaçları desteklemek ve yürürlüğe koymak üzere bir kurum veya kuruluşa görev yüklenmiştir, yani:

Birincisi - Beyzbolu Amerika Birleşik Devletleri'nin ulusal oyunu olarak sürdürmek ve gelecekte bütünlüğüne ve yöntemlerine mutlak kamu güvenini garanti altına alacak güvenlik önlemleriyle çevrelemek.

İkincisi - Profesyonel beyzbol kulüplerinin ve profesyonel beyzbol oyuncularının karşılıklı çıkarlarını korumak ve teşvik etmek.

1876'da kurulan Ulusal Lig, yukarıda belirtilen hedefleri gerçekleştirmeyi üstlenirken önünde zor bir görev buldu. Beyzbola olan ilgi düşük seviyedeydi. Kumarbazlar ele geçirmişti. Oyun disiplin, organizasyon veya meşru kontrolden yoksundu. Spor, dürüst olmayan yöntemlerle ve dürüst olmayan amaçlarla yürütülüyordu ve basının veya halkın ne saygısını ne de güvenini kazanmıştı. Kahramanca yöntemler kesinlikle gerekliydi. 5 Aralık 1877'de Cleveland'da düzenlenen Ulusal Lig toplantısında, Lig yöneticileri oybirliğiyle Louisville kulübünün James A. Devlin, W. H. Craver, A. H. Nichols ve G. W. Hall'u "Ligin amacına aykırı davranışlarından" dolayı profesyonel kadrodan ihraç etme eylemini onayladı. Bu adamlar, bir beyzbol oyununu kasten satmakla suçlanmış ve mahkûm edilmişlerdi. İlk başta, Ligin böylesine aşırı bir yol izlemesi şiddetle kınandı. Ancak Lig, herhangi bir dolandırıcılık veya hilekarlığın affının ulusal oyun için ölüm anlamına geleceğini öngördü ve pozisyonunda kararlı kaldı. Kamuoyu kısa sürede değişti ve
bugün evrensel olarak kabul ediliyor ki, o zamanlar izlenen yol, beyzbolun dürüstlüğünü ve bütünlüğünü tesis etmek için, o zamandan beri alınan herhangi bir eylemden veya çıkarılan yasadan daha fazla şey yaptı. O günden bu yana, profesyonel bir beyzbol
oyuncusuna karşı
hiçbir
sahtekârlık veya sahtekârlık suçlaması yapılmadı. Bu adamları veya şu anda hayatta olanları tekrar göreve getirmek için tekrar tekrar girişimlerde bulunuldu, ancak ihraçları kesin ve geri alınamazdı.

Ligin oyunu arındırma çabalarında samimi olduğu, 24 Haziran 1882'de Detroit, Michigan'daki Russell House'da düzenlenen özel bir toplantıda, Lig hakemi Richard Higham'ın Detroit kulübü tarafından tercih edilen suçlamalar üzerine hakem olarak "hileli" çalışmaktan ihraç edilmesiyle daha da kanıtlandı. O günden bu yana, resmi bir hakeme karşı hiçbir zaman böyle bir suçlama yapılmadı. Topçuların tazminatlarındaki hızlı artış, Lig için kısa sürede başka bir sorun yolu açtı ve Lig'in derhal dikkat çekmesi gerekiyordu ve bunu aldı. Bu, yurtiçinde ve yurtdışında saflarda apaçık ve açık bir israftı. Bu, nispeten birkaç kişiyle sınırlıyken, masumlar bundan büyük ölçüde zarar gördü ve Ulusal Lig itibarsızlaştırıldı. Kahramanca önlemler tekrar alındı ​​ve birkaç oyuncu süresiz olarak askıya alındı, bu da mükemmel bir etki yarattı. Bugün, profesyonel topçuların saflarında, sayılarına oranla, açık hava sporlarıyla özdeşleşmiş bu ülkedeki herhangi bir diğer örgütlü veya örgütsüz kuruluştan daha az israf ve sarhoşluk olduğunu söylemek güvenlidir. Ulusal Lig'in beyzbolu ulusal oyun olarak geliştirme çabalarında elde ettiği başarı, halkın gözünde hızla büyümesi ve çeşitli eyaletlerde kulüp ve derneklerin kurulmasıyla belirginleşti. Kısa süre sonra, bu çeşitli kuruluşların haklarını ve çıkarlarını desteklemek ve korumak için bir şeyler yapılması gerektiği ve "beyzbolda, oyunu müreffeh ve kalıcı bir temele oturtmak için, tüm dernekleri adil bir genel yasalar koduyla yönetmek için merkezi bir güce ihtiyaç duyulduğu" anlaşıldı.

Bu amacı gerçekleştirmek için, 17 Şubat 1883'te New York'taki Fifth Avenue Hotel'de Ulusal Lig, Amerikan Birliği ve Kuzeybatı Ligi'ni temsil eden delegelerin hazır bulunduğu bir toplantı düzenlendi. Bu toplantıda, esasen saldırgan ve savunmacı bir ittifak olan ve tüm sözleşmelere ve diğer yükümlülüklere ve anlaşmanın taraflarının bölgesel haklara, sözleşmeli veya yedek oyunculara ilişkin tüm haklarına karşılıklı saygıyı temsil eden sözde Üçlü Anlaşma
hazırlandı ve kabul edildi. Üçlü anlaşmanın kabulü beyzbolda yeni bir dönem başlattı ve ilerleme yolunda atılmış bir adım olarak o kadar kolay tanındı ki, anlaşmayı hazırlayan komite Ekim 1883'te New York şehrinde bir araya geldiğinde, bu belgeye Ulusal Profesyonel Beyzbol Kulüpleri Anlaşması adını vermeye karar verdiler, amaç anlaşmanın koşulları, kuralları ve düzenlemeleri altında yaşamak isteyen tüm kulüplere, liglere ve derneklere kapıyı açmaktı. Hemen birkaç lig ve dernek güvence altına alınan koruma için başvuruda bulundu ve anlaşmada belirtilen gerekliliklere uymaya kendilerini hemen söz verdiler. Komitenin yeni ulusal anlaşmayı çerçeveleme eylemi, daha sonra tarafların Başkanlarının imzalarıyla onaylandı, yani:

Ulusal Profesyonel Beyzbol Kulüpleri Birliği, A. G. Mills,
Başkan, 22 Kasım 1883.

Amerikan Beyzbol Kulüpleri Birliği, H. D. McKnight, Başkan,
13 Aralık 1883.

Kuzeybatı Profesyonel Beyzbol Kulüpleri Birliği, Elias Mather,
Başkan, 10 Ocak 1884.

Doğu Profesyonel Beyzbol Kulüpleri Birliği, William C. Sedden,
Başkan, 19 Şubat 1884.

Başlangıçta çizilen ve şu anda yürürlükte olan ulusal anlaşmanın temel ilkesi, bölgesel haklara saygıdır. Bu, aslında yapının temel taşıdır.

Şehirlerin ligler veya dernekler halinde örgütlenmesini, her şehirde yalnızca bir kulübün olmasını ve ilgili şehirler arasında şampiyonluk onurları için bir yarışma yapılmasını öngörür ve sağlar. Beyzbolun herhangi bir şehirde uyandırdığı ilgi kesinlikle yerel gurura dayanır. Bir şampiyonanın değerinin özü tamamen galip kulübün ait olduğu şehre aittir.

Deneyim, bölgesel hakların ihlal edildiği ve rakip kulüplerin kurulduğu her yerde yerel gururun
yok olduğunu ve her ikisine olan ilginin yok olduğunu göstermiştir. Bölgesel haklara saygıyı savunmamız gereken bir ilke haline getiren şey budur.

Yine de doğrudur ve ulusal anlaşma kapsamında faaliyet göstermek isteyen ve bu belgenin temel ilkelerine uymayı kabul eden liglerin ve derneklerin kurulmasını memnuniyetle karşılayacağımızı ve teşvik edeceğimizi beyan ederiz.

Yukarıda zaman zaman ortaya çıkan ve ciddi ancak adil yöntemlerle ortadan kaldırılan zorluklara ve engellere değinilmiştir.

Bugün beyzbolun geleceği yeni bir durumla karşı karşıyadır, her açıdan açık sahtekârlıktan veya apaçık israftan daha zararlı ve birçok açıdan çok daha tehlikeli bir durum. Yani, sınırlar içinde ihanet. Bugün ve geçtiğimiz aylarda, profesyonel beyzbolla özdeşleşmiş, yıllarca oyunun yararlanıcısı olmuş, yaptıkları iş için cömert tazminatlar almış, geçimlerini tamamen ve kesinlikle ulusal anlaşma kapsamında faaliyet gösteren kulüpler ve örgütlerin kendilerine sağladığı fırsatlardan kazanmış adamlar gördük ve artık biliyoruz ki bu adamlar, bu süre zarfında, amaçları ve tek amaçları ulusal oyunumuzun muhteşem yapısını zayıflatmak ve belki de yok etmek olan planlar ve kombinasyonlarla kendilerini ısrarla özdeşleştirdiler. Bu yapıyı inşa etmek için yıllarca çaba, endişe ve büyük miktarda sermaye harcandı. Bugün, beyzbolun yöntemlerine ve dürüstlüğüne olan güvenimiz, ulusal oyunumuzun tarihindeki herhangi bir önceki dönemden daha büyük ölçüde ülke kamuoyunun ve basının güvenine sahip. Bu güveni hak etmeye ve korumaya devam etmek bize düşüyor. Bunu yapmaya çabalamalıyız. Kulüplerin ve profesyonel beyzbol oyuncularının çıkarları aynıdır. Biri olmadan diğeri başarılı olamaz. Başarı, karşılıklı fayda demektir. Beyzbolda herhangi bir şüphe oluştuğu anda, halkın güveni kaybolduğunda veya hatta
soğuduğunda, top oyuncusunun mesleği sona erer. Hepimiz birlikte ayakta kalmalı veya birlikte düşmeliyiz. Orta yol yoktur. Oyunculara ve kulüplere koruma sağlayan temel yasamız olan ulusal anlaşmamızın yanında dururuz, aksi takdirde onu yok ederiz. Bir yol ulusal oyunun devamına, diğeri ise çöküşüne yol açar. Beyzbolda hiçbir zaman inşa etmeye yardımcı olmayan ancak yok etmeye hazır olan anarşist unsurlar için yer, ayakta durma alanı olmamalıdır.

Bu unsuru saflarımızın dışında tutmak için bir eylemde bulunulması gereken zaman gelmiştir. Ulusal anlaşma kapsamında faaliyet gösteren Ulusal Kurul, anlaşmayla tanımlanan tüm oyuncuların, kulüplerin ve derneklerin çıkarlarını korumak ve gözetmek için oluşturulmuştur. Buna tecavüz etme, hükümlerinden herhangi birini geçersiz kılma veya etkileme girişimi, herkes için doğrudan ve önemli bir endişe kaynağıdır.

Sözleşme yükümlülükleri, rezerv hakkı ve kulüplerin, derneklerin ve liglerin bölgesel hakları korunmalıdır ve her ne pahasına olursa olsun korunacaktır.

Kulüplerle özdeşleşmiş, ulusal anlaşmaya üye olan kişilerin, ulusal anlaşmayla çatışmayı amaçlayan kulüplerin veya kuruluşların kurulmasında işbirliği yaptıkları kamuoyunda yaygın bir söylentidir ve ayrıca bilgimize ulaşmıştır. Bu bilgi ışığında, Ulusal Lig ve Amerikan Profesyonel Kulüpler Birliği, saygıyla bir araya gelerek Ulusal Yönetim Kurulu'na A. C. Buckenberger, William Barnie ve Fred Pfeffer'in ulusal anlaşma kapsamında faaliyet gösteren herhangi bir kulüp veya kuruluşta yönetici veya oyuncu olarak veya herhangi bir kapasitede istihdam edilemeyeceğini ilan etmesini ve derhal askıya alınmasını önermektedir. Bu tür bir askıya alma, kendileri veya bunlardan herhangi biri, ulusal anlaşmanın ilkeleriyle çelişen herhangi bir kulüp, lig veya derneğin organizasyonunda doğrudan veya dolaylı olarak hiçbir şekilde yer almadıklarına dair Ulusal Kurulu ikna edene kadar yürürlükte kalacaktır. Ve Kurulunuzun talimat verdiği süre içerisinde kendilerini bu askıya alma durumundan kurtarmamaları halinde, ihraç edilecekler ve Ulusal Profesyonel Beyzbol Kulüpleri Anlaşması ile tanımlanan kulüpler veya kuruluşlarla herhangi bir bağlantıdan sonsuza kadar men edileceklerdir. Ayrıca, Kurulunuzun gelecekte kendisini benzer bir hareketle tanımlayan herhangi bir oyuncu, yönetici, hakem veya kulüp görevlisi durumunda da benzer bir işlem yapmasını talep ediyoruz.

C. H. BYRNE,
J. T. BRUSH,
JAMES A. HART,
H. R. VON DER HORST,
N. E. YOUNG.

Yukarıdaki adres, Ulusal Lig'e yıllık toplantısında sunuldu, tamamen tartışıldı ve oybirliğiyle kabul edildi.

Ulusal Kurul'un kararı ekte yer almaktadır:

Tüm Ulusal Anlaşma Kulüplerine, Liglerine ve Derneklerine:

16 Kasım 1894'te New York şehrinde düzenlenen Ulusal Profesyonel Beyzbol Kulüpleri Kurulu toplantısında, Ulusal Lig ve Amerikan Profesyonel Beyzbol Kulüpleri Birliği'nden, toplanan bir kongrede, bu Kurul'dan, ulusal anlaşma kapsamında faaliyet gösteren kulüplerle daha önce tanımlanmış olan ve işverenlerine ve tanımlandıkları kuruluşlara ihanetle suçlanan belirli kişilerle ilgili olarak harekete geçmesini talep eden bir ileti alındı. Bu şekilde sunulan talep, Doğu Beyzbol Kulüpleri Ligi ve Batı Beyzbol Kulüpleri Ligi'nin yöneticilerinden, ulusal anlaşma kapsamında kendilerine güvence verilen hakları korumak için uygun olan eylemi yapmaları yönünde bir itirazla desteklendi.

Olgun bir değerlendirmeden sonra ve bu Kurula yapılan taleplerin harfine ve ruhuna uyma arzusuyla mutlak bir şekilde yönetilen ve eylemimizi dayandıracağımız makul ve önemli kanıtlara sahip olan.

Bu Kurul, A.'yı duyurmaya karar verdi ve beyan ediyor. C,
Buckenberger, William Barnie ve Fred Pfeffer, ulusal anlaşmayla tanımlanan herhangi bir kulüp veya kuruluşta yönetici, oyuncu veya başka bir kapasitede çalışmaya uygun değildir ve söz konusu kişiler bu vesileyle askıya alınmıştır.

Bu Kurul ayrıca, söz konusu askıya almanın 31 Aralık 1894'e kadar yürürlükte kalacağını ve yukarıda adı geçen kişilerin veya bunlardan herhangi birinin yukarıda adı geçen tarihten önce veya bu tarihte, kendisinin veya kendisinin ulusal anlaşmaya aykırı kulüplerin, liglerin veya derneklerin örgütlenmesini teşvik etme yönünde hiçbir şekilde, doğrudan veya dolaylı olarak bir girişimde bulunmadığını bu Kurula gösterememesi durumunda ihraç edileceğini ve ulusal anlaşma kapsamında faaliyet gösteren kulüpler veya örgütlü kuruluşlarla herhangi bir bağlantıdan sonsuza kadar men edileceğini beyan eder.

N.E. YOUNG,
A.H. SODEN,
C.H. BYRNE,

Yukarıdaki eylem kısmen aşağıdaki iletişimden kaynaklanmıştır:

NEW YORK, 15 Kasım 1894.
ULUSAL LİG VE AMERİKAN PROFESYONEL BEYZBOL KULÜPLERİ BİRLİĞİNE.

_Beyler_: Aşağıda imzası bulunan liglerin temsilcileri olarak, Profesyonel Beyzbol Kulüpleri Ulusal Anlaşması kapsamında faaliyet gösteren bizler,
saygılarımızla aşağıdakileri sunuyoruz: Kuruluşunuz ülkenin tanınmış büyük
beyzbol örgütüdür ve Ulusal Kurulu seçme ve anlaşmayla tanımlanan tüm kuruluşları kontrol etme hakkına sahiptir.

Bize bildirildi ve bu bilginin doğru olduğuna inanmak için iyi ve önemli nedenlerimiz var, zorunlu olarak ulusal anlaşmanın sınırları olmadan faaliyet göstermesi gereken yeni bir
beyzbol kulüpleri örgütü düşünülüyor. Ayrıca, eğer gerçekleşirse, yeni birliğin amacının, ulusal anlaşmayla bize tanınan
rezervasyon hakkı kapsamında şu anda bizim tarafımızdan tutulan oyuncuları kendi kuruluşlarımızdan ve kulüplerimizden almaya çalışmak olduğu anlaşılıyor. Bu nedenle, bir kurum olarak, mümkün olduğunca, tüm dış kuruluşlara karşı bizi korumak için bir eylemde bulunmanızı rica ediyoruz. Bu konuda derhal ilgileneceğinize güveniyoruz ve eyleminizi bekliyoruz.

Saygılarımla,

B.B. JOHNSON, Sec. Western League, P.B.B.C.
P.T. POWERS, Pres. Eastern League.

* * * * *

#1894 Beyzbol Sezonu.#

Mevcut Ulusal Lig tarafından yönetilen profesyonel beyzbola,
esas olarak ulusal oyunumuzun son yirmi yılda kazandığı büyük popülerlikten kaynaklanmaktadır. Elbette, kardeşliğin amatör sınıfı profesyonellerden çok daha fazladır; ancak oyun, profesyonel kulüplerin Harry Wright'ın ünlü "Red Stocking" dokuzu olan 1869'dan, model profesyonel top oynama dönemine kadar kapsamlı gelişimine ayırabildikleri zaman ve ilgi olmasa, saha çalışmalarında şu anki mükemmellik noktasına asla ulaşamazdı. İlk olarak, amatör kulüpler oyuna evrimi için gereken zamanı ve emeği asla veremezdi; profesyonel kulüplerin yapabildikleri; ve dahası, bin kulüpten biri bile, şu anda Ulusal Lig'in önde gelen profesyonel kulüplerinin sahip olduğu

incelikle donatılmış top sahalarını donatmak ve hizmete hazır durumda tutmak için gereken parayı ayıramazdı. Bu gerçeklere, Ulusal Lig'in kardeşliğin profesyonel sınıfının yönetimine, oyundaki oyunun bütünlüğünü en yüksek standartlarda sürdürmenin kalıcı itibarının borçlu olduğu ifadesi de eklenmelidir; öyle ki, bu en önemli konuda, profesyonel örneklerin kullanıldığı
tüm diğer popüler spor dallarını geride bırakma noktasına geldi. Her şeyi bir arada ele alın, 1876'da Ulusal Lig'in açılışından bu yana hiçbir sezon, hem amatör hem de profesyonel arenada sezon oyunlarına katılan kulüp sayısı bakımından 1894'e yaklaşmadı; ve kesinlikle hiçbir önceki sezon, ülkenin profesyonel kulüplerinin 1894'teki kadar iyi desteklendiğini görmedi. Dahası, bu, ülkenin kolej kulüplerinin yıllıklarında bilinen her bakımdan en parlak ve en başarılı sezondu. Aslında, 1894'teki tüm şampiyonluk kampanyalarının itibarlı başarısının tek bir dezavantajı vardı ve bu da profesyonel arenada sezonu rezil eden alışılmadık derecedeki "serserilik"ti ve üzülerek söylüyoruz ki, bu, Ulusal Lig kulüplerinin oyuncuları arasında acı verici derecede göze çarpıyordu, bu organizasyon, 1892'de saflarına eski Amerikan Derneği unsurlarını katmadan önce, şampiyonluk onurları için verdiği yıllık mücadelelerin saygın karakteriyle dikkat çekmişti. Ligdeki her kulüp takımının azınlığının şımartıldığı gürültülü top oyununun bir sonucu, profesyonel kulüplerin en iyi sınıfının katılımında belirgin bir düşüş oldu. 

"_Serserilik_"in çoğu - _alçak dilin kullanımına uygulanabilir teknik bir terim; erkeksi oyunculara yakışmayan, alçakça kurnazca numaralar; _hakem ve oyunculara yönelik vahşi saldırılar; Top sahalarımızdaki o rahatsızlık, "tekmeleme" ve 1894'te "_kirli top oynama_" teriminde yer alan onursuz yöntemler büyük ölçüde, oyun kazanma işinin bir parçası olarak gürültülü top oynamayı destekleyen sözde "_saldırgan politika_" yönteminin savunulmasından kaynaklanıyordu. Bir top oyununu oynamanın en enerjik, canlı ve heyecanlı yöntemi, profesyonel bir kulüp müsabakasını, tek bir gürültücülük eylemiyle -örneğin bir koşucuya
çakma veya bilerek çarpma; 1893 ve 1894'teki sözde koçlukta olduğu gibi
atıcıya vahşi bir boğa gibi böğürme; veya hatalı kaptanlığı veya beceriksiz saha oyunculuğunu gizlemek için hakemin kararlarına karşı "tekmeleme" gibi- rezil etmeden işaretleyebilir. Bu "serserilik"ten hiçbiri, 1872'den 1875'e kadar dört kez Lig şampiyonluğu kazananların, yani, yetmişlerin başındaki eski, centilmen Boston Red Stockings'in, tüm yöneticilerin en yeteneklisi olan
Harry Wright'ın liderliğinde, oyununda yer almadı. Yine de, bu eski zaman gerçeğine rağmen, kulüp yöneticileri, yerel kulüplerin gazete yöneticileri sınıfı tarafından savunulan 1894'teki Lig arenasında gösterildiği gibi, kaba oyunun oyun yöntemini benimsemezlerse, söz konusu yazıcılar, işlerinde "bolca zencefil" olan bir takıma sahip olmadıkları ve "çabalayan bir yönetici" tarafından yönetilmedikleri için yerel takım yetkililerine saldırırlar. Bu koşullar altında, 1894 Lig sezonunun "serserilik" ile karakterize edilmesi şaşırtıcı mıdır? Ancak 1894'te Lig'de etkili takım yönetimi konusunda çok az ilerleme kaydedildi. Lig'deki on iki takımın yaklaşık üçte biri yalnızca yetenekli takım yöneticileri tarafından kontrol ediliyordu, en azından üçte biri berbat bir şekilde yönetiliyordu ve diğer üçte biri yönetimde ortalamanın üzerinde değildi. Profesyonel kulüpler tarafından takımların başarılı bir şekilde yönetilmesinin 1892 ve 1893'te göze çarpan iki eski dezavantajı, 1894'teki takım yönetimini işaret ediyordu, yani içki içen oyuncuların istihdamı ve maliyetli suçlarının hoş görülmesi ve kulüp başkanlarının ve yöneticilerinin kulüp takımının normal yöneticisinin işine müdahale etmesi. Lig'de, hayatları boyunca kulübün meşru yöneticisinin takımı yönetmesine müdahale etmekten kendini alamayan bir kulüp yetkilileri sınıfı var. Bazıları, "takımımızın yöneticisine hiçbir şekilde müdahale edilmez" demenin soğukkanlı küstahlığını gösteriyor. "Bu kulüp yetkilisinin müdahalesinin maliyetli bir sonucu, oyuncuların gerekli disiplininin söz konusu olmaması ve bunun yokluğunda takım saflarında klikleşmenin başlamasıdır - bir grup oyuncu menajerin yanında, diğeri ise takımın gerçek "patronunun" yanında yer alır ve bu da saflarda anlaşmazlık gibi maliyetli bir cezaya neden olur. Bir kulübün, oyuncular üzerinde yalnızca nominal bir kontrole sahip bir menajeri görevlendirmesi ve sonra onu takımın maçları kazanmamasındaki başarısızlığından sorumlu tutması tamamen saçmalıktır. Böyle bir durumda, kulüp menajeri pahalı yıldız oyunculardan oluşan bir takımla sözleşme imzalayabilir ve yine de kendisini şampiyonluk yarışında rakip bir menajer tarafından geride bırakılmış bulabilir. Bu menajer, takımının _tüm kontrolüne_ sahip ve sözde "ikinci sınıf oyuncular" veya hırslı "taylar"dan oluşan, tam bir uyum içinde çalışan ve birçok yıldız oyuncunun aksine her zaman "takım için oynayan" ve rekor için oynamayan bir takımdır. yap, sezonun onurunu hak ettiği şekilde taşıyacaktır.

Yeniden inşa edilen Ulusal Lig yeni hayatına başladığından beri, takımların beceriksiz
yönetimi on iki kulübünün çoğunun yönetimini karakterize etti ve oyuncuları yalnızca
kayıtlarına göre ve takım çalışması yapma ve uyumlu bir şekilde birlikte oynama yeteneklerine göre değil, dahil etme sistemi devam ettiği sürece bunu yapmaya devam edecek. Özellikle,
ayrıca, günlük yaşam alışkanlıkları sahada birinci sınıf iş yapma yetenekleriyle
çatışma halinde olan oyuncuları dahil etme planı var. Yıl geçtikçe, kulübü yöneten kulüp yetkilileri tarafından içki suçları göz ardı ediliyor ve eski zaman sarhoşları gelecek sezon için yeniden dahil ediliyor,
istikrarlı, ayık oyuncular ise soğukta bırakılıyor. Bu beceriksizliğin yanı sıra, Lig arenasında kendilerini
fark etme hırsına sahip yükselen genç oyuncuların yerine yarı yıpranmış yıldızları dahil etme becerisi de var. Takım yönetimindeki bu hata 1893'te olduğu kadar 1894'te de göze çarpıyordu.

1894 profesyonel beyzbol sezonunun bir özelliği, kulüplerin -hem küçük ligler hem de büyük ligin kendisi-
sezon boyunca süren yılın "zor zamanlarının" ciddi dezavantajına karşı mücadelede neredeyse olağanüstü başarısıydı. Deneyimler, birliğin ticari merkezlerinde büyük mali zorluklar yaşandığı zamanlarda halkın ilgisini çeken popüler sporlarda ulusal oyunun göze çarptığını gösteriyor; ve bu açıdan geçen sezon en dikkat çekici rekoru sundu, 1894'teki gibi sezonun önde gelen müsabakalarında hiç böyle kalabalık bir seyirci topluluğu görülmedi.

Geçtiğimiz sezonun bir diğer özelliği de, ilkbahar ve yaz başındaki kolej kulübü müsabakalarına gösterilen ilgiydi, önde gelen kulüp takımları sahada 1893'tekinden daha üstün bir takım çalışması oyunu sergiledi. Aslında, ulusal oyun 1894'te oyunun tarihinde daha önce hiç olmadığı kadar ülke genelinde gelişti.

#1894 Lig Şampiyonluğu Kampanyası.#

1894'te Lig'in şampiyonluk flaması için verilen mücadele, kayda geçen en önemli mücadeleydi ve bu da birinci ligin üç liderinin şampiyonluk için verdiği heyecan verici mücadeleydi. Bu mücadele 20 Haziran'da Baltimore'lar birinci, Boston ikinci olarak başladı ve New York 5 Temmuz'da üçlüden biri olana kadar bu çizgide devam etti. Bu tarihten sonra bu üç kulüp bitiş yarışında ilk üçte yer aldı, diğer dokuz kulüp 5 Temmuz'dan sonra "içeride" değildi. Diğer tüm açılardan 1894'teki flamanın yarışı, Ligin şampiyonluk sezonunu karakterize etmesi gereken standarttan uzaktı. Küçük lig flaması yarışlarından en az üçü büyük liginkinden daha eşit bir şekilde yarışıyordu. Lider ve kuyruk arasındaki her sezondaki yüzde puan farkının aşağıdaki kaydından, 1881'den 1894'e kadar olan sezonların en az yedisinde, geçmiş sezonların flama yarışlarının bu açıdan 1894'tekinden daha üstün olduğu, 1891'inkinin kayıtlardaki
puan farkı açısından en küçük olduğu görülecektir.

Söz konusu kayıt şu şekildedir:

--------------------------------------------------------------------------
NOKTA NOKTA NOKTA YILLAR. FARK. | YILLAR. FARK. | YILLAR. FARK. ------------------------------------------------------------- 1881 277 |  1886 493 |  1890 499 1882 441 |  1887 333 |  1891 223 1883 570 |  1888 303 |  1892 367 1884 400 |  1889 328 |  1893 359 1885 442 |                    |  1894 418
-----------------------------------------------------------------

Sezonun her ayının kampanyasının sonunda kaydedilen on iki kulübün yüzdelik rakamlarına bakılırsa, yarış neredeyse baştan itibaren tek taraflıydı, Baltimore ve Boston kulüpleri yarışın en başından itibaren lider konumdaydı, kalan on kulüp 19 Nisan'dan 20 Haziran'a kadar üçüncülük için mücadele etti, New York diğer dokuz kulübün önüne geçerek Baltimore ve Boston'a liderlik için verilen mücadelede katıldı.

Bir Lig flama yarışı -veya bu konuda bir küçük lig yarışı- düzenleme standardına uygun olması için, en azından ortalamada 250 puandan çok da uzak olmayan yüzdelik rakamlarda bir fark göstermelidir; bu rakamlarda bir model yarış, 200 puanı aşmamalıdır. Ancak bu standart, Lig kayıtlarında on beş yıldır ulaşılamadı, en iyisi 223 puanın üzerindedir. Sonra, iki bölümün çeşitli pozisyonlarının işgalinin kaydı da gelir, bu, bir dereceye kadar, sezonun flama yarışının karakterini gösterir. Bu bağlamda, eşit şekilde yarışılan bir yarış, her bölümde haftalık bir pozisyon değişikliği ve ayrıca ayda en az bir kez birinci bölümden ikinci bölüme bir değişiklik göstermelidir. Bir model yarışta ilk üç pozisyon haftada bir, ilk altı sıra en az iki haftada bir ve son sıralar en fazla ayda bir kez değişmelidir. Peki, 1894'teki Lig'in flama yarışı rakamları ne gösteriyor? Geçtiğimiz yılki flama yarışında birinci ve ikinci liglerin doluluk kayıtlarına bir göz atalım. 22 Nisan'dan sezonun sonuna kadar, Baltimore ve Boston kulüpleri hiçbir zaman birinci lig kulüplerinin
sıralarından düşmedi; Chicago, Washington
ve Louisville kulüpleri de ikinci ligin
sıralarından hiç düşmedi. Bu bile yarışta tek taraflı bir durumdu. 1 Mayıs'tan 17 Temmuz'a kadar Philadelphia ve Pittsburgh kulüpleri birinci ligde yer aldı ve Cleveland kulübü 22 Nisan'dan 27 Haziran'a ve 17 Temmuz'dan bitişe kadar birinci ligdeydi, New York ise 29 Haziran'dan bitişe kadar aynı ligdeydi ve Brooklyn ise 27 Ağustos'tan sezon sonuna kadar. Öte yandan Chicago,
St. Louis ve Cincinnati, Washington ve Louisville ile birlikte, Mayıs'tan Eylül'e kadar neredeyse yarış dışı kaldı.

Nisan kampanyası, St. Louis, Cleveland ve Boston'ın yarışta birinciliği paylaşmasıyla sona erdi, Philadelphia, Baltimore ve Cincinnati onları takip etti. Boston ve Baltimore'un dördüncü ve beşinci sıralardaki dolulukları, tüm sezon kampanyası boyunca sahip oldukları en düşük doluluk olurken,
Cincinnati'nin 20 Nisan'da yarışta birincilikle berabere kaldığı pozisyon, kulübün 19 Nisan'dan 30 Eylül'e kadar ulaştığı en yüksek pozisyondu; St. Louis, 20 Nisan'da Louisville ile beraber birincilikle berabere kaldığında, bu üç kulübün ulaştığı en yüksek pozisyondu. Baltimore, yarışta liderliğe ulaşan ilk kulüp oldu, o kulüp birinci oldu,
yüzde 1'lik rakamlarla. 000, 24 Nisan'da; St. Louis 28 Nisan'da liderliği ele geçirdi; Cleveland 2 Mayıs'ta, o tarihten 28 Mayıs'a kadar liderliği ele geçirdi, Pittsburgh kısa bir süreliğine
ilk sıraya yükseldi. Boston ilk kez 26 Nisan'da liderliği ele geçirdi. New York'un liderliğe en çok yaklaştığı tarih 19 Nisan'dı, kulüp Boston, St. Louis ve Washington ile birlikte birinciliği paylaşmıştı. "Phillies"in şampiyonluk mücadelesinde ulaştığı en yüksek pozisyon 23 Mayıs'ta ulaştığı ikincilikti. Brooklyn'in en yüksek pozisyonu 22 Haziran'da, o kulüp üçüncülüğü ele geçirdiğinde ulaştı. Chicago'nun en yüksek pozisyonu sekizinciydi ve son çukurda kalan tek kulüpler 10 Mayıs'a kadar Chicago; Mayıs'tan 15 Ağustos'a kadar Washington ve sonrasında sezonun sonuna kadar Louisville'di.

Ligin tarihinde ilk kez, ancak bir batı kulübü 2 Temmuz gibi erken bir tarihte birinci ligde bir pozisyona yerleşti, Pittsburgh kulübü yarışta dördüncü oldu, Baltimore, Boston ve Brooklyn'i takip etti, ardından Philadelphia ve New York geldi, Cleveland o tarihte ikinci ligdeydi. 17 Temmuz'da Cleveland birinci ligde Brooklyn'in yerini aldı ve yarışın sonuna kadar orada kaldı. Pittsburgh 21 Ağustos'ta ikinci lige yükseldi ve tekrar geri dönemedi. Baltimore Ağustos'ta neredeyse şampiyonluk kupasını elinde tutuyordu ve New York 6 Eylül'de Boston'ı ikinci sıradan çıkardı, o günkü üç liderin yüzdelik rakamları Baltimore'un .676, New York'un .652 ve Boston'un .646 ile önde olduğunu gösteriyordu; "Phillies" dördüncü, Brooklynliler beşinci ve Clevelandlılar altıncı sırada yer aldı, bu göreceli pozisyonlar
sonradan değiştirilmedi. O tarihte ikinci ligdeki kulüplerin pozisyonları da değişmedi, Cincinnati ve St. Louis kulüpleri hariç, Boss Manager Chris Von der Ahe yönetimindeki takım, Cincinnati'nin Brush-Comiskey kombinasyon takımını yarışın son gününde yendi, bu da Cincinnati çılgınlarının büyük hoşnutsuzluğuna yol açtı.

Louisville krankları için büyük bir hayal kırıklığı, sezona üç eski Lig takımı kaptanı olan Pfeffer, D. Richardson ve Tom Brown'ı içeren seçilmiş bir yıldız oyuncu takımıyla başlayan kulüplerinin üzücü düşüşüydü. Nisan ayında Baltimore ve Boston ile birinciliği paylaşan kulübün, Ağustos ayında son çare olarak kalıcı bir yere düşmesiydi. Bu sonuç, Yönetici Schmelz'i önemli ölçüde rahatlattı çünkü 22 Ağustos'a kadar Washington, 9 Temmuz'dan 23 Ağustos'a kadar yarışta son sırayı almıştı. Benzer şekilde kötü bir kulüp takımı yönetimi, Pittsburgh'u 8 Haziran'da ikinci sıradan, 2 Temmuz'da yedinci sıraya çekmişti ve kulüp, ikinci ligdeki liderliğini sezonun sonuna kadar koruyabilmesi ancak yöneticilerin akıllıca bir şekilde değişmesiyle mümkün oldu. 1894 kampanyasının bir olayı, Chicago kulübünün yarışta yaptığı felaketle sonuçlanan başlangıçtı. Kulüp, Nisan kampanyasının sonunda yarışın son sırasında yer aldı ve 11 Mayıs'a kadar son çare olarak kaldı. Sonrasında kulüp, Washington, Louisville, Cincinnati ve St. Louis takımlarını yavaş yavaş geçerek Eylül ayının sonunda sekizinci sıraya yerleşti. 1894'teki flama yarışı, bir bütün olarak, eşit şekilde yarışılan bir yarış söz konusu olduğunda kesin bir başarısızlıktı,
öncülük için heyecanlı bir mücadelenin tek istisnası,
5 Temmuz'dan 30 Eylül'e kadar üç lider arasındaki mücadeleydi, bu
1894'teki Lig şampiyonası kampanyasının tek kurtarıcı özelliğiydi.

#1894'teki Flama Yarışmaları.#

1890'dan beri Lig şampiyonası için yeni bir aday
flama kazanmada başarılı olamadı, ancak 1894'te Lig flama kazananlar listesine başka bir kulüp daha eklendi, yıllık yarışlara olan ilgi, elbette, orantılı olarak arttı. 1876'da, Lig düzenlendiğinde, Chicago Lig şampiyonluğu onurunu kazanan ilk şehirdi ve 1877'de Boston flama kazananların arenasına girdi. Ardından 1879'da Providence geldi, ardından on yıl boyunca yukarıdaki ikisine yeni bir flama kazananı eklenmeden geçti, Detroit ilk kez 1887'de kazandı. Sonra 1888'de New York geldi, ardından 1890'da Brooklyn geldi ve şimdi Baltimore şampiyon kulüplerin yarışma arenasına girdi, bu şehir 1894'te onur kazandı. Bu on dokuz yıllık Lig şampiyonluğu kampanyaları döneminde Boston ve Chicago kulüpleri flama yarışlarının çoğunu kazandı; Boston 1877, 1878, 1883, 1891, 1892 ve 1893 sezonlarında bayrağı taşıdı ve Chicago 1876, 1880, 1881, 1882, 1885 ve 1886'da kazandı, bu sonuncu kulüp 1876'dan 1890'a kadar üç yıl üst üste şampiyonluk kazanan tek kulüp oldu, Bostonlar 1891, 1892 ve 1893 sezonlarına kadar üç kez şampiyon olmadı. Ancak bu kulüp, profesyonel şampiyona 1871'de başlatıldığından beri Lig dışında dört sezon üst üste şampiyonluk kazanan tek kulüp oldu, Bostonlar daha sonra 1872, 1873, 1874 ve 1875'te şampiyon oldu. Şu anda Ligde henüz tek bir şampiyonluk yarışı kazanamamış on iki kulüpten sekizi, yani Doğu bölümlerindeki Philadelphia ve Washington kulüpleri ve Batı'daki altı kulüp. Ayrıca, Lig'de şu anda Lig'in kurulduğu tarihten bu yana ikincilikten daha yükseğe ulaşamamış sadece dört kulüp var, yani Louisville, 1877--o kulübün kazandığı birincilik unvanı, o yılki takımındaki dört kişinin çarpıklığı yüzünden kaybedilmişti--1878'de Cincinnati, 1887'de Philadelphia ve 1893'te Pittsburgh, şu anda Lig'de şu anda üçüncülükten daha yükseğe ulaşamamış iki kulüp var, yani 1876'da St. Louis ve 1880 ve 1893'te Cleveland. Sezonun sonunda Lig şampiyonluk yarışlarında dördüncülükten daha yüksek bir pozisyon için şu anda tek aday Washington kulübü; yani 1895'te onur kazanmak için bolca yer var, en azından önümüzdeki Ekim ayına kadar altı lider arasına girmek için.

#1894'teki Flaman Yarışında Önde Gelen Üç Kulüp.#

Her yılın şampiyonluk kampanyalarının kaydının, yarışan takımların önde gelen azınlığına her sezonda özel ayrıcalıklı pozisyonlar elde ettikleri için hak ettikleri ek kredinin verilmesi için bölünmesinin zamanı geldi;
elbette flamanın kazananıyla başlayarak,
ilk üç kulüp sırasıyla birinci ligde sıralanırken _ikinci_ ve _üçüncü_ pozisyonların sahipleri takip eder. Böylece yarıştaki onur pozisyonlarının listesi genişletilerek, Lig'in on iki kulübünün her birine yarışın sonuna doğru ekstra çaba göstermeleri için ek bir teşvik verilir. Böylece, şampiyonluk kampanyasının erken bölümünde, iki veya üç kulüp kendilerini
umutsuzca şampiyonluk için mücadele ederken bulursa, yarıştaki diğer iki onursal yer, yani _ikinci_ ve _üçüncü_ pozisyonlar için mücadele edilecek daha fazla yer kalacaktır; ve bu ölçüde başarı elde edilemezse, _birinci ligdeki_ son üç yerden biri veya diğeri için mücadele edilecektir. Bu, ikinci ligdeki altı kulübün, yarışta cesaretlerini kaybetmek yerine, sezon yarışında mücadele edecekleri diğer itibarlı yerleri kazanma kapısını açar, çünkü Mayıs veya Haziran kampanyasının sonunda, şampiyonluk kazanma şansları kalmaz. Bu davanın bu görüşünden, Lig için, her yıl yarışta üç lider pozisyondan birine veya diğerine ulaşan her takımın oyuncularına bir dizi onur ödülü verilmesinin özel bir ilgi konusu olduğu anlaşılıyor; bu ödüllerin, birinciye 3.000 dolar, ikinciye 2.000 dolar ve üçüncüye 1.000 dolar şeklinde olduğunu varsayalım. GUIDE gelecekte istatistiksel kayıtlarında ikinci ve üçüncü sırayı alan kulüplere özel bir önem verecektir; yarışta, şampiyonluk onuruna aday olan diğer dokuz kulübe daha az detaylı bir kayıt bırakarak, bu değişiklik 1895 GUIDE ile başlamıştır. Şimdi sırayla 1894 Baltimore şampiyonlarının tam kaydını sunuyoruz:

#Üç Liderin ve Birinci Lig Kulüplerinin 1894 Kampanyaları.#

1895 GUIDE'ın ilginç bir istatistiksel bölümü, 1894 şampiyonluk yarışındaki üç liderin karşılaştırmalı tablolarını içerir, yani Baltimore, New York ve Boston kulüplerinin, bu üç kulüp arasındaki mücadele, geçen sezonun şampiyonluk kampanyasının kesinlikle çekici bir özelliğidir. Sezon 19 Nisan'da açıldı ve ilk günün kapanışında Boston ve New York kulüpleri birinciliği paylaştı, Baltimore ise ikinciliği dört kulüple paylaştı, o gün sadece on iki kulüpten sekizi oynadı. İlk ayın kampanyasının sonunda, 30 Nisan'da Boston üçüncü sıraya düştü; Baltimore beşinci sıraya ve New York yarışta dokuzuncu sıraya geriledi. İkinci ayın kampanyasının kapanışında, 31 Mayıs'ta, Baltimore Boston'ı yönetti, o sırada üçüncü sıradaydı ve Boston dördüncü sıradaydı, New York ise altıncı sıraya yükseldi. 2 Haziran'da Baltimore birinci sıraya yükseldi, Boston beşinci ve New York yedinci oldu. 9 Haziran'da Boston'lar ikinci sıraya yükseldi, ancak New York hala ikinci ligdeydi, Baltimore elbette o tarihte yarışta hala öndeydi. Sezonun üçüncü ayının sonunda, 30 Haziran'da Baltimore, .712 galibiyet yüzdesiyle liderliği elinde tutarken, Boston ikinci sıradaydı ve yüzde olarak .667'lik rakamlara sahipti, New York ise .564'lük rakamlarla tekrar birinci lige geri dönmüştü. 5 Temmuz'da "Giants", sırasıyla .679, .672 ve .593'lük yüzde rakamlarına sahip olan Baltimore ve Boston'dan sonra üçüncü sıraya yükselmişti, bu sırada Baltimore ve Boston arasında yakın bir mücadele yaşanırken, New York da hemen arkalarındaydı. 5 Temmuz'dan bitişe kadar bu üç kulüp yarışta üç lider pozisyonunu işgal etti, diğerleri ise şampiyonluk kazanma konusunda neredeyse "içeride değildi". Bu gerçek tek başına 1894'teki flama yarışını çok tek taraflı hale getirdi, çünkü sezonun oyunlarının yaklaşık üç ayı oynanacaktı. Temmuz kampanyasının sonunda rekor, Boston'ı .659'luk yüzde rakamlarıyla Baltimore'un .618'ine ve New York'un .613'üne karşı önde gösteriyordu, Boston 24 Temmuz'da Baltimore'dan liderliği almıştı. Tam da bu sırada Boston hisseleri yarış piyasasında ortalamanın üstündeydi, bu sırada Baltimore'ların başarabileceği en iyi şeyin ikinci sırayı korumak olacağı tamamen bekleniyordu, New Yorklular ise yarışmanın bu döneminde "Devler"in yakında Baltimore'u yöneteceğinden emindi. Boston şampiyonları 30 Temmuz'a kadar birinci sırayı korurken, New York Baltimore'u ikincilikten
etmek için boşuna çabaladı. Ağustos kampanyasının sonuna doğru
Baltimore'lar, parlak bir toparlanmayla Boston'ı liderliğe taşıdı,
31 Ağustos'taki rekor, Baltimore'u .657'lik yüzdelik rakamlarla önde gösteriyordu, ardından Boston .645 ve New York .639 ile şampiyonlara yakındı. Şimdi New York'un ikincilik için büyük bir mücadelesi vardı, Boston'lar bu andan bitişe kadar
arkadaşlarının beklediği alışılmış son toparlanmayı başaramadılar. 6 Eylül'de New York, Boston'ı ikincilikten çıkardı, o tarihte Baltimore .676'lık yüzdelik rakamlarla öndeydi,
ardından New York .652 ile takip etti, Boston'ın rakamları .646 idi; o sırada birinci ligdeki diğer kulüpler sadece yüzdelik rakamlarla beş yüzlerdeydi. Boston 19 Eylül'de .632'ye düştü,
New York .667 ile anılırken, Baltimore .692 ile "çok yükseldi". Artık Baltimore'un yarışıydı ve New York ikincilik için bir fikstür olarak görülüyordu, Baltimore ile Boston arasında 22 Eylül'de 62 puandan az olmayan bir yüzde puanı farkı vardı; New York o zaman Baltimore'un 39 puan gerisinde ve Boston'ın 24 puan önündeydi; aslında, bitişten bir hafta önce, 30 Eylül'de, üç liderin pozisyonları fikstürdü, geriye kalan tek ilgi Philadelphia, Brooklyn ve Cleveland arasındaki dördüncülük mücadelesiydi. Daha önce de belirtildiği gibi, Eylül kampanyasındaki en büyük ilgi, oyunun taraftarlarının çoğunluğunun Boston'ların bitişe doğru toparlanacağı ve Baltimore'ların son bir iki haftada düşüşe geçeceği beklentisiydi; Ancak, bunun yerine, eski performanslarını gösteremeyen Boston şampiyonlarıydı, ralliyi yapan ise Baltimore'lardı ve bunu da 1894 kampanyasının şampiyon yöneticisinin liderliğinde, iyi bir üslupla yaptılar.

#1894'ün Yeni Şampiyonları.#

Baltimore Kulübünün Kariyeri.

1895 REHBERİ'nde Lig arenasında yeni bir şampiyon kulübü, yani Baltimore kulübünü selamlamaktan mutluluk duyuyoruz ve bu nedenle, 1882'de feshedilmiş Amerikan Birliği'ne girdiği zamandan 1892'de yeniden inşa edilen Ulusal Lig'e alındığı tarihe kadar olan kariyerinin kısa bir özetini vermek ilgi çekici bir noktadır.
Baltimore kulübünün geç Amerikan Birliği'ndeki kariyeri bir şeydi;
kulübün Ulusal Lig'e alınmasından bu yana kaydettiği ilerleme ise tamamen farklı bir konudur. 1882'den, eski Amerikan Derneği'nin örgütlenme yılından, 1891'de Ulusal Anlaşma saflarından ayrıldığı döneme kadar, Baltimore kulübü, Derneğin flama yarışlarında en az dört yıl boyunca "son çare" konumundaydı, yani 1882, 1883, 1885 ve 1886'da. 1884'te, o yılki Dernek yarışında on iki kulüp olduğunda, Baltimore kulübünün ulaştığı en yüksek derece altıncı sıraydı. 1888, 1889 ve 1890'da kulüp, o yılların üç yarışında beşincilikten daha yükseğe çıkamadı; seksenlerdeki on yılda birinciliğe en çok yaklaşabildiği zaman, St. Louis ve Cincinnati'nin liderliğinde üçüncü sırada yer aldığı 1887'ydi. Tüm bu süre boyunca William Barnie kulübün yöneticisiydi. 1892'de yerini Yönetici Hanlon aldı; ve o tarihten geçen sezonun sonuna kadar kulüp, bir şampiyonluk yarışını kazanamamasının tekrar tekrar yol açtığı önceki "umutsuzluk bataklığından" çıkmaya başladı.

İşte kulübün Amerikan Birliği'ndeki 1882'den 1890'a kadar olan sicili, o dönemdeki çeşitli şampiyonluk yarışlarında işgal ettiği pozisyonları gösteriyor:

-------------------------------------------------------------
KULÜP SAYISI
YIL. YARIŞTAKİ POZİSYON. ---------------------------------------------------------
1882 Altıncı (son çare) Altı.
1883 Sekizinci " Sekiz.
1884 Altıncı. Oniki.
1885 Sekizinci (son çare) Sekiz.
1886 Sekizinci " Sekiz.
1887 Üçüncü. Sekiz.
1888 Beşinci. Sekiz.
1889 Beşinci. Sekiz.
1890 Beşinci. Sekiz.
-------------------------------------------------------

1891'de Cincinnati kulübü, eski kulüp Milwaukee'ye transfer edildiğinde Baltimores'ın önündeydi, ardından "Reds" kötü bir şekilde dağıldı ve
Baltimores böylece üçüncü sıraya yükselebildi. Derneğin yıl boyunca sefil yönetimi, yarıştaki her kulüp için moral bozukluğuna yol açtı. Cincinnati'nin transfer tarihine kadar, bu kulüp .619'luk bir yüzdeyle, Baltimore'un .526'sına karşı duruyordu. 1892 sezonu boyunca Baltimore kulübü o yılki yarışta deneysel bir pozisyon işgal etti, Yönetici Hanlon 1892'de kulübe katılmadı, iyi bir takım kurmak için çok geç oldu. 1893 kampanyasına yarış rekorunda düşük bir noktadan başladılar, ancak sonunda altı lider arasına girdiler, Brooklyn'i yarışta 10 oyunla 2, St. Louis, Louisville ve Cleveland'ı da yendiler; ancak Boston'a 2 oyunla 10 ve Pittsburgh'a 1 oyunla 11 yenilerek ancak sekizinci sırada bitirdiler. O sezonun deneyimi, Yönetici Hanlon'un 1894'e kulübü devraldığından beri sahip olduğundan daha iyi bir başarı şansıyla hazırlanmasını sağladı ve iyileştirilmiş yönetimin etkisi 1894'ün Mayıs kampanyası sona ermeden önce belli oldu, takımı o ayı üç lider arasında bir numara olarak kapattı. Kulüp o pozisyondan sonradan kaldırılmadı, takım önce Bostons'a liderlik etti ve sonunda yarışta liderliği ele geçirdi, New Yorks ikinci oldu, Boston'ın önceki üç kez şampiyon kulübünün önünde.

BALTIMORE KULÜBÜNÜN REKORU.

"Yarıştaki Üç Lider" başlığı altında, Baltimores'ın aylık kampanyalarının kaydı ve Hanlon'ın takımının 1894 yarışında başlangıçtan bitişe kadar kaydettiği ilerleme bulunacaktır. Şimdi Baltimores'ın sezon kampanyasının ayrıntılı kaydını tam olarak veriyoruz.

İşte kulübün galibiyetleri, yenilgileri, oynanan ve berabere kalınan maçların kaydı ve her bir kulübe karşı kazanılan galibiyet yüzdesi ve Baltimore'lara karşı oynanan on bir takımın tamamına karşı kazanılan büyük yüzde:

-------------------------------------------------------------------------------------------------
DOĞU KULÜPLERİ. BATI KULÜPLERİ.
P
h
i W P C L
l a C i S i o
N a B s l t t n u
e d r h e t C . c i
BALTIMORE w B eo i v s h i s
o l o n e b i L nv
vs. Y s p k glu c o n i
o th l t a r a u a l
r o i y o n g g i t l
k n a n d ho s i e Grand
Toplamlar Toplam Toplam
----------------------------------------------------------------------------------------------------
Zaferler 6 4 6 8 11 35 9 6 9 10 10 10 54 89
Yenilgiler 6 8 4 4 1 23 8 4 2 2 2 2 16 39
Oynanan oyunlar 12 12 10 12 12 58 12 10 12 12 12 12 70 128
Beraberlikli oyunlar 0 0 1 0 0 1 0 0 0 0 0 0 0 1
Yüzde. Zaferler .500.333.400.667.917 .603 .750.600.750.833.833.833 .771 .695
------------------------------------------------------------------------------

Hanlon yönetimindeki "Orioles"in 1894'te şampiyonluk kazanma işini
şık bir şekilde başardığı görülecektir. Yarıştaki altı Doğu kulübünden, New York "Giants" ile berabere kaldılar, "Phillies" ile
bitmemiş serinin en iyisini elde ettiler, Brooklyn'leri kampa
zorluk çekmeden aldılar, Washington'larla neredeyse berabere kaldılar ve Boston şampiyonları, Doğu rakiplerine karşı oynanan beş seride onları yenen tek kulüp oldu, Bostonlara karşı galibiyet yüzdeleri sadece .333 iken, Washingtonlara karşı rakamları .917 kadar yüksekti. Altı Batılı
rakiplerine karşı, Baltimore'lar neredeyse St. Louis, Cincinnati
ve Louisville takımları, bu kulüplerin her biri "Orioles" ile oynanan on iki maçtan sadece ikisini kazandı, Cleveland ve Chicago takımlarının her birinin yapabileceği en iyi şey on iki maçtan üçünü kazanmaktı, Pittsburgh "Pirates" onları rahatsız eden tek Batı takımıydı, bu kulüple olan serileri tamamlanmamıştı, Pittsburgh'un altı galibiyetine karşılık sadece dört galibiyet vardı. Sadece bir maç berabere kaldı ve o da "Phillies" ile.

Kaydın ek ayrıntıları şöyledir:

----------------------------------------------------------------------------------------------------------
DOĞU KULÜPLERİ. BATI KULÜPLERİ. P
h
i W P C L
l a C i S i o
N a B s l t t n u
e d r h e t C . c i
BALTIMORE w B eoi v s h i s
o l o n e b i L nv
vs. Y s p k gl u c o n i
o th l t a r a u a l
roi y o n g g i t l
k n a n d ho s i e Grand
Toplamlar Toplam Toplam
---------------------------------------------------------------------------------------------
Kazanılan seri 0 0 0 1 1 2 0 1 1 1 1 1 5 7
Kaybedilen seri 0 1 0 0 0 1 0 0 0 0 0 0 0 1
Seri berabere 1 0 0 0 0 1 0 0 0 0 0 0 0 1
Seri
bitmemiş 0 0 1 0 0 1 0 0 0 0 1 2
"Chicago"
galibiyetleri 0 0 0 0 1 1 0 0 0 0 0 0 0 1
"Chicago"
yenilgileri 1 0 0 0 0 1 0 0 0 0 0 1 1 2
1 koşuyla kazandı 1 0 0 0 1 2 1 0 1 3 2 2 9 11
1 koşuyla kaybetti 1 1 1 0 0 3 0 1 1 1 1 0 4 7
Tek haneli
galibiyetler 2 1 2 4 3 12 6 1 2 7 5 7 28 40
Tek haneli
yenilgiler 5 3 2 1 0 11 1 3 1 0 1 1 7 18
Çift haneli
galibiyetler 4 3 4 4 8 23 3 5 8 3 5 2 26 49
Çift haneli
yenilgiler 1 5 2 3 1 12 2 1 2 2 1 1 9 21
Ev sahibi galibiyetler 5 1 4 5 5 20 6 4 7 8 6 6 37 57
Ev sahibi yenilgiler 1 4 2 2 1 10 1 1 0 1 0 0 3 13
Yurtdışı galibiyetler 1 2 3 3 6 15 3 2 2 2 4 4 17 32
Yurtdışı yenilgiler 5 4 2 2 0 13 2 3 3 1 2 2 13 26
----------------------------------------------------------------------------------

Baltimore'ların yalnızca bir Doğu takımını ve tek bir Batı rakibini "görmeden", kendileri ise her biri tarafından, yani New York ve Louisville tarafından birer kez "Chicagoed" edildikleri, sonuncunun "görmeden" can sıkıcı olduğu görülecektir. Doğu takımlarıyla olan maçlarından yalnızca ikisini tek bir sayıyla kazandılar, ancak Doğu takımlarına karşı üç maçı bir sayıyla kazandılar. Yedi maçı tek bir sayıyla kaybettiler, üçü Doğu'da ve dördü Batı rakiplerine karşı. En az kırk maçlarını tek haneli skorlarla kazandılar, yani 12'si Doğu takımlarına karşı ve 28'i Batılı rakiplerine karşı. Toplamda sadece 18 tek haneli maç kaybettiler. Çift haneli galibiyetleri 21 çift haneli yenilgiye karşı en az 49'du. 32'sine karşı 57 iç saha galibiyeti kazandılar, yenilgileri ise 18'i iç sahada, 26'sı dış sahada oldu. Her şeyi bir araya getirdiğimizde, Baltimore'lar ceza sahasında, sahada ve vuruşta muhteşem bir iş çıkardılar, itibarlı sezonlarının tek dezavantajı çok fazla tekmeleme ve gürültülü top oynamaydı, ki bu ikincisinde McGraw başlıca suçluydu.

#New York ve Boston Kulüplerinin 1894 Kayıtları.#

New York kulübünün takımı 1894 kampanyasına kesinlikle engelli olarak girdi. Kulüp, güçlü bir takım oluşturmak için gereken mükemmel malzemeye sahipti; ancak yönetici, başlangıçta, takım çalışması koşullarına sokmakta büyük zorluk çekti; Lig şehirlerinin, kulüp takımını kağıt üzerinde, gerçek yöneticinin sahada yapabileceğinden daha iyi yönetebileceklerine çok güvenen yazıcı yöneticileri sınıfının müdahalesiyle engellendi. Ayrıca, bu gazetecilerin bir azınlığı, bir takımın saflarında anlaşmazlığa yol açan sansasyonlar yaratmaktan zevk alıyor gibi görünüyor; çünkü takımlarda, kendilerine ait favori oyuncuları ve özel bir kin duydukları oyuncular var; ayrıca, kulübün yöneticileri, sezonun başlarında, zaman zaman, oyuncuları seçme ve onları özel pozisyonlara atama yöntemlerinde yöneticiyle aynı fikirde değildi. Son olarak Nisan ve Mayıs aylarındaki deneyimler kulüp yetkililerine, müdahale
raketinin daha fazla devam etmesi halinde, sonucun ikinci ligde kalıcı bir yer olacağını öğretti, zira 24 Mayıs'ta kulüp sekizinci sıradan daha yükseğe çıkamamıştı ve o zamanlar daha yükseğe çıkma olasılığı çok düşüktü. Ancak Haziran'a gelindiğinde, takımın yönetiminde daha iyi bir durum ortaya çıktı; yazıcı yöneticiler
görmezden gelindi, yöneticiye takım üzerinde daha fazla kontrol verildi ve Haziran kampanyasının sonunda New York kulübü birinci ligdeydi ve Temmuz sonunda üç lider arasında yer aldı ve yarışın sonuna kadar orada kaldılar. Kulüp, takımını pil oyuncuları açısından alışılmadık şekilde güçlü hale getirebildiği için şanslıydı. Yönetici Wheeler'ın Meekin ve Farrell'in serbest bırakılması için yaptığı çok karlı ve cömert yatırım, kulübün bu iki model oyuncunun kendi pozisyonlarında ulaştığı yüksek pozisyona ulaşmasını sağlayan etkili bir faktördü ve kulübün takımının gücüne büyük bir katkı sağladı. Takımları için bir diğer değerli kazanım ise, ünlü üniversite oyuncusu genç Murphy'nin kulübün en değerli yardımcı oyuncusu olduğunu ve takım çalışması vuruşunda Ward'a eşit olduğunu kanıtlamasıydı. Kampanyanın kapanış ayında takım, kulübün daha önceki oyuncularının hiç sergilemediği
daha iyi takım çalışması yapmanın yanı sıra, daha uyumlu bir şekilde birlikte çalışabilecek noktaya kadar eğitilmişti. Dahası, takım, 1894'te, bir oyunun bitişinde her zamankinden daha fazla toparlanma gücü gösterdi ve bu konuda Boston'larla tamamen eşit oldular; aslında, geçen sezon, bir yarışmanın son bölümünde liderliği güvence altına almada şampiyonları geride bıraktılar, bu da flamaları kazanmada çok önemli bir faktördür. NEW YORK KULÜBÜNÜN REKORU.

Kulübün 1894'teki rekoru, kazanılan galibiyetleri ve yenilgileri, oynanan toplam oyunları ve her kulübe karşı kazanılan galibiyet yüzdesini şu şekilde verir:

-------------------------------------------------------------------------------------------------
DOĞU KULÜPLERİ. BATI KULÜPLERİ.
P
h
i W P C L
B l a C i S i o
a a B s l t t n u
l d r h e t C . c i
NEW YORK t B e o i v s h i s
i o l o n e b i L n v
karşı m s p k g l u c o n i
o th l t a r a u a l
r o i y o n g g i t l
en n a n d h o s i e
Toplamlar Toplamlar
------------------------------------------------------------------------------------------------
Zaferler 6 6 5 7 10 34 9 8 11 7 7 12 54
Mağlubiyetler 6 6 7 5 10 26 3 4 1 5 5 0 18
Oynanan Oyunlar 12 12 12 12 12 60 12 12 12 12 12 12 72
Zaferlerin
Yüzdesi .500 .500 .417 .583 .833 .567 .750 .667 .917 .583 .583 1.00 .750
---------------------------------------------------------------------------------

Yukarıdaki kayıt, "Giants"ın Brooklyn ve Washington'ı Doğu serisi oyunlarında yendiğini ve Boston ve Baltimore ile berabere kaldığını, sadece "Phillies"e yenildiklerini gösteriyor. Batılı kulüplere karşı her seriyi kazandılar, bu konuda hem Baltimore'ı hem de Boston'ı geride bıraktılar, çünkü Baltimore'lar Pittsburgh'ları alt edemedi ve Boston'lar St. Louis ile berabere kaldı. Sonra da, "Giants" diğer iki önde gelen kulübü geride bırakarak Louisville'i üst üste on üç maçta yendi, bir maç da elendi. Ayrıca Anson'ın "Colts" takımını on iki maçtan on birinde kampa aldılar ve serinin on iki maçından on birinde Washington'ları yendiler. Kazanılan, kaybedilen, berabere kalınan ve tamamlanmayan oyun serilerinin kaydı, "Chicago" galibiyetleri ve yenilgileri ile New York ve Boston kulüplerinin tek ve çift haneli oyunlarıyla birlikte şu şekildedir:

------------------------------------------------------------------------------------------------------
DOĞU KULÜPLERİ. BATI KULÜPLERİ.
P
h
i W P C L
B l a C i S i o
a a B s l t t n u
l d r h e t C . c i
NEW YORK t B eo i v s h i s
i ol o n e b i L nv
vs. m s p k glu c o n i
o th l t a r a u a l
ro i y o n g g i t l
en n a n d h o s i e Grand
Toplamlar Toplamlar Toplamlar
-------------------------------------------------------------------------------------------------
Kazanılan seri 0 0 0 1 1 2 1 1 1 1 1 1 6 8
Kaybedilen seri 0 0 1 0 0 1 0 0 0 0 0 0 0 1
Seri berabere 1 1 0 0 0 2 0 0 0 0 0 0 0 0 2
Seri
bitmemiş 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
"Chicago"
galibiyetler 1 0 0 0 0 1 1 1 1 1 0 0 4 5
"Chicago"
yenilgiler 0 2 0 1 0 3 0 0 0 1 0 0 1 4
Tek haneli
galibiyetler 5 4 2 3 7 21 7 7 8 5 4 7 38 59
Tek haneli
yenilgiler 2 4 4 2 1 13 1 1 0 5 5 0 12 25
Çift haneli
galibiyetler 1 2 3 4 3 13 2 1 3 2 3 5 16 29
Çift haneli
yenilgiler 4 2 3 3 1 13 2 3 1 0 0 0 6 19
-------------------------------------------------------------------------------------

Yukarıdaki tablo New York kulübünün on bir seriden sekizini kazandığını, sadece birini kaybettiğini - Philadelphia ile - ve ikisini berabere bitirdiğini gösteriyor, biri Baltimore ile biri Boston ile. "Chicago" oyunlarında beş kazandılar ve dört kaybettiler ve tek haneli oyunlarda 59 kazandılar ve sadece 25 kaybettiler, çift haneli oyunlarda ise sadece 29 kazandılar ve sadece 19 kaybettiler.

BOSTON KULÜBÜNÜN REKORU. Boston kulübü, 1894'te, üç yıl üst üste Lig şampiyonluğu kazandıktan sonra, Nisan'dan Eylül'e kadar süren yarışta birincilik için zorlu bir mücadelenin ardından, geçen yılın şampiyonluk yarışında üçüncü sıraya düşmek zorunda kaldı; kulüp 26 Nisan'da ve 29 Ağustos'ta birinci sırada yer aldı ve bu süre zarfında pozisyonlarını pek değiştirmediler. Şimdiye kadar, 1891, '92 ve '93 yarışlarında, Boston'lar sadece bir oyunun son bölümünde değil, özellikle her sezonun kapanış ayında, toparlanma güçleriyle dikkat çekiyorlardı. 1892'de, o yılın bölünmüş kampanyasının son bölümünde Cleveland'a yenik düşmelerine rağmen, o yılın dünya serisinde şampiyonluğu kolayca kazandıkları hatırlanacaktır. Ancak bu yıl, kampanyanın son ayında ralli işine katılmayarak rekorlarını kötü bir şekilde geri çektiler, bunun sonucunda sadece flamayı kaybetmekle kalmadılar, aynı zamanda yarışta üçüncü sıraya zorlanmaya boyun eğmek zorunda kaldılar. "Bunun neden böyle olduğu" sorusunun cevabı kolay değil. Bir şey için, kıdemli Bennett'in değerli hizmetlerinin kaybının, başarılarının bir dezavantajı olduğu ve atıcılarının çoğunluğunun başarısızlığı, bir diğeri olduğu söylenebilir; tek gerçekten başarılı "batarya" takımları Nichols ve Ganzel'di. Sonra, takımlarının bir azınlığının tekmelemeleri ve gürültülü koç küfürleri nedeniyle oyunlarında ve popülerliklerinde de gerilediler; 1894'te bir takımda bu tür bir "hırs"

kazanma faktörü olarak oynanmaya başlandı. Ancak, Boston kulübünün 1894'te New York ve Baltimore'da her zamankinden daha güçlü takımlarla karşılaştığı unutulmamalıdır; dahası,
St. Louis kulübünün takımının güçlü muhalefeti onları oldukça rahatsız etti, bu kulüp sezon boyunca onlardan üst üste üç galibiyet alan tek kulüptü. Kulübün onlardan daha iyisini yapmak için malzemeye sahip olduğu söylenmeden geçilemez; işi esas olarak yapan şey,
yönetimindeki bir başarısızlıktı.

İşte 1894'ün son sezonunda her kulübe karşı kazanılan galibiyetlerin, yenilgilerin, oynanan oyunların ve galibiyet yüzdelerinin kaydı:

---------------------------------------------------------------------------------------------------
DOĞU KULÜPLERİ. BATI KULÜPLERİ.
P
h
i W P C L
B l a C i S i o
a N a B s l t t n u
l e d rh e t C . c i
BOSTON t w e o i v s h i s
il o n e b i L nv
vs. m Y p k gl u c o n i
o o h l t a r a u a l
r r i y o n g g i t l
e k a n nd h o s i e
Toplamlar Toplamlar
---------------------------------------------------------------------------------------------------
Zaferler 8 6 6 6 9 35 9 8 7 6 8 10 48
Yenilgiler 4 6 6 6 3 25 3 4 5 6 4 2 24
Oynanan Oyunlar 12 12 12 12 12 60 12 12 12 12 12 12 72
Yüzde. of
Zaferler .667 .500 .500 .500 .250 .583 .250 .667 .583 .500 .667 .833 .667
------------------------------------------------------------------------------

Bostons, 1894'te Baltimore ve Washington takımlarını kampa
zorluk çekmeden aldı, ancak New York,
Philadelphia ve Brooklyn'e karşı yapabildikleri en iyi şey her seride berabere kalmaktı. Batılı

kulüplere karşı, görülecektir ki, onları rahatsız eden tek kulüp
St. Louis Browns'du. Oynadıkları on bir seriden dördünde berabere kalmaları eski şampiyonlar için alışılmadık bir rekordu. Galibiyetlerde, Batı'ya karşı Doğu'ya karşı olduğundan daha iyi performans gösterdiler, 48 galibiyete 35; yenilgilerde ise sonuç daha eşitti, yani 25'e 24.

Aşağıda kulübün kazanılan, kaybedilen, berabere kalınan ve tamamlanmayan serilerin kaydı, "Chicago" galibiyetleri ve yenilgileri ve kulübün 1894'te kazandığı tek ve çift haneli galibiyetler ve yenilgiler yer almaktadır:

------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ DOĞU KULÜPLERİ. BATI KULÜPLERİ. P
h
i W P C L
B l a C i S i o
a N a B s lt t t n u
l e d r h e t C . c i
BOSTON t w e o i v s h i s
il o n e b i L nv
vs. m Y p k gl u c o n i
o o h l t a r a u a l
r r i y o n g g i t l
e k a n nd h o s i e Grand
Toplamlar Toplamlar Toplamlar
-----------------------------------------------------------------------------------------------
Kazanılan seri 1 0 0 0 1 2 1 1 1 0 1 1 5 7
Kaybedilen seri 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
Seri berabere 0 1 1 1 0 3 0 0 0 1 0 0 1 4
Seri tamamlanmadı 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
"Chicago" galibiyetleri 0 2 0 1 0 3 0 0 0 0 0 0 0 3
"Chicago" yenilgileri 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
Tek haneli galibiyetler 4 4 4 3 0 15 2 7 2 0 3 5 19 34
Tek haneli yenilgiler 1 4 1 3 2 11 1 1 1 5 2 1 11 22
Çift haneli galibiyetler 4 2 2 3 9 20 7 1 5 6 5 5 29 49
Çift haneli yenilgiler 3 2 5 3 1 14 2 3 4 1 2 1 13 27
----------------------------------------------------------------------------------

Kulüp 1894'te oynanan on bir seriden sadece yedisini kazandı, ancak
en az dördü berabere olmak üzere bir seri kaybetmediler. "Chicago" oyunlarında
sadece 3 galibiyet aldılar, ancak "gölgede" tek bir oyun kaybetmediler.
Karşılaştırma yapmak için, yarıştaki üç liderin Boston olduğu 1893'teki aynı üç kulübün kayıtlarını aşağıda veriyoruz. Pittsburgh ve Cleveland ve Doğu takımlarının üç lideri Boston, Philadelphia ve New York'tu, o yıl Baltimore'lar sadece sekizinciydi. Garip bir şekilde, üç kulüp de 1893'te Batı kulüplerine göre Doğu'daki meslektaşlarına karşı daha iyi performans gösterdi.

İşte 1893'ün üç kulüp rekoru

1893 KAYITLARI.

---------------------------------------------------------------------------------------------------
DOĞU KULÜPLERİ. BATI KULÜPLERİ.
P
h
i W P C L
B l a C i S i o
a N a B s l t t n u
l e d r h e t C . c i
BOSTON t w e o i v s h i s
il o n e b i L n v
karşı m Y p k gl u c o n i
o o h l t a r a u a l
r r i y o n g g i t l
e k a n nd d h o s i e
Toplamlar Toplam
------------------------------------------------------------------------------------------------
Galibiyetler 10 8 8 8 7 41 7 4 8 10 6 10 45
Mağlubiyetler 2 4 4 4 5 19 5 6 3 2 6 2 24
Oynanan oyunlar 12 12 12 12 12 60 12 10 11 12 12 12 72
Zaferlerin
Yüzdesi .853 .667 .667 .667 .583 .680 .583 .400 .727 .833 .500 .833 .652
--------------------------------------------------------------------------------------

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
DOĞU KULÜPLERİ. BATI KULÜPLERİ.
P
h
i W P C L
B l a C i S i o
a a B s l t t n u
l d rh e t C . c i
NEW YORK t B eo i v s h i s
i ol o n e b i L nv
vs. m s p k glu c o n i
o th l t a r a u a l
ro i y o n g g i t l
en n a n d h o s i e
Toplamlar Toplam
------------------------------------------------------------------------------------------------
Zaferler 8 4 7 6 7 32 6 4 5 8 6 7 36
Yenilgiler 4 8 5 6 5 28 6 8 7 4 6 5 36
Oynanan oyunlar 12 12 12 12 12 60 12 12 12 12 12 12 72
Yüzde. of
Zaferler .667 .333 .583 .500 .583 .533 .500 .333 .417 .667 .500 .417 .500
-------------------------------------------------------------------------------------

----------------------------------------------------------------------------------------------------------------
DOĞU KULÜPLERİ. BATI KULÜPLERİ. P
h
i W P C L
l a C i S i o
N a B s l t t n u
e d r h e t C . c i
BALTIMORE w B eoi v s h i s
o l o n e b i L nv
vs. Y s p k glu c o n i
o th l t a r a u a l
r o i y o n g g i t l
k n a n d h o s i e
Toplamlar Toplam
-----------------------------------------------------------------------------------------------
Zaferler 4 2 5 10 7 28 8 1 5 9 4 5 32
Yenilgiler 8 10 7 2 5 32 4 11 7 3 8 5 38
Oynanan Oyunlar 12 12 12 12 12 60 12 12 12 12 12 10 70
Zaferlerin
Yüzdesi .383 .167 .417 .833 .583 .467 .667 .083 .417 .750 .333 .560 .475
--------------------------------------------------------------------------------

Yeni rakiplerin -New York ve Baltimore kulüplerinin-geçtiğimiz iki sezonun toplamında neler yaptığını göstermek için
1893 ve
1995'in çift rekorlarının rakamlarını veriyoruz 1894:

--------------------------------------------------------------------------------------------
DOĞU KULÜPLERİ. BATI KULÜPLERİ.
P
h
i W P C L
B l a C i S i o
a a B s l t t n u
l d rh e t C . c i
NEW YORK t B eo i v s h i s
i ol o n e b i L nv
vs. m s p k glu c o n i
o th l t a r a u a l
r o i y o n g g i t l
en n a n d h o s i e
Toplamlar Toplam
-------------------------------------------------------------------------------------------------
Zaferler 14 10 12 13 17 66 15 12 16 13 15 19 90
Mağlubiyetler 10 14 12 11 7 51 9 12 8 11 9 5 54
Oynanan oyunlar 24 24 24 24 24 120 24 24 24 24 24 24 144
Yüzde. of
Zaferler .383 .417 .500 .542 .708 .550 .625 .500 .667 .542 .625 .792 .625
-------------------------------------------------------------------------------------

-------------------------------------------------------------------------------------------------------------
DOĞU KULÜPLERİ. BATI KULÜPLERİ. P
h
i W P C L
l a C i S i o
N a B s l t t n u
e d r h e t C . c i
BALTIMORE w B eo i v s h i s
o l o n e b i L nv
vs. Y s p k glu c o n i
o th l t a r a u a l
r o i y o n g g i t l
k n a n nd h o s i e
Toplamlar Toplam
------------------------------------------------------------------------------------------------
Zaferler 10 6 11 18 18 63 17 7 14 14 18 15 85
Mağlubiyetler 14 18 11 6 6 55 7 15 10 10 5 7 54
Oynanan oyunlar 24 24 22 24 24 118 24 22 24 24 23 22 139
Yüzde. of
Zaferler .417 .250 .500 .750 .534 .708 .708 .318 .583 .583 .783 .682 .612
----------------------------------------------------------------------------------

Bu birleşik rekorda New York, Baltimore'u geride bırakıyor,
Baltimore'ların 1893'teki kötü sezon çalışmaları
1894'te kazandıkları onurları fazlasıyla telafi ediyor.

#1894'teki Diğer Dokuz Kulübün Kampanyaları.#

PHILADELPHIA KULÜBÜNÜN KAMPANYASI.

İlk gün müsabakalarının sonunda, 19 Nisan'da, dört kulüp galip olarak birinciliği paylaşırken, diğer dördü de kaybeden olarak sırayla berabere kaldı, Lig'in on iki kulübünden üçüncü dördü 20 Nisan'a kadar oynamadı. Nisan kampanyasının ilk haftasının sonunda "Phillies" yarışta dördüncü sıradaydı, sırasıyla Boston, Cleveland ve St. Louis öndeydi ve ardından Baltimore ve Cincinnati geliyordu, bunların altısı birinci ligdeydi, Pittsburgh, New York, Louisville, Washington, Brooklyn ve Chicago ikinci ligde sırasıyla takip etti; Lider ile sonuncu arasındaki yüzdelik fark 833 puandı,
çünkü Chicago takımı altı maçtan hiçbirini kazanamamıştı,
ve Brooklyn takımı sadece bir maç kazanmıştı, "Phillies" ise 7 maçtan 5'ini kazanmıştı,
iyi bir başlangıç ​​yapmışlardı, Boston, Cleveland ve St. Louis ise 6 maçtan 5'ini kazanmıştı. Nisan kampanyasının sonunda "Phillies", St. Louis, Cleveland ve Boston'ın liderliğinde dördüncü sırada yer aldı, diğer birinci lig kulüpleri ise Baltimore ve Cincinnati'ydi. Mayıs kampanyası sırasında "Phillies", 9 Mayıs'ta beşincilikten 16 Mayıs'ta ikinciliğe kadar gidip geldi ve sonunda Mayıs kampanyasını 31 Mayıs'ta Pittsburgh, Cleveland, Baltimore ve Boston'ın önlerinde ve New York'un hemen arkasında kötü bir beşincilikle tamamladı. Haziran'da "Phillies" biraz daha iyi performans göstermeye başladı ve 18 Haziran'da ikinci sıraya yükseldi, Baltimore önde ve Boston "Quakers"ın hemen arkasındaydı. Sonra bir kez daha yarışta gerilediler, Haziran kampanyasının sonunda beşinci sırada ve Baltimore, Boston, Brooklyn ve Pittsburgh'un arkasındaydılar, New York ise onlardan birkaç puan gerideydi. Temmuz ayında bu "yokuş yukarı ve aşağı" yarışma yöntemi 23 Temmuz'a kadar devam etti, o tarihte ikinci lig kulüplerinin saflarına girdiler, o tarihte yedinci sırada yer aldılar, Temmuz kampanyasının sonunda takım yedinci sıradaydı, galibiyet yüzdesi .526'ydı, Boston, Baltimore, New York, Cleveland, Brooklyn ve Pittsburgh altı birinci lig kulübüydü. Ağustos kampanyası sırasında "Phillies" birinci lig sıralamalarına geri döndü ve o ayın 21'inde dördüncü sıradaydı ve bu pozisyonu o ayın kampanyasının sonuna kadar korudular. Boşuna daha yükseğe çıkmaya çalıştılar, ancak başaramadılar ve sezonun son gününde kötü bir dördüncü oldular, bir üstlerindeki kulüp onları yüzde olarak 75 puan ve on bir oyunla önde götürüyordu. Aşağıda Philadelphia kulübünün galibiyet ve yenilgi rekoru, oynanan toplam oyun sayısı ve her kulübe karşı galibiyet yüzdesi ve ayrıca kazanılan, kaybedilen, berabere kalınan ve tamamlanmayan serilerin rekoru, "Chicago" galibiyetleri ve yenilgileri ve kulübün 1894'te kazandığı tek ve çift haneli galibiyet ve yenilgiler yer almaktadır:

PHILADELPHIA KULÜBÜNÜN REKORU.

--- ... W P C L
B a C i S i o
a N B s lt t n u
l e r h e t C . c i
PHILADELPHIA t w B o i v s h i s
i o o n e b i L nv
vs. m Y s k glu c o n i
o o t l t a r a u a l
r o y o n g g i t l
e k n n n d h o s i e
Toplamlar Toplam
------------------------------------------------------------------------------------------------
Zaferler 4 7 6 7 8 32 5 8 5 5 8 8 39
Yenilgiler 6 5 6 5 4 26 7 4 7 7 2 3 30
Oynanan oyunlar 10 12 12 12 12 58 12 12 12 12 10 11 69
Yüzde. of
Zaferler .400 .583 .500 .583 .667 .552 .417 .667 .417 .417 .800 .727 .585
--------------------------------------------------------------------------------------

-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------
DOĞU KULÜPLERİ. BATI KULÜPLERİ.

W P C L
B a C i S i o
a N B s lt t n u
l e rh e t C . c i
FİLADELFYA t w B o i v s h i s
i o o n e b i L n v
karşılaştır m Y s k glu c o n i
o o t l t a r a u a l
r r o y o n g g i t l
e k n n nd d ho s i e Grand
Toplamlar Toplamlar Toplamlar
-----------------------------------------------------------------------------------------------
Seri kazandı 0 1 0 1 1 3 0 1 0 0 1 1 3 6
Seri kaybetti 0 0 0 0 0 1 0 1 1 0 0 3 3
Seri berabere 0 0 1 0 0 1 0 0 0 0 0 0 0 1
Bitmemiş seri 1 0 0 0 0 1 0 0 0 0 1 1 2 3
"Chicago" zaferleri 0 0 0 0 0 0 1 1 0 0 0 1 3 3
"Chicago" yenilgileri 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
Tek haneli zaferler 2 4 3 3 3 15 3 3 1 2 2 2 13 28
Tek haneli yenilgiler 2 2 5 5 3 12 2 3 0 3 3 0 10 22
Çift haneli zaferler 2 3 3 4 5 17 2 5 4 3 6 6 26 43
Çift haneli yenilgiler 4 3 1 0 1 8 5 1 7 4 2 3 22 30
--------------------------------------------------------------------------------

Yukarıdaki tablo, Philadelphia takımının Doğu rakipleriyle oynadığı maçlarda Washington'ı yenmede pek zorluk çekmediğini, ayrıca yarışta hem New York'u hem de Brooklyn'i yendiğini gösteriyor. Ancak Baltimore'a yenildiler ve Boston'la berabere kaldılar. Batı takımlarıyla pek iyi iş çıkaramadılar, çünkü altı seriden sadece üçünü kazandılar, Cincinnati'yi 8-2'lik skorla kolayca yendiler,
Louisville ve Pittsburgh'la pek zorluk çekmediler.
Cleveland, Chicago ve St. Louis'e 5-7'lik skorla kaybettiler.

BROOKLYN KULÜBÜNÜN KAMPANYASI.

Brooklyn kulübü sezonun kampanyasını 19 Nisan'da açtı ve ilk günün oyununun sonunda Baltimore, Philadelphia ve Pittsburgh ile beşinci sırada berabere kaldılar, 23 Nisan'da on birinci sıraya kadar düştüler. Mayıs kampanyası sırasında yarışta çok az ilerleme kaydettiler, çünkü 22 Mayıs'a kadar yedinci sıradan daha yükseğe çıkamamışlardı. Ondan sonra birkaç gün için birinci lige çıktılar, ancak Mayıs kampanyasının sonunda New York ile altıncı sırada berabere kaldılar; 31 Mayıs'ta Pittsburgh ilk sırada yer alırken, Cleveland ve Baltimore ikinci ve üçüncü oldu, Pittsburgh'un yüzdesi şu anda .710; "Orioles"i Boston ve Philadelphia takip ediyor. Brooklyn'ler Haziran kampanyasına New York'u yöneterek ve birinci ligde Boston'ın yanında altıncı, ardından beşinci sırada yer alarak başladı. 19 Haziran'da dördüncü sıraya ulaştılar ve Haziran kampanyalarını üçüncü sırada tamamladılar, Baltimore önde, Boston ikinci sırada. Temmuz ayının başlarında Brooklyn'ler altıncı sıraya geriledi ve "Giants" üçüncü sıraya sıçradı. 31 Temmuz'da Brooklyn'ler sadece beşinci sıradaydı ve Ağustos'un ilk haftasında düşmeye başladılar ve o ayın dördünde ikinci lig sıralamalarına geri döndüler ve o tarihten sonra "sonraki gelişmeler artık onları ilgilendirmiyordu", üç lider pozisyon söz konusu olduğunda. 21 Ağustos'a kadar yedinci sırada kaldılar ve ardından birinci lige geri döndüler ve 31 Ağustos'ta beşinci sıradaydılar. Eylül ayında Cleveland ve Brooklyn arasında o pozisyon için sıkı bir mücadele yaşandı, ancak sonunda Brooklyn'ler bitişte .534'e .527'lik yüzdelik rakamlarla sadece yedi puanlık bir farkla liderliği korudu. Brooklyn takımı 1894'te Doğu takımı rakiplerine karşı sadece kötü bir rekor elde etti, ancak Batı takımlarına karşı daha başarılıydı. Doğu'da sadece bir seri kazandılar ve bu da arka sıralardaki Washingtons, Baltimore, New York ve Philadelphia'ya karşıydı ve onları yarışta yendiler, Bostons'la berabere kaldılar. Batılı kulüplere karşı üç seride kazandılar; ikisiyle berabere kaldılar ve Cleveland ile serileri vardı, ancak on bir seriden sadece dördünü kazandılar.

Aşağıdaki tablolar Brooklyn kulübünün galibiyet ve mağlubiyet rekorunu, oynanan toplam oyun sayısını ve her kulübe karşı galibiyet yüzdesini; ayrıca, kazanılan, kaybedilen, berabere kalınan ve tamamlanmayan seri rekorunu, "Chicago" galibiyetleri ve yenilgileriyle birlikte, kulübün 1894 sezonu boyunca kazandığı tek ve çift haneli galibiyet ve yenilgilerle birlikte gösterir:

BROOKLYN KULÜBÜNÜN REKORU.

---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- DOĞU KULÜPLERİ. BATI KULÜPLERİ.
P
h
i W P C L
B l a C i S i o
a N a s l t t n u
l e d h e t C . c i
BROOKLYN t w B eiv s h i s
iol n e b i L nv
vs. m Y s p g l u c o n i
o o th t a r a u a l
r o i o n g i t l
e k n a n d h o s i e
Toplamlar Toplam
-----------------------------------------------------------------------------------------------
Zaferler 4 5 6 5 9 29 6 7 6 8 6 8 41
Yenilgiler 8 7 6 7 3 31 5 5 6 4 6 4 30
Oynanan Oyunlar 12 12 12 12 12 60 11 12 12 12 12 12 71
Yüzde. of
Zaferler .388 .417 .500 .452 .750 .483 .545 .583 .500 .667 .509 .667 .577
---------------------------------------------------------------------------------------

-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------
DOĞU KULÜPLERİ BATI KULÜPLERİ
P
h
i W P C L
B l a C i S i o
a N a s lt t t n u
l e d h e t C . c i
BROOKLYN t w B eiv s h i s
iol n e b i L nv
vs. m Y s p g l u c o n i
o o th t a r a u a l
r o i o n g i t l
e k n a n d h o s i e Grand
Toplam Toplam Toplam
--------------------------------------------------------------------------------------------
Kazanılan seri 0 0 0 0 1 1 0 1 0 1 0 1 3 4
Kaybedilen seri 1 1 0 1 0 3 0 0 0 0 0 0 0 0 3
Seri berabere 0 0 1 0 0 1 0 0 1 0 1 0 2 3
Seri tamamlanmadı 0 0 0 0 0 0 1 0 0 0 0 1 1
"Chicago" galibiyetleri 0 1 0 0 0 1 0 0 2 0 0 0 2 3
"Chicago" yenilgileri 0 0 1 0 0 1 1 0 0 1 0 0 2 3
Tek haneli galibiyetler 1 2 3 5 3 14 4 3 5 3 1 4 20 34
Tek haneli yenilgiler 3 3 4 3 1 14 2 2 2 3 3 1 13 27
Çift haneli galibiyetler 3 3 3 0 6 15 2 4 1 5 5 4 21 36
Çift haneli yenilgiler 5 4 2 4 2 17 3 3 4 1 3 3 18 35
-----------------------------------------------------------------------------------

CLEVELAND KULÜBÜ'NÜN KAMPANYASI. Cleveland kulübü açılış mücadelesine 20 Nisan'a kadar başlamadı ve ardından ikinci ligde yer aldı; ancak kısa süre sonra öne geçtiler ve Nisan mücadelesinin sonunda Boston ve St. Louis ile birlikte birinciliği paylaştılar, her biri .750'lik yüzde oranlarına sahipti. Mayıs mücadelesini Boston'ı birincilikten
sürükleyerek açtılar ve 2 Mayıs'tan 28'ine kadar liderliği korudular, 10 Mayıs'ta sezonun en yüksek yüzdesi olan .867'ye ulaştılar. Dekorasyon Günü'nde Pittsburgh öne geçti, Cleveland'ın .692'sine karşı .700'lük bir yüzde oranına sahipti ve Mayıs mücadelesinin sonuna kadar bu pozisyonu korudular. Haziran ayında Cleveland'lar
düşüş yaşadı ve o ayın 21'inde yarışta beşinci sıraya gerilediler ve Haziran kampanyasının sonunda ikinci ligin
sıralarına sürüklendiler, ardından %549'luk bir yüzdeyle yedinci sırayı aldılar; Pittsburgh, 30 Haziran'da birinci ligdeki tek Batı takımıydı. Bu gerçek tek başına o tarihe kadar tek taraflı bir yarış olduğunu gösteriyordu.

Cleveland'lar 17 Temmuz'a kadar birinci lige geri dönemediler
ve ondan sonra da oradan hiç ayrılmadılar. Ağustos ayında üçüncülük için iyi mücadele ettiler
ama dördüncü sıradan daha yükseğe çıkamadılar, 21 Ağustos'a kadar orada kaldılar, sonra düşmeye başladılar ve 31 Ağustos'ta altıncı sıraya gerilediler. Bu pozisyonu Eylül ayı boyunca yarışın sonuna kadar korumak zorunda kaldılar.

Cleveland takımı Doğu kulüpleriyle Washington ve Philadelphia ile oynadıkları iki seriyi kazanmayı başardı, ancak üç lider tarafından fena halde hırpalandı; ancak Brooklyn'deki eski rakipleriyle yakın bir mücadeleye girmeyi başardılar, Brooklyn seriyi yalnızca tek bir oyunla kazandı. Cleveland'lar Batı rakipleriyle birlikte Pittsburgh kulübüyle oynadıkları seri hariç tüm serileri kazandılar ve böylece Boston'ın Doğu şampiyonluğunu kazandığı gibi 1894'te Batı şampiyonluğunu kazandılar. Ayrıca Cleveland'lar sezonun sonunda birinci ligde kalan tek Batı kulübüydü; bu nedenle Batı rakiplerini geride bırakarak yarışta bir miktar teselli buldular, hepsini yarışta yendiler, şampiyonluğu kazanamasalar veya yarıştaki üç lider arasına giremeseler bile. Dahası, sahada ve vuruşta takım çalışmasında tüm Batı takımlarını geride bıraktılar, tıpkı Doğu bölümündeki Brooklyn'ler ve Washington'lar gibi.

İşte rekorları:

CLEVELAND KULÜBÜNÜN REKORU.
------------------------------------------------------------------------------------------
DOĞU KULÜPLERİ. BATI KULÜPLERİ.
P
h
i W P C L
B l a i S i o
a N a B s t t n u
l e d r h t C . c i
CLEVELAND t w B eo i s h i s
i o l o n b i L nv
vs. m Y s p k g u c o n i
o o th l t r a u a l
r o i y o g g i t l
e k n a n n h o s i e
Toplamlar Toplam
----------------------------------------------------------------------------------------------
Zaferler 3 3 3 7 5 8 29 4 10 9 8 8 39
Yenilgiler 9 9 9 5 6 4 42 8 2 3 3 3 19
Oynanan Oyunlar 12 12 12 12 11 12 71 12 12 12 11 11 58
Zaferlerin
Yüzdesi .250 .250 .250 .583 .455 .667 .408 .333 .883 .750 .727 .727 . 672
------------------------------------------------------------------------------------------

-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------
DOĞU KULÜPLERİ BATI KULÜPLERİ.
P
h
i W P C L
B l a i S i o
a N a B s t t n u
l e d r h t C . c i
CLEVELAND t w B eo i s h i s
i o l o n b i L nv
vs. m Y s p k g u c o n i
o o th l t r a u a l
r o i y o g g i t l
e k n a n n h o s i e Grand
Toplam Toplam Toplam
-----------------------------------------------------------------------------------------------
Kazanılan seri 0 0 0 1 0 1 2 0 1 1 1 1 4 6
Kaybedilen seri 1 1 1 0 0 0 3 1 0 0 0 0 1 4
Seri berabere 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
Seri tamamlanmadı 0 0 0 0 1 0 1 0 0 0 1 1 2 3
"Chicago" galibiyetleri 0 0 0 0 1 1 2 0 0 3 1 1 5 7
"Chicago" yenilgileri 0 1 0 1 0 0 2 1 0 0 0 0 1 3
Tek haneli galibiyetler 1 1 1 2 3 4 12 3 7 7 4 6 27 39
Tek haneli yenilgiler 6 7 2 3 4 4 26 5 1 1 2 1 10 36
Çift haneli galibiyetler 2 2 2 5 2 4 17 1 3 2 4 2 12 29
Çift haneli yenilgiler 3 2 7 2 2 0 16 3 1 2 1 2 9 25
--------------------------------------------------------------------------------

#İkinci Lig Kulüpleri.#

PITTSBURGH KULÜBÜNÜN KAMPANYASI.

Pittsburgh kulübü Nisan kampanyasını ikinci ligde açtı, ay sonunda takım yedinci sıradaydı, 30 Nisan'da diğer üç Batı takımı onları yönetiyordu. Mayıs ayında birinci lige yükseldiler ve 21 Mayıs'ta üç lider arasında yer aldılar, Cleveland ve Baltimore yarışta birinci ve ikinci oldu. Mayıs kampanyasının sonunda da toparlanmışlardı ve yüzdelik oranları .710'a, Cleveland'ın .679'una ve Baltimore'un .654'üne karşı birinci sıraya yükselmişlerdi, Boston, Philadelphia ve New York sonraki üçüydü. Haziran'da, Pittsburgh'lar yarışta geriledi ve o ayın 11'inde beşinci sıraya düştüler, sonra altıncı sıraya dokunduktan sonra tekrar yükseldiler ve 30 Haziran'da dördüncü oldular, o zaman Baltimore, Boston ve Brooklyn'in önündeydiler, Philadelphia ve New York arkalarındaydı. Temmuz'da çok kötü bir düşüş yaşadılar ve o ayın 20'sinde birinci ligden elendiler. Temmuz kampanyasının sonunda yarışta altıncı oldular. Ağustos ayının başlarında bir adım daha yükseğe çıktılar, ancak o ayın kampanyasının sonunda kulüp bir kez daha ikinci ligin saflarında yer aldı ve altı kuyruktaki takımın arasından sıyrılmak için boşuna çabaladılar, yarışın sonunda kulüp .500'lük yüzde rakamlarıyla yedinci sırada yer aldı, Cleveland onları 27 puanla önde götürüyordu.

Pittsburgh kulübünün 1894'teki galibiyet ve yenilgilerini, oynanan toplam oyunları ve her kulübe karşı galibiyet yüzdelerini veren rekoru; ayrıca, kazanılan, kaybedilen, berabere kalınan veya tamamlanmayan oyun serisinin rekoru, "Chicago"nun galibiyetleri ve yenilgileri ve kulübün kazandığı tek ve çift haneli oyunlar şu şekildedir:

PITTSBURGH KULÜBÜNÜN REKORU. -----------------------------------------------------------------------------------
DOĞU KULÜPLERİ. BATI KULÜPLERİ. P
h
i W C L
B l a C S i o
a N a B s l t n u
l e d r h e C . c i
PITTSBURGH t w B eoi v h i s
i ol o n e i L nv
vs. m Y s p k g l c o n i
o o th l t a a u a l
r r o i y o n g i t l
e k n a n n d o s i e
Toplamlar Toplam
-----------------------------------------------------------------------------------------------
Zaferler 4 4 4 4 5 8 29 8 6 6 7 9 36
Yenilgiler 6 8 8 8 7 4 41 4 6 6 5 3 24
Oynanan oyunlar 10 12 12 12 12 12 70 12 12 12 12 12 60
Yüzde. of
Zaferler .400 .333 .333 .333 .417 .667 .414 .667 .500 .500 .500 .583 .600
-------------------------------------------------------------------------------------

-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------
DOĞU KULÜPLERİ BATI KULÜPLERİ. P
h
i W C L
B l a C S i o
a N a B s l t n u
l e d r h e C . c i
PITTSBURGH t w B eoi v h i s
i ol o n e i L nv
vs. m Y s p k g l c o n i
o o th l t a a u a l
r r o i y o n g i t l
e k n a n n d o s i e Grand
Toplam Toplam Toplam
--------------------------------------------------------------------------------------------
Kazanılan seri 0 0 0 0 0 1 1 1 0 0 1 1 3 4
Kaybedilen seri 0 1 1 1 1 0 4 . 0 0 0 0 0 4
Seri berabere 0 0 0 0 0 0 . 1 1 0 0 2 2
Seri tamamlanmadı 1 0 0 0 0 0 1 . 0 0 0 0 0 1
"Chicago" galibiyetleri 0 0 0 0 0 0 0 1 1 0 0 0 2 2
"Chicago" mağlubiyetleri 0 1 0 1 0 0 2 . 0 0 0 0 2 2
Tek haneli galibiyetler 3 1 1 3 2 3 13 5 3 4 3 7 22 35
Tek haneli yenilgiler 1 7 7 3 3 0 21 3 2 4 2 3 14 35
Çift haneli galibiyetler 1 3 3 1 3 5 16 3 3 2 4 2 14 30
Çift haneli yenilgiler 5 1 1 5 4 4 20 1 4 2 3 0 10 20
------------------------------------------------------------------------------------

The "Korsanlar", görülecektir ki, Doğu takımlarına karşı çok başarısızdı, Washington'lar bir seri kazanabildikleri tek kulüptü. Ancak Batı rakiplerine karşı bir seri kaybetmediler, Cleveland, Cincinnati ve Louisville'i yendiler ve Chicago ve St. Louis ile berabere kaldılar. En çok yenmek istedikleri kulüp olan Cleveland'ları ele geçirdiler; bu ve ikinci lig kulüplerine liderlik etmeleri tek tesellileriydi.

CHICAGO KULÜBÜNÜN KAMPANYASI.

Chicago kulübünün tarihinde daha önce hiçbir takımı bir şampiyonluk yarışına 1894'te Chicago "Colts" kadar kötü başlamamıştı. Nisan kampanyasını oynanan dokuz maçtan sekizini kaybetme gibi kıskanılacak olmayan bir rekorla bitirdiler, ardından yarışta kötü bir sonuncu oldular, sadece .111'lik kötü yüzde rakamlarıyla. 10 Mayıs'a kadar son çarede kaldılar, o tarihe kadar kazandılar
ama on üç maçtan ikisini oynadılar, sonuç kulübe kötü gişe hasılatı olarak pahalıya mal oldu. Ertesi gün Washington'ları son çareye ittiler -yıllardır ev sahibi oldukları yer- ve 14 Mayıs'ta onuncu sıraya kadar yükseldiler. Ancak Mayıs ayının sonunda "Colts" yarış rekorunda on birinci sıradan daha yüksekte değildi, son çarenin en uç noktasındaydı. Haziran kampanyasının sonunda biraz toparlandılar, 30 Haziran'da onuncu sıradaydılar; Temmuz kampanyasının son gününe kadar orada kaldılar, dokuzuncu sıraya kadar yükseldiler. Ağustos ayında yarışta ilk kez toparlandılar ve o ayın kampanyasının sonunda sekizinci sıraya kadar yükseldiler. Ancak yarışta daha yükseğe çıkamadılar ve sezon sonunda sekizinci sıraya razı olmak zorunda kaldılar. Kötü rekorları arasında, bir zamanlar birinci lig kulüpleri sıralamasında yer almayan on iki kulüpten tek kulüp olmaları da vardı. Bu, Chicago kulübünün tarihinde bilinen en kötü sezon rekoruydu.

İşte kulüp rekoru:

CHICAGO KULÜBÜNÜN REKORU.
--------------------------------------------------------------------------------------------------
DOĞU KULÜPLERİ. BATI KULÜPLERİ. P
h
i W P C L
B l a C i S i o
a N a B s lt t t n u
l e d r h e t . c i
CHICAGO t w B eoiv s is
iol o n e b L nv
vs. m Y s p k gl uo n i
o o th l t a r u a l
r r o i y o n g i t l
e k n a n nd h s i e
Toplamlar Toplam
-----------------------------------------------------------------------------------------------
Zaferler 3 1 5 7 6 7 29 2 6 6 6 8 28
Yenilgiler 9 11 7 5 6 5 43 10 6 6 6 4 32
Oynanan oyunlar 12 12 12 12 12 12 60 12 12 12 12 12 60
Yüzde. of
Zaferler .250 .083 .417 .583 .500 .583 .403 .375 .500 .500 .500 .667 .467
--------------------------------------------------------------------------------------

-------------------------------------------------------------------------------------------------------------
DOĞU KULÜPLERİ BATI KULÜPLERİ. P
h
i W P C L
B l a C i S i o
a N a B s lt t t n u
l e d r h e t . c i
CHICAGO t w B eoiv s is
iol o n e b L nv
vs. m Y s p k gl u o n i
o o th l t a r u a l
r r o i y o n g i t l
e k n a n d h s i e Grand
Toplam Toplam Toplam
----------------------------------------------------------------------------------------------
Kazanılan seri 0 0 0 1 0 1 2 0 0 0 0 1 1 3
Kaybedilen seri 1 1 1 0 0 0 3 1 0 0 0 0 1 4
Seri berabere 0 0 0 0 1 0 1 .. 1 1 1 0 3 4
Bitmemiş seri 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
"Chicago" zaferleri 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
"Chicago" yenilgileri 0 1 0 0 2 0 3 0 1 0 1 0 2 5
Tek haneli zaferler 1 1 1 0 2 1 6 1 2 3 2 6 14 20
Tek haneli yenilgiler 2 8 2 1 5 4 22 6 3 4 2 3 18 40
Çift haneli zaferler 2 1 4 7 4 6 24 1 4 3 4 2 14 38
Çift haneli yenilgiler 7 3 5 4 1 1 21 4 3 2 4 1 14 35
---------------------------------------------------------------------------------

Chicago "Colts" Doğu takımlarına karşı iki seri kazandı, yani
Washingtons ve Philadelphias ile olan serileri ve Brooklyn ile berabere
serisi ve Boston ile yakın bir mücadele vardı; ancak New Yorks onları daha önce hiçbir kulübün bir sezon serisinde başaramadığı kadar kötü bir şekilde
yendi, çünkü "Giants" on iki maçtan on birini kazandı;
Baltimores da "Colts"a karşı kazanmakta kolay bir görev üstlendi. Ancak Batılı rakiplerine karşı sadece bir seri kaybettiler, yani
Cleveland ile olan seriyi; ancak sadece bir seri kazandılar - Louisville ile - Pittsburgh, St. Louis ve Cincinnati ile berabere kaldılar.

ST. LOUIS KULÜBÜNÜN KAMPANYASI.

St. Louis kulübü Nisan kampanyasını liderler arasında açtı ve hisselerini prim yaptı, ayın rekorunu Boston ve Cleveland ile berabere bitirdi, her biri .750'lik bir yüzdeyle, kulübün özel rakibi - Comiskey'nin Cincinnati "Reds"i - Nisan kampanyasını beşinci sırada Baltimore ile berabere bitirdi. Ancak yarıştaki bu Nisan ayındaki sıçramadan sonra, "Browns" Mayıs ayında rekorlarında gerilemeye başladı ve o ayın 7'sinde altıncı sıraya düştüler ve 14 Mayıs'ta Cincinnati'ye yol vermek zorunda kaldılar, ardından ikinci lig sıralamasına gerilediler; ve 17 Mayıs'ta dokuzuncu sıraya düştüler ve Mayıs kampanyasının son haftasında yapabildikleri en iyi şey 31 Mayıs'ta yarışı sekizinci sırada bitirmek oldu. Haziran ayında birinci lige geri dönmeye çalıştılar ancak yedinci sıradan daha yükseğe çıkamadılar. Temmuz ayında ikinci ligde daha aşağılara düştüler ve o ayın kampanyasını onuncu sıraya kadar gerilediler ve sezonun son gününe kadar orada kaldılar. Washington'a karşı iki galibiyet ve Cincinnati ile Cleveland arasında berabere biten maç, "Browns"ın teselli ödülünü kazanmasını sağladı ve Cincinnati'yi .424'e .419'luk yüzdelik rakamlarla geride bıraktı, St. Louis takımı dokuzuncu, Cincinnatis ise onuncu sırada yer aldı.

St. Louis kulübünün 1894'teki rekoru, oynanan oyunların toplamı ve her kulübe karşı kazanılan
zaferlerin yüzdesi ile birlikte kazanılan, kaybedilen, berabere kalınan ve tamamlanmayan oyun serilerinin rekoru, "Chicago"
galibiyetleri ve yenilgileri ile kulübün kazandığı tek ve çift haneli galibiyetler ve yenilgiler şu şekildedir:

ST. LOUIS KULÜBÜNÜN REKORU.
-------------------------------------------------------------------------------------------------------
DOĞU KULÜPLERİ. BATI KULÜPLERİ. P
h
i W P C L
B l a C i i o
a N a B s l t n u
l e d rh e t C c i
ST .LOUIS t w B e o i v s h i s
i o l o n e b i n v
vs. m Y s p k gl uc n i
o o th l t a r a a l
r r o i y o n g g t l
e k n a n n d h o i e
Toplamlar Toplam
-----------------------------------------------------------------------------------------------
Galibiyetler 2 5 6 7 4 6 30 3 6 6 5 6 26
Mağlubiyetler 10 7 6 5 8 6 42 9 6 6 7 6 34
Oynanan oyunlar 12 12 12 12 12 12 72 12 12 12 12 12 69
Yüzde. of
Zaferler .167 .417 .500 .583 .333 .500 .417 .250 .500 .500 .417 .500 .433
--------------------------------------------------------------------------------------

--------------------------------------------------------------------------------------------------------
DOĞU KULÜPLERİ BATI KULÜPLERİ. P
h
i W P C L
B l a C i i o
a N a B s l t n u
l e d r h e t C c i
ST. LOUIS t w B eoi v s h i s
i o l o n e b i n v
vs. m Y s p k gl uc n i
o o th l t a r a a l
r r o i y o n g g t l
e k n a n n d h o i e Grand
Toplam Toplam Toplam
-----------------------------------------------------------------------------------------------
Kazanılan seri 0 0 0 1 0 0 1 0 0 0 0 1 2
Kaybedilen seri 1 1 0 0 1 0 3 1 0 0 1 0 2 5
Seri berabere 0 0 1 0 0 1 2 0 1 1 0 1 3 5
Seri tamamlanmadı 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
"Chicago" galibiyetleri 0 1 0 0 1 0 2 0 0 0 0 0 0 2
"Chicago" yenilgileri 0 1 0 0 0 0 1 3 0 0 1 0 4 5
Tek haneli galibiyetler 0 5 5 3 3 2 18 1 4 4 4 4 17 35
Tek haneli yenilgiler 7 5 0 2 3 3 20 7 4 3 5 6 25 45
Çift haneli galibiyetler 2 0 1 4 1 4 12 2 2 2 1 2 9 21
Çift haneli yenilgiler 3 2 6 3 5 3 22 2 2 3 2 0 9 31
--------------------------------------------------------------------------------

St. Louis "Browns", Doğu serilerinden birini kazanarak -Philadelphia ile- Boston ve
Washington ile berabere kalarak iyi bir performans gösterdi. Ancak Baltimores onları kötü bir şekilde dövdü ve
Brooklyns ve "Phillies" onları kampa kolayca aldı. Ancak Batı rakiplerine karşı tek bir seri kazanamadılar; ancak
sadece birini kaybettiler -Cleveland ile- Pittsburgh,
Chicago ve Louisville ile berabere kaldılar.

CINCINNATI KULÜBÜNÜN KAMPANYASI.

Cincinnati kulübü açılış kampanyalarına 20 Nisan'a kadar başlamadı ve o ayın kısa kampanyası sırasında 24 Nisan'da üçüncü sırayı aldılar ve ay sonuna kadar liderler arasındaki konumlarını korudular. Ancak Mayıs ayında ikinci lig kulüplerinin
sıralarına gerilediler ve 16 Mayıs'a kadar orada kaldılar ve birinci ligde altıncı sırayı aldılar. Ancak o ayın
sonunda dokuzuncu sıraya gerilediler. Haziran kampanyasının tamamı boyunca orada kaldılar. Temmuz ayında sekizinci sıraya yükselerek konumlarını iyileştirdiler ve 31 Temmuz'da oradaydılar. Ağustos kampanyası konumlarını iyileştirmedi; tam tersine 31 Ağustos'ta oldukları dokuzuncu sıraya gerilediler. Eylül ayında neredeyse o pozisyondaydılar, ancak yarışın son gününde eski rakipleri "Browns"ın onları yenmesine izin verdiler ve Comiskey yarışı onuncu sırada bitirmek zorunda kaldı ve sonra yeterince dayandığını söyledi ve 1895'te kalacağı "Batı'ya gitmeye" karar verdi.

İşte Cincinnati kulübünün rekoru:

CINCINNATI KULÜBÜNÜN REKORU.
--------------------------------------------------------------------------------------------
DOĞU KULÜPLERİ. BATI KULÜPLERİ. P
h
i W P L
B l a C i o
a N a B s l t S u
l e d r h e t C t i
CINCINNATI t w B e o i v s h . s
i o l o n e b i L v
vs. m Y s p k gl u co o i
o o th l t a ra u l
r r o i y o n g g i l
e k n a n nd h o s e
Toplamlar Toplam
----------------------------------------------------------------------------------------------------
Galibiyetler 2 5 4 2 6 7 26 3 5 6 7 7 28
Mağlubiyetler 10 7 8 8 6 5 44 8 7 6 5 5 31
Oynanan oyunlar 12 12 12 10 12 12 70 11 12 12 12 12 59
Yüzde. of
Zaferler .167 .417 .338 .200 .500 .583 .371 .273 .417 .500 .583 .588 .475
--------------------------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------------------------------------------------
DOĞU KULÜPLERİ BATI KULÜPLERİ. P
h
i W P L
B l a C i o
a N a B s l t S u
l e d r h e t C t i
CINCINNATI t w B e o i v s h . s
i o l o n e b i L v
vs. m Y s p k gl u co o i
o o th l t a ra u l
r r o i y o n g g i l
e k n a n d h o s e Grand
Toplam Toplam Toplam
------------------------------------------------------------------------------------------------
Seri kazandı 0 0 0 0 0 1 1 0 0 0 1 1 2 3
Seri kaybetti 1 1 1 1 0 1 5 1 1 0 0 0 2 7
Seri berabere 0 0 0 1 0 1 0 0 1 0 0 1 2
Seri tamamlanmadı 0 0 0 1 0 0 1 1 0 0 0 0 1 2
"Chicago" zaferleri 0 0 0 0 0 1 1 0 0 1 1 1 3 4
"Chicago" yenilgileri 0 0 0 0 0 0 0 1 0 0 0 1 2 2
Tek haneli zaferler 1 5 2 3 3 5 19 2 2 2 5 6 17 36
Tek haneli yenilgiler 4 4 3 2 1 5 19 4 3 2 4 5 18 37
Çift haneli zaferler 1 0 2 1 3 2 9 1 3 4 2 1 11 20
Çift haneli yenilgiler 6 3 5 6 5 0 25 4 4 4 1 0 13 38
----------------------------------------------------------------------------------

WASHINGTON KULÜBÜNÜN KAMPANYASI.

1894 sezonu, Washington kulübünün yıllıklarında, altı yıllık ipoteklerini son çare olarak ödeyip Louisville kulübüne devretmeleri nedeniyle kayda değer bir yer edindi. "Senatörler" sezonu çok canlı bir tarzda açtılar, çünkü kampanyanın ilk gününün sonunda birincilik için berabere kaldılar ve "Phillies", New York ve Boston kulüpleriyle ilk maçlarını kazanma başarısına sahip oldular. Başlangıçtaki bu koşuşturmadan sonra, sezon için ikinci lig kulüpleri arasında yerleştiler, her şeye razı oldular, ancak yine kuyrukta yer alma kaderine razı oldular. Chicago onları Mayıs'a kadar dışarıda tuttu, "Senatörler" eski yerlerine, kuyrukta yer alan yere düştüler, 23 Ağustos'a kadar orada kaldılar, Yönetici Schmelz'in büyük sevincine, Louisville ile güreştiler ve "Albayları" son hendeğe attılar.

İşte rekorları:

WASHINGTON KULÜBÜNÜN REKORU. ------------------------------------------------------------------------------------
DOĞU KULÜPLERİ. BATI KULÜPLERİ.
P
h
i P C L
B l C i S i o
a N a B l t t n u
l e d r e t C . c i
WASHINGTON t w Beov s h i s
i ol o e b i L nv
vs. m Y s pk l u c o n i
o o th l a r a u a l
r o i y n g i t l
e k n a n d h o s i e
Toplamlar Toplam
-----------------------------------------------------------------------------------------------
Zaferler 1 2 3 4 3 13 4 4 5 6 5 8 32
Mağlubiyetler 11 10 9 8 9 47 8 8 7 6 7 4 40
Oynanan oyunlar 12 12 12 12 12 60 12 12 12 12 12 12 72
Yüzde. of
Zaferler .083 .167 .250 .333 .250 .217 .333 .333 .417 .500 .147 .667 .444
---------------------------------------------------------------------------------------

-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------
DOĞU KULÜPLERİ BATI KULÜPLERİ
P
h
i P C L
B l C i S i o
a N a B l t t n u
l e d r e t C . c i
WASHINGTON t w B e o v s h i s
i o lo e b i L n v
vs. m Y s pk l u c o n i
o o th l a r a u a l
r o i y n g i t l
e k n a n d h o s i e Grand
Toplam Toplam Toplam
----------------------------------------------------------------------------------------------
Seri kazandı 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 1 1 1
Seri kaybetti 1 1 1 1 1 5 1 1 1 0 1 0 4 9
Seri berabere 0 0 0 0 0 0 0 0 1 0 0 1 1
Seri bitmemiş 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
"Chicago" zaferleri 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
"Chicago" yenilgileri 1 0 0 0 0 1 1 0 0 0 1 0 2 3
Tek haneli zaferler 0 1 2 3 1 7 4 0 4 3 5 5 21 28
Tek haneli yenilgiler 3 7 0 3 3 16 4 3 1 2 5 3 18 34
Çift haneli zaferler 1 1 1 1 2 6 0 4 1 3 0 3 11 17
Çift haneli yenilgiler 8 3 9 5 6 31 4 5 6 4 2 1 22 53
--------------------------------------------------------------------------------

"Senatörler" tüm kampanya boyunca sadece bir seri kazandı ve o da
Louisvilles ile oldu. St. Louis "Browns" ile berabere kalmayı başardılar,
ama geri kalanların hepsi onları eledi--Baltimores 11'e 1.

LOUISVILLE KULÜBÜNÜN KAMPANYASI.

Louisville kulübü yarışa geçmiş yıllardan daha iyi beklentilerle başladı, 20 Nisan'da birincilik için berabere kaldılar, ancak
sadece birkaç gün birinci ligde kaldılar, ardından
30 Nisan'dan 30 Eylül'e kadar
birinci ligin saflarına bir kez bile geri dönmeden
kuyruktakiler arasındaki ev pozisyonlarını aldılar. Yavaş yavaş, Mayıs kampanyası sırasında
son hendeğe doğru ilerlediler, Haziran ayında Washington ile hendek için yakın bir mücadele verdiler. Ancak Temmuz ayında
kuyruktaki pozisyona düştüler ve şampiyonluk kampanyasının
sonuna kadar orada kaldılar. Louisville'ler, St. Louis "Browns" ile seride berabere kalmanın ve Boston şampiyonlarını "Chicagoing" etmenin ve ayrıca onları bir başka maçta 11'e 1 yenmenin tesellisini yaşadılar. İşte rekorları:

LOUISVILLE KULÜBÜNÜN REKORU.
-------------------------------------------------------------------------------------------
DOĞU KULÜPLERİ. BATI KULÜPLERİ.
P
h
i W P C
B l a C i i
a N a B s l t S n
l e d r h e t C t c
LOUISVILLE t w B e o i v s h . i
i o l o n e b i L n
vs. m Y s p k gl u c o n
o o th l t a r a u a
r r o i y o n g i t
e k n a n nd d h o s i
Toplamlar Toplam
-----------------------------------------------------------------------------------------------------
Galibiyetler 2 0 2 3 4 4 15 3 3 4 6 5 21
Mağlubiyetler 10 12 10 8 8 8 56 8 9 8 6 7 38
Oynanan oyunlar 12 12 12 11 12 12 71 11 12 12 12 12 59
Yüzde. of
Zaferler .167 .000 .167 .273 .333 .333 .211 .273 .250 .333 .500 .417 .356
-------------------------------------------------------------------------------------

----------------------------------------------------------------------------------------------------
DOĞU KULÜPLERİ BATI KULÜPLERİ. P
h
i W P C
B l a C i i
a N a B s l t S n
l e d r h e t C t c
LOUISVILLE t w B e o i v s h . i
i o l o n e b i L n
vs. m Y s p k gl u c o n
o o th l t a r a u a
r r o i y o n g i t
e k n a n nd d h o s i Grand
Toplam Toplam Toplam
-----------------------------------------------------------------------------------------------
Kazanılan seri 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
Kaybedilen seri 1 1 1 1 1 1 6 1 1 1 0 1 4 10
Beraberlik serisi 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 1 0 1 1
Seri tamamlanmadı 0 0 0 1 0 0 0 1 0 0 0 0 1 2
"Chicago" zaferleri 1 0 0 0 0 0 1 0 0 0 0 1 1 2
"Chicago" yenilgileri 0 0 0 1 0 0 1 1 0 0 0 1 2 3
Tek haneli zaferler 1 0 1 0 1 3 6 1 3 3 6 5 18 24
Tek haneli yenilgiler 8 8 5 2 4 5 32 6 7 6 4 6 29 61
Çift haneli zaferler 1 0 1 3 3 1 9 2 0 1 0 0 3 12
Çift haneli yenilgiler 2 5 5 6 4 3 25 2 2 2 2 1 9 34
--------------------------------------------------------------------------------

Louisville'lerin seri galibiyetine en çok yaklaştığı an, berabere kaldıkları St. Louis kulübüyle olan serileriydi; diğerlerini kaybettiler, "Devler" tarafından "dışlandılar" ve bu kulüple üst üste on üç maç kaybettiler, bunlardan biri oyundan atıldı. 1894'teki Kulüp Yönetimi.

1894'teki on iki Lig kulübünün yönetimi, birkaç örnekte 1893'tekinden daha iyiydi; ve azınlıkta daha kötüydü. Kulüp takımlarının yönetimindeki geçmiş sezon deneyimi, yöneticilerin çoğunun, bir kere, saflarda içki suçlarını hoş görmenin aptallığına kör olduğu ve takımlarda "hakemlerin kararlarına karşı tekme atma" olarak bilinen "serserilik" aşamasına göz yummanın, sahalarının saygın himayesini azaltmada yarattığı zararlardan da aynı şekilde habersiz olduğu tartışmasız gerçeğini ortaya koyuyor. Lig saflarında sarhoşlara göz yummanın son beş yıldaki maliyetli deneyimine rağmen, 1895 sezonunda, kulüp takımlarında eski sarhoş alışkanlıklarıyla kötü şöhretli oyuncuların da yer aldığını görüyoruz. Yöneticilerin bu tür adamları yeniden işe almanın aptallığını neden algılayamadıkları bir muamma. Sopayla veya sahada ne kadar yetenekli olurlarsa olsunlar, içki alışkanlıkları ve bunu izleyen takımlar üzerindeki moral bozucu etki, sahadaki iddia edilen yeteneklerinin avantajını fazlasıyla telafi ediyor. Ancak bu bariz gerçeğe rağmen, kulüp yetkilileri - başkanlar, yöneticiler veya müdürler - bu ayyaşları takımlarında bulundurma konusunda hala hata yapıyorlar, hatta benim bildiğim kadarıyla hiçbir zaman gerçekleşmeyen reform vaadiyle suçlarını defalarca mazur görmelerine rağmen. Ancak bu çılgınlığı aşan şey, takımlarına çirkin ve kötü huylu oyuncular almaktır, bu oyuncular bulundukları herhangi bir takımda sadece moral bozucu ajanlardır. Bu huysuz adamlar sadece gerekli disiplinin ölümü değil, aynı zamanda bir takımda klikler oluşturmak için fırsatlar bulacaklarından eminler, bu da kulübün genel çıkarlarına aykırıdır ve _taraf için oynama_ kuralına aşırı derecede aykırıdır, bu kural bir kulüp takımının şampiyonluk yarışındaki başarısı için yedek kuralın profesyonel kulüp işinin genel hayatı için olduğu kadar önemlidir. Kulüplerin kötü yönetimi, sadece iş prensiplerine bakılmaksızın takımın yönetilmesinde değil -ki bu prensipler 1894'te Lig kulüplerinin çoğu tarafından ne yazık ki ihmal edilmiştir- özellikle de bahar aylarında takımların oluşturulmasında çeşitli hatalara yol açar; bu hatalar arasında, her takım için oyuncuların _birlikte uyum içinde_ oynama yeteneklerine bakılmaksızın seçilmesi, ancak yalnızca geçen sezonun güvenilmez ortalamalar tablosunda yapılan kayıtlarla ilgilidir; bu tabloda, gol rakamları açısından her şey, sadece rekor kıran oyuncuya yardım etme eğilimindedir ve takım çalışması oyuncularının kayıtlarının önüne engeller koyar. Bir diğer yönetim hatası ise, kampanyanın ciddi çalışması için kalabalıktan bir düzine oyuncudan oluşan güçlü bir takım seçmek amacıyla, uzun bir imzalı oyuncu listesinin bir araya getirilmesidir. Örneğin, 1894'teki birçok Lig takımının yapısında, altı veya sekiz atıcıyı bir araya getirip sezonun ilk bölümünün tamamını onlarla deneyler yaparak geçirmek büyük bir hataydı. Hiçbir zaman işe yaramadı. Aslında, geçen sezon en az dört Lig takımının, özellikle de Cincinnati'nin başarısının ölümü oldu. Geçtiğimiz yılki takım yöneticilerinin çoğu, bahar sezonunda atıcıların liyakatini test ederken adil bir yargılama yapılması gerektiği ve birkaç deneme oyununun yeteneklerine dair aceleci bir yargıdan sonra onları işten çıkarmamaları gerektiği gerçeğini fark edemedi. Atıcılar, sözleşme imzalandıktan sonra serbest bırakılmadan önce kapsamlı bir şekilde test edilmelidir ve bu test süreci en kısa sürede bir aydan daha kısa bir sürede tamamlanamaz. Hiçbir atıcı, sözleşme imzaladığı sırada tek bir günlük oyunun sonucu konusunda şüphe içindeyken elinden gelenin en iyisini yapamaz. Beş atıcı, bir sezona başlamak için fazlasıyla yeterlidir ve en fazla üç yakalayıcı. Ancak 1894'te takım yönetiminde yapılan en büyük ve en maliyetli hatalardan biri, oyunun kurallarına aykırı olarak, başkanlar ve yöneticiler ile yöneticiler ve kaptanların da az veya çok suçlu olduğu, "serseriliği" teşvik etmekti. Oyunun kuralları, sahada dokuz oyuncudan herhangi birinin, kaptan hariç, hakemin herhangi bir kararına itiraz etmesini kesinlikle yasaklar ve o da yalnızca belirli istisnai durumlarda itiraz eder ve yine de takım kaptanları bu kuralın sezonun her maçında ihlal edilmesine izin vermekle kalmadı, aynı zamanda yalnızca yöneticileri tarafından değil, birçok durumda kulüp başkanları ve yöneticileri tarafından da açıkça desteklendiler. Bu koşullar altında, 1894 sezonunun, Lig'in kurulduğundan bu yana herhangi bir sezondan daha fazla utanç verici tekmeleme, kaba oyun, küfür ve vahşi oyunla işaretlenmiş olarak kayıtlara geçmesi şaşırtıcı mıdır? Ve tüm bunlar, kulüp yönetimindeki iş prensiplerinin ihmal edilmesinin ve beceriksiz yöneticiler ve kaptanlar tarafından takımların yönetiminde yapılan hataların sonucuydu - bir daha asla kaydetmek zorunda kalmayacağımızı umduğumuz bir Ulusal Lig suçlaması. 

AYLIK KAMPANYALAR. 

NİSAN KAMPANYASI. 

1894'ün kısa Nisan kampanyası 19 Nisan'da başladı ve bu tarihte on iki kulüpten sekizi sezonu açtı; New York Baltimore'da, Brooklyn Boston'da, Philadelphia Washington'da ve Pittsburgh St. Louis'de kaybetti, yağmur Louisville ve Cincinnati'de planlanan oyunları engelledi. 20'sinde Chicago, Cincinnati'de bir yenilgiyle açılış yaptı, Cleveland da Louisville'de. Ayın kampanyasının sonunda, 30 Nisan'da oynanan maçlar Boston, Cleveland ve St. Louis kulüplerini ayın rekorunda birinci sıraya eşitledi, Philadelphia dördüncü, Baltimore beşinci ve Pittsburgh altıncı oldu, ikinci lig kulüpleri Cincinnati tarafından yönetildi - Pittsburgh ile altıncı sırada berabere kaldı - ve Louisville, New York ve Brooklyn dokuzuncu sırada berabere kaldı, Washington ve Chicago, ikinci kulüp dokuz maçta sekiz yenilgiyle kötü bir son oldu. İşte sezonun açılış ayının on üç günlük kampanyasının tam kaydı, elli galibiyet ve aynı sayıda yenilgi kaydedildi:

NİSAN REKORU.
--------------------------------------------------------
P P
P e P e
l r l r
L a c L a c
W o y e W o y e
o s e n o s e n
Kulüpler. n t d t Kulüpler. n t d t
-------------------------------------------------------
Boston 6 2 8 .750 Cincinnati 4 4 8 .500
Cleveland 6 2 8 .750 Louisville 4 5 9 .444
St. Louis 6 2 8 .750 New York 3 5 8 .375
Philadelphia 6 3 9 .667 Brooklyn 3 5 8 .375
Baltimore 5 3 8 .625 Washington 2 7 9 .174
Pittsburgh 4 4 8 .500 Chicago 1 8 9 .111
----------------------------------------------------

Boston'un lider olacağı ve Cleveland'ın da çok uzakta olmayacağı güvenle bekleniyordu; ancak St. Louis'in liderlikte ikisiyle berabere kalması
sürprizdi. Philadelphia beklenen yerdeydi, ancak
Baltimore ve New York kulüp yetkililerinin beklediğinden daha düşüktü; 1893'ün sonuncusunun 1894'ün Chicago "Colts"una liderlik etmesi, Chicago çılgınları için ayın oyununun tatsız bir sonuydu.

MAYIS KAMPANYASI.

Mayıs kampanyası on iki kulübün göreceli konumlarını önemli ölçüde değiştirdi. 31 Mayıs'a kadar Pittsburgh, 23 maçtan 18'ini kazanarak lider konuma geldi; ve Cleveland pozisyonunu oldukça iyi korumuşken, Baltimore Boston'dan daha iyi performans göstermişti ve New York Brooklyn'den daha fazla maç kazanmıştı. Chicago da toparlanmıştı, St. Louis ise Cincinnati ve Louisville gibi kötü bir düşüş yaşamıştı; Washington 23 maçtan sadece 4'ünü kazanmıştı, bu kulüp ikinci ayın kampanyasını Mayıs rakamlarında kötü bir sonla bitirmişti. İşte Mayıs ayı rekoru:

MAYIS REKORU.
------------------------------------------------------------------
P P
P e
l r l r
L a c L a c
W o y e W o y e
o s e n o s e n
Kulüpler. n t d t Kulüpler. n t d t
--------------------------------------------------------------
Pittsburgh 18 5 28 .783 Brooklyn 12 11 23 .522
Cleveland 13 7 20 .684 Chicago 9 12 21 .429
Baltimore 12 6 18 .667 St. Louis 9 16 25 .360
Boston 14 8 22 .636 Cincinnati 7 13 20 .350
Philadelphia 12 7 19 .632 Louisville 6 14 20 .300
New York 13 11 24 .542 Washington 4 19 23 .174
-----------------------------------------------------------

Aylık kayıt, yüzdelik rakamları bakımından flama yarışı kaydından farklıdır, çünkü ikincisi 19 Nisan'dan itibaren oynanan oyunların toplamlarını verirken, ilki yalnızca her ayın oyunlarının toplamlarını verir. Mayıs ayında galibiyetle sonuçlanan 129 oyun oynandı, elbette aynı sayıda yenilgiyle. On iki kulüpten yedisi kaybettiklerinden daha fazla oyun kazandı.

HAZİRAN KAMPANYASI.

Haziran kampanyası, flama yarışı yüzdelerinde Cleveland'ın önde olduğu bir şekilde başladı, birinci ligdeki diğer kulüpler sırasıyla Pittsburgh, Baltimore, Philadelphia, Boston ve Brooklyn kulüpleriydi; New York
ikinci ligde lider, ardından St. Louis, Cincinnati,
Louisville, Chicago ve Washington geliyor; yarışta lider olanın .690'lık bir yüzdesi ve sonuncunun .212'si var, yüzdelik
rakamlarda 478 puanlık bir fark, şu ana kadar zayıf bir yarış olduğunu gösteriyor. Bu zamana kadar sadece iki Batı kulübü birinci ligde kaldı, yani,
Cleveland ve Pittsburgh; New York ve Washington ikinci ligdeki iki Doğu kulübü. Baltimore, Haziran kampanyasının ilk haftasında Cleveland'ı geçti ve ayı lider olarak kapattı. Boston da toparlandı ve 4 Haziran'da beşinci sıradan 11 Haziran'da ikinci sıraya yükseldi ve ay sonuna kadar orada kaldı. Brooklyn de 18 Haziran'da altıncı sıradan 29 Haziran'da üçüncü sıraya yükseldi; New York ayın sonuna kadar ikinci ligden çıkamadı. Bu arada Cleveland ve Pittsburgh'un iki Batı takımı gerilemeye başladı ve 21 Haziran'da yarışta beşinci ve altıncı sıralara yerleştiler, Cleveland rakipleri Pittsburgh'u 13 puan geride bıraktı. Aynı tarihte Philadelphia üçüncü sıradaydı, ancak "Phillies" ay sonuna kadar beşinci sıraya düştü. Haziran ayında kazanılan galibiyetlerde Brooklyn, oynanan 23 maçtan 18 galibiyetle öndeydi, Baltimore 20 galibiyet ve 6 yenilgiyle ikinci, Boston ise 18 galibiyet ve 8 mağlubiyetle üçüncü sıradaydı. 8 Haziran'da Washington, Louisville'i son çukura itmişti ve ayrıca Chicago'yu da yönetmişti; ancak "Colts" ay sonunda "Senators"ın önüne geçti. 30 Haziran'da Baltimore, Louisville'in .255'ine karşı .712'lik yüzdelik rakamlarla flama yarışında liderliği elinde tutuyordu, bu da 457 puanlık bir farktı, ay sonunda sadece bir Batı kulübü birinci ligdeydi.

İşte Haziran kampanyasının kaydı, ay boyunca hangi kulübün galibiyet
maçlarında önde olduğunu gösteriyor.

HAZİRAN REKORU. --------------------------------------------------------------
P P
P e P e
l r l r
L a c L a c
W o ye e W o y e
o s e n o s e n
Kulüpler. n t d t Kulüpler. n t d t
---------------------------------------------------------------
Brooklyn 18 5 28 .789 Philadelphia 11 12 23 .478
Baltimore 20 6 26 .769 Cleveland 9 13 22 .409
Boston 18 8 26 .692 St. Louis 10 15 25 .406
New York 15 8 23 .686 Washington 9 15 24 .375
Pittsburgh 13 13 26 .500 Chicago 8 17 25 .320
Cincinnati 12 13 25 .480 Louisville 4 22 26 .154
-----------------------------------------------------------

Görüleceği üzere, on iki kulüpten sadece dördünün kaybettiklerinden daha fazla maç kazandığı, Louisville'lerin ayın oyununu 26 maçtan sadece 4 galibiyetle bitirdiği, sezonun herhangi bir ayının en kötü rekoru.

TEMMUZ SEFERLERİ.

Temmuz seferleri, iki lider pozisyonu için belirgin fikstürler olarak Baltimore ve Boston kulüpleriyle başladı, "Orioles" 5 Temmuz'da şampiyonları sadece yedi puanla, yani .679'a .672 önde götürdü. 2 Temmuz'da New York yarışta altıncı, Brooklyn ise üçüncü oldu. Ancak 5 Temmuz'da "Devler" üçüncü sıraya sıçradı ve Brooklyn altıncı sıraya geriledi. Aynı tarihte Baltimore, Boston ve New York üç lider pozisyonu işgal etti ve sezonun üç ayı daha olmasına rağmen diğer dokuz kulüp o zaman bile yarışın dışındaydı, şampiyonluk mücadelesinde kalan tek ilgi noktası birinci ligdeki son üç sıra için mücadeleydi, Pittsburgh o zamanlar ikinci ligden çıkan tek Batı kulübüydü. Elbette, şampiyonluk yarışındaki bu tek taraflı durum, özellikle Batı'da şampiyonluk müsabakalarına olan ilginin azalmasına yol açtı, bu bölgedeki kulüpler büyük ölçüde destek kaybetti, altı Batı kulübünden dördü şampiyonluk kazanma konusunda Mayıs ayının başlarında yarışın dışında kaldı. Temmuz ayında yarışta üç lider arasındaki birincilik mücadelesinin dışında sadece iki ilgi çekici nokta vardı: Brooklyn ve Philadelphia kulüpleri arasındaki yarışta dördüncülük mücadelesi ve Cleveland ile Pittsburgh kulüpleri arasındaki birinci ligde yerlerini koruma mücadelesi. Cleveland, Temmuz ayının ilk haftasında birinci ligdeki pozisyonunu kaybetti, Pittsburgh 2 Temmuz'da dördüncü oldu. O ayın 6'sında "Phillies" onları geçti ve 9'unda Pittsburgh'lar altıncı sıraya düştü, Cleveland'lar ikinci ligin başına geçti. "Pirates" daha sonra toparlandı ve Brooklyn'in önüne geçti, Brooklyn 17 Temmuz'da ikinci lige düştü, Cleveland toparlandı ve 18 Temmuz'da tekrar altı lider arasına girdi, bu tarihten sonra sezonun sonuna kadar o ligde kaldılar. Temmuz kampanyasının bir özelliği, son hendekte Washington ile Louisville arasındaki yakın mücadeleydi. Önce bir kulüp gol çizgisini geçip gol atacaktı -futbolcuların yaptığı gibi- ve sonra diğeri, Louisville ay sonunda on birinci sıradayken, "Senatörler" son hendekte yuvarlanıyordu. Temmuz kampanyası sona erdiğinde Boston yüzdelik rakamlarla .659'luk bir oranla öndeydi, Baltimore .618 ile ikinci ve New York .613 ile üçüncüydü. O zamanlar Boston için oldukça emin görünüyordu.

Ayın oyununun kaydı, Temmuz ayında hangi kulübün en çok maç kazandığını gösteriyor:

TEMMUZ REKORU. --------------------------------------------------------------
P P
P e P e
l r l r
L a c L a c
W o ye e W o y e
o s e n o s e n
Kulüpler. n t d t Kulüpler. n t d t
------------------------------------------------------------------
New York 18 7 25 .720 Philadelphia 12 14 26 .462
Boston 16 9 25 .640 Baltimore 10 14 24 .417
Cleveland 18 11 29 .621 Pittsburgh 10 16 26 .385
Chicago 16 10 26 .615 St. Louis 10 17 27 .370
Cincinnati 16 11 27 .593 Brooklyn 9 16 25 .360
Louisville 13 15 28 .464 Washington 8 16 24 .331
-------------------------------------------------------------

Ancak on iki kulüpten beşi Temmuz kampanyasında kaybettiklerinden daha fazla maç kazandı, ancak lider ile sonuncu arasındaki yüzde puan farkında küçük bir iyileşme görüldü, rakamlar .363'tü. Baltimore'lar Temmuz ayında sezon boyunca yaptıkları herhangi bir kampanya için en kötü rekoru kırdı; New York ise Temmuz ayının sonuna kadar dört aylık kampanyalarının en iyi gösterisini yaptı. Chicago da Temmuz ayında en iyi aylık rekorunu kırdı, aynı şekilde Cincinnati ve Louisville.

AĞUSTOS KAMPANYASI.

Baltimore Ağustos ayında iyi bir şekilde toparlandı, o kulüp o ay 29 maçtan 22'sini kazanırken, New York 28 maçtan 20'sini kazandı; ancak Boston 25 maçtan sadece 15'ini kazandı, Philadelphia 29 maçtan 19'unu aldı. Chicago da Ağustos maçlarının çoğunu kazandı, bunlar on iki kulüpten ay boyunca kaybettiklerinden daha fazla maç kazanan tek kulüplerdi. Ağustos kampanyası başladığında birinci lig kulüpleri arasında Boston, Baltimore, New York, Cleveland, Pittsburgh ve Brooklyn vardı, "Phillies" ikinci ligdeydi; ancak ikincisi kısa süre sonra Brooklyn'in yerini aldı ve onları yarışta yedinci sıraya taşıdı. Ancak ayın ilk haftası bitmeden Brooklyn, birinci ligde Pittsburgh'un yerini aldı. Ancak "Korsanlar" toparlandı ve Doğu rakiplerini tekrar geri püskürttü; Brooklyn ayı altıncı sırada tamamladı ve bundan sonra "Korsanlar" ikinci ligde bitişe kadar liderliğini korudu. 31 Ağustos'ta, yarışta birinci ve altıncı sıralar açısından birinci lig kulüpleri sezon için belirlendi, ayın kampanyasındaki ilginç nokta, ikincilik için New York ve Boston kulüpleri ile dördüncülük için Brooklyn ve Philadelphia arasındaki mücadeleydi. Ağustos sonunda birinci ligde yalnızca bir Batı kulübü vardı, diğer beşi bitişe kadar ikinci ligde kaldı, bu sonuç Batı kulüplerinin mali çıkarları ve büyük ölçüde Doğu kulüpleri için yıkıcıydı, bu kulüplerin hepsi Batı'daki "küçük evlere" oynadı, özellikle Louisville'de, "Breckinridgeville"in çılgınları sezonun son üç ayında yerel kulüp takımlarından tiksinmişti.

İşte Ağustos kampanyasının kaydı, her kulübün Ağustos ayındaki zaferlerini ve yenilgilerini gösteriyor;

AĞUSTOS REKORU. -------------------------------------------------------------------
P P
P e P e
l r l r
L a c L a c
W o ye e W o y e
o s e n o s e n
Kulüpler. n t d t Kulüpler. n t d t
-------------------------------------------------------------------
Baltimore 22 7 29 .759 Washington 13 14 27 .481
New York 20 8 28 .714 St. Louis 9 13 22 .409
Philadelphia 19 10 29 .655 Cleveland 9 15 24 .375
Boston 15 10 25 .600 Pittsburgh 8 16 24 .333
Chicago 15 12 27 .556 Cincinnati 7 19 26 .269
Brooklyn 14 14 28 .500 Louisville 5 18 23 .217
---------------------------------------------------------------

Boston şampiyonları için Ağustos ayının kötü bir ay olduğu görülecektir,
Chicago "Colts" için ise tam tersiydi, ikincisi Ağustos ayında en iyi aylık rekorunu kırdı.
Ağustos kampanyasının sonunda lider ile sonuncu arasındaki yüzdelik puan farkı 355 puandı, bu o tarihe kadarki sezonun en iyisiydi. Yine de
rakamlar nispeten zayıf bir yarış gösterdi, küçük lig yarışlarının birçoğu daha eşit bir şekilde yarışıldı. Cleveland ve Pittsburgh, Ağustos kampanyasında galibiyet yüzdesi bakımından Washington'ın gerisindeydi,
sonuncusu Ağustos ayında en iyi aylık rekorunu kırarak
son çaredeki eski yerlerinden kaçtı.

EYLÜL KAMPANYASI.

Baltimore, Eylül kampanyasının ilk haftasında neredeyse bayrağı ellerinde tutuyordu, o sırada yarışta kalan tek ilgi noktası New York ile Boston arasındaki ikincilik mücadelesiydi;
diğer tüm kulüpler uzun süredir yarışın dışındaydı, bu da on iki Lig kulübünün çoğunluğu için önemli bir kayıp anlamına geliyordu. Büyük lig şampiyonluk yarışındaki bu durum, bir azınlığın Lig sıralamasındaki en iyi oyuncuları tekeline almaya çalışırkenki bencil politikasının sonucudur, Lig organizasyonunun kurtarma maddesi olan "_Birimiz hepimiz, hepimiz birimiz için_" ilkesi, Ligi gerçek iş prensipleriyle yönetme planının özüdür.

Eylül ayında Brooklyn kulübü "Phillies"i dördüncü sıradan düşürmek için ellerinden geleni yaparken, Cleveland'lar Brooklyn'in beşinci sıradaki pozisyonunu almak için çok çalıştılar, ancak her iki kulüp de projelerinde başarısız oldu. 6 Eylül'e kadar "Giants" Boston'ları üçüncü sıraya düşürmek için boşuna uğraştı, ancak 7 Eylül'e kadar şampiyonları yarışta ikinci sıradan düşüremediler ve bunu başardıklarında da şampiyonlar pozisyonu kaybettikten sonra toparlanamadılar. Ancak, 10 Eylül'de New York Boston'ı galibiyet yüzdesinde sadece 3 puanla, yani .655'e .652, Baltimore ise o tarihte .684 ile önde olduğu için yakın bir mücadeleydi. Ancak 19 Eylül'e kadar Boston'lar .631'e düştü ve New York'un rakamları .667'ydi, "ülke güvendeydi." Boston'un ay içindeki yüzdelik rakamlardaki en düşük puanı 25 Eylül'de .623'e ulaştığında gerçekleşti. O zamana kadar birinci ligdeki yerler tamamen belirlenmişti ve ikinci ligdekilerin hepsi de, Cincinnati ve St. Louis hariç. 29 Eylül'de
Cincinnati, St. Louis'i .424'e .415'lik yüzdelik rakamlarla yönetti, ancak
St. Louis'in Washington'a karşı kazandığı iki galibiyet, Cincinnati'nin 30'unda Cleveland ile berabere kaldığı maça karşı, St. Louis'e .424'e .419'luk bir üstünlük sağladı ve Comiskey'nin "Reds"i, yarışta Von der Abe'nin "Browns"u tarafından yenilerek onuncu sırada bitirmek zorunda kaldı, bu da Cincinnati çılgınları için can sıkıcı bir gerçekti.

İşte Eylül ayındaki galibiyet ve yenilgilerin kaydı:

EYLÜL REKORU. --------------------------------------------------------------
P P
P e P e
l r l r
L a c L a c
W o ye e W o y e
o s e n o s e n
Kulüpler. n t d t Kulüpler. n t d t
---------------------------------------------------------------
Baltimore 20 3 23 .870 Philadelphia 13 12 25 .520
New York 20 6 26 .769 St. Louis 11 13 24 .458
Boston 14 11 25 .560 Cincinnati 10 16 26 .385
Cleveland 13 11 24 .542 Chicago 9 17 26 .346
Brooklyn 14 12 26 .538 Washington 8 16 24 .333
Pittsburgh 12 11 23 .522 Louisville 5 21 26 .192
------------------------------------------------------------

Eklenen özet, her kulübün sezon açılışından kapanışına kadar olan gelişimini ve ayrıca her kulübün şampiyonluk mücadelesi sırasında en iyi ve en kötü rekorunu hangi ayda elde ettiğini göstermektedir:

ZAFERLERİN VE MAĞLUBİYETLERİN ÖZETİ. --------------------------------------------------------------------------------
T
S
e e
p
A t F
A u e i
p J J g m n
r M u u u b i
i a n l s e s
l y e y t r h
Kulüpler. W. L. W. L. W. L. W. L. W. L. W. L. W. L.
----------------------------------------------------------------------------
Baltimore 5 3 12 6 20 6 10 14 22 7 20 3 89 39
New York 3 5 13 11 15 8 18 7 20 8 20 6 88 44
Boston 6 2 14 8 18 8 16 9 15 10 14 11 83 49
Philadelphia 6 3 12 7 11 12 12 14 19 10 13 12 71 56
Brooklyn 3 5 12 11 18 5 9 16 14 14 14 12 70 61
Cleveland 6 2 13 7 9 13 18 11 9 15 13 11 68 61
Pittsburgh 4 4 18 5 13 13 10 16 8 16 12 11 65 65
Chicago 1 8 9 12 8 17 16 10 15 12 9 17 57 75
St. Louis 6 2 9 16 10 15 10 17 9 13 11 13 56 76
Cincinnati 4 4 7 13 12 13 16 11 7 19 10 16 54 75
Washington 2 7 4 19 9 15 8 16 13 14 8 16 45 87
Louisville 4 5 6 14 4 22 13 15 5 18 5 21 36 94
Toplamlar 50 50 129 129 147 147 156 156 156 156 149 149 782 782
------------------------------------------------------------------------------

AYLIK YÜZDE KAYDI.

Aşağıdaki tablo, Nisan'dan Eylül'e kadar olan kampanyadaki zaferlerin yüzdeliklerinin aylık kaydını göstermektedir.

--------------------------------------------------
1894. S
e
p
A t
A u e
p J J g m
r M u u u b
i a n l s e
Kulüpler. ly y e y t r
-------------------------------------------------
Baltimore .625 .654 .712 .618 .657 .695
New York .375 .500 .564 .613 .639 .667
Boston .750 .645 .667 .659 .645 .629
Philadelphia .667 .643 .569 .526 .562 .559
Brooklyn .375 .500 .623 .545 .533 .534
Cleveland .750 .679 .549 .575 .529 .527
Pittsburgh .500 .710 .614 .531 .491 .500
Chicago .111 .333 .327 .430 .458 .432
St. Louis .750 .455 .431 .412 .411 .421
Cincinnati .500 .393 .434 .488 .434 .419
Washington .222 .188 .281 .296 .343 .341
Louisville .444 .345 .255 .325 .302 .277
-----------------------------------------------

Her ayın oyununun yüzdelik rakamlarında, Boston,
Cleveland ve St. Louis'in Nisan ayında berabere kaldığı görülecektir. Mayıs ayında, Pittsburgh,
Cleveland ve Baltimore öndeydi. Haziran ayında, Baltimore, Boston ve Brooklyn
vandaydı. Temmuz ayında, üç lider Boston, Baltimore ve
New York'tu. Ağustos ayında da, aynı üçlü hedefe en yakındı ve
Eylül ayında Baltimore, New York ve Boston'ı takip ederek şampiyonluğu kazandı.

1894 KAMPANYA KAYDI.

1895 REHBERİNDE, 19 Nisan'dan 30 Eylül'e kadar, dahil olmak üzere, her şampiyonluk maçının toplam skorunu neredeyse tek bakışta gösteren yeni ve önemli bir kayıt sunuyoruz.
Ayrıca, bir zaferde atış yapmakla kredilendirilen veya bir yenilgide atış yapmakla suçlanan atıcıların isimlerini de veriyor. Her ayın kampanyasının kaydı da, şampiyonluk sezonunu oluşturan altı kulüpten her birinin, her ayın kampanyasının sonunda işgal ettiği on iki kulübün flama yarışındaki konumuyla birlikte veriliyor. Bu kaydın tamamı, REHBER serisinde şimdiye kadar yayınlanmış Lig sezonu istatistiklerinin en eksiksiz tablosu olarak görülecektir ve özellikle bir referans kaydı olarak değerlidir.

NİSAN KAYDI.

1894 Lig şampiyonluk sezonu 19 Nisan'da başladı ve 30 Eylül'de sona erdi, Nisan kampanyası 19'unda Boston, Baltimore, Washington ve St. Louis'de, 20'sinde Cincinnati ve Louisville'de ve 21'inde Philadelphia ve Brooklyn'de açıldı, New York, Pittsburgh ve Chicago'daki açılış maçları ise sırasıyla 24, 25 ve 28 Nisan'a kadar oynanmadı ve Cleveland'da ise 3 Mayıs'a kadar oynanmadı. Nisan ayında elli maç oynandı, Ligin iki bölümündeki on iki kulüp kendi evlerinde ve deplasmanda serilerini oynamaya başladı. İşte Nisan kampanyasının tam kaydı, her tarafın atıcılarını ve ayın her müsabakasının toplam skorunu gösteriyor:

------------------------------------------------------------------------------------------
Tarih Yarışma Kulüpleri. Şehir. Atıcılar. Skor. ------------------------------------------------------------------------------------
Nisan
19 Boston - Brooklyn Boston Stivetts Kennedy 13-2
19 Baltimore - New York Baltimore McMahon Rusie 8-3
19 Washington - Philadelphi Washington Esper Weyhing 4-2
19 St. Louis - Pittsburgh St. Louis Breitenstein Killen 11-3
20 Baltimore - New York Baltimore Mullane Clark 12-6
20 Philadelphia - Washi'g'n Washington Taylor Stephens 9-8
20 Cincinnati - Chicago Cincinnati Parrott Hutchinson 10-6
20 Louisville - Cleveland Louisville Menafee Young 10-3
21 Boston - Brooklyn Brooklyn Nichols Stein 3-0
21 Baltimore - New York Baltimore Westervelt'i 4-3'e Karşı Mürekkepledi
21 Philadelphia - Washi'g'n Philadelphia Carsey Esper 10-2
21 Cincinnati - Chicago Cincinnati Chamberlain Abbey 8-0
21 Cleveland - Louisville Louisville Cuppy Hemming 5-1
21 Pittsburgh - St. Louis St. Louis Gumbert Gleason 7-2
22 Cincinnati - Chicago Cincinnati Dwyer McGill 5-4
22 Cleveland - Louisville Louisville Clarkson Kilroy 3-2
23 Boston - Brooklyn Brooklyn Lovett Daub 7-4
23 Philadelphia - Washi'g'n Washington Weyhing Stockdale 8-4
23 St. Louis - Pittsburgh St. Louis Breitenstein Ehret 4-3
24 Baltimore - Boston Baltimore McMahon Stivetts 15-3
24 Washington - New York Washington Petty Rusie 6-3
24 Philadelphia - Brooklyn Brooklyn Carsey Korwan 22-5
24 Cleveland - Cincinnati Cincinnati Young Parrott 1-0
24 Louisville - Pittsburgh Pittsburgh Menafee Nicol 7-3
24 St. Louis - Chicago Chicago A. Clarkson McGill 9-5
25 New York - Washington Washington German Maul 14-5
25 Brooklyn - Philadelphia Brooklyn Stein Taylor 8-2
25 Boston - Baltimore Baltimore Nichols Mullane 6-3
25 Cleveland - Cincinnati Cincinnati Cuppy Chamberlain 12-6
25 Pittsburgh - Louisville Louisville Gumbert Hemming 2-1
25 St. Louis - Chicago Chicago Hawley Hutchinson 13-3
26 New York - Washington Washington Meekin Stockdale 7-5
26 Philadelphia - Brooklyn Brooklyn Weyhing Sharrott 13-3
26 Boston - Baltimore Baltimore Staley Brown 13-7
26 Cleveland - Cincinnati Cincinnati Clarkson Cross 12-4
26 Pittsburgh - Louisville Louisville Killen Kilroy 3-1
26 St. Louis - Chicago Chicago Gleason Abbey 10-4
27 Maç planlanmadı ----------- ----
28 New York - Baltimore New York Rusie McMahon 9-6
28 Brooklyn - Washington Washington Stein Petty 10-9
28 Philadelphia - Boston Philadelphia Carsey Stivetts 14-3
28 St. Louis - Cleveland St. Louis Breitenstein Young 7-1
28 Cincinnati - Pittsburgh Cincinnati Parrott Terry 10-5
28 Chicago - Louisville Louisville McGill Menafee 2-1
29 Cleveland - St. Louis St. Louis Cuppy A. Clarkson 5-2
29 Louisville - Chicago Louisville Hemming McGill 8-3
30 Baltimore - New York New York Mullane German 10-6
30 Brooklyn - Washington Washington Gastright Mercer 15-10
30 Boston - Philadelphia Philadelphia Nichols Weyhing[1] 6-5
30 Pittsburgh - Cincinnati Cincinnati Nicol Chamberlain 15-6
30 Louisville - Chicago Louisville Stratton McGill 8-2

[Dipnot 1: On vuruş.]
-------------------------------------------------------------------------------

Her birinin toplam galibiyet ve mağlubiyetlerini gösteren kayıt Nisan kampanyası sırasındaki
on iki kulübün isimleri şu şekildedir.
İsimler,
flama yarışında kazanılan zafer yüzdesine göre verilmiştir:

NİSAN FLAMA YARIŞ REKORU. ------------------------------------------------------------
V V
i P i P
c D e c D e
t e P r t e P r
o f l o f l
r e a c r e a c
i a y e i a y e
e t e n e t e n
KULÜPLER s s d t KULÜPLER s s d t
------------------------------------------------------------------
Boston 6 2 8 .750 Cincinnati 4 4 8 .500
Cleveland 6 2 8 .750 Louisville 4 5 9 .444
St. Louis 6 2 8 .750 New York 3 5 8 .375
Philadelphia 6 3 9 .667 Brooklyn 3 5 8 .375
Baltimore 5 3 8 .625 Washington 2 7 9 .222
Pittsburgh 4 4 8 .500 Chicago 1 8 9 . 111

19 Nisan'dan 30 Nisan'a kadar elli maç oynandı.
Hiçbiri berabere kalmadı veya hükmen mağlup olmadı.
---------------------------------------------------------

Şampiyonluk kampanyasının ilk ayı, kısa olmasına rağmen, Ligin tarihinde bilinen en büyük Nisan ayı katılımıyla
belirlendi, Doğu'da oynanan yirmi beş maça toplam 188.509 kişi, Batı'da oynanan yirmi beş maça ise 82.719 kişi katıldı. Tek bir günde en büyük toplam katılım, 21 Nisan'da 45.332 kişiydi. Bu tarihte Brooklyn, Philadelphia ve Baltimore'da oynanan üç maçı 40.324 kişi, Cincinnati, St. Louis ve Louisville'de oynanan üç maçı ise 5.008 kişi izledi. Üç Batı kulübü birinci ligde yer alsa da - Cleveland ve St. Louis Boston'la birinciliği paylaştı - Batı'daki katılım, yukarıda görüleceği gibi, Doğu'daki üç maçla kıyaslanamazdı. Batı'daki korkunç zor zamanlar, Batı Ligi kulüp şehirlerindeki eğlence hattındaki her şeyi büyük ölçüde etkiledi. Boston, Cleveland ve St. Louis, Nisan ayındaki şampiyonluk yarışında iyi bir başlangıç ​​yaptı ve bu üç kulüp Nisan kampanyasını birincilikle tamamladı; "Phillies" iyi bir dördüncü, Baltimore beşinci ve Pittsburgh ve Cincinnati altıncı sırayı paylaşırken, Louisville sekizinci, New York ve Brooklyn dokuzuncu sırayı paylaşırken ve Washington son hendek kenarındayken, Chicago "Colts" listenin sonuncusuydu ve sezonun açılış ayında oynanan dokuz maçtan sadece birini kazanmışlardı. Nisan ayında iki bölümün kulüpleri ilk ev-deplasman serilerine katıldılar, bu seri Mayıs ayına kadar sürdü.

MAYIS KAMPANYASI KAYDI.

Aşağıda Mayıs kampanyasının çok ilginç olduğu kanıtlanan tam kaydı bulunmaktadır:

MAYIS KAYDI. ---------------------------------------------------------------------------------
Tarih. Yarışan Kulüpler. Şehir. Atıcılar. Skor. --------------------------------------------------------------------------------
1 Mayıs New York - Baltimore New York Meekin McMahon 7-4
" 1 Brooklyn - Washington Washington Sharrott Stephens[3] 2-1
" 1 Boston - Philadelphia Philadelphia Lovett Carsey 7-3
" 1 Pittsburgh - Cincinnati Cincinnati Killen Parrott 7-6
" 1 Cleveland - St. Louis St. Louis Clarkson Gleason 7-0
" 2 Washington - Boston Washington Maul Stivetts 6-4
" 2 Baltimore - Brooklyn Baltimore Brown Stein 8-2
" 2 Philadelphia - New York New York Taylor Rusie 7-5
" 3 Boston - Washington Washington Nichols Esper 10-8
" 3 Philadelphia - New York New York Weyh'g Westervelt 7-4
" 3 Baltimore - Brooklyn Baltimore Mullane Gastright 8-3
" 3 Pittsburgh - St. Louis Pittsburgh Gumbert Breit'nst'n 6-2
" 3 Cleveland - Louisville Cleveland Young Menafee 7-2
" 4 Boston - Washington Washington Stivetts Stephens 15-5
" 4 New York - Philadelphia New York Rusie Haddock 6-4
" 4 Baltimore - Brooklyn Baltimore McMahon Sharrott 12-8
" 4 Cleveland - Louisville Cleveland Cuppy Hemming 8-4
" 4 Pittsburgh - St. Louis Pittsburgh Nicol A. Clarkson 10-9
" 4 Chicago - Cincinnati Chicago McGill Dwyer 6-3
" 5 New York - Boston New York Westervelt Lovett 5-2
" 5 Brooklyn - Philadelphia Philadelphia Daub Carsey 4-3
" 5 Baltimore - Washington Washington Brown Mercer 9-2
" 5 Pittsburgh - St. Louis St. Louis Killen Hawley 6-5
" 6 Cincinnati - Chicago Chicago Chamberlain Camp 6-6
" 7 Boston - New York New York Nichols Rusie 1-0
" 7 Philadelphia - Brooklyn Philadelphia Weyhing Gastright 7-5
" 7 Baltimore - Washington Washington Mullane Maul 17-0
" 7 Cincinnati - Pittsburgh Pittsburgh Parrott Gumbert 17-6
" 7 St. Louis - Louisville Louisville Breitenst'n Stratton 8-6
" 7 Cleveland - Chicago Cleveland Young McGill 7-1
" 8 New York - Boston New York Meekin Stivetts 16-7
" 8 Philadelphia - Brooklyn Philadelphia Haddock Daub 18-5
" 8 Baltimore - Washington Baltimore Inks Petty 11-5
" 8 Cleveland - Chicago Cleveland Cuppy Camp 18-3
" 8 St. Louis - Louisville Louisville Hawley Menafee 5-4
" 8 Pittsburgh - Cincinnati Pittsburgh Ehret Dwyer 6-5
" 9 Brooklyn - Boston Brooklyn Kennedy Lovett 7-3
" 9 Baltimore - Washington Washington McMahon Stockdale 12-6
" 9 Pittsburgh - Cincinnati Pittsburgh Gumbert Chambl'n 11-3
" 9 Cleveland - Chicago Cleveland Clarkson McGill 4-1
" 9 Louisville - St. Louis Louisville Hemming Gleason 6-3
" 10 New York - Washington New York Rusie Mercer 6-2
" 10 Boston - Brooklyn Boston Nichols Stein 7-1
" 10 Philadelphia - Baltimore Baltimore Taylor Mullane 9-3
" 10 Cleveland - Pittsburgh Pittsburgh Young Killen 2-1
" 10 Cincinnati - St. Louis Cincinnati Parrott Hawley 18-9
" 11 New York - Washington Washington Westervelt Petty 5-4
" 11 Philadelphia - Baltimore Baltimore Carsey Horner 12-7
" 11 Pittsburgh - Cleveland Pittsburgh Ehret Cuppy 7-6
" 11 Chicago - Louisville Chicago Griffith Stratton 4-2
" 12 New York - Washington New York Meekin Stockdale 5-2
" 12 Brooklyn - Boston Boston Kennedy Stivetts 8-2
" 12 Baltimore - Philadelphia Baltimore Brown Callahan 8-3
" 12 Pittsburgh - Cleveland Pittsburgh Killen Clarkson 8-5
" 12 Cincinnati - St. Louis Cincinnati Parrott Breitenstein 5-0
" 12 Chicago - Louisville Chicago Hutchinson Hemming 6-5
" 13 Chicago - Louisville Chicago McGill Kilroy 14-12
" 13 Cincinnati - St. Louis Cincinnati Dwyer Gleason 7-3
" 14 Philadelphia - New York Philadelphia Carsey Rusie[2] 5-4
" 14 Brooklyn - Washington Brooklyn Gastright Mercer 14-7
" 14 Baltimore - Boston Boston McMahon Nichols 16-5
" 14 Pittsburgh - Chicago Pittsburgh Gumbert Abbey 6-3
" 14 Cincinnati - Louisville Cincinnati Parrott Whitrock 12-7
" 14 Cleveland - St. Louis Cleveland Young Breitenstein 7-3
" 15 Baltimore - Boston Boston Ateşle durduruldu (3in) 3-3
" 15 Philadelphia - New York Philadelphia Taylor Westervelt 10-4
" 15 Brooklyn - Washington Brooklyn Stein Petty 16-7
" 15 Cleveland - St. Louis Cleveland Cuppy A. Clarkson 7-0
" 15 Chicago - Pittsburgh Pittsburgh Griffith Ehret 6-2
" 16 Boston - Baltimore Boston Lovett Mullane 10-8
" 16 Philadelphia - New York Philadelphia Haddock Meekin 10-1
" 16 Brooklyn - Washington Brooklyn Daub Mercer[1] 3-2
" 16 Pittsburgh - Chicago Pittsburgh Killen McGill 2-0
" 16 Cleveland - St. Louis Cleveland Clarkson Gleason 5-0
" 16 Louisville - Cincinnati Cincinnati Hemming Dwyer 9-7
" 17 New York - Brooklyn Brooklyn Rusie Kennedy 6-4
" 17 Boston - Philadelphia Philadelphia Nichols Carsey 4-3
" 17 Baltimore - Washington Baltimore Hawke Petty 10-2
" 18 Brooklyn - New York New York Stein German 16-7
" 18 Philadelphia - Boston Philadelphia Taylor Stivetts[1] 5-4
" 19 New York - Brooklyn Brooklyn Meekin      Daub[1] 3-3 " 19 Philadelphia vs. Boston Philadelphia Haddock Staley 8-7
" 19 Baltimore - Washington Baltimore McMahon Mercer 7-5
" 19 St. Louis - Cincinnati St. Louis Breitenstein Parrott 5-2
" 19 Cleveland - Chicago Chicago Young Griffith 9-5
" 20 St. Louis - Cincinnati St. Louis Hawley Chamberlain[1] 4-3
" 20 Cincinnati - St. Louis St. Louis Dwyer A. Clarkson 7-1
" 21 Boston - New York Boston Nichols Westervelt 3-0
" 21 Pittsburgh - Chicago Chicago Killen McGill 11-10
" 21 Cincinnati - Cleveland Cleveland Parrott Young 2-1
" 22 Boston - New York Boston Lovett Rusie 3-2
" 22 Chicago - Pittsburgh Chicago Griffith Ehret 7-6
" 22 St. Louis - Louisville St. Louis Gleason Kilroy 6-4
" 23 New York - Boston Boston Meekin Staley 12-4
" 23 Brooklyn - Baltimore Baltimore Kennedy Mullane 5-1
" 23 Pittsburgh - Chicago Chicago Gumbert Hutchinson[3] 10-9
" 23 Louisville - St. Louis St. Louis Hemming Hawley 4-3
" 24 Pittsburgh - Cleveland Cleveland Ehret Young 6-5
" 24 Louisville - Cincinnati Louisville Menafee Parrott 6-0
" 24 Chicago - St. Louis Chicago Hutchinson Breit'st'n 3-1
" 25 New York - Brooklyn Brooklyn Rusie Kennedy 12-6
" 25 Boston - Washington Boston Nichols Maul 10-2
" 25 Cleveland - Pittsburgh Cleveland Clarkson Killen 5-2
" 26 New York - Brooklyn New York Meekin Stein 8-7
" 26 Boston - Washington Boston Lovett Mercer 10-8
" 26 Baltimore - Philadelphia Philadelphia Inks Taylor 5-5
" 26 Pittsburgh - Cleveland Cleveland Ehret Cuppy[3] 12-3
" 26 St. Louis - Chicago Chicago Breitenstein Griffith 9-8
" 26 Louisville - Cincinnati Louisville Knell Parrott 5-2
" 27 St. Louis - Chicago St. Louis Hawley McGill 3-2
" 27 Louisville - Cincinnati Cincinnati Hemming Dwyer 6-5
" 28 Boston - Washington Boston Staley Petty 18-12
" 28 Pittsburgh - Louisville Pittsburgh Gumbert Menafee 4-2
" 28 Pittsburgh - Louisville Pittsburgh Killen Stratton 11-6
" 29 New York - Cleveland New York Meekin Young 2-0
" 29 Philadelphia - Chicago Philadelphia Taylor Hutchinson 14-7
" 29 Washington - Louisville Washington Mercer Hemming 12-2
" 29 St. Louis - Brooklyn Brooklyn Breit'stein Kennedy 9-8
" 29 Pittsburgh - Baltimore Pittsburgh Ehret McMahon 3-2
" 30 New York - Cleveland New York Rusie Cuppy 2-1
" 30 Brooklyn - St. Louis Brooklyn Stein A. Clarkson 6-2
" 30 Washington - Louisville Washington Petty Knell 7-3
" 30 Boston - Cincinnati Boston Lovett Parrott 13-10
" 30 Chicago - Philadelphia Philadelphia McGill Haddock 12-4
" 30 Boston vs. Cincinnati Boston Nichols Chamberlain 20-11
" 30 Washington vs. Louisville Washington Maul Kilroy 14-9
" 30 Brooklyn vs. St. Louis Brooklyn Daub Hawley 5-2
" 30 Chicago vs. Philadelphia Philadelphia Griffith Weyhing 12-6
" 30 Cleveland vs. New York New York Clarkson German[2] 3-2
" 31 Baltimore vs. Cincinnati Baltimore Mullane Dwyer 7-1
" 31 Brooklyn vs. Chicago Brooklyn Kennedy Terry 5-3
" 31 Pittsburgh vs. Washington Washington Killen Esper 15-4
" 31 St. Louis vs. New York New York Breit'stein West'velt 6-2

[Dipnot 1: On vuruş.]
[Dipnot 2: On bir vuruş.]
[Dipnot 3: Hükmen yenildi. ]
-----------------------------------------------------------------------------------

Mayıs kampanyası sırasında ilk iç saha-deplasman serisi tamamlandı ve
ilk Batı-Doğu serisi başladı.

Mayıs kampanyasının sonuna kadar on iki kulübün göreceli konumlarını ve ayrıca her kulübün Mayıs ayında kazandığı ve kaybettiği oyun sayısını gösteren kayıt şu şekildedir:

MAYIS FLAMA YARIŞI REKORU. -----------------------------------------------------------------------
P P
P e P e
l r l r
L a c L a c
W o ye e W o y e
o s e n o s e n
Kulüpler. n t d t Kulüpler. n t d t
----------------------------------------------------------------------
Pittsburgh 22 9 31 .710 Brooklyn 15 15 30 .500
Cleveland 19 9 28 .679 St. Louis 15 18 33 .455
Baltimore 17 9 26 .651 Cincinnati 11 17 28 .393
Boston 20 11 31 .645 Louisville 10 19 29 .345
Philadelphia 18 10 28 .643 Chicago 10 20 30 .333
New York 16 16 32 .500 Washington 6 26 32 .188

Mayıs ayında üç maç berabere bitti; biri hükmen mağlup sayıldı;
biri protesto edildi; ve biri yangın nedeniyle durduruldu.
-------------------------------------------------------------------

Mayıs ayında Pittsburgh'lar birinci ligde zirveye oturdu,
yüzdelik oranları .710 iken, Cleveland .679 ile ikinci,
Baltimore .654 ile üçüncü oldu; Boston, Philadelphia ve New York
sırasıyla onları takip etti--Brooklyn New York ile berabere kaldı ve altıncı oldu. Baltimore Boston'ın önüne geçmişti, Philadelphia gerilerken, St. Louis ve Cincinnati de geriledi, her iki kulüp de ikinci lige çekildi, Washington ise Nisan ayının sonuncularının onları son çukura itmesine izin verdi ve ancak 23 Ağustos'ta oradan çıktılar.

HAZİRAN KAMPANYASI REKORU.

Haziran kampanyasının aylık rekoru, yarıştaki on iki kulübün çoğunluğunun göreceli pozisyonlarında birkaç önemli
değişiklik yapıldığını gösteriyor, rekor şu şekilde:

HAZİRAN REKORU.
-----------------------------------------------------------------------------------
Tarih. Yarışan Kulüpler. Şehir. Atıcılar. Skor. --------------------------------------------------------------------------------
1 Haziran Washington - Pittsburgh Washington Mercer Gumbert 10-5
" 1 Baltimore - Cincinnati Baltimore Hawke Chambl'n 9-8
" 1 Brooklyn - Chicago Brooklyn Gastright Griffith 5-0
" 1 Philadelphia - Louisville Philadelphia Taylor Menafee[3] 10-3
" 1 Cleveland - Boston Boston Young Stivetts 22-8
" 1 St. Louis - New York New York A. Clarkson Rusie 5-1
" 2 St. Louis - New York New York Hawley Meekin 2-2
" 2 Boston - Cleveland Boston Nichols Clarkson 11-10
" 2 Philadelphia - Louisville Philadelphia Weyhing Hemming 11-0
" 2 Baltimore - Cincinnati Baltimore McMahon Parrott 13-6
" 2 Washington - Pittsburgh Washington Maul Ehret 11-6
" 2 Brooklyn - Chicago Brooklyn Stein Abbey 1-0
" 3 Maç planlanmadı
" 4 Cincinnati - New York New York Dwyer German 8-4
" 4 Pittsburgh - Boston Boston Killen Staley 7-4
" 4 St. Louis - Philadelphia Philadelphia Breitenstein Taylor 3-2
" 4 Washington - Cleveland Washington Petty Cuppy 8-5
" 4 Baltimore - Chicago Baltimore Hawke McGill 12-4
" 4 Brooklyn - Louisville Brooklyn Daub Knell 18-4
" 5 New York - Cincinnati New York Meekin Chamberl'n 10-6
" 5 Brooklyn'e karşı Louisville Brooklyn Kennedy Menafee 5-4
" 5 Boston - Pittsburgh Boston Nichols Gumbert 7-3
" 5 Baltimore - Chicago Baltimore McMahon Hutchinson[1] 8-5
" 5 Cleveland - Washington Washington Young Mercer 9-6
" 5 St. Louis - Philadelphia Philadelphia Hawley Weyhing 7-3
" 6 Pittsburgh - Boston Boston Colcolough Lampe 27-11
" 7 Pittsburgh - Brooklyn Brooklyn Gumbert Gastright 13-13
" 7 New York - Chicago New York Westervelt Terry 8-7
" 7 Philadelphia - Cleveland Philadelphia Taylor Clarkson 6-0
" 7 Boston - St. Louis Boston Nichols Breitenstein 18-7
" 7 Washington - Cincinnati Washington Maul Parrott 8-8
" 7 Baltimore - Louisville Baltimore Inks Hemming 7-4
" 8 New York - Chicago New York Rusie McGill 3-0
" 8 Brooklyn - Pittsburgh Brooklyn Kennedy Ehret 2-1
" 8 Boston - St. Louis Boston Stivetts A.Clarkson 12-6
" 8 Baltimore - Louisville Baltimore Hawke Stratton 14-2
" 8 Washington - Cincinnati Washington Esper Dwyer 9-6
" 8 Cleveland - Philadelphia Philadelphia Young Weyhing 4-1
" 9 Boston - St. Louis Boston Nichols Breitenstein 12-8
" 9 Philadelphia - Cleveland Philadelphia Taylor Fischer 9-1
" 9 Baltimore - Louisville Baltimore McMahon Menafee 7-5
" 9 Brooklyn - Pittsburgh Brooklyn Daub Killen 14-5
" 9 Cincinnati - Washington Washington Chamberlain Petty 8-3
" 9 Chicago - New York New York Hutchinson Meekin 10-9
" 10 Maç planlanmadı. " 11 New York - Louisville New York Rusie Hemming 8-3
" 11 Boston - Chicago Boston Stivetts Terry 15-14
" 11 Philadelphia - Pittsburgh Philadelphia Weyhing Killen 7-4
" 11 Brooklyn - Cincinnati Brooklyn Stein Dwyer 12-11
" 11 St. Louis - Washington Washington A. Clarkson Maul[2] 3-2
" 11 Cleveland - Baltimore Baltimore Young Brown 9-7
" 12 New York - Louisville New York Meekin Knell 4-1
" 12 Philadelphia - Pittsburgh Philadelphia Taylor Ehret 17-1
" 12 Boston - Chicago Boston Nichols McGill 12-9
" 12 Washington - St. Louis Washington Mercer Breitenstein 4-3
" 12 Cincinnati - Brooklyn Brooklyn Chamberlain Gastright 5-3
" 13 New York - Louisville New York Rusie Hemming 7-5
" 13 Brooklyn - Cincinnati Brooklyn Daub Parrott 11-5
" 13 Baltimore - Cleveland Baltimore McMahon Clarkson 9-2
" 13 Washington - St. Louis Washington Esper Gleason 12-3
" 13 Chicago - Boston Chicago Griffith Lovett 6-2
" 13 Pittsburgh - Philadelphia Pittsburgh Nicol Carsey 8-6
" 14 Philadelphia - Cincinnati Philadelphia Weyhing Dwyer 5-2
" 14 Boston - Louisville Boston Staley Knell 9-6
" 14 Baltimore - St. Louis Baltimore Mullane Br'tenst'n[2] 7-6
" 14 Cleveland - Brooklyn Brooklyn Young Kennedy 5-4
" 14 Pittsburgh - New York New York Killen Clark 10-4
" 14 Chicago - Washington Washington McGill Sullivan[2] 12-11
" 15 New York - Pittsburgh New York Meekin Gumbert 9-2
" 15 Brooklyn - Cleveland Brooklyn Stein Lyster 9-8
" 15 Philadelphia - Cincinnati Philadelphia Callahan Chamberlain 21-8
" 15 Baltimore - St. Louis Baltimore Hawke A. Clarkson 17-3
" 15 Washington - Chicago Washington Maul Abbey 6-4
" 15 Boston - Louisville Boston Stivetts Hemming 15-10
" 16 New York - Pittsburgh New York Rusie Ehret 8-5
" 16 Brooklyn - Cleveland Brooklyn Kennedy Fischer 11-7
" 16 Philadelphia - Cincinnati Philadelphia Carsey Pfann 19-9
" 16 Baltimore - St. Louis Baltimore McMahon Breitenstein 12-5
" 16 Boston - Louisville Boston Lovett Stratton 16-10
" 16 Chicago - Washington Chicago Griffith Esper 11-5
" 17 St. Louis - Cincinnati Cincinnati A.Clarkson Tannehill 9-6
" 18 Philadelphia - New York New York Weyhing Meekin 4-1
" 18 Brooklyn - Washington Washington Stein Mercer 10-6
" 18 Boston - Baltimore Boston Stivetts Mullane 24-7
" 18 Baltimore - Boston Boston McMahon Nichols 9-7
" 18 Pittsburgh - Louisville Pittsburgh Colcolough Knell 9-8
" 18 Pittsburgh - Louisville Pittsburgh Killen Menafee 11-1
" 18 Cleveland - Chicago Cleveland Young McGill 11-3
" 18 Cincinnati - St. Louis St. Louis Dwyer Breitenstein 8-4
" 19 Brooklyn - Washington Washington Kennedy Maul 11-9
" 19 Baltimore - Boston Boston Hawke Staley 13-8
" 19 Chicago - Cleveland Cleveland Terry Knaus 5-2
" 19 Louisville - Pittsburgh Pittsburgh Hemming Easton 9-4
" 19 Cincinnati - St. Louis St. Louis Chamb'lain Hawley 3-2
" 20 New York - Philadelphia New York Clark Carsey 6-4
" 20 New York - Philadelphia New York Rusie Callahan 14-6
" 20 Boston - Baltimore Boston Stivetts McMahon 13-12
" 20 Washington - Brooklyn Brooklyn Esper Daub 16-12
" 20 Pittsburgh - Louisville Pittsburgh Gumbert Menafee 7-6
" 20 Cleveland - Chicago Cleveland Clarkson Griffith 7-3
" 20 St. Louis - Cincinnati St. Louis Breitenstein Blank 4-2
" 21 Brooklyn - New York Brooklyn Kennedy Germar 16-1
" 21 Boston - Washington Boston Nichols Mau 10-7
" 21 Baltimore - Philadelphia Baltimore Mullane Weyhing 9-5
" 21 Chicago - Pittsburgh Pittsburgh Terry Ehrel 10-7
" 21 Louisville - Cincinnati Cincinnati Knell Dwyer 5-4
" 22 Brooklyn - New York New York Stein Rusie 7-0
" 22 Baltimore - Philadelphia Baltimore Burris'i 18-14'e Karşı Mürekkepledi
" 22 Washington - Boston Washington Mercer Staley 26-12
" 22 Pittsburgh - Chicago Pittsburgh Killen Griffith 11-4
" 22 Cleveland - St. Louis St. Louis Young A. Clarkson 6-3
" 23 New York - Brooklyn Brooklyn Meekin Kennedy 10-8
" 23 Boston - Washington Washington Stivetts Esper 12-5
" 23 Baltimore - Philadelphia Baltimore McMahon Lukens 18-11
" 23 St. Louis - Cleveland St. Louis Breitenst'n Griffith 14-8
" 23 Pittsburgh - Chicago Pittsburgh Colcol'gh Hutchinson 9-4
" 23 Cincinnati - Louisville Cincinnati Chamberlain Stratt'n 5-1
" 23 Cincinnati - Louisville Cincinnati Tannehill Menafee 8-8
" 24 Cincinnati - Louisville Louisville Dwyer Hemming 7-5
" 24 St. Louis - Cleveland St. Louis Hawley Clarkson 14-10
" 24 Baltimore - Chicago Chicago Hawke Terry 11-10
" 25 St. Louis - New York St. Louis A.Clarkson Rusie 3-2
" 25 Pittsburgh - Washington Pittsburgh Killen Esper 6-1
" 25 Chicago - Baltimore Chicago Hutchinson Mullane 15-8
" 25 Boston - Louisville Louisville Nichols Knell 9-1
" 26 New York - St. Louis St. Louis Meekin Breitenstein 4-3
" 26 Baltimore - Chicago Chicago McMahon McGill 14-6
" 26 Pittsburgh - Washington Pittsburgh Ehret Sullivan 6-5
" 27 New York - St. Louis St. Louis Westervelt Hawley 11-0
" 27 Brooklyn - Cleveland Cleveland Stein Young 10-7
" 27 Brooklyn - Cleveland Cleveland Daub Clarkson 5-2
" 27 Boston - Louisville Louisville Stivetts Menafee 13-3
" 27 Chicago - Baltimore Chicago Griffith Hawke 13-4
" 27 Pittsburgh - Washington Pittsburgh Gumbert Mercer 11-4
" 27 Cincinnati - Philadelphia Cincinnati Parrott Weyhing 7-3
" 28 New York - Chicago Chicago Rusie Terry 6-5
" 28 Brooklyn - Pittsburgh Pittsburgh Kennedy Killen 11-7
" 28 Boston - St. Louis St. Louis Nichols A.Clarkson[1] 12-11
" 28 Cleveland - Baltimore Cleveland Cuppy Mullane 18-11
" 28 Louisville - Philadelphia Louisville Hemming Carsey[1] 11-9
" 28 Cincinnati - Washington Cincinnati Chamberlain Maul 6-4
" 29 New York - Chicago Chicago Meekin Hutchinson 14-8
" 29 Brooklyn - Pittsburgh Pittsburgh Stein Ehret 7-5
" 29 Boston - St. Louis St. Louis Staley Breitenstein 13-4
" 29 Baltimore - Cleveland Cleveland McMahon Griffith 9-6
" 29 Louisville - Philadelphia Louisville Knell Lukens 12-5
" 29 Cincinnati - Washington Cincinnati Dwyer Sullivan 6-4
" 30 Baltimore vs. Cleveland Cleveland Inks Young 5-3
" 30 Philadelphia vs. Louisville Louisville Weyhing Menafee 13-6
" 30 Pittsburgh vs. Brooklyn Pittsburgh Gumbert Kennedy 10-6
" 30 Cincinnati vs. Washington Cincinnati Parrott Mercer 12-0
" 30 St. Louis vs. Boston St. Louis A. Clarkson Lovett 10-9

[Dipnot 1: On vuruş.]
[Dipnot 2: On bir vuruş.]
[Dipnot 3: Kaybedildi.]
-----------------------------------------------------------------------------------

HAZİRAN ŞAMPİYONASI YARIŞ REKORU.
---------------------------------------------------------------
P P
P e P e
l r l r
L a c L a c
W o ye e W o y e
o s e n o s e n
Kulüpler. n t d t Kulüpler. n t d t
--------------------------------------------------------------
Baltimore 37 15 52 .712 Cleveland 28 23 51 .549
Boston 38 19 57 .667 Cincinnati 23 30 53 .434
Brooklyn 33 20 53 .623 St. Louis 25 33 58 .431
Pittsburgh 35 22 57 .614 Chicago 18 37 55 .327
Philadelphia 29 22 51 .569 Washington 16 41 57 .281
New York 31 24 55 .564 Louisville 14 41 55 .255

Hiçbir oyun berabere kalmadı, hükmen mağlup olmadı veya itiraz edilmedi.
----------------------------------------------------------

Baltimore kulübü, Haziran kampanyasının sonunda yarışta lider pozisyonunu korudu, %712'lik rakamlarla, son sıradaki kulübün %255'lik, %457'lik bir farkla, böylece sezonun o erken döneminde bile zayıf bir yarış olduğunu gösterdi. Boston ikinci sıradaydı, Brooklyn ise üçüncü, bu ayın rakamları Brooklyn takımının başarısının doruk noktasıydı. Pittsburgh, yarışın çok erken bir aşamasında olmasına rağmen, birinci ligdeki tek Batı kulübü olarak dördüncü oldu, "Phillies" ve "Giants" sırasıyla beşinci ve altıncı oldu. Ay sonunda Cleveland ikinci ligde başı çekti, ardından Cincinnati, St. Louis, Chicago ve Washington, Louisville geldi, hala son hendekteler.

TEMMUZ KAMPANYA REKORU.
----------------------------------------------------------------------------------
Tarih. Yarışan Kulüpler. Şehir. Atıcılar. Skor. --------------------------------------------------------------------------------
1 Temmuz Cincinnati - Brooklyn Cincinnati Chamberlain Daub 9-7
" 1 Louisville - Baltimore Louisville Hemming Hawke 6-0
" 1 Washington - St. Louis St. Louis Esper Breitenstein 4-2
" 1 Cleveland - Chicago Chicago Cuppy Griffith 10-9
" 2 New York - Cleveland Cleveland Rusie Griffith 6-4
" 2 Boston - Pittsburgh Pittsburgh Nichols Ehret 7-2
" 2 Philadelphia - Chicago Chicago Carsey Stratton 17-15
" 3 Planlanmış maç yok.
" 4 New York - Cleveland Cleveland Meekin Cuppy 4-3
" 4 New York vs. Cleveland. Chicago. Weyhing McGill 12-11
" 4 Baltimore vs. Louisville. Louisville McMahon Knell 3-2
" 4 Louisville vs. Baltimore. Louisville Hemming Inks 11-1
" 4 Washington vs. St. Louis. St. Louis. Sullivan Hawley 10-5
" 4 St. Louis vs. Washington. St. Louis. A.Clarkson Mercer 15-8
" 5 New York vs. Louisville. Louisville. Westervelt Menafee 4-3
" 5 Boston vs. Cleveland. Cleveland. Staley Clarkson 22-7
" 5 Philadelphia vs. Pittsburgh. Pittsburgh. Carsey Colcolough 4-3
" 5 St. Louis Brooklyn'e karşı. St. Louis. Hawley Daub 13-12
" 5 Cincinnati Baltimore'a karşı. Cincinnati. Dwyer Hawke 20-6
" 5 Chicago Washington'a karşı. Chicago. Stratton Maul 13-10
" 6 New York Louisville'e karşı. Louisville. Rusie Hemming 10-6
" 6 Boston Cleveland'a karşı. Boston. Stivetts Cuppy 19-6
" 6 Philadelphia Pittsburgh'a karşı. Pittsburgh. Haddock Killen 13-7
" 7 New York Louisville'e karşı. Louisville. Meekin Knell 14-6
" 7 Brooklyn St. Louis'e karşı. St. Louis. Kennedy Breitenst'n 10-5
" 7 Boston Cleveland'a karşı. Cleveland. Nichols Young 16-10
" 7 Philadelphia Pittsburgh'a karşı. Pittsburgh. Weyhing Ehret 12-0
" 7 Baltimore vs. Cincinnati. Cincinnati. Inks Parrott 11-2
" 7 Chicago vs. Washington Chicago Abbey Sullivan 9-7
" 8 Brooklyn vs. St. Louis. St. Louis. Stein A.Clarkson 12-5
" 8 Washington vs. Chicago. Chicago. Esper Griffith 9-8
" 8 Baltimore vs. Cincinnati. Cincinnati. McMahon Chamberlain 14-4
" 9 New York vs. Cincinnati. Cincinnati. Rusie Parrott 13-8
" 9 Philadelphia vs. St. Louis. St. Louis. Callahan Hawley 11-10
" 9 Baltimore vs. Pittsburgh. Pittsburgh. Brown Killen 14-10
" 9 Louisville Brooklyn'e karşı. Louisville. Wadsw'th Kennedy 20-8
" 9 Chicago Boston'a karşı. Chicago. Stratton Staley 18-11
" 9 Cleveland Washington'a karşı. Cleveland. Cuppy Esper 16-15
" 10 Cincinnati New York'a karşı. Cincinnati. Dwyer Meekin 7-3
" 10 Louisville Brooklyn'e karşı. Louisville. Menafee Daub 13-7
" 10 Pittsburgh Baltimore'a karşı. Pittsburgh. Ehret McMahon 19-9
" 10 Cleveland Washington'a karşı. Cleveland. Young Esper 23-4
" 10 St. Louis Philadelphia'ya karşı. St. Louis. Breitenst'n Haddock 17-8
" 10 Boston - Chicago. Chicago. Stivetts McGill 12-3
" 11 Cincinnati - New York. Cincinnati. Parrott Westervelt 6-5
" 11 Louisville - Brooklyn. Louisville. Hemming Stein 7-3
" 11 Pittsburgh - Baltimore. Pittsburgh. Gumbert Inks 8-6
" 11 Chicago - Boston. Chicago. Griffith Nichols 13-1
" 11 Cleveland - Washington. Cleveland. Griffith Mercer[1] 15-10
" 11 St. Louis - Philadelphia. St. Louis. A.Clarkson Weyhing 13-12
" 12 New York - Pittsburgh. Pittsburgh. Rusie Killen 9-6
" 12 Boston vs. Cincinnati. Cincinnati. Stivetts Dwyer 6-4
" 12 Chicago vs. Brooklyn. Chicago. Stratton Kennedy 11-6
" 12 Louisville vs. Washington. Louisville.  Knell Sullivan 7-5 "12 Cleveland, Philadelphia'ya karşı. Cleveland. Cuppy Carsey 20-10" 13 Pittsburgh, New York'a karşı.     Pittsburgh.  Ehret Westervelt 10-4
" 13 St. Louis - Baltimore. St. Louis. Breitenstein Hawke 11-10
" 13 Cincinnati - Philadelphia Cleveland Young Callahan 16-8
" 13 Boston - Cincinnati Cincinnati Staley Parrott 22-7
" 14 Yeni York vs. Pittsburgh Pittsburgh Meekin Gumbert 9-5
" 14 Baltimore vs. St. Louis St. Louis Inks Hawley 7-3
" 14 Brooklyn vs. Chicago Chicago Stein Abbey[1] 8-8
" 14 Cincinnati vs. Boston Cincinnati Cross Nichols 14-12
" 14 Cleveland - Philadelphia Cleveland Griffith Weyhing 14-7
" 14 Louisville - Washington Louisville Wadsworth Esper 5-3
" 15 Chicago Brooklyn Chicago Terry Gastright 10-7
" 15 Baltimore vs. St. Louis St. Louis McMahon A.Cl'kson[2] 9-8
" 15 Louisville vs. Washington Louisville Menafee Mercer 11-8
" 15 Cincinnati vs. Cleveland Cincinnati Dwyer Cuppy 17-8
" 16 Philadelphia - Boston Philadelphia Harper Stivitts 9-2
" 16 St. Louis - Pittsburgh St. Louis Br't'nst'n Colcol'gh 11-7
" 16 Louisville - Chicago Chicago Hemming Griffith 11-10
" 16 Cleveland - Cincinnati Cincinnati Young Parrott 9-1
" 17 New York - Washington New York Rusie Maul 7-2
" 17 Philadelphia - Boston Philadelphia Taylor Staley[4] 12-2
" 17 Baltimore - Brooklyn Baltimore Gleason Kennedy 13-4
" 17 Cleveland - Cincinnati Cincinnati Griffin Flynn 16-7
" 17 Pittsburgh - St. Louis St. Louis Ehret Mason 5-4
" 17 Chicago - Louisville Chicago Stratton Knell 8-5 " 18 New York - Washington New York Meekin Mercer 5-4
" 18 Boston - Philadelphia Philadelphia Nichols Weyhing 6-5
" 18 Baltimore - Brooklyn Baltimore Hawke Underwood 6-2
" 18 Cleveland - Cincinnati Cincinnati Young Chamberlain 9-4 " 18 St. Louis - Pittsburgh St. Louis Hawley Gumbert 3-2
" 18 Chicago - Louisville Chicago Terry Wadsworth 8-4
" 19 New York - Washington New York German Sullivan 13-12
" 19 Brooklyn - Baltimore Baltimore Stein Inks 10-8
" 19 Cincinnati - Pittsburgh Cincinnati Dwyer Colcolough 8-6
" 19 St. Louis - Chicago St. Louis Breitenstein Abbey 7-1
" 20 Boston - New York Boston Stivetts Rusie 12-1
" 20 Brooklyn - Philadelphia Brooklyn Kennedy Taylor 8-2
" 20 Baltimore - Washington Washington Hawke Petty 12-8
" 20 Cincinnati - Pittsburgh Cincinnati Chamberlain Ehret 7-6
" 20 Louisville - Cleveland Louisville Menafee Mullane 7-4
" 21 Boston - New York Boston Nichols Meekin 14-3
" 21 Brooklyn - Philadelphia Brooklyn Underwood Herper 8-7
" 21 Washington - Baltimore Baltimore Maul Gleason 14-3
" 21 Chicago - St. Louis St. Louis Stratton Hawley[1]16-11
" 21 Cleveland - Louisville Louisville Cuppy Hemming 2-0
" 21 Cleveland - Louisvile Louisville Young Knell 9-1
" 21 Cincinnati - Pittsburgh Cincinnati Cross Gumbert 12-4
" 22 Cincinnati - Louisville Louisville Dwyer Wadsworth 4-0
" 22 Chicago - St. Louis St. Louis Griffith A.Clarkson 11-9
" 23 Boston - New York Boston Staley Almanca 9-5
" 23 Brooklyn - Philadelphia Brooklyn Stein Taylor 7-3
" 23 Philadelphia - Brooklyn Brooklyn Weyhing Daub 12-4
" 23 Cincinnati - Louisville Louisville Chamberlain Menafee 9-8
" 23 Pittsburgh'a karşı Chicago Chicago Killen Stratton 14-6
" 24 New York - Baltimore New York Rusie McMahon 1-0
" 24 Cleveland - St. Louis Cleveland Mullane Breitenst'n 12-9
" 24 Cleveland - St. Louis Cleveland Cuppy Hawley 4-2
" 24 Cincinnati - Louisville Louisville Parrott Hemming 4-3
" 24 Chicago - Pittsburgh Chicago Hutchinson Ehret 18-11
" 25 New York - Baltimore New York Meekin Gleason 7-2
" 25 Brooklyn - Boston Boston Kennedy Stivetts 8-7
" 25 Boston - Brooklyn Boston Nichols Underwood 12-6
" 25 Washington - Philadelphia Washington Mercer Fanning 16-6
" 25 Philadelphia - Washington Washington Carsey Sullivan 9-6
" 25 Cleveland - St. Louis Cleveland Young Breitenstein 12-3
" 25 Chicago - Pittsburgh Chicago Griffith Colcolough 24-6
" 26 New York - Baltimore New York German Hawke 16-4
" 26 Brooklyn - Boston Boston Stein Staley 15-9
" 26 Washington - Philadelphia Washington Maul Taylor 5-4
" 26 Pittsburgh - Cleveland Cleveland Ehret Mullane 9-3
" 27 Philadelphia - New York Philadelphia Harper Rusle 13-5
" 27 Washington - Brooklyn Brooklyn Mercer Kennedy 8-2
" 27 Boston - Baltimore Baltimore Stivetts McMahon 7-4
" 27 Cleveland - Pittsburgh Cleveland Cuppy Nicol 9-6
" 27 Cincinnati - Chicago Cincinnati Dwyer Stratton 14-12
" 27 St. Louis - Louisville St. Louis Hawley Wadsworth 6-4
" 28 New York - Philadelphia Philadelphia Meekin Carsey[3] 12-11
" 28 Brooklyn - Washington Brooklyn Underwood Sullivan 9-5
" 28 Boston - Baltimore Baltimore Staley Gleason 8-4
" 28 Pittsburgh - Cleveland Cleveland Ehret Young 8-0
" 28 Cincinnati - Chicago Cincinnati Cross Griffith 19-13
" 28 Louisville - St. Louis St. Louis Hemming Mason 8-4
" 29 St. Louis - Louisville St. Louis Breitenst'n Menafee 13-2
" 29 Louisville - St. Louis St. Louis Knell Hawley 9-2
" 29 Chicago - Cincinnati Cincinnati Griffith Parrott 16-9
" 30 New York - Philadelphia Philadelphia German Taylor 13-7
" 30 Washington - Brooklyn Brooklyn Maul Daub 10-6
" 30 Boston - Baltimore Baltimore Stivetts Hawke 5-2
" 30 Pittsburgh - Cincinnati Pittsburgh Gumbert Cross 8-6
" 30 Cleveland - Louisville Cleveland Cuppy Wadsworth 14-5
" 30 Chicago - St. Louis Chicago Stratton Hawley 8-4
" 31 New York - Boston New York Rusie Nichols 4-3
" 31 Philadelphia - Brooklyn Philadelphia Harper Kennedy 13-6
" 31 Baltimore - Washington Baltimore McMahon Mercer 11-3
" 31 Chicago - St. Louis Chicago Hutchinson Breitenst'n 8-1
" 31 Cleveland - Louisville Cleveland Mullane Hemming[2] 12-10
" 31 Louisville - Cleveland Cleveland Menafee Young 12-4
" 31 Pittsburgh - Cincinnati Pittsburgh Nicol Dwyer[2] 11-10

[Dipnot 1: On Vuruş]
[Dipnot 2: On bir vuruş.]
[Dipnot 3: On üç vuruş.]
[Dipnot 4: Hükmen yenildi.]
------------------------------------------------------------------------------------

Temmuz ayında sadece bir oyun berabere bitti.

TEMMUZ FLAMA YARIŞ REKORU. -------------------------------------------------------------
P P
P e P e
l r l r
L a c L a c
W o ye e W o y e
o s e n o s e n
Kulüpler. n t d t Kulüpler. n t d t
--------------------------------------------------------------
Boston 54 28 82 .659 Philadelphia 40 36 76 .526
Baltimore 47 29 76 .618 Cincinnati 39 41 80 .488
New York 49 31 80 .613 Chicago 34 45 79 .430
Cleveland 46 34 80 .575 St. Louis 35 60 85 .412
Brooklyn 42 35 77 .545 Louisville 27 56 83 .325
Pittsburgh 43 38 81 .531 Washington 24 57 81 .296
----------------------------------------------------------

Temmuz ayının sonuna kadar Boston kulübü Baltimore'u birincilikten
sildi ve artık hesaplama Boston'un sonunda kazanacağı yönündeydi. New York bu ay üçüncü sıraya yükseldi ve bu zamandan
sonra bu üç kulüp yarıştaki üç lider pozisyonunu tekeline aldı,
bundan sonra hiçbir kulüp şampiyonluk yarışına dahil olarak görülmedi,
şampiyonluk açısından. 31 Temmuz'da iki Batı kulübü birinci ligde yer aldı--Cleveland dördüncü,
Pittsburgh altıncı oldu--Brooklyn kulübü "Korsanlar"ı sadece birkaç puanla önde götürdü. "Phillies" ikinci lige geri dönmek zorunda kalmıştı ve Louisville Washington'ları son çukura itmişti, Boston ve Washington kulüpleri arasındaki yüzdelik puan farkı -lider ve sonuncu- 355 puandı.

Şimdi zorlu Ağustos ayı geldi ve onunla birlikte geleneksel olarak taraftar sayısında düşüş yaşandı, büyük ölçüde flama yarışının tek taraflı karakterinden dolayı, şampiyonluk yarışına olan başlıca ilgi artık Baltimore, New York ve Boston arasındaki liderlik mücadelesinde yatıyordu, "Bean Eaters" Temmuz ayının sonunda hala öndeydi, ardından Baltimore ve New York geliyordu.

[İllüstrasyon: Brooklyn Base Ball Club, '94.]
[İllüstrasyon: Cleveland Base Ball Club, '94.]
[İllüstrasyon: Pittsburgh Base Ball Club, '94.]
[İllüstrasyon: A.C. Anson, Chicago Base Ball Club. Fotoğrafı Çekilmiş Tek "Colt".]

AĞUSTOS KAMPANYASI KAYDI

Aşağıda, ayın sonunda on iki kulübün göreceli
pozisyonlarında önemli bir
değişime yol açan Ağustos kampanyasının kaydı yer almaktadır:

AĞUSTOS KAYDI
-----------------------------------------------------------------------------------------
Tarih. Yarışan Kulüpler. Şehir. Atıcılar. Skor. --------------------------------------------------------------------------------
1 Ağustos New York - Boston New York Meekin Staley[2] 5-4
" 1 Philadelphia - Brooklyn Philadelphia Carsey Stein 6-5
" 1 Baltimore - Washington Washington Gleason Stein 6-4
" 1 Baltimore - Washington Washington Inks Stockdale 11-4
" 1 Chicago - St. Louis Chicago McGill Hawley 26-8
" 1 Pittsburgh - Cincinnati Pittsburgh Colcolugh Parrot 15-5
" 2 Boston - New York New York Nichols German 13-13
" 2 Philadelphia - Brooklyn Philadelphia Fanning Underwood 9-8
" 2 Baltimore - Washington Baltimore Hawke Maul 10-9
" 2 St. Louis - Pittsburgh Pittsburgh Breitenstein Ehret 7-4
" 2 Cleveland - Cincinnati Cleveland Cuppy Chamberlain 9-4
" 2 Chicago - Louisville Louisville Hutchinson Knell 4-3
" 3 New York - Brooklyn Brooklyn Westervelt Daub 17-3
" 3 Brooklyn - New York Brooklyn Kennedy Clarke 7-6
" 3 Philadelphia - Baltimore Philadelphia Taylor Esper 14-4
" 3 Baltimore - Philadelphia Philadelphia McMahon Weyhing 16-3
" 3 Washington - Boston Boston Mercer Nichols 8-4
" 3 Cleveland - Cincinnati Cleveland Young Cross 11-5
" 3 St. Louis - Pittsburgh Pittsburgh Hawley Gumbert[2] 8-6
" 3 Louisville - Chicago Louisville Hükmen mağlup; maç yok 9-0
" 4 New York - Brooklyn Brooklyn Rusie Stein 16-8
" 4 New York - Brooklyn Brooklyn Meekin Stein 9-*
" 4 Boston - Washington Boston Stivetts Sullivan 11-5
" 4 Baltimore - Philadelphia Philadelphia Gleason Carsey 19-12
" 4 Pittsburgh - St. Louis Pittsburgh Colcol'h Br'tenst'n 11-5
" 4 Cincinnati - Cleveland Cleveland Parrott Cuppy 8-5
" 4 Chicago - Louisville Louisville Griffith Hemming 10-4
" 5 Chicago - Cincinnati Chicago Griffith Dwyer 8-1
" 5 Lousiville - St. Louis Lousiville Wadsworth A.Clarkson 5-2
" 6 Brooklyn - New York New York Kennedy Westervelt 21-8
" 6 Boston - Washington Boston Staley Maul 15-7
" 6 Chicago - Cincinnati Chicago Stratton Cross 12-9
" 6 Pittsburgh - Cleveland Pittsburgh Eghret Young 11-6
" 6 Louisville - St. Louis Louisville Menafee Hawley 3-1
" 7 New York - Washington Washington Rusie Mercer 16-8
" 7 Baltimore - Brooklyn Brooklyn McMahon Daub 26-5
" 7 Brooklyn - Baltimore Brooklyn Stein Inks 18-8
" 7 Boston - Philadelphia Boston Nichols Carsey 19-8
" 7 Cleveland - Pittsburgh Pittsburgh Cuppy Colcolough 10-9
" 7 Chicago - Cincinnati Chicago Hutchinson Fischer[1]13-11
" 7 St. Louis - Louisville Louisville Breitenstein Knell 11-2
" 8 Washington - New York Washington Sullivan Meekin 12-10
" 8 Baltimore - Brooklyn Brooklyn Gleason Kennedy 4-1
" 8 Baltimore - Brooklyn Brooklyn Esper Summerville 13-5
" 8 Philadelphia Boston'a karşı Boston Harper Staley 18-10
" 8 Pittsburgh Cleveland'a karşı Pittsburgh Ehret Perry 10-3
" 8 Cincinnati Chicago'ya karşı Chicago Dwyer McGill 14-11
" 9 New York Washington'a karşı Washington Meekin Maul 7-3
" 9 Brooklyn Baltimore'a karşı Brooklyn Stein Hawke 11-7
" 9 Boston Philadelphia'ya karşı Boston Hodson Taylor 11-2
" 9 Louisville Pittsburgh Pittsburgh Hemming Gumbert 5-4
" 9 Chicago Cincinnati Chicago Dwyer McGill 14-11
" 10 Baltimore New York'a karşı Baltimore Gleason Rusie 12-9
" 10 Boston Brooklyn'e karşı Brooklyn Nichols Kennedy 12-6
" 10 Washington Philadelphia'ya karşı Washington Mercer Carsey 4-1
" 10 Pittsburgh - Louisville Pittsburgh Ehret Wadsworth 9-6
" 10 Cleveland - Chicago Chicago Young Hutchinson 2-1
" 11 Baltimore - New York Baltimore McMahon Westervelt 20-1
" 11 Boston - Brooklyn Brooklyn Lucis Stivetts 11-10
" 11 Philadelphia - Washington Philadelphia Taylor Sullivan 10-7
" 11 Philadelphia - Washington Philadelphia Weyhing Maul 16-4
" 11 Pittsburgh - Louisville Pittsburgh Gumbert Menafee 3-2
" 11 Cleveland - Chicago Chicago Cuppy Stratton 11-9
" 11 Cincinnati - St. Louis Cincinnati Fischer Hawley 7-6
" 12 Chicago - Cleveland Chicago Griffith Petty 16-5
" 12 St. Louis - Cincinnati Cincinnati Breitenstein Parrott 12-5
" 13 New York - Baltimore Baltimore Meekin Hawke 5-1
" 13 Brooklyn - Boston Brooklyn Stein Hodson 13-5
" 13 Chicago - Pittsburgh Pittsburgh Hutchinson Ehret 17-14
" 14 New York - St. Louis New York Rusie A.Clarkson 5-4
" 14 Boston - Pittsburgh Pittsburgh Nichols Gumbert 22-5
" 14 Baltimore - Cincinnati Baltimore Gleason Dwyer[1] 6-5
" 14 Chicago - Brooklyn Brooklyn Stratton Kennedy 5-1

AĞUSTOS KAYIT--_Devam ediyor._

----------------------------------------------------------------------------------------
Tarih. Yarışan Kulüpler. Şehir. Atıcılar. Gol.
------------------------------------------------------------------------------
14 Ağu Cleveland - Washington Washington Young Mercer[1] 1-0
" 14 Louisville - Philadelphia Philadelphia Knell Carsey 13-7
" 15 St. Louis - New York New York Breitenstein German 4-3
" 15 Brooklyn - Chicago Brooklyn Daub Hutchinson 9-5
" 15 Boston - Pittsburgh Boston Stivetts Ehret[2] 6-5
" 15 Philadelphia - Louisville Philadelphia Taylor Hemming 14-4
" 15 Baltimore - Cincinnati Baltimore McMahon Fischer 8-2
" 15 Washington - Cleveland Washington Stockdale Cuppy 7-6
" 16 New York - St. Louis New York Meekin Hawley 13-3
" 16 Boston - Pittsburgh Boston Staley Menafee 6-4
" 16 Baltimore - Cincinnati Baltimore Hawke Parrott 15-6
" 16 Philadelphia - Louisville Philadelphia Weyhing Nicol 17-8
" 16 Washington - Cleveland Washington Maul Young 6-2
" 16 Chicago - Brooklyn Brooklyn Griffith Lucid 3-1
" 17 New York - St. Louis New York Rusie A.Clarkson 7-6
" 17 Philadelphia - Louisville Philadelphia Carsey Wadsworth 29-4
" 17 Cleveland - Washington Washington Cuppy Mercer 9-8
" 18 Chicago - New York New York Stratton German 6-4
" 18 Chicago - New York New York Terry Meekin[1] 5-5
" 18 St. Louis - Brooklyn Brooklyn Breitenstein Stein 4-0
" 18 Cincinnati - Boston Boston Dwyer Nichols 19-6
" 18 Baltimore - Pittsburgh Pittsburgh Gleason Ehret 17-2
" 18 Philadelphia - Cleveland Philadelphia Taylor Sullivan 11-6
" 18 Washington - Louisville Washington Stockdale Hemming 6-4
" 19 Maç Planlanmadı
" 20 New York - Chicago New York Rusie Griffith 11-3
" 20 Brooklyn - St. Louis St. Louis Kennedy A.Clarkson 20-4
" 20 Philadelphia - Cleveland Philadelphia Harper Young 16-1
" 20 Washington - Louisville Washington Maul Knell 8-7
" 20 Pittsburgh - Baltimore Baltimore Menafee Esper 7-5
" 21 New York - Chicago New York German Hutchinson 13-11
" 21 Brooklyn - St. Louis Brooklyn Lucid Breitenstein 20-11
" 21 Boston - Cincinnati Boston Staley Fischer 18-3
" 21 Boston - Cincinnati Boston Nichols Parrott 28-8
" 21 Baltimore - Pittsburgh Baltimore Hawke Gumbert 17-11
" 21 Philadelphia - Cleveland Philadelphia Carsey Cuppy 12-6
" 21 Washington - Louisville Washington Mercer Wadsworth 15-9
" 22 New York - Chicago New York Meekin Hutchinson 8-5
" 22 Boston - Cincinnati Boston Nichols Fournier 8-7
" 22 Philadelphia - Baltimore Philadelphia Taylor Inks 3-2
" 23 New York - Louisville New York Rusie Hemming 8-4
" 23 Boston - Cleveland Boston Stivetts Young 12-10
" 23 Philadelphia - Pittsburgh Philadelphia Harper Menafee 9-4
" 23 Washington - Chicago Washington Stockdale Terry 14-3
" 23 St. Louis - Baltimore Baltimore Hawley Gleason 10-6
" 23 Cincinnati - Brooklyn Brooklyn Dwyer Stein 13-2
" 24 New York - Louisville New York German Knell 20-4
" 24 Brooklyn - Cincinnati Brooklyn Kennedy Fischer 15-9
" 24 Baltimore - St. Louis Baltimore McMahon Breitenst'n 5-2
" 24 Philadelphia - Pittsburgh Philadelphia Carsey Ehret 14-7
" 24 Boston - Cleveland Boston Hodson Cuppy 14-4
" 24 Cleveland - Boston Boston Cuppy Staley 10-8
" 24 Chicago - Washington Washington Griffith Mercer 10-5
" 25 New York - Washington Louisville New York Meekin Nicol 18-6
" 25 New York - Louisville New York Rusie Wadsworth 5-1
" 25 Brooklyn - Cincinnati Brooklyn Daub Dwyer 5-3
" 25 Baltimore - St. Louis Baltimore Hawke A.Clarkson 4-3
" 25 Boston - Cleveland Boston Hodson Sullivan 8-3
" 25 Philadelphia - Pittsburgh Philadelphia Taylor Gumbert 13-6
" 25 Washington - Chicago Washington Mercer Stratton 9-4
" 26 Maç planlanmadı
" 27 Cincinnati - Philadelphia Philadelphia Whitrock Fanning 19-9
" 27 Cincinnati - Philadelphia Philadelphia Fournier Harper 9-8
" 27 Baltimore - Chicago Baltimore Gleason Hutchinson 12-3
" 28 New York - Cleveland Cleveland Rusie Young 5-1
" 28 Brooklyn - Pittsburgh Brooklyn Kennedy Menafee 8-2
" 28 Philadelphia - Chicago Philadelphia Taylor Terry 16-6
" 28 Baltimore - Louisville Baltimore McMahon Hemming 8-2
" 28 Washington - Cincinnati Washington Maul Dwyer 9-7
" 28 St. Louis - Boston Boston Hawley Nichols 9-5
" 29 New York - Cleveland New York Meekin Cuppy 6-4
" 29 Brooklyn - Pittsburgh Brooklyn Stein Ehret 11-7
" 29 Baltimore - Louisville Baltimore Hawke Wadsworth 8-6
" 29 Boston - St. Louis Boston Stivetts A.Clarkson 14-4
" 29 Washington - Cincinnati Washington Mercer Fournier 9-5
" 29 Chicago - Philadelphia Philadelphia Griffith Carsey 13-6
" 30 Cleveland - New York New York Sullivan Clarke 13-4
" 30 St. Louis - Boston Boston Hawley Hodson 7-3
" 30 Chicago - Philadelphia Philadelphia Hutchinson Harper 15-11
" 30 Baltimore - Louisville Baltimore Gleason Knell 9-8
" 30 Brooklyn - Pittsburgh Brooklyn Kennedy Gumbert 19-11
" 30 Pittsburgh - Brooklyn Brooklyn Menafee Daub 9-1
" 30 Washington - Cincinnati Washington Stockdale Fischer 8-6
" 31 New York - Boston New York Rusie Nichols 5-1
" 31 Baltimore - Cleveland Baltimore Esper Young 5-1
" 31 Philadelphia - Washington Philadelphia Taylor Maul 10-8
" 31 Philadelphia - Washington Philadelphia Weyhing Wynne 11-5

[Dipnot 1: On vuruş]
[Dipnot 2: On bir vuruş]

Ağustos ayında iki maç berabere bitti.
-----------------------------------------------------------------------------------

Baltimore, Boston ve New York, 31 Ağustos'a kadar birinci lig kulüplerine liderlik etti ve sırasıyla .657, .645 ve .639'luk yüzdelik rakamlara sahipti. Onları .562 ile Philadelphia, .533 ile Brooklyn ve .529 ile Cleveland takip etti. Birinci ligde yalnızca bir Batı kulübü kaldı. Bu, Lig şampiyonluk yarışlarında bugüne kadar görülmemiş bir şey. Pittsburgh, Ağustos ayında çok kötü bir düşüş yaşayan ikinci lig kulüpleri arasında sadece .491'lik yüzdelik rakamlarla başı çekiyor, Chicago iyi bir ikinci sırada, ardından Cincinnati, St. Louis, Washington ve Louisville geliyor, "Senatörler" "Albayları" son çukura sürüklemiş durumda, Louisville rakamları .302.

Ağustos kampanyasının sonuna kadar flama yarışı rekoru şöyle:

AĞUSTOS REKORU.
------------------------------------------------------------------------------
P P
P e
l r l r
L a c L a c
W o y e W o y e
o s e n o s e n
Kulüpler. n t d t Kulüpler. n t d t
--------------------------------------------------------------------------
Baltimore 69 36 105 . 657 Pittsburgh 52 54 106 .491
Boston 69 38 107 .645 Chicago 49 58 107 .458
New York 69 39 108 .639 Cincinnati 46 60 106 .434
Philadelphia 59 46 105 .562 St. Louis 44 63 107 .411
Brooklyn 56 49 105 .533 Washington 37 71 108 .343
Cleveland 55 49 104 .529 Louisville 32 74 106 .302
----------------------------------------------------------------------

Ağustos kampanyasının sonuna doğru Baltimore kulübü
vandaki pozisyonunu geri kazanmıştı ve sonrasında da lider olmadılar. Sonra Boston şampiyonları ile "Giants" arasında ikincilik için heyecan verici bir mücadele başladı, ancak "Giants"ın "Şampiyonlar"a liderlik etmesi 6 Eylül'e kadar gerçekleşmedi ve o da ancak .652'ye .646'lık yüzdelik rakamlarla gerçekleşti. Baltimore o tarihte sadece .676 ile öndeydi, bu yüzden bu üçlü arasındaki mücadelenin Ağustos sonundan sonra
kısa ve sert geçtiği görülecektir. O zamanlar "Phillies", Brooklyns ve Clevelands dördüncülük için eşit derecede mücadele ediyorlardı, "Phillies" önde gidiyordu, Brooklyn beşinci, Cleveland ise altıncıydı. Bu zamana kadar Washington Louisvilles'i son hendeğe gömmüştü ve bir diriliş olmadı.

EYLÜL KAMPANYA REKORU.

Şampiyonluk sezonunun son aylık kampanyasının özelliği Boston ve New York arasındaki ikincilik mücadelesiydi. Kampanya başladığında Baltimore .667'lik yüzde rakamlarıyla öndeydi ve "Şampiyonlar" ile "Devler" arasında son derece yakın bir mücadele vardı, ilki 3 Eylül'de ikincisini .645'e karşı .643'lük yüzde rakamlarıyla önde götürüyordu. "Phillies", Brooklyns ve Clevelands birinci ligdeki sonraki üç takımdı, üçü de yüzde puanlarında beş yüzlüklerdeydi.

İşte ayın rekoru:

EYLÜL REKORU.
----------------------------------------------------------------------------------
Tarih. Yarışan Kulüpler. Şehir. Atıcılar. Skor. --------------------------------------------------------------------------------
1 Eylül New York - Cincinnati New York German Whitrock 8-6
" 1 Brooklyn - Louisville Brooklyn Stein Hemming 6-5
" 1 Brooklyn - Louisville Brooklyn Kennedy Wadsworth 20-7
" 1 Baltimore - Cleveland Baltimore Gleason Cuppy 5-2
" 1 Philadelphia - St. Louis Philadelphia Carsey Hawley 19-9
" 1 Washington - Pittsburgh Pittsburgh Mercer Menafee 11-4
" 1 Pittsburgh - Washington Pittsburgh Ehret Mercer 15-6
" 1 Chicago - Boston Chicago Terry Stivetts 15-6
" 1 Cincinnati - New York New York Dwyer Meekin 8-6
" 1 St. Louis - Philadelphia Philadelphia Breitenst'n Fanning 8-6
" 2 Maç planlanmadı
" 3 New York - Cincinnati New York Meekin Fournier 16-2
" 3 New York - Cincinnati New York Rusie Dwyer 6-4
" 3 Brooklyn - Louisville Brooklyn Lucid Knell 6-4
" 3 Brooklyn - Louisville Brooklyn Daub Inks 9-3
" 3 Boston - Chicago Boston Staley Griffith 5-4
" 3 Boston - Chicago Boston Nichols Hutchinson 11-4
" 3 Baltimore - Cleveland Baltimore Esper Sullivan 13-2
" 3 Baltimore - Cleveland Baltimore Hawke Young 10-3
" 3 Philadelphia - St. Louis Philadelphia Weyhing Breitenst'n 8-1
" 3 Philadelphia - St. Louis Philadelphia Jones Hawley 6-4
" 3 Pittsburgh - Washington Pittsburgh Gumbert Maul 22-1
" 4 New York - Pittsburgh New York Meekin Menafee 14-13
" 4 Cleveland - Brooklyn Brooklyn Cuppy Stein 8-0
" 4 Boston - Louisville Boston Stivetts Knell 20-11
" 4 Baltimore - Chicago Baltimore Hemming Terry 9-3
" 4 Philadelphia - Cincinnati Philadelphia Taylor Whitrock 6-2
" 4 St. Louis - Washington Washington Breitenst'n Haddock 10-7
" 5 New York - Pittsburgh New York Rusie Ehret 4-0
" 5 Brooklyn - Cleveland Brooklyn Kennedy Young 2-1
" 5 Boston - Louisville Boston Nichols Wadsworth 7-6
" 5 Baltimore - Chicago Baltimore Gleason Hutchinson 12-3
" 5 Philadelphia - Cincinnati Philadelphia Carsey Dwyer 15-6
" 5 Washington - St. Louis Washington St'kdale A.Cl'kson[1] 7-4
" 6 New York - Pittsburgh New York Meekin Gumbert 6-5
" 6 Baltimore - Chicago Baltimore Hawke Griffith 14-6
" 6 Philadelphia - Cincinnati Philadelphia Weyhing Fischer 14-7
" 6 Philadelphia - Cincinnati Philadelphia Taylor Whitrock 16-2
" 6 Washington - St. Louis Washington Mercer Breitenstein 12-2
" 6 Cleveland - Brooklyn Brooklyn Sullivan Lucid 13-2
" 6 Louisville - Boston Boston Inks Staley 15-10
" 7 Maç planlanmadı
" 8 Boston - Chicago Chicago Nichols Hutchinson 3-1
" 8 Baltimore - Louisville Louisville Gleason Knell 6-3
" 8 Brooklyn - St. Louis St. Louis Stein Hawley 6-1
" 8 Pittsburgh - Philadelphia Pittsburgh Menafee Weyhing 13-7
" 8 Cincinnati - Washington Cincinnati Dwyer Haddock 14-9
" 9 St. Louis - Brooklyn St. Louis Br'tsenst'n Kennedy 7-5
" 9 Brooklyn - St. Louis St. Louis Kennedy Hawley 11-7
" 9 Baltimore - Louisville Louisville Hemming Wadsworth 9-4
" 9 Cleveland - Chicago Chicago Cuppy McGill 9-5
" 9 Cincinnati - Washington Cincinnati Whitrock Mercer 4-1
" 9 Cincinnati - Washington Cincinnati Fisher Stockdale 7-6
" 10 New York - Cleveland Cleveland Rusie Sullivan 13-4
" 10 Boston - Chicago Chicago Stivetts Terry 25-8
" 10 Baltimore - Louisville Louisville Esper Inks 15-6
" 11 Cleveland - New York Cleveland Young Meekin 13-3
" 11 New York - Cleveland Cleveland Meekin Cuppy 9-1
" 11 Chicago - Boston Chicago Hutchinson Staley 17-2
" 11 Pittsburgh - Philadelphia Pittsburgh Colcolough Taylor 9-7
" 11 Pittsburgh Philadelphia Pittsburgh Ehret Johnson 9-8
" 12 Brooklyn Chicago'ya karşı Chicago Stein McGill 12-8
" 12 Philadelphia Louisville Louisville Carsey Knell 5-3
" 12 Baltimore Cincinnati Cincinnati Gleason Dwyer 16-2
" 12 Cleveland Boston'a karşı Cleveland Sullivan Stivetts 9-8
" 12 Pittsburgh Washington'a karşı Pittsburgh Gumbert Haddock 9-6
" 13 New York St. Louis St. Louis Rusie Hawley 7-3
" 13 Brooklyn Chicago'ya karşı Chicago Kennedy Hutchinson 8-3
" 13 Boston Cleveland'a karşı Cleveland Nichols Cuppy 11-4
" 13 Philadelphia Louisville Louisville Weyhing Wadsworth 5-2
" 13 Washington Pittsburgh Pittsburgh Mercer Menafee 11-6
" 14 St. Louis - New York St. Louis A.Clarkson Meekin 1-0
" 15 New York - St. Louis St. Louis Rusie Breitenstein 7-2
" 15 Boston - Cleveland Cleveland Stivetts Wallace 7-2
" 15 Chicago - Brooklyn Chicago Hutchinson Lucid 10-3
" 15 Pittsburgh - Washington Pittsburgh Gumbert Stockdale 11-6
" 16 Baltimore - Cincinnati Cincinnati Gleason Dwyer 14-3
" 16 Cincinnati - Baltimore Cincinnati Parrott Hawke 4-3
" 16 Washington - Louisville Louisville Mercer Inks 7-6
" 16 Chicago - Brooklyn Chicago Griffith Stein 13-5
" 17 New York - Chicago Chicago Meekin Hutchinson 5-2
" 17 Baltimore'a Karşı Pittsburgh Pittsburgh Hemming Menafee 10-2
" 17 Baltimore vs. Pittsburgh Pittsburgh Esper Ehret 4-1
" 17 Cleveland vs. Brooklyn Cleveland Sullivan Kennedy 12-6
" 17 St. Louis vs. Boston St. Louis Hawley Nichols 6-5
" 17 Louisville vs. Washington Louisville Knell Haddock 7-6
" 18 New York vs. Chicago Chicago Rusie Terry 4-3
" 18 New York vs. Chicago Chicago Meekin Griffith 9-6
" 18 Cleveland vs. Brooklyn Cleveland Young Daub 9-3
" 18 Brooklyn vs. Cleveland Cleveland Lucid Cuppy 7-1
" 18 Baltimore vs. Pittsburgh Pittsburgh Gleason Colcolough 15-8
" 18 Philadelphia vs. Cincinnati Cincinnati Taylor Fischer 10-4
" 18 Washington - Louisville Louisville Mercer Wadsworth 9-4
" 18 St. Louis - Boston St. Louis Br'tenst'n Stivetts 5-1
" 19 New York - Chicago Chicago Meekin Hutchinson 4-3
" 19 Philadelphia - Cincinnati Cincinnati Carsey Whitrock 12-11
" 19 Cincinnati - Philadelphia Cincinnati Parrott Weyhing 8-3
" 19 St. Louis - Boston St. Louis Hawley Stivetts 5-4
" 20 Pittsburgh - New York Pittsburgh Menafee Rusie 10-3
" 20 Boston - Louisville Louisville Nichols Inks 4-3
" 20 Cleveland - Washington Cleveland Wallace Boyd 14-8
" 20 Chicago - Philadelphia Chicago Abbey Johnson 20-4
" 21 New York - Pittsburgh Pittsburgh Meekin Ehret[2] 4-4 " 21 Boston - Louisville Louisville Staley Knell 13-6 " 21 Baltimore - St. Louis St. Louis Hemming Breitestein 8-4 " 21 Washington - Cleveland Cleveland Mullarky Young 4-3 " 21 Chicago - Philadelphia Chicago Hutchinson Taylor 11-5 " 22 New York - Pittsburgh Pittsburgh Rusie 6-2 " 22 Pittsburgh - New York Pittsburgh Ehret Alman 4-1 " 22 Brooklyn - Cincinnati Cincinnati Stein Fischer 11-6 " 22 Philadelphia - Chicago Chicago Carsey Abbey 9-6 " 22 Baltimore - St. Louis St. Louis Esper Hawley 6-4 " 22 Boston - Louisville Louisville Stivetts Wadsworth 3-2
" 22 Louisville Boston'a Karşı Louisville Mürekkepleri 6-4
" 22 Cleveland Washington'a Karşı Cleveland Sullivan Anderson 6-5
" 23 Brooklyn Cincinnati Cincinnati Kennedy Whitrock 10-9
" 23 Cincinnati Brooklyn'e Karşı Cincinnati Parrott Daub 3-2
" 23 Washington Chicago'ya Karşı Chicago Mullarky Terry 6-5
" 23 Chicago Washington'a Karşı Chicago Griffith Boyd 11-5
" 23 Baltimore St. Louis St. Louis Esper Breitenstein 10-4
" 24 New York Louisville Louisville Meekin Knell 8-7
" 24 Boston Cincinnati Cincinnati Stivetts Fischer 7-4
" 24 Cleveland Baltimore'a Karşı Cleveland Cuppy Gleason 12-7
" 24 Pittsburgh Brooklyn Pittsburgh Menafee Stein 10-4
" 24 Chicago Washington Chicago Hutchinson Stockdle 17-5
" 24 Philadelphia St. Louis St. Louis Johnson A.Clarkson 21-1
" 25 New York Louisville Louisville Rusie Wadsworth 15-3
" 25 Baltimore Cleveland Cleveland Esper Young 14-9
" 25 Cincinnati Boston Cincinnati Parrott Nichols 9-7
" 25 Cincinnati Boston Cincinnati Whitrock Hodson 5-1
" 25 St. Louis Philadelphia St. Louis Hawley Figgemeir 14-7
" 25 Pittsburgh Brooklyn Pittsburgh Jordan Kennedy 10-7
" 26 New York Louisville Louisville Meekin Inks 9-5
" 26 Baltimore Cleveland Cleveland    Hemming Cuppy 7-6 " 26 Pittsburgh, Brooklyn Pittsburgh'a karşı Colcolo'h Kennedy 9-8 " 26 St. Louis vs. Philadelphia St. Louis Breitestein Johnson 12-6
" 27 New York - Cincinnati Cincinnati Clark Fischer 11-4
" 27 Boston - Pittsburgh Pittsburgh Stivetts Ehret 8-1
" 27 Cleveland - Philadelphia Cleveland Young Weyhing 26-4
" 28 New York - Cincinnati Cincinnati German Whitrock 9-8
" 28 Pittsburgh - Boston Pittsburgh Gumbert Nichols 15-9
" 28 Cleveland - Philadelphia Cleveland Wallace Carsey 8-6
" 29 Cincinnati - New York Cincinnati Parrott Meekin 7-6
" 29 St. Louis - Washington St. Louis Hawley Anderson 6-4
" 29 Chicago - Baltimore Chicago Hutchinson Gleason 5-4
" 29 Cleveland - Philadelphia Cleveland Sullivan Taylor 11-3
" 29 Boston - Pittsburgh Pittsburgh Hodson Menafee 6-5
" 29 Brooklyn - Louisville Louisville Stein Knell 11-4
" 30 Baltimore - Chicago Chicago Esper Terry 20-9
" 30 Louisville - Brooklyn Louisville Wadsworth Daub 10-8
" 30 Brooklyn - Louisville Louisville Stein Inks 12-4
" 30 St. Louis - Washington St. Louis Br'tenst'n Mullarky 14-2
" 30 St. Louis - Washington St. Louis Hawley Boyd 10-4
" 30 Cleveland - Cincinnati Cincinnati Cuppy Dwyer 16-16

[Dipnot 1: Protesto edildi.]
[Dipnot 2: Kaybedildi.]
-------------------------------------------------------------------------------

1894'ÜN ATICILIĞI.

1894'te Ulusal Lig arenasında yapılan atışlar 1893'tekinden daha ilerideydi, ancak
henüz kutuda mükemmel bir çalışma noktasına
ulaşamadı. Bir şekilde, takım yöneticileri atışta başarının temel faktörünün büyük hız olduğunu akıllarından çıkaramıyorlar,
oysa gerçek şu ki hız, başarıya yardımcı bir unsurdur,
topu sopaya ulaştırmada stratejik becerinin değerinden daha önemlidir.

Geçtiğimiz sezonun atışta hız sınırıyla ilgili deneyimi, takım yöneticilerinin bu yıl akıllarında tutmaları gereken bazı değerli öneriler sunuyor. Birkaç yıl önce, o zamanlar hızın en yüksek noktasına ulaşmış olan hızlı atış, yakalayıcılar için aşınma ve korku açısından o kadar pahalıya mal oldu ki, kulüpler bir sezonluk mücadeleyi herhangi bir başarı derecesiyle geçirmek için yedek yakalayıcılardan oluşan bir birlik tutmak zorunda kaldı. Ancak daha sonra, koruyucu "eldivenlerin" tanıtılması, dönemin "siklon" atıcılarının hızlı atışlarıyla yüzleşmek üzere çağrılan yakalayıcılara bir miktar rahatlama sağladı. 1893 ve 1894 sezonları, oyun tarihinde eşi benzeri olmayan hızlı atış gösterileriyle damgalandı ve yine de kasırga atıcılarını elinde tutan takımı öne geçirmede etkili olmadı. Topun hızı, yakalayıcıların göğüs pedleri, maskeler ve dönemin yastıklı eldivenlerinin sağladığı korumayla bile başa çıkamayacağı kadar büyükse, neden işe yaramazdan daha kötüdür? 1894'te şampiyonluğu kazanmaya yardımcı olan şey, "kasırga" atışı değil, becerikli ve stratejik atışlardı. Hız, önemli bir aksesuar olarak gayet iyi, ancak onu destekleyecek en iyi yakalama ve ona tam etkiyi verecek top hakimiyeti olmadan, aksi halde olduğundan daha maliyetlidir.

1894'teki Atış Yüzdeleri.

ŞAMPİYON BALTIMORE KULÜBÜ'NÜN REKORU.

Atılan galibiyetlerin atış yüzdelerinin tam kaydı, Baltimore'un tüm sezonluk atıcı takımının, sezon boyunca kutuyu işgal eden sekiz atıcı tarafından atılan galibiyetlerin genel yüzdesinin .695 olduğunu gösteriyor. Bu rekor, New York'un beş atıcıdan oluşan takımının yüzdelik rakamlarını 31 puan ve Boston'un yedi atıcısının yüzdelik rakamlarını 66 puan aştı, sırasıyla yüzdelik rakamlar .695, .664 ve .629'du. Bu rakamlar, yüzdelik rekorun gösterebildiği kadarıyla, üç batarya takımının göreceli gücünü gösteriyor. Atış becerisinin daha iyi bir ölçütü, elbette,
atıştan kazanılan koşuların verilerini veren puanlama kuralları düzgün bir şekilde revize edilmiş olsaydı, komutada olurdu; ancak 1894'te revize edilmedikleri için, komutada en iyi ikinci veriyi, yani atılan
zaferlerin yüzdesini almak zorundayız. Baltimore "battery" takımı kayıtlarında adı geçen ilk üç atıcının kayıtlarını bir bütün olarak ele aldığımızda, McMahon'a 1894'te kulübün lider atıcısı pozisyonunu vermekten çekinmiyoruz. Brown, McMahon'ı beş Doğu takımına karşı galibiyet yüzdesinde yönetti, ancak ilki altı Batı takımına karşı listenin sonuncusuydu, McMahon'ın Batı vuruşçularına karşı yüzde rakamları Brown'ın .500'üne karşı .812 idi. Doğu takımlarına karşı Brown'ın rakamları .750 iken McMahon'ın .706'sıydı. Ancak McMahon, Doğulu vuruşçulara karşı 17 maçta, Brown'ın sadece 4 maçında oynadı ve bu gerçek McMahon'ın avantajına sayılıyor. Esper, Batılı vuruşçulara karşı 9 maçta .889'luk yüzdeyle ikinci sırada yer alırken, McMahon'ın 16 maçta .812'lik yüzdesi vardı. Gleason, Doğulu takımlara karşı .625'lik yüzdeyle üçüncü sırada yer alırken, McMahon'ın .706'lık yüzdesi vardı; ancak Batı'ya karşı Gleason, McMahon'ın .812'lik yüzdesine karşılık .769'luk yüzdeyle dördüncü sıradaydı. Hawke, Batı'ya karşı .688'e karşılık .556'lık servisle Doğu'ya karşı oynadı. Inks ve Mullane, Batı'ya karşı .667'de eşitti, ancak Inks, Mullane'i Doğu'ya karşı .511'e karşılık .500'lük farkla geride bıraktı, Horner sadece bir maçta oynadı. İşte 1894 Baltimore takımının sekiz atıcısının tam kaydı, her atıcının Doğu ve Batı vuruşçularına karşı ayrı ayrı, her kulübe karşı galibiyet ve yenilgilerde ve her bölümün vuruşçularına karşı atılan galibiyet yüzdesinde neler yaptığını gösteriyor. Her atıcının her bölümün her kulübüne karşı galibiyet yolunda neler yaptığını göstermesi bakımından değerli bir kayıt.

BALTIMORE KULÜBÜNÜN KAYDI.
-----------------------------------------------------------------------------------------------------
DOĞU KULÜPLERİ BATI KULÜPLERİ. P
h
i W P C L
l a C i i o
W N a B s l t S n u
oed r h P e t C t c i P
BALTIMORE n w B e oi e v s h. i s e
/o l o n T r e b i L n v T r
vs. L Y s p k g o c l u c o n i o c
o o th l t t e a r a u a l t e
s r o i y o a n n gg i t l a n
Pitchers t k n a n n lt Pitchers d h o siel t
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Kahverengi W 0 0 1 1 1 3 .750 Kıvırma 1 1 1 1 0 1 5 1.000
L 0 1 0 0 0 1 0 0 0 0 0 0 0
McMahon W 2 3 2 2 3 12 .706 Esper 3 1 1 2 0 1 8 .889
L 3 2 0 0 0 5 0 1 0 0 0 0 1
Gleason W 1 0 1 2 1 5 .625 McMahon 2 0 2 3 3 3 13 .811
L 1 1 0 0 1 3 1 2 0 0 0 0 3
Mürekkepler W 1 0 1 0 2 4 .571 Gleason 1 2 2 3 0 2 10 .769
L 0 0 1 2 0 3 1 0 1 0 1 0 3
Hawke W 0 1 0 1 3 5 .556 Hawke 1 1 3 2 2 2 11 .688
L 2 1 0 1 0 4 0 0 1 1 2 1 5
Mullane W 2 0 1 1 1 5 .500 Mürekkepler 1 0 0 1 1 1 4 .667
L 0 3 1 1 0 5 0 1 0 0 0 1 2
Esper W 0 0 0 1 0 1 .500 Mullane 0 0 0 1 1 0 2 .667
L 0 0 1 0 0 1 0 0 1 0 0 0 1
Horner W 0 0 0 0 0 0 .000 Kahverengi 0 1 0 0 0 0 1 . 500
L 0 0 1 0 0 1 1 0 0 0 0 0 1
-----------------------------------------------------------------------------------

Yukarıdaki tablodan görüleceği üzere, Brown yarışta Baltimore'un yanında yer alan iki kulübe karşı tek bir galibiyette atış yapmazken, McMahon beş galibiyette atış yaptı; ve yine de Brown'ın yüzdelik oranları McMahon'ın beş kulübe karşı toplamda .750 ila .706'sını geçti, bunun nedeni McMahon'ın beş yenilgide atış yapması ve Brown'ın New York ve Boston vuruşçularına karşı aldığı tek yenilgilerdi. Hemming'in rekoru
1 numara, attığı kadar, ancak Doğu takımlarına karşı tek bir maçta
atmadı, tam bir vuruş rekoru kadar
attı.

İşte tüm sezonun rekoru, toplam yüzdeyi gösteriyor:

BALTIMORE PITCHERS'IN TAM KAYDI.
----------------------------------------------------------------
Atıcıların Yüzdesi. Zaferler. Yenilgiler. Atılan Oyunlar. Zaferler. ----------------------------------------------------------------
Hemming 5 0 5 1.000
Esper 9 2 11 .818
McMahon 25 8 33 .758
Gleason 15 6 21 .714
Brown 4 2 6 .667
Hawke 16 9 25 .640
Mürekkepler 8 5 13 .615
Mullane 7 6 13 .538
Horner 0 1 1 .000
-------------------------------------------------------------

Bu tablolar, sezonun tüm galibiyetlerini ve yenilgilerini, ister sayılmış ister atılmış olsun, içerir.
Oynanan oyunların çoğunda yalnızca üç atıcının
attığı görülecektir.

NEW YORK KULÜBÜNÜN ATICI REKORU.

New York kulübü, 1894'te, sezon kampanyasını on iki kulüp arasında takımında en az atıcıyla geçirdi. Dahası,
sezonun "batarya" takımları, kulübün
kurulduğu tarihten bu yana kulübün önceki bataryalarının takımlarını geride bıraktı. 1894'ün şampiyon "bataryası" olan
Meekin ve Farrell'in önderliğinde, atıcılar
Rusie, Westervelt, German ve Clarke, yakalayıcılar Wilson ve Doyle ile birlikte, kulüp takımı hedefe taşımak için yeterli batarya gücüne sahipti, ancak şampiyonluk kampanyasının ilk bölümünde, özellikle Nisan ve Mayıs aylarında karşılaştıkları çeşitli dezavantajlar vardı. Ve
engelli olmalarına rağmen, kampanyanın son üç ayındaki parlak ralli çalışmalarının ardından, atıcıları Temmuz'a kadar sahip olduklarından daha iyi bir takım çalışmasıyla desteklendiğinde sezonu ikinci sırada kapatmayı başardılar.

Kulüp atıcıları tarafından yapılan işin kaydını verirken, tabloları bölümlere ayırmayı, hem Doğu hem de Batı takımlarına karşı kutuda yapılan işi ayrı ayrı göstermeyi ve ayrıca atılan galibiyetlerin bireysel yüzdelerinin toplam rakamlarını gösteren tabloyu önemli gördük. Bu nedenle, ekteki tabloda, Meekin'in atışının Doğu takımlarının vuruşçularına karşı daha başarılı olmasına rağmen, Rusie'nin Batı takımlarının vuruşçularını .889'luk bir galibiyet yüzdesiyle devirmede Meekin'i geride bıraktığı görülecektir. Meekin'in .778'lik galibiyet yüzdesine karşı. Ancak, yarışta kendilerine karşı olan üç önde gelen takımın vuruşçularına karşı atış yaparken, Meekin'in 11 maçtan 7'sinde galibiyet elde ettiği, Rusie'nin ise 14 maçtan sadece 6'sında galibiyet elde ettiği unutulmamalıdır. Batı'nın en başarılı üç takımına karşı da Meekin, Rusie'nin 12'sine karşı 13 galibiyet elde etti. Sezonun rakamlarını bir bütün olarak ele aldığımızda, Meekin, Rusie'yi .783'e .735'lik yüzdelik rakamlarla yönetti, Meekin lehine oldukça büyük bir fark. German, Westervelt'i Doğu takımlarına karşı yönetti, ancak ikincisi Batılı vuruşçulara karşı liderlik etti ve ayrıca sezonun toplamında en iyi yüzdelik rakamlara sahipti, German'ın .498'ine karşı. 471; Clark üç tabloda da son çare olarak. Westervelt, German'a kıyasla sahada yeni bir adamdı, ancak 1895'teki son yıl rekorunu aşması çok muhtemel. İki liderin attığı galibiyetlerdeki en iyi bireysel rekorlar,
Rusie'nin Louisville'e karşı 6-0'ı ve Meekin'in Baltimore'a karşı 3-0'ıydı. German'ın en iyisi Washington'a karşı 2-0 ve Westervelt'in
Baltimore'a karşı 1-0'ıydı; Clarke'ın en iyisi Philadelphia'ya karşı 1-0'dı.

İşte takımın atıcılarının 1894'teki beş Doğu ve altı Batı takımına karşı rekorları:

BÖLÜM KAYITLARI. ------------------------------------------------------------------------------------
DOĞU KULÜPLERİ BATI KULÜPLERİ.
P
h
i W P C L
B l a C i i o
W a a B s l t S n u
o l d r h P e t C t c i P
NEW YORK n t B eoi e v s h. i s e
/iol o n T r e b i L n v T r
vs. L m s p k g o c l u c o n i o c
o o th l t t e a r a u a l t e
s r o i y o an n n g i t l a n
Atıcılar ten a n n l t Atıcılar d h o siel t
-----------------------------------------------------------------------------------------------------

Meekin W 3 3 1 3 4 14 .778 Russie 4 4 ​​4 4 2 6 24  .889 L 0 1 2 0 1 4 0 1 0 2 0 0 3 Rusie K 2 2 2 3 3 12 .545 Meekin 4 4 5 2 2 5 22 .783 L 2 3 3 1 1 10 1 0 1 1 3 0 6 Almanca W 1 0 1 0 2 4 Westervelt 1 0 1 1 0 1 4 .571 L 1 1 0 2 0 4 0 1 0 1 1 0 3 Westervelt W 0 1 0 1 1 3 .333 Almanca 0 0 1 0 2 1 4 .471 L 2 1 2 1 0 6 1 1 1 1 1 0 5
Clarke W 0 0 1 0 0 1 .333 Clarke 0 0 0 0 1 0 1 .333
L 1 0 0 1 0 2 1 1 0 0 0 0 2
----------------------------------------------------------------------------------------

ÖZET.

Sezonun tüm rekorlarının tam toplamlarını veren özet ekte verilmiştir:

--------------------------------------------------------------------
Oyun Yüzdesi. of
PITCHERS Zaferler Mağlubiyetler Atılan Zaferler
------------------------------------------------------------------
Meekin 36 10 46 .783
Rusie 36 13 49 .735
Westervelt 7 9 16 .498
German 8 9 17 .471
Clarke 2 4 6 .333
-----------------------------------------------------------------

BOSTON KULÜBÜNÜN ATICI REKORU.

1893'teki Boston takımı o yılki sezonu kutu işlerini yapmak için neredeyse dört atıcıyla geçirirken -Quarles ve Coyle 1893'te sadece üç maçta atış yaptı- kulübün 1894'teki bataryaları yedi atıcıdan oluşuyordu, yedisinden ikisi sadece tek maçta atış yaptı, Nichols, Stivetts ve Staley geçen sezonun işinin büyük kısmını yaptı. Nichols en iyi işini beş Doğu takımına karşı yaptı, Philadelphia ve Brooklyn'e karşı en etkili oldu, bu kulüplerin hiçbiri ona karşı kutuda olduğu bir maçı kazanamadı. Ayrıca Cleveland ve Louisville'i kampa aldı ama onlar da onun atışlarıyla tek bir maç bile kazanamadı, atışlarına karşı oynanan maçlarda eşit sayılara ulaşan tek takım Cincinnatis oldu -3-3, Baltimore 3'te 2'yi Nichols'a karşı kazandı ve New York 5'te 2'yi St. Louis de aynı rakamları elde etti. Şüphesiz, Nichols 1894'teki Boston atış rekorunu yönetti ve stratejik beceride Lig'deki en iyilerle aynı seviyedeydi. Stivetts, Batılı vuruşçulara karşı Nichols'u bile geride bıraktı, Nichols'un .692'sine karşı .763'lük bir yüzdeyle; ancak daha güçlü Doğu takımlarına karşı Nichols, Stivetts'i .756'lık yüzdelerle .417'ye karşı geride bıraktı, bu avantaj iki atıcının Batılı rakamlarını fazlasıyla telafi etti. Lovett ve Hodson, Doğu takımlarına karşı Stivetts'i sırasıyla .714 ve .500'lük skorlarla geride bıraktı, Stivetts'in .417'sine karşı; ancak Batı takımlarına karşı Stivetts .763'lük skorla öndeydi, Hodson'ın .600'ü ve Lovett'ın .500'ü. Staley her iki bölümün vuruşçularına karşı çok etkisizdi. Lampe sadece bir maçta oynadı ve o da Pittsburgh'a karşı bir yenilgiydi; Stephens da sadece bir maçta oynadı ama bu Washington'a karşı bir
zaferdi. İşte sezonun bölüm rekorları,
sezonun toplamlarını veren sütunla birlikte:

BÖLÜM KAYITLARI.
-------------------------------------------------------------------------------------------------
DOĞU KULÜPLERİ BATI KULÜPLERİ. P G
h G r
i W P C L r a
B l a C i i o a n
W a N a B s l t S n u n d
ol e d r h P e t C t c i P d P
BOSTON n t w e o i e v s h. i see e
/ilon o n T r e b i L n v T r T r
vs. L m Y p k g o c l u c o n i o co c
o o o h lt t t e a r a u a l t e t e
s r r i y o an n n g g i t l a n a n
Pitchers tek an n lt d h o siel t lt t
-----------------------------------------------------------------------------------------------------
Stephens W 0 0 0 0 1 1 1.000 0 0 0 0 0 0 0 0.000 1 1.000
L 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
Nichols B 1 3 4 4 3 15 .756 3 3 3 3 3 3 18 .692 33 .717
L 2 2 0 0 1 5 0 2 1 2 3 0 8 12
Stivetts B 4 1 0 1 2 8 .471 3 3 3 2 2 4 18 .763 26 .650
L 1 1 3 3 1 9 2 0 1 2 0 0 5 14
Lovett B 1 1 1 1 1 5 .714 0 0 0 0 1 1 2 .500 7 .636
L 0 1 0 1 0 2 0 0 1 1 0 0 2 4
Hodson W 0 0 1 0 0 1 .500 2 1 0 0 0 0 3 .600 4 .571
L 0 0 0 1 0 1 0 0 0 1 1 0 2 3
Staley W 2 1 0 0 2 5 .385 1 1 1 1 2 2 8 .371 13 .481
L 1 2 3 1 1 8 1 1 2 0 0 2 6 14
Lampe W 0 0 0 0 0 0 .000 0 0 0 0 0 0 0 .000 0 .006
L 0 0 0 0 0 0 0 1 0 0 0 0 1 1
------------------------------------------------------------------------------------

PHILADELPHIA KULÜBÜNÜN ATICI REKORU.

Philadelphia kulübünün 1893'teki yönetimi altında, her biri 20'den fazla maçta kutuda sadece üç atıcı vardı; ve 10 ve üzeri maçta sadece iki atıcı vardı, o sezon boyunca yedi atıcı kullanıldı. 1894'te, en az _on üç_ atıcıyla deneme yapma hatası yapıldı ve bunun sonucunda yarışın sonunda dördüncü sıraya ulaşmak
zor oldu; kulüp, nisan ayında ikinci sıradayken temmuzda ikinci lige düştü. Bu yargı hatası olmasaydı, takım üç lider arasında yer alabilirdi. 10'dan fazla maçta oynayanlar arasında Taylor, Weyhing'in .548'ine ve Carsey'nin .533'üne karşı toplamda .706'lık bir yüzdeyle belirgin bir üstünlük elde etti. 10'dan az ve 5'ten fazla maçta oynayanlar arasında Harper . 667 ila
Haddock'un .571'i. Diğer atıcıların hiçbiri ortalama rakamlara ulaşamadı --.500-- sadece bir maçta oynayan ve St. Louis'e karşı kazandığı maçta oynayan Jones hariç, on üç kişiden dördü tek bir galibiyette bile atış yapmadı. On üç atıcıyla deneme yapmak yönetim açısından maliyetli bir hataydı ve tekrarlanmamalı. _İçeri_ ve _dışarı_ saha takımlarında çok fazla değişiklik denemek yeterince kötü, ancak bu tür
batı takımı deneylerinde daha da kötü. Harper, Doğu kulübü vuruşçularına karşı .800'lük galibiyet yüzdesiyle önde giderken, Taylor Batı'dakilere karşı .728'le önde gidiyordu. Sezonun başarısızlıkları
Fanning, Callahan, Johnson, Turner, Burns, Figgemeir ve Lukens'ti, bunlardan ilki Doğu vuruşçularına karşı tek galibiyette atış yapan yedi atıcıdan tek atıcıydı.

İşte tam kayıt:

---------------------------------------------------------------------------------------------
DOĞU KULÜPLERİ BATI KULÜPLERİ.
G
G r
W P C L r a
B a C i i o a n
W a N B s l t S n u n d
o l e r h P e t C t c i P d P
PHILADELPHIA n t w B o i e v s h. i see e
/i o o n T r e b i L n v T r T r
vs. L m Y s k g o c l u c o n i o c o c
o o o t l t t e a r a u a l t e t e
s r r o y o an n n gg i t l a n a n
Pitchers tek n n n lt d h o siel t l t
-----------------------------------------------------------------------------------------------------

Jones W 0 0 0 0 0 0 .000 0 0 0 1 0 0 1 1.000 1 1.000
L 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
Taylor W 3 2 2 0 3 10 .625 4 2 2 0 3 3 14 .778 24 .706
L 0 1 1 3 1 6 1 1 1 1 0 0 4 10
Harper W 0 1 2 1 0 4 .800 1 1 0 0 0 0 2 .500 6 .667
L 0 0 0 1 0 1 0 0 1 0 1 0 1 0 2 3
Haddock W 0 1 1 1 0 3 .750 0 1 0 0 0 0 1 .333 4 .571
L 0 1 0 0 0 1 0 0 1 1 0 0 2 3
Weyhing W 0 2 0 3 3 8 .615 0 2 1 1 2 3 9 .500 17 .548
L 2 0 2 0 1 5 3 1 1 2 2 0 9 14
Carsey W 1 1 1 2 2 7 .467 0 2 2 1 2 2 9 .600 16 .533
L 1 2 3 1 1 8 2 1 1 0 0 2 6 14
Callahan W 0 0 0 0 0 0 .000 0 0 0 1 1 0 2 .667 2 .400
L 1 1 0 0 0 2 1 0 0 0 0 0 1 3
Fanning B 0 0 0 1 0 1 .500 0 0 0 0 0 0 0 .000 1 .250
L 0 0 0 0 1 1 0 0 0 1 1 0 2 3
Johnson B 0 0 0 0 0 0 .000 0 0 0 1 0 0 1 .250 1 .250
L 0 0 0 0 0 0 0 1 1 1 0 0 3 3
Turner B 0 0 0 0 0 0 .000 0 0 0 0 0 0 0 .000 0 .000
L 0 0 0 0 0 0 0 0 1 0 0 0 1 1
Yanıklar W 0 0 0 0 0 0 .000 0 0 0 0 0 0 0 0 .000 0 .000
L 1 0 0 0 0 1 0 0 0 0 0 0 1* 1
Figgemeir W 0 0 0 0 0 0 .000 0 0 0 0 0 0 0 0 .000 0 .000
L 0 0 0 0 0 0 0 0 0 1 0 0 1 1
Lukens W 0 0 0 0 0 0 .000 0 0 0 0 0 0 0 .000 0 .000
L 1 0 0 0 0 1 0 0 0 0 0 1 1 2
[Dipnot *: Toplamı 0 olmalıdır. [Düzeltici]]
------------------------------------------------------------------------------------

BROOKLYN KULÜBÜNÜN ATICI REKORU. Brooklyn kulübü 1894'te dokuz atıcıyla denemeler yaptı ve bunlardan sadece üçü galibiyet yüzdesi ortalamasını geçebildi. Üçünden Stein, Kennedy'nin .545'ine karşı .650'lik toplam yüzde rakamlarıyla liderliği ele geçirdi, Daub sadece .406'lık bir skorla üçüncü oldu, diğerlerinin hepsi 10'dan az oyunda atış yaptı. Dokuz kişiden en az dördü tek bir galibiyette atış yapamadı. Lucid, attığı birkaç oyunda iyi iş çıkardı, Boston'a karşı kazandığı zafer dikkat çekiciydi. Ancak Batı takımlarına karşı aldığı yenilgilerde galibiyetlerde olduğu kadar atış yaptı. Dokuz kişiden dördü becerikli, stratejik atışlar için değersizdi. İşte kulübün tam toplam kaydı:

------------------------------------------------------------------------------------------
DOĞU KULÜPLERİ BATI KULÜPLERİ.
P G
h G r
i W P C L r a
B l a C i i o a n
W a N a s l t S n u n d
o l e d h P e t C t c i P d P
BROOKLYN n t w B ei e v s h. i see
/iol l n T r e b i L n v T r T r
vs. L m Y s p g o c l u c o n i o c o c
o o o t t t e a r a u a l t e t e
s r r o i o an n n gg i t l a n a n
Pitchers tek n a n lt d h o si el t l t t
--------------------------------------------------------------------------------------------------------

Stein W 3 2 2 2 3 12 .632 2 2 3 3 2 3 14 .667 26 .650
L 1 3 2 1 0 7 1 1 1 1 2 1 7 14
Lucid W 0 0 1 0 0 1 1.000 1 0 0 1 0 1 3 .500 4 .571
L 0 0 0 0 0 0 1 0 2 0 0 0 3 3
Kennedy W 1 3 3 1 1 9 .500 2 4 2 3 2 2 15 .577 24 .545
L 2 3 2 1 1 9 2 3 2 2 1 1 11 20
Gastright W 0 0 0 0 2 2 .500 0 0 1 0 0 0 1 .333 3 .429
L 1 0 0 1 0 2 0 0 1 0 1 0 2 4
Dub W 0 0 0 1 1 2 .222 1 1 1 1 2 2 8 .500 10 .406
L 1 1 1 2 2 7 2 1 0 1 2 2 8 15
Underwood W 0 0 0 1 1 2 .400 0 0 0 0 0 0 0 .000 2 .400
L 1 0 1 1 0 3 0 0 0 0 0 0 0 3
G. Sharrott W 0 0 0 0 1 1 .333 0 0 0 0 0 0 0 0 .000 1 .333
L 1 0 0 1 0 2 0 0 0 0 0 0 0 2
Sommerville B 0 0 0 0 0 0 .000 0 0 0 0 0 0 0 0 .000 0 .000
L 1 0 0 0 0 1 0 0 0 0 0 0 0 1
Korwan B 0 0 0 0 0 0 .000 0 0 0 0 0 0 0 0 .000 0 .000
L 0 0 0 1 0 1 0 0 0 0 0 0 0 0 1
--------------------------------------------------------------------------------

CLEVELAND KULÜBÜNÜN ATICI REKORU.

Cleveland kulübünün yönetimi 1894'te Philadelphia kulübünün yaptığı kadar büyük bir hata yaptı

çok fazla atıcıyla denemeler yaptı. 1892'de o yılın bölünmüş sezonunun ikinci yarısının şampiyonluğunu kazandıklarında sadece altı atıcı denediler ve 1893'te sekiz atıcıyı oyuna aldılar. Ancak geçen yıl deneme yapmak için en az on üç atıcıyla anlaştı ve 1893'te sekiz atıcıyla üçüncü sıradan, 1894'te on üç atıcıyla altıncı sıraya yerleştiler. 20'den fazla oyunda oynayanlar arasında Cuppy .568'lik yüzde rakamlarıyla başı çekerken, Young .543 ile ikinci oldu. 10'dan fazla ve 20'den az oyunda oynayanlar arasında Sullivan .600 ile başı çekerken, onu .533 ile John Clarkson takip etti. 10'dan az oyunda oynayanlardan biri yüzde olarak ortalama rakamlara ulaştı, Menafee sadece bir oyunda oynadı, Brooklyn'e karşı bir galibiyet aldı ve Mullane sadece 3 maçta oynadı, bunlardan 2'si St. Louis ve Louisville'e karşı galibiyetti. Cuppy kendisine karşı çıkan beş Batı kulübüne karşı iyi bir boks çalışması yaptı, ancak Doğu vuruşçularına karşı Young tarafından geride bırakıldı. On üç kişiden beşi tek bir galibiyette bile atış yapamadı.

Tam kayıt şu şekildedir:

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------
DOĞU KULÜPLERİ BATI KULÜPLERİ. P G
h G r
i W P C L r a
B l a i i o a n
W a N a B s t S n u n d
ol e d r h P t C t c i P d P
CLEVELAND n t w B eoies h. i see e
/iol o n T r b i L n v T r T r
vs. L m Y s sp k g o c u c o n i o c o c
o o o t h l t t e r a u a l t e t e
s r r o i y o an g g i t l a n a n
Atıcılar tek n a n l t h o s i el t l t
------------------------------------------------------------------------------------------------------
Menafee W 0 0 0 0 1 0 1 1.000 0 0  1 0 0 1 .000 1 1.000 L 0 0 0 0 0 0 1[*] 0 0 0 0 0 0 0 Mullane W 0 0 0 0 0 0 0 .000 0 0 1 0 1 2 .667 2 .667 L 0 0 0 0 0 0 0 1 0 0 0 1 1 Sullivan W 0 1 1 1 2 1 6 .600 0 0 0 0 0 0 .000 6 .600 L 1 1 1 1 0 0 4 0 0 0 0 0 0 0 Cuppy W 2 0 1 1 1 2 7 .368 2 3 3 2 4 14 .778 21 .568
L 2 4 3 0 1 2 12 2 0 0 2 0 4 16
Young W 1 1 1 3 2 3 11 .440 1 4 3 4 2 14 .667 25 .543
L 4 3 2 1 2 2 14 3 0 1 1 2 7 21
J. Clarkson W 0 1 0 0 0 0 1 .167 1 2 2 1 1 7 .778 8 .533
L 1 0 2 1 1 0 5 1 0 1 0 0 2 7
Wallace W 0 0 0 1 0 1 2 .667 0 0 0 0 0 0 .000 2 .500
L 0 0 1 0 0 0 1 0 0 0 0 1 1 2
Griffith B 0 0 0 1 0 1 2 .500 0 0 0 1 0 1 .500 2 .500
L 1 1 0 0 0 0 2 0 0 0 1 0 1 2
Lyster B 0 0 0 0 0 0 0 .000 0 0 0 0 0 0 .000 0 .000
L 0 0 0 0 1 0 1 0 0 0 0 0 0 1
Whitrock B 0 0 0 0 0 0 0 .000 0 0 0 0 0 0 .000 0  0,000 L 0 0 0 1 0 0 1 0 0 0 0 0 0 1 Knauss W 0 0 0 0 0 0 0 .000 0 0 0 0 0 0 .000 0 .000 L 0 0 0 0 0 0 0 0 1 0 0 0 1 1 Fischer W 0 0 0 0 0 0 .000 0 0 0 0 0 0 0 .000 0 .000 L 0 0 0 1 1 0 2 0 0 0 0 0 0 2 Küçük W 0 0 0 0 0 0 0 .000 0 0 0 0 0 0 .000 0 .000 L 0 0 0 0 0 0 0 1 1 0 0 0 2 2
[Dipnot *: Toplam 0 olmalıdır. [Düzeltici]]
-----------------------------------------------------------------------------------

PITTSBURGH KULÜBÜNÜN ATICI REKORU.

1894'te Pittsburgh kulübünün kullandığı dokuz atıcıdan sadece üçü
20 ve üzeri maçta oynadı ve bu üçlüden Killen, Gumbert'in .563'üne ve Ehret'in .389'una karşı .583'lük yüzdeyle öndeydi. İkincisinin, gerçek kutu çalışmasının dışındaki hataları, saha desteğine ve yerel ilgi kaybına zarar verdi, aksi takdirde muhtemelen Doğu kulüplerine karşı sezonun rekorunda lider olurdu. Gumbert, Killen'ı yüzdelik rakamlarda .471'e .364 oranında yönetti, Killen Batı takımlarına karşı en etkili olanıydı. 10 maçta ve 20'den az oynayanlar arasında Colcolough, her iki bölümün vuruşçularına karşı ortalama yüzdelik rakamlarla en iyi işi yaptı, her ikisine karşı da yüzdelik rakamlarda .500'lük rakamlarla, Menafee her ikisine karşı .333 ile ikinci oldu. 5 maçta ve 10'dan az oynayanlar arasında Nicol, toplam .667 rakamla liderliği ele geçirdi. Terry, Pittsburgh'da başarısız oldu, ancak Chicago'da iyi iş çıkardı. Easton, bir maç kazanmayan son çare atıcısıydı. Ehret'in Cleveland'a karşı rekoru sezonun en iyisiydi; oynadığı seride tek bir maç bile kaybetmedi. Jordan tek maçını kazandı.

İşte rekor:

--------------------------------------------------------------------------------------------
DOĞU KULÜPLERİ BATI KULÜPLERİ.
P G
h G r
i W C L r a
B l a C i o a n
W a N a B s l S n u n d
o l e d r h P e C t c i P d P
PITTSBURGH n t w B e o i e v h . i see
/iol o n T r ei L nv T r T r
vs. L m Y s sp k g o c l c o n i o c o c
o o o th lt t e a a u a l t e t e
s r r o i y o an n g i t l a n a n
Pitchers tek n a n n lt d o siel t lt
------------------------------------------------------------------------------------------------------
Jordan W 0 0 0 0 1 0 1 1.000 0 0 0  0 0 0 .000 1 1.000 L 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Nicol W 0 0 0 1 0 0 1 1.000 0 0 1 2 0 3 .600 4 .667 L 0 0 0 0 0 0 0 1 0 0 0 1 2 2 Killen W 0 1 1 0 0 2 4 .364 1 4 1 1 3 10 .769 14 .583 L 1 1 1 2 2 0 7 2 0 1 0 0 3 10 Gumbert W 1 0 1 1 1 4 8 .471 0 2 2 2 4 10 .667 18 .563 L 1 3 2 1 1 1 9 0 0 2 2 1 5 14 Colcolough W 0 0 1 1 1 0 3 .500 0 1 1 1 1 4 .500 7 .500 L 1 1 0 1 0 0 3 1 1 1 1 0 4 7 Ehret W 2 2 1 1 0 2 8 .364 7 0 1 1 1 10 .556 18 .389 L 2 2 3 3 3 1 14 0 5 2 1 0 8 22 Menafee W 1 1 0 0 2 0 4 .333 0 0 0 0 0 0 .000 4 .333
L 1 1 2 1 1 2 8 0 0 0 0 0 0 8
Terry W 0 0 0 0 0 0 0 .000 0 0 0 0 0 0 .000 0 .000
L 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 1 0 1 1
Easton W 0 0 0 0 0 0 0 .000 0 0 0 0 0 .000 0 .000
L 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 1 1 1
----------------------------------------------------------------------------------

CHICAGO KULÜBÜNÜN REKORU.

Chicago kulübü, 1894'te kutuya sadece yedi atıcı yerleştirdi, bunlardan sadece üçü 20 ve üzeri maçta, sadece ikisi ise en az 10 maçta ve en az 20 maçta oynadı. Üç eski oyuncudan Griffith, Stratton'ın .643'üne ve Hutchinson'ın .471'ine karşı .645'lik bir galibiyet yüzdesiyle öndeydi, McGill ise sadece .240 ile dördüncü oldu. Yukarıdaki atıcıların dışında en az 5 maçta oynayanlar arasında Abbey .333 ile öndeydi, Terry'nin rakamları .294'tü ve Doğu'daki vuruşçular onu kötü bir şekilde cezalandırdı. Kamp sadece bir maçta oynadı ve o da yenilgiydi.

İşte kulübün atış rekoru:

-----------------------------------------------------------------------------------------------
DOĞU KULÜPLERİ BATI KULÜPLERİ.
P G
h G r
i W P C L r a
B l a C i i o a n
W a N a B s l t S n u n d
o l e d r h P e t t c i P d P
CHICAGO n t w B eoi e v s . i see e
/iol o n T r e b L nv T r T r
vs. L m Y s p k g o c l u o n i o c o c
o o o th lt t t e a r u a l t e t e
s r r o i y o an n g i t l a n a n
Pitchers tek n a n n lt d h siel t l t
---------------------------------------------------------------------------------------------------------
Griffith W 1 0 2 2 2 3 10 .625 1 3 1 3 2 10 .667 20 .645
L 1 2 1 0 1 1 6 2 1 0 1 1 5 11
Stratton B 0 1 1 0 2 1 5 .714 0 0 2 1 1 4 .571 9 .643
L 0 0 0 1 0 1 2 1 1 0 1 0 3 5
Hutchinson B 2 1 1 2 1 2 9 .409 0 2 2 1 2 7 .583 16 .471
L 3 5 2 1 2 0 13 1 2 1 1 0 5 18
Abbey B 0 0 0 1 0 1 2 .333 0 0 0 0 0 0 .000 2 .333
L 0 0 0 1 1 1 3 0 1 2 1 0 1 4
Terry W 0 0 1 0 1 0 2 .143 1 1 0 0 1 3 1.000 5 .294
L 3 3 2 1 1 2 12 0 0 0 0 0 0 12
McGill W 0 0 0 2 0 0 2 .222 0 0 1 1 2 4 .250 6 .240
L 2 1 2 1 1 0 7 4 2 2 2 2 12 19
Kamp W 0 0 0 0 0 0 0 .000 0 0 0 0 0 0 .000 0 .000
L 0 0 0 0 0 0 0 1 0 0 0 0 1 1
-------------------------------------------------------------------------------------

ST. LOUIS KULÜBÜNÜN REKORU.

St. Louis kulübü 1894'te yedi atıcı denedi ve bunlardan sadece biri .500 ve üzeri ortalama yüzdeye ulaştı ve bu kişi .519'luk
ortalama yüzdeye sahip olan Breitenstein'dı; Hawley .419 ile ikinci ve A. Clarkson .360 ile üçüncü sırada yer alırken, Gleason St. Louis kutusunda çok az çaba gösterdi, ancak Baltimore'da daha iyi performans gösterdi, St. Louis takımında yüzdesi sadece .250'ydi. Clark, Sullivan ve Mason başarısızdı, bunlardan hiçbiri tek bir galibiyette atış yapmadı. İşte kayıt:

-----------------------------------------------------------------------------------------------
DOĞU KULÜPLERİ BATI KULÜPLERİ. P G
h G r
i W P C L r a
B l a C i i o a n
W a N a B s l t n u n d
ol e d r h P e t C c i P d P
ST. LOUIS n t w B eoi e v s h i s e e
/i o l o n T r e b i n v T r T r
vs. L m Y s p k g o c l u c n i o c o c
o o o th l t t e a r a a l t e t e
s r r o i y o an n n gg t l a n a n
Pitchers tek n a n n lt d h o i el t l t
----------------------------------------------------------------------------------------------------------
Breitenstein W 1 2 1 4  3 2 13 .448 2 4 2 3 3 14 .609 27 . 519
L 5 2 8 1 2 3 16 3 2 2 2 0 9 25
Hawley W 1 0 4 2 1 2 10 .417 1 2 2 1 2 8 .421 18 .419
L 2 3 3 3 3 0 14 1 1 3 3 3 11 25
A. Clarkson W 0 3 1 1 0 2 7 .438 0 0 1 1 0 2 .222 9 .360
L 3 2 0 0 3 1 9 3 1 1 1 1 7 16
Gleason W 0 0 0 0 0 0 0 .000 0 0 1 0 1 2 .286 2 .250 L 0 0 0 0 0 1 1 2 1 0 1 1 5 6 Clark W 0 0 0 0 0 0 0 .000 0 0 0 0 0 0 .000 0 .000 L 0 0 0 1 0 0 1 0 0 0 0 0 0 1 Sullivan W 0 0 0 0 0 0 0 .000 0 0 0 0 0 0 .000 0 .000 L 0 0 0 0 0 1 1 0 0 0 0 0 0 1 Clark W 0 0 0 0 0 0 0 .000 0 0 0 0 0 0 .000 0 .000 L 0 0 0 0 0 0 0 0 1 0 0 1 2 2
------------------------------------------------------------------------------------

CINCINNATI KULÜBÜNÜN RECORDS.

1894'te Cincinnati kulübünün yönetimi hakkında, çok sayıda atıcıda çok fazla tehlike olduğu veya buna benzer sözler
söylenebilir. On iki atıcı (iki vuruşta atış yapan biri dahil) en az on bir oyuncudan oluşan bir saha desteğiyle, hem iç saha hem de dış saha pozisyonlarında yer alan atıcılar hariç, dört yakalayıcıyla birlikte, oyunda sadece _dokuz_ pozisyonu işgal etmek için toplam 27 _oyuncu_ ile denendi. Beceriksiz yönetim daha da ileri gidebilir miydi? Bu koşullar altında takım çalışmasının _imkansız olması şaşırtıcı mıdır, hayal kırıklığına uğramış oyunculardan oluşan klikler neredeyse her oyunda dokuzu daha da zayıflattı, nihai sonuç yarışta dokuzuncu sıra oldu, ayrıca eski rakipleri St. Louis "Browns" tarafından yarışta yenilmelerinin ek itibarsızlığı oldu. Ancak on iki atıcıdan üçü 20 ve üzeri oyuna katıldı ve 10 oyundan sadece biri ve 20'den az ve on ikiden üçü tek bir oyun bile kazanamadı. Parrott, Doğulu vuruşçulara karşı en etkili işi yaptı ve o ve Dwyer Batılı vuruşçulara karşı berabere kaldılar, ancak on iki atıştan ikisi yenilgilerden daha fazla galibiyet aldı. Cincinnati "battery" takımlarının deneyimi, yöneticilere 1895'te çok fazla atıcıyla deneylere girişme konusunda bir ders vermelidir.

İşte kayıt:

----------------------------------------------------------------------------------------------------
DOĞU KULÜPLERİ BATI KULÜPLERİ. P G
h G r
i W P L r a
B l a C i o a n
W a N a B s l t S u n d
ol e d r h P e t C t i P d P
CİNCİNNATİ N t w B eoi e v s h. bkz
/iol o n T r e b i L v T r T r
vs. L m Y s p k g o c l u co o i o c o c
o o o t h lt t e a r a u l t e t e
s r r o i y o an n ng g i la n a n
Pitchers tek n a n n lt d h o sel t l t
-------------------------------------------------------------------------------------------------------
Tannehill W 0 0 0 0 0 0 0 .000 0 0 0 1 1 1.500 1.500
L 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 1 0 1 1
Dwyer B 1 3 1 0 1 2 8 .400 1 1 3 3 2 10 .588 18 .486
L 4 1 1 2 2 2 12 0 2 2 0 3 7 19
Parrott B 1 2 1 2 2 2 9 .500 2 2 1 2 2 9 .474 18 .486
L 3 1 3 0 1 1 9 2 2 2 2 2 10 19
Chamberlain B 0 0 0 0 3 2 5 .500 0 1 1 1 2 5 . 455 10 .476
L 2 1 1 1 0 0 5 3 2 0 1 0 6 11
Çapraz B 0 0 1 0 0 0 1 1.000 0 1 1 0 0 2 .333 3 .429
L 0 0 0 0 0 0 0 2 1 1 0 0 4 4
Whitrock B 0 0 1 1 0 1 3 .375 0 0 0 0 0 0 .000 3 .375
L 0 2 0 2 1 0 5 0 0 0 0 0 0 5
Fournier B 0 0 0 1 0 0 1 .250 0 0 0 0 0 0 .000 1.250
L 0 1 1 0 0 1 3 0 0 0 0 0 0 3
Fischer B 0 0 0 0 0 1 1.100 0 0 0 1 0 1.500 2.167
L 1 1 2 2 2 1 9 0 0 1 0 0 1 10
Boş B 0 0 0 0 0 0 0 .000 0 0 0 0 0 0 0 .000
L 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 1 0 1 1
Flynn B 0 0 0 0 0 0 0 .000 0 0 0 0 0 0 0 .000 0 .000
L 1 0 0 0 0 0 1 1 0 0 0 0 1 1[*]
Pfann W 0 0 0 0 0 0 0 .000 0 0 0 0 0 0 0 .000 0 .000
L 0 0 0 0 0 0 0 1 0 0 0 0 1 1

[Dipnot *: Genel Toplam 2 olmalıdır. [Düzeltici]]
---------------------------------------------------------------------------------------

WASHINGTON KULÜBÜ'NÜN KAYDI.

Washington kulübü, Cincinnati kulübüyle aynı şekilde zayıfladı, çok fazla atıcıyla deney yaparak, 1894'teki kampanyaları sırasında kutuda bir düzine kadar kullandılar. On ikisinden sadece biri, %500'lük ortalamayı aştı. 20 maçta ve daha fazlasında atış yapanlardan sadece ikisi vardı, Maul .423 ile öndeydi ve Mercer .410 ile onu takip ediyordu. 10 maçta ve 20'nin altında atış yapanlardan Esper, Stockdale ve Petty'yi sırasıyla .357 ve .273'e karşı .400 ile geride bıraktı. Sullivan, 12 maçtan sadece 2 galibiyette atış yaptığı için kötü bir başarısızlıktı. On iki atıcıdan en az beşi, Batı takımlarına karşı bile tek bir galibiyette atış yapamadı. Bu tür
koşullar altında, Washington'un son hendekten nasıl kurtulduğu şaşırtıcıdır. İşte
kayıt:

-------------------------------------------------------------------------------------------
DOĞU KULÜPLERİ BATI KULÜPLERİ.
P G
h G r
i P C L r a
B l C i i o a n
W a N a B l t S n u n d
o l e d r P e t C t c i P d P
WASHINGTON n t w B e o e v s h. i see e
/iolol o T r e b i L nv T r T r
vs. L m Y s pkoc l u c o n i o coc
o o o th l t e a r a u a l t e t e
s r r o i y a n n g g i t l a n a n
Pitchers tek n a n lt d h o siel t lt t
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Mullarsky W 0 0 0 0 0 0 .000 1 0 1 0 0 0 2 .667 2 .667
L 0 0 0 0 0 0 0 0 0 1 0 0 1 1
Maul W 1 0 1 1 1 4 .267 1 1 1 0 2 2 7 .636 11 .423
L 2 3 3 2 1 11 0 1 1 1 1 0 4 15
Mercer W 0 0 2 2 1 5 .294 0 3 1 2 1 4 11 .500 16 .410
L 4 3 1 0 4 12 4 2 1 1 2 1 11 23
Esper W 0 0 0 1 1 2 .400 0 0 1 2 1 0 4 .400 6 .400
L 0 0 2 1 0 3 2 2 2 0 0 1 6 9
Stockdale W 0 0 0 0 0 0 .000 1 0 1 1 1 1 5 .625 5 .357
L 2 2 0 1 0 5 0 1 1 0 1 0 3 9
Petty W 0 1 0 0 0 1 .125 1 0 0 0 0 1 2 .667 3 . 273
L 3 1 1 0 2 7 0 0 0 0 1 0 1 8
Sullivan W 0 1 0 0 0 1 .167 0 0 0 1 0 0 1 .167 2 .167
L 0 1 1 2 1 5 0 1 2 0 1 1 5 10
Wynne W 0 0 0 0 0 0 .000 0 0 0 0 0 0 0 0 0 .000 0 .000
L 0 0 0 1 0 1 0 0 0 0 0 0 0 1
Anderson W 0 0 0 0 0 0 .000 0 0 0 0 0 0 0 0 0 .000 0 .000
L 0 0 0 0 0 0 1 0 0 1 0 0 2 2
Stephens W 0 0 0 0 0 0 .000 0 0 0 0 0 0 0 0 .000 0 .000
L 0 0 1 1 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 3
Boyd W 0 0 0 0 0 0 .000 0 0 0 0 0 0 0 0 .000 0 .000
L 0 0 0 0 0 0 1 0 1 1 0 0 3 3
Haddock W 0 0 0 0 0 0 .000 0 0 0 0 0 0 0 .000 0 .000
L 0 0 0 0 0 0 0 1 0 1 1 1 4 4
----------------------------------------------------------------------------------

LOUISVILLE KULÜBÜNÜN REKORU.

Louisville kulübünün 1894'te dokuz atıcısı vardı, bunlardan sadece dördü 20 ve üzeri maçta, sadece biri 10 ve 20'den az maçta oynadı, Knell 20'den az maçta, .241'lik bir yüzdeyle oynadı ve Stratton 10'dan az maçta, .143'lük bir yüzdeyle oynadı, ikincisi daha sonra Chicago takımında çok daha iyi performans gösterdi. Hemming'in .355'i en iyi
rekordu, Menafee .348 ile ikinciydi, ikisi de yirmiden fazla
maçta atış yaptı.

Hemming'in Louisville takımındaki yüzdesi sadece .355'ti, bu da
Baltimore takımındaki 1.000'lik rekoruyla karşılaştırıldığında, toplam
yüzdesini .615 yaptı ve Louisvilles'deki ve Baltimores'daki desteği arasında oldukça büyük bir fark olduğunu gösterdi.

Hemming, Menafee ve Inks, Doğu bölümünün güçlü
takımlarına karşı en başarılı olanlar oldu. Whitrock, Sullivan ve Kilroy ise başarısız rakiplerdi. İşte kayıt:

-----------------------------------------------------------------------------------------
DOĞU KULÜPLERİ BATI KULÜPLERİ.
P G
h G r
i W P C r a
B l a C i i a n
W a N a B s l t S n n d
o l e d r h P e t C t c P d P
LOUISVILLE n t w B e oi e v s h. i e e
/iol o n T r e b i L n T r T r
vs. L m Y s p k g o c l u c o n o c o c o o o t h lt t e a r a u a t e t e
s r r o i y o an n n g i t a n a n
Pitchers tek n a n n lt d h o silt l t
-------------------------------------------------------------------------------------------------------
Hemming W 2 0 0 1 1 0 4 .250 0 2 2 3 0 7 .429 11 .355
L 2 4 1 2 1 2 12 3 1 2 0 2 8 20
Menafee W 0 0 0 0 1 1 2 .286 3 1 0 1 1 6 .375 8 .348
L 1 1 1 1 1 0 5 1 4 1 2 2 10 15
Mürekkepler W 0 0 2 0 0 0 2 .250 0 0 0 0 0 0 .000 2 .250
L 1 1 1 0 2 1 6 0 0 0 0 0 0 6
Knell W 0 0 0 2 0 2 4 .190 0 0 0 1 2 3 .375 7 .241
L 3 4 4 1 3 2 17 1 1 2 1 0 5 22
Wadsworth B 0 0 0 0 2 1 3 .200 0 0 0 1 0 1 .167 4 .190
L 2 2 2 2 2 2 12 1 1 1 1 1 5 17
Stratton B 0 0 0 0 0 0 0 .000 0 0 1 0 0 1 .167 1 .143
L 1 0 1 0 0 0 2 0 1 1 1 1 4 6
Whitrock B 0 0 0 0 0 0 0 .000 0 0 0 0 0 0 .000 0 . 000 L 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 1 1 1 Sullivan W 0 0 0 0 0 0 0 .000 0 0 0 0 0 0 .000 0 .000 L 0 0 0 1 0 0 1 0 0 0 0 0 0 1 Kilroy W 0 0 0 0 0 0 0 0.000 0 0 0 0 0 0 .000 0 .000 L 0 0 0 0 0 1 1 1 1 1 1 0 4 5
------------------------------------------------- --------------------------

İlginç Atış Rekorları.

1894 puanlama kuralları uyarınca hiçbir atış rekoru, gerçek bir kriterin oluşturulduğu
herhangi bir verinin oluşturulmasına izin vermemiştir. atıcıların becerisinin

elde edilebileceği; kurallar "atılan vuruşlar" ve her atıcının
attığı vuruşlarda yapılan vuruşların rakamlarını verene kadar da olamaz. İki atıcının
atmadığı neredeyse hiçbir oyun yoktur. atış yapmak için kutuya girin, en azından bir veya iki vuruşta; ancak puanlama kuralları
atılan vuruşların rakamlarını veya her atıcıdan kaç tane üs vuruşu yapıldığını vermez ve sonuç olarak oyunda atılan toplam üs vuruşları
atıcılara doğru şekilde bölünemez. Bir atıcı oyunun başında kutuya girer ve
bir veya iki vuruşta kötü bir şekilde cezalandırılır. Sonra bir yedek oyuncu onu takip eder,
ve sonraki vuruşlarda ilk atıcıdan yapılan vuruşların üçte biri bile
yedek oyuncuya karşı kaydedilmez, ve yine de bunu gösteren bir kayıt
yok, puanlama kurallarının izin verdiği verilerden elde edilebilir. İşte
her oyunun özetinde kullanılması gereken atış puanı:

[_Yale-Princeton skorunun 16 Haziran 1894 tarihli kopyası_. ]

ATIŞ PUANI. -------------------------------------------------- -------
CARTER. BRADLEY. ALTMAN.
9 6 2 ile atılan vuruşlar
9 5 7 ile üs vuruşları
3 2 3 ile kazanılan koşular
4 2 1 ile toplardaki üsler
0 1 1 ile vahşi atışlar
0 1 ile vuruş yapan vuruşçular 1
8 3 0 ile vuruldu
---------------------------------------------- --------------

Hakem--Emslie. Maç süresi--2 saat 5 dakika.

Resmi bir kayıt değil, Lig atıcıları tarafından kutuda yapılan işin verilerini veriyor, her sezon kutuda yapılan iyi veya kötü işi yargılamak için doğru rakamları sağlıyor. Aşağıda bir dizi kayıt veriyoruz, bunlar biraz her atıcının kutu çalışması hakkında daha iyi bir fikir
1895'e kadar geçerli olan atış kuralları uyarınca
resmi ortalamaların verebileceğinden daha iyi. İlk tablo, 1894'teki Lig atışlarının tam, ancak eksiksiz olmayan bir kaydını verir
zafer yüzdesi
atılan atıcılar tarafından .500'den az değil. Kaydı .500'ün altında ve
.400'den az olmayanlar arasında şunlar yer aldı: Inks, .478; Stratton, .476;
German, .471; Maul, .470; Hutchinson, .467; Parrott , .459; Ehret, .436;
Daub, .423; Mercer, .421; Hawley, .413 ve Westervelt, .412. Yüzdeleri .400'ün altında ve .300'den az olmayanlar
şunlardır: Stockdale, .375; Menafee, .351; Sullivan , .348; J. Clarkson,
.308. Bunları McGill, .291; Terry, 278; Knell, .200 ve
Wadsworth, .190 takip etti. Bu rakamların alındığı resmi atış ortalamaları hiçbir kayıt vermiyor 1894'te 15'ten az maçta oynayan atıcılar ile 10 maçta ve 15'ten az maçta oynayan atıcılar arasında yukarıda kaydedilenlerden bazılarından daha iyi yüzdelere sahip atıcılar da vardı. İşte resmi tabloların rakamlarından alınan bir kayıt,
bir atıcının yeteneğinin oldukça adil bir tahmininin yapılabileceği verileri sunuyor; ancak bu elbette kutu çalışmasının gerçekten doğru bir ölçütü değil, çünkü sadece vuruşlarla attığı koşuların kaydını içermiyor, bu da mevcut puanlama kuralları uyarınca elde edilemez:

------------------------------------------------------------------------------------------
P B
ea
r s
c e
e
G n h
a t i
m t B S
e o s a a
s f s c S
o er t R
P V P f s S i o u
i i i f t f l n
t c t o r i e s
c t c P n u c n F A B A
h o h i c e S i v a v
e r e t B k B c e e t e
d i d c a H a o l r t r
e h l O is r d a i a
i l u t e e i g n n n s t s s d n e g e
PITCHERS. CLUBS. . . g . . . . . . g . .
--------------------------------------------------------------------------
Meekin New York 47 .790 253 147 127 1 4 26 .798 .281
McMahon Baltimore 34 .735 269 109 55 8 1 17 .869 .286
Rusie New York 49 .734 253 189 204 2 4 20 .867 .275
Taylor Philadelphia 33 .719 381 85 79 0 3 21 .796 .331
Nichols Boston 45 .711 291 108 98 2 1 40 .856 .282
Stivetts Boston 39 .692 306 100 73 3 4 56 .813 .336
Hawke Baltimore 23 .652 311 58 50 5 2 12 .887 .301
Stein Brooklyn 42 .619 280 162 72 4 3 31 .785 .260
Gumbert Pittsburgh 31 .600 320 73 60 1 1 18 .909 .303
Gleason Baltimore 29 .586 312 59 39 4 1 24 .841 0,342 Killen Pittsburgh 24 0,583 303 83 57 1 1 14 0,909 0,256 Cuppy Cleveland 37 0,583 298 119 63 1 4 28 0,916 0,253 Carsey Philadelphia 31 0,580 314 95 40 1 3 31 0,831 0,277 Breitenstein St. Louis 49 .551 280 162 138 9 3 27 .902 .229 Weyhing Philadelphia 33 .545 324 101 79 7 1 9 .845 .168 Kennedy Brooklyn 42 .545 302 134 101 0 5 22 .771 .300
Colcolough Pittsburgh 15 .533 354 59 19 1 1 19 .844 .214
Young Cleveland 47 .532 293 100 100 0 4 24 .902 .213
Chamberlain Cincinnati 19 .526 309 78 57 3 1 10 .729 .304
Staley Boston 25 .520 344 55 29 2 0 12 .744 .238
Esper Baltimore 26 .500 339 59 36 0 0 16 .929 .239
Dwyer Cincinnati 39 .500 317 97 49 0 0 32 .902 .269
Hemming Baltimore 40 .500 295 140 75 0 2 23 .893 . 256
--------------------------------------------------------------------------

Her rekorda başarılı olan dokuz atıcının
vuruş ve saha içi ortalamalarını gösteren rekorlar şunlardır:

------------------------------------------------------------------------------------------
F A B A
i v a v
G e e G t e
a l r a t r
m d a m i a
ei g e n g
s n e s g e
PITCHERS CLUBS . g . ATICI KULÜPLERİ . .
-------------------------------------------------------------------------
1. Stratton Chicago 21 .931 1. Stratton Chicago 33 .350
2. Esper Baltimore 26 .929 2. Nicol Louisville 28 .348
3. Cuppy Cleveland 37 .916 3. Mullane Cleveland 18 .343
4. Gumbert Pittsburgh 31 .909 4. Gleason Baltimore 31 .341
5. Killen Pittsburgh 24 .909 5. Inks Baltimore 24 .337
6. Menafee Pittsburgh 37 .904 6. Stivetts Boston 57 .336
7. Dwyer Cincinnati 39 .902 7. Taylor Philadelphia 34 .331
8. Young Cleveland 47 .902 8. Parrott Cincinnati 59 .329
9. Breitenstein St. Louis 49 .902 9. Terry Chicago 25 .325
--------------------------------------------------------------------------

Yukarıdaki rakamlara göre Stratton en iyi saha atıcısıydı
ve Breitenstein en kötüydü; Stratton ayrıca vuruş ortalamalarında da başarılıydı
bu rekorda Terry sonuncuydu. Toplam çalıntı üs sayısında öne çıkan dokuz atıcı şu şekildedir:

--------------------------------------------------------------------------------
PITCHER'LAR. KULÜPLER. MAÇLAR. ÇALINAN ÜSLER. --------------------------------------------------------------------------
1. Parrott Cincinnati 59 5
2. Stivetts Boston 57 4
3. Terry Chicago 25 3
4. Stratton Chicago 33 3
5. Taylor Philadelphia 34 3
6. Mullane Cleveland 18 2
7. Nicol Louisville 28 2
8. Inks Baltimore 24 1
9. Gleason Baltimore 31 1
--------------------------------------------------------------------------

Yukarıdaki iki tabloda, atılan galibiyet yüzdesi .500'e ulaşamayan
atıcılara yer verilmiştir; bunların listesi
Inks, Stratton, German, Hutchinson, Mullane, Parrott, Maul, Ehret, Daub,
Mercer, Hawley ve Westervelt'i içerir; bunların yüzdeleri .500'den az ve .400'den düşük değildir. Yüzdeleri .400'e ulaşmayan ve .300'den düşük olmayanlar arasında Stockdale, Menafee,
Sullivan ve A. Clarkson vardır; .300'den düşük ve .200'den düşük olmayanlar ise McGill, Terry ve Knell'di; Wadsworth ise .190'lık yüzdeyle son sırada yer alıyordu.

Yukarıdaki tablolar oldukça ilginç bir atış problemi sunuyor, bulmaca ise yukarıdaki atıcılardan hangisinin sadece atışta değil, vuruşunda, saha içinde ve koşuda her açıdan kutuda en iyi işi yaptığını bulmak. Atılan galibiyet yüzdesinde Meekin öne geçti. Vurucuların strike out olma sayısında Rusie öne geçti. En az sayıda vuruşta Staley en düşük rakamlara sahipti. Vuruş ortalamalarında Stivetts öndeydi; toplam feda vuruşlarında ise Breitenstein avucundan vurdu. Toplam sayı sayısında Stivetts en büyük toplama sahipti. Çalınan üslerde Kennedy en başarılısıydı ve yine de 42 maçta sadece 5 çaldı. Şimdi sorun şu, hangi atıcı pozisyonunda en iyi ortalama işi yaptı? ve bunu okuyucularımızın çözmesine bırakıyoruz.

Atıcıların üs çalmada çok az şey yapmasının sebebinin, her vuruşta atışlarında çok yorgun olmaları ve üs koşusunun aktif çalışmasında fazla bir şey yapamamaları olduğu iddia ediliyor, her iki görev de bir oyuncunun sinirlerini önemli ölçüde sınar. Bu nedenle, vuruş sırasına göre, her atıcıyı takip eden ve ona vuruş yapmasına yardımcı olan emin bir vurucu bulundurmak iyi bir plan olacaktır.

1895'in Atıcılarına İpuçları.

Bilimsel atışın Lig arenasında ilerlediğini kaydetmekten mutluluk duyuyoruz. Şimdiye kadar ilerlemesi yavaş ve sadece adım adım oldu, ancak ilerleme kaydediyor ve 1894'te stratejik atış bilimi her zamankinden daha büyük bir ilerleme kaydetti. 1893'te yürürlüğe giren yeni atış kurallarıyla "siklon" atışına verilen etkili darbe, stratejik atıcı sınıfını önemli ölçüde etkilemese de -ki bunlardan bazıları yeni kurallardan gerçekten yararlandı-
başarı için yalnızca tehlikeli hızlarına güvenen atıcı sınıfını az ya da çok stratejik taktikler benimsemeye zorladı; ve bu yüzden eski "siklon" atıcılarından birkaçı -kendilerine böyle deniyor- 1893'te kurallarda yapılan değişiklikle 1892'de olduğundan daha uzağa yerleştirilerek beklediklerinden daha iyi bir başarı elde ettiler.

1894'teki atışla bağlantılı olarak, o sezonun "kutu" çalışmasında dikkat çeken bir şeyin, pozisyondaki zeki adam sınıfının oyun teorisyenlerinin tavsiyelerine eskisinden daha fazla dikkat etmeye başlaması olduğu söylenebilir; ve bu sayede _stratejik becerinin ve eşit derecede önemli olan öfke kontrolünün_ ve moda olan anlamsız _tekmeleme alışkanlığından_ kaçınmanın, pozisyonlarındaki başarı ile daha önce farkında olduklarından daha fazla ilgisi olduğunu fark ettiler. Atış becerisi konusunu okuyan atış
kardeşliğine, "kutuda" stratejik çalışmanın temel unsurlarının şunları içerdiği söylendi:
"Birincisi, topun hızlı mı yoksa yavaş mı olduğu konusunda vurucunun gözünü aldatmak. İkincisi, kendisine atıldığında topun yönü, yüksek mi yoksa alçak mı olduğu veya istediği yer konusunda yargısını aldatmak. Üçüncüsü, vurucuyu yakından izlemek, böylece iyi bir vuruş yapmak için geçici olarak 'form dışı' olduğu zamanı bilmek; ve Dördüncüsü, sopasından dış sahaya yüksekten gidip yakalanması muhtemel bir topla onu cezbetmek."

Sonra tekrar onlara "stratejik atışta çok etkili bir noktanın, atışta tamamen gizlenmiş bir hız değişikliği olduğu" söylendi. Bu elde edilmesi zor bir şeydir ve genel bir kural olarak yalnızca dikkatsiz vuruşçu sınıfında etkili bir şekilde oynanabilir. Şunu unutmayalım ki, öfkesini kontrol edemeyen atıcı, profesyonel müsabakalarda galip gelmek için çabuk sinirlenen bir bilardo oyuncusu kadar pozisyonuna uygun değildir. Çabuk sinirlenmek, soğukkanlılığın ölümcül düşmanıdır ve becerikli stratejinin geliştirilmesinde çok gerekli olan o sinirli durumla birlikte yaramazlık yapar. Atıcı, özellikle atıştaki en iyi çabaları beceriksiz saha oyuncularının hataları yüzünden işe yaramaz hale geldiğinde, bir adamın öfkesini denemek için iyi hesaplanmış sıkıntılara maruz kalmalıdır, ancak bu tür zorlayıcı koşullar altında, böyle bir muhalefetin ateşinden zaferi çıkarabilirse, zaferi çok daha büyük olur. _sinirlerini
tam olarak kontrol ederek_." Bu, 1894'te Lig atıcılarının yalnızca bir azınlığının yaptığı bir şeydir.

ÖZET KAYIT.

Her bölümün altı kulübüne karşı on iki kulübün her birinin önde gelen atıcısı, 10 ve üzeri maçta kutuyu işgal edenler tarafından atılan galibiyet yüzdesi olarak, aşağıdaki tabloda verilmiştir:

----------------------------------------------------------------------------------------------
BALTIMORE.
DOĞU KULÜPLERİNE KARŞI. BATI KULÜPLERİNE KARŞI
Yüzde. Yüzde.
Atıcılar. Zaferler. Atıcılar. Zaferler
------------------------------------------------------------------------------

McMahon .706 McMahon .811

NEW YORK.
Meelin .778 Rusie .889

BOSTON.
Nichols .756 Stivetts .763

PHILADELPHIA.
Taylor .625 Taylor .778

BROOKLYN.
Stein .692 Stein .650

CLEVELAND.
Sullivan .600 Cuppy .778

PITTSBURGH.
Gumbert .471 Killen .769

CHICAGO.
Griffith .625 Griffith .667

ST. LOUIS.
Breitenstein .448 Breitenstein .609

CINCINNATI.
Parrott .500 Dwyer .588

WASHINGTON.
Mercer .294 Maul .636

LOUISVILLE.
Hemming .250 Hemming .429
------------------------------------------------------------------------

Rusie'nin Batı takımlarına karşı tüm atıcıları, Meekin'in ise Doğu takımlarına karşı tüm atıcıları yönettiği görülecektir. Rusie, tek bir bölüme karşı en yüksek bireysel galibiyet yüzdesine sahiptir.

Bir atıcının becerisinin, ortalamalarının verilerine göre yargılandığı gibi, gerçekten güvenilir bir ölçüt olamaz, ta ki sadece vuruşlarla kazanılan koşu rakamları ve vuruşlar ve çalınan üsler ve bunların yol açtığı hatalar bir araya gelinceye kadar, 1894'te var olan hatalı puanlama kuralları altında olduğu gibi. Vuruşlar ve çalınan üslerin bir kombinasyonuyla kazanılan bir koşuyu adlandırmak atıcıya karşı haksızlıktır,
atışını atılan galibiyet yüzdesine göre yargılamak ise daha az hatalıdır; ancak ikincisi, 1894 kurallarına göre hesaplanan kazanılan koşulardan daha iyi bir beceri ölçütüdür.

1894 İÇİN RESMİ ORTALAMALAR.

Ulusal Lig Sekreteri Young tarafından her yılın düzenleme puanlama kuralları uyarınca kendisine sağlanan verilerden hazırlanan 1894 için resmi ortalamalar, oyunun her bölümünde güvenilir bir oyun ölçütü sağlama konusunda her zaman az çok kusurlu olmuştur ve 1895'e kadar var olan hatalı puanlama kuralları nedeniyle zorunlu olarak böyle olmuştur. Vuruş ortalamaları işe yaramazdan daha fazlasıdır çünkü
tek güvenilir oyun ölçütünü göstermede başarısızdırlar ve bu da _üs vuruşlarıyla üslerin etrafından ilerleyen koşucuların yüzdesidir._
Atış ortalamaları da aynı şekilde işe yaramazdır çünkü
atıştan kazanılan koşuların yüzdesini değerlendirmek için doğru verileri vermede başarısızdırlar üs vuruşlarıyla ve başka hiçbir şeyle kazanılan koşuların temeli; mevcut hatalı kurallar uyarınca kazanılan koşuların rakamları, üs vuruşları ve çalınan üslerin bir kombinasyonuyla kazanılan
koşular dahil, üs çalmanın yol açtığı saha içi hatalarla birlikte, normal saha içi hataların dışında bir hata sınıfı. 1888'den beri sözde önde gelen vuruşçuların
kayıtlarına baktığımızda, ortalamaların
yapılmakta olduğu verilerin 1893'e kadar her yıl daha da hatalı hale geldiğini görüyoruz,
sonra biraz daha iyileştirildiler. Aşağıda, 1888'den başlayıp 1894'te biten son yedi yıl boyunca, sezon ortalamalarının çeşitli başlıkları ve sözde önde gelen vuruşçunun adı yer alacaktır.

1888 SEZONU.
------------------------------
Sıra. 1
İSİM. Anson
KULÜP. Chicago
Oynanan Oyunlar. 134
Vuruş Sayısı. 515
Atılan Koşu. 101
Oyun Başına Ort. 0,75
Birinci Üs Vuruşları. 177
Yüzde. .343
Toplam Üs. 52
Oyun Başına Ort. 1,88
Çalınan Üs. 28
Oyun Başına Ort. 0,20
-------------------------------

1889 SEZONU.
-------------------------------
Sıra. 1
İSİM. Brouthers
KULÜP. Boston
Oyunlar. 126
Üs Vuruşlarının Yüzdesi. .373
Çalınan Üs. 22
Fedakarlık Vuruşları. 31
Koşu Sayısı. 105
-------------------------------

1890 SEZONU.
-------------------------------
Sıra. 1
İSİM. Glasscock
KULÜP. New York
Pozisyon. S. S.
Oyunlar. 124
P. c. vuruşları
vuruşta geçen süreye. .336
-------------------------------

1891 SEZONU.
------------------------------
Sıra. 1
İSİM. Hamilton
KULÜP. Philadelphia
Oynanan Oyunlar. 133
Atılan Koşu. 42
Yüzde. .338
-------------------------------

1892 SEZONU.
-------------------------------
Sıra. 1
İSİM. Childs
KULÜP. Cleveland
Oynanan Oyunlar. 144
Vuruş Sayısı. 552
Atılan Koşu. 135
Üs Vuruşları. 185
Yüzde. .335
Toplam Üs. 233
Fedakarlık Vuruşları. 14
Çalınan Üsler. 31
-------------------------------

1893 SEZONU.
-------------------------------
Sıra. 1
İSİM. Stenzel
KULÜP. Pittsburgh
Oynanan Maçlar. 51
Vuruş Sayısı. 198
Atılan Koşu. 56
Üs Vuruşları. 81
Yüzde. .409
Toplam Üs. 113
Fedakarlık Vuruşları. 12
Çalınan Üsler. 13
-------------------------------

1894 SEZONU.
-------------------------------
Sıralama. 1
İSİM. Duffy
KULÜP. Boston
Oynanan Maçlar. 124
Vuruş Sayısı. 539
Atılan Koşu. 160
Üs Vuruşları. 236
Yüzde. .438
Toplam Üs. 372
Fedakarlık Vuruşları. 10
Çalınan Üsler. 49
-------------------------------

Yukarıdaki tabloların her kaydı, yalnızca rekor vurucuyu teşvik etmek için oluşturulmuştur, sopada takım çalışanı hiçbir şey göstermemiştir,
çünkü ortalamalarda -muhtemelen "fedakarlık vuruşu" sütunu hariç-
bas vuruşlarıyla ileri gönderilen koşucuların yüzdesini gösteren bir rakam yoktur, bu etkili vuruşun tek ölçütüdür. İstenen şey şu şekilde oluşturulmuş bir kayıttır:

VURUCU.
KULÜP.
Maç.
Maç Başına Yüzde
Üst Vuruşlarla İleri Gönderilen Koşucular.
Bas Vuruşta Geçen
Zamanlara
Bas Vuruşların Yüzdesi.
Maç Başına Fedakarlık Vuruşlarının Yüzdesi.
Maç Başına Koşuların Yüzdesi.
Toplarla Alınan
Üslerin Yüzdesi.
Vuruşlarda Dışarı Çıkmaların Yüzdesi.
Yüzde. Yakalamalar İçin Verilen Şanslar.

Yukarıdaki kayıt, vuruşçuların koşucuları ileri götürmede nasıl başarılı olduğunu, vuruşları, üs vuruşlarının yüzdesi, feda vuruşları,
kazanılan koşular, yakalamalarda dışarı çıkma şansı verdiği zamanların yüzdesi ile gösterir - vuruşçunun vuruştaki zayıflığını gösteren bir kayıt - strike'larda dışarı çıkma yüzdesi ve toplarda üssünü aldığı zamanlar. Toplam üsleri gösteren rakamlar, vuruşçular için takım halinde çalışanlardan daha avantajlıdır ve dışarıda bırakılırsa "fungo" vuruş sınıfı vuruşçuların şu anda yaptıklarından daha fazla takım çalışması yapmaya çalışmasına neden olur. Ekstra üs vuruşlarıyla ileri götürülen koşucuların yüzdesini gösteren başka bir sütun eklenebilir.

Atış ortalamalarına gelince, kutuda oyunun mükemmelliği için bir ölçüt sağlamada eşit derecede güvenilmezdirler. 1895'e kadar geçerli olan puanlama kuralları uyarınca kaydedilen kazanılan koşu rakamlarına göre bir atıcının ne kadar etkili olduğunu söylemek nasıl mümkün olabilir? Örneğin bir vurucu, topu yakalamak için koşan iki saha oyuncusunun arasına düşen bir fly ball ile birinci üsse ulaşırsa, sözde bir base vuruşu puanlanır - vuruş aslında yakalama için kolay bir şans verir. Bunu iki çalma izler, koşucuyu üçüncüye gönderir ve tek bir base vuruşu onu eve gönderir ve birleşik oyunla atıştan kazanılan bir koşu haksız yere kazanılır. Bu türden başka bir örnek, ilk vurucuya düşürülen bir fly topuyla can verildiğinde; ikincisine iç saha vuruşundan gelen bir topla bir can daha verildiğinde ve sopadaki üçüncü adama birinci kaleye yapılan vahşi bir atışla can verildiğinde gösterilir; bundan sonra üç vurucu güvenli vuruşlar yapar ve takım elenmeden önce, üç koşu kazanılmış olarak sayılır, ancak atıcının saha desteği normal bir seviyeye ulaşmış olsaydı takım elenmiş olurdu, gerçek şu ki atıştan gerçekten tek bir koşu bile kazanılmamışken, "güncel" puanlama kuralları uyarınca atıcıya karşı üç kazanılmış koşu kazanılmıştır. Mevcut Lig ortalamalarını çıkarma yönteminin işe yaramazlığına dair başka örnekler de kolayca gösterilebilir, ancak bunların yeterli olduğunu düşünüyoruz. Puanlama kurallarında iyileştirmeye karşı olan bir şey: birincisi, zenginlerin Kurallar Komitesi tarafından yapılan değişiklikleri revize etme yetkisine sahip olmasıdır. Bir diğeri ise, kural olarak, verimli bir çalışma komitesi sağlamak için o komiteyi atamada başarısızlıktır. Ancak
bu yapıldığında bile, iyi işleri, bahar toplantısındaki ileri gelenlerin çoğunluk oyu ile
başlarından vurulur. Komite tarafından olumlu rapor edilen herhangi bir kuralın değiştirilmesinde oybirliğiyle karar alınmalıdır.

İşte 1894'ün tam resmi ortalamaları, geçen sonbaharda yayınlanan ortalamaların revizyonundan sonra
Bakan Young tarafından hazırlanmıştır:

Vuruş Kaydı

ON BEŞ VEYA DAHA FAZLA ŞAMPİYONLUK MAÇINA KATILAN
OYUNCULARIN
1894 SEZONU.

------------------------------------------------------------------------------------------
P
e
A r
G t B
a R a c
m B u s e T S S
e a n e n . . .
s t s s t B H B
ADI. KULÜP. . . . . . . . . .
------------------------------------------------------- Duffy Boston 124 539 160 236 .438 372 10 49 Turner Philadelphia 77 347 94 147 .423 187 8 12 Thompson Philadelphia 102 458 115 185 .403 314 8 29 Delehanty Philadelphia 114 497 149 1 99 0,400 283 5 29 Hamilton Philadelphia 131 559 196 223 0,398 289 7 99
Anson Chicago 83 347 87 137 .394 188 7 17
Kelley Baltimore 129 509 167 199 .391 304 19 45
Cross Philadelphia 120 543 128 211 .388 290 16 28
Tenny Boston 24 80 21 31 .387 43 2 7
Holliday Cincinnati 122 519 125 199 .383 297 4 39
Brodie Baltimore 129 574 132 212 .369 269 24 50
Doyle New York 105 425 94 157 .369 216 4 48
Keeler Baltimore 128 593 164 218 .367 305 16 30
Griffin Brooklyn 106 405 123 148 .365 209 5 48
Childs Cleveland 117 476 144 174 .365 227 4 20
Grady Philadelphia 50 187 45 68 .363 100 2 3
Dahlen Chicago 121 508 150 184 .362 289 10 49
Ryan Chicago 108 481 133 173 .359 233 8 12
Burns Brooklyn 126 513 107 184 .358 261 9 29
Burkett Cleveland 124 518 134 185 .357 267 10 32
McKean Cleveland 130 561 115 199 .354 281 11 32
Smith Pittsburgh 125 497 129 175 .352 267 10 37
Stenzel Pittsburgh 131 523 148 184 .351 303 5 60
Earle Brooklyn ve Louisville 33 114 23 40 .350 47 4 5
Stratton Chicago ve Louisville 33 134 39 47 .350 77 0 8
McCarthy Boston 126 536 118 187 . 349 266 9 40
Nicol Louisville 28 112 12 39 .348 53 1 2
Robinson Baltimore 106 420 71 146 .348 182 11 13
Davis New York 124 492 124 170 .345 267 9 37
-------------------------------------------------------------------------------------------
P
e
A r
G t B
a R a c
m B u s e T S S
e a n e n . . .
s t s s t B H B
ADI. KULÜP. . . . . . . . .
------------------------------------------------------------------------
Brouthers Baltimore 123 528 137 182 .344 287 18 40
Joyce Washington 98 357 103 124 .344 230 5 23
Beckley Pittsburgh 132 534 122 184 .344 284 22 20
Clements Philadelphia 47 172 26 59 .343 85 3 04
Mullane Baltimore ve Cleveland 18 67 3 23 .343 27 1 2
Gleason Baltimore ve St. Louis 31 111 24 38 .342 55 4 1
Miller St. Louis 125 480 93 164 .341 223 8 20
Lowe Boston 133 615 585 210 .341 323 9 25
McGraw Baltimore 123 515 115 175 .340 221 14 77
Daly Brooklyn 123 494 135 167 .338 237 4 53
Inks Baltimore ve Louisville 24 89 12 27 .337 30 1 1
Sullivan Washington ve Philadelphia 93 374 72 126 .337 166 7 15 Connaughton Boston 38 166 38 56 0,337 76 1 2 Bannon Boston 127 496 130 167 0,336 257 6 42 Stivetts Boston 57 244 56 82 0,336 133 3 4 Treadway Brooklyn 122 482 124 162 0,336 254 12 29 Sugden Pittsburgh 39 141 24 47 .333 70 6 3 VanHaltren New York 139 531 110 177 .333 231 13 44 Jennings Baltimore 128 505 136 168 .332 246 18 36
Taylor Philadelphia 34 145 21 48 .331 63 0 3
Wilmot Chicago 135 606 137 201 .331 294 14 76
LaChance Brooklyn 65 258 47 85 .329 129 3 25
Wilson New York 45 179 37 59 .329 77 2 9
Parrott Cincinnati 59 228 50 75 .329 126 1 5
Tucker Boston 122 503 112 165 .328 212 2 19
Hallman Philadelphia 119 519 111 170 .327 207 22 27
Hassamer Washington 116 493 106 161 .326 243 10 15
Lange Chicago 112 447 87 145 .324 119 4 71
Long Boston 103 475 136 154 .324 240 8 25
Terry Chicago 25 96 19 31 .323 39 0 3
Hutchinson Chicago 34 133 28 43 .323 64 2 1
McPhee Cincinnati 128 481 113 154 .320 230 6 31
Shock Brooklyn 63 237 46 76 .320 94 8 18
O'Connor Cleveland 80 324 67 105 .320 146 4 13
Abbey Washington 129 521 95 166 .318 243 13 30
Kittredge Chicago 50 167 36 53 .317 65 5 2
Twineham St. Louis 31 127 22 40 .314 50 1 2
Connor New York ve St. Louis 121 462 93 145 .313 253 6 15
Latham Cincinnati 130 532 132 167 .313 233 11 62
Hoy Cincinnati 128 506 118 158 .312 241 11 30
Hartman Pittsburgh 49 186 41 58 .311 82 8 12
Lyons Pittsburgh 72 254 51 79 .311 113 11 17
Foutz Brooklyn 73 296 41 92 .310 126 8 16
Decker Chicago 89 391 76 121 .309 177 2 22
Vaughn Cincinnati 67 275 48 85 . 309 145 2 6
Selbach Washington 96 372 70 115 .309 188 3 23
Stockdale Washington 19 75 9 23 .306 25 1 2
Donovan Pittsburgh 133 575 146 176 .306 230 26 51
Reitz Baltimore 109 450 86 138 .306 226 7 18
Ely St. Louis 127 508 85 155 .305 237 13 23
O. Tebeau Cleveland 119 501 79 153 .305 200 9 27
McGuire Washington 102 427 67 130 .304 176 4 11
-----------------------------------------------------------------------------------------
P
e
A r
G t B
a R a c
m B u s e T S S
e a n e n . . .
s t s s t B H B
ADI. KULÜP. . . . . . . . . .
--------------------------------------------------------------------------
Chamberlain Cincinnati 20 69 10 21 .304 36 3 1
Ward Washington 89 343 85 104 .303 130 5 36
Gumbert Pittsburgh 33 112 18 34 .303 52 1 1
Corcoran Brooklyn 129 573 124 173 .302 251 10 33
Irwin Chicago 130 503 85 152 .302 220 4 34
Bierbauer Pittsburgh 131 527 88 159 .301 217 20 20
Anderson Brooklyn 16 63 13 19 .301 29 1 7
Bonner Baltimore 27 113 26 34 .301 46 2 11
Hawke Baltimore 25 93 12 28 .301 37 5 2
Alman New York 19 60 8 18 .300 19 2 1
Merritt Boston ve Cincinnati 66 243 38 73 .300 100 1 5
Shindle Brooklyn 117 476 96 143 .300 201 17 18
Kennedy Brooklyn 42 160 22 48 .300 61 6 5
Burke New York 138 575 124 172 .299 225 10 47
Cooley St. Louis 52 207 35 62 .299 71 6 8
Kinslow Brooklyn 61 221 38 66 .298 91 2 6
McAleer Cleveland 64 251 36 75 .298 99 5 17
Pfeffer Louisville 104 420 66 125 .297 182 15 33
Flaherty Louisville 38 149 15 44 .295 55 1 2
Dungan Louisville ve Chicago 18 71 11 20 .295 23 1 3
Mercer Washington 43 163 29 48 .294 61 1 10
Nash Boston 132 510 132 150 .294 212 3 19
Canavan Cincinnati 100 362 81 106 .293 201 5 15
Lake Louisville 16 41 8 12 .292 18 0 2
Cartwright Washington 132 509 86 149 .292 238 3 35
Boyle Philadelphia 116 512 103 150 .291 203 18 22
Grimm Louisville 107 413 65 120 .290 182 8 14
Smith Louisville 39 135 27 39 .288 56 1 13
Blake Cleveland 73 300 51 86 .286 113 10 1
McMahon Baltimore 34 129 17 37 .286 46 8 1
Shugart Pittsburgh 133 533 103 152 .285 236 13 23
Knell Louisville 31 119 10 34 .285 47 1 2
Zimmer Cleveland 88 340 55 97 .285 141 2 15
Fuller New York 95 378 82 107 .283 138 0 34
Glasscock Pittsburgh 86 332 47 94 .283 123 13 20
Nichols Boston 45 170 40 48 .282 64 2 1
Tiernan New York 112 429 87 121 .282 184 6 26
Farrell New York 112 404 50 114 .282 175 3 10
Meekin New York 48 174 26 49 .281 80 1 4
Ganzel Boston 65 266 52 74 . 278 98 4 1 Carsey Philadelphia 32 126 31 35 0,277 40 1 3 Rusie New York 49 185 20 51 0,275 74 2 4 Shiebeck Pittsburgh ve Washington 75 294 69 81 0,275 102 1 19 Clark Louisville 76 316 55 87 75 132 1 24 Peitz St. Louis 100 364 62 100 .274 159 7 17 Quinn St. Louis 106 411 58 113 .274 142 13 26 Denny Louisville 60 222 26 61 .274 87 6 10
Hawley St. Louis 48 161 16 44 .273 68 5 1
Reilly Philadelphia 36 132 21 37 .272 42 1 6
O'Rourke Louisville ve St. Louis 80 316 60 86 .272 106 6 11
McGarr Cleveland 127 522 94 142 .272 185 5 34
Murphy New York 73 284 65 77 .271 89 2 25
----------------------------------- ------------------------------------
P
e
A r
G t B
a R a c
m B u s e T S S
e a n e n . . .
s t s s t B H B
ADI. KULÜP. . . . . . . . .
-------------------------------------------------- -------------------
Ryan Boston 49 203 39 55 .271 87 1 4
Virtue Cleveland 23 85 15 23 .270 80 2 1
Clarke Baltimore 27 100 18 27 .270 40 3 1
Dwyer Cincinnati 49 171 32 46 .269 72 0 0
Schriver Chicago 94 356 56 96 .269 123 5 9
Dailey Brooklyn 65 230 39 62 .269 89 6 4
Murphy Cincinnati 76 265 42 71 .268 89 6 5
Dowd St. Louis 123 524 92 141 .267 185 9 34
McCarthy Cincinnati 40 168 29 45 .267 60 4 3
Smith Cincinnati 128 492 73 131 .266 207 3 12
G. Tebeau Washington ve Cleveland 105 398 77 106 .266 147 11 34
Twitchell Louisville 51 211 28 56 .265 86 9 9
Comiskey Cincinnati 59 230 26 61 .265 73 4 9
Hogan St. Louis 29 103 11 27 .262 37 3 7
Koğuş New York 136 552 99 145 .262 168 20 41
Stein Brooklyn 41 142 31 37 .260 59 4 3
Mack Pittsburgh 63 229 32 59 .257 70 14 9
Killen Pittsburgh 24 82 14 21 .256 26 1 1
Hemming Louisville ve Baltimore 38 152 23 39 .256 67 0 2
Richardson Louisville 116 427 50 109 .255 134 4 11
Ewing Cleveland 53 212 32 54 .255 82 2 19
Allen Philadelphia 40 154 27 39 .253 60 3 5
Cuppy Cleveland 41 134 28 34 .253 47 1 4
Buckley St. Louis & Philadelphia 67 251 24 64 .251 87 18 0
Kahverengi Louisville 130 542 123 136 .251 213 14 74
Weaver Louisville ve Pittsburgh 90 355 35 89 .250 119 12 9
Frank St. Louis 80 321 53 89 .246 130 12 12
Parrott Chicago 126 532 83 130 .244 175 9 34
Griffith Chicago 41 139 29 34 .244 44 0 6
Wadsworth Louisville 23 74 9 18 .243 25 1 0
Esper Washington ve Baltimore 25 96 16 23 .239 35 0 0
Staley Boston 25 88 12 21 . 238 31 2 0
Wittrock Cincinnati 18 64 8 15 .234 17 0 0
Gilbert Brooklyn ve Louisville 34 133 14 31 .233 39 1 3
Maul Washington 35 120 23 28 . 233 42 1 1
Radford Washington 93 330 61 77 .233 101 6 26
Breitenstein St. Louis 53 179 27 41 .229 53 9 3
McGill Chicago 23 83 11 19 .229 24 1 1
Sullivan Washington ve Cleveland 26 101 10 23 .228 33 0 0
Daub Brooklyn 28 97 13 22 .226 26 4 1
Dugdale Washington 33 129 15 28 .217 38 0 6
Colcolough Pittsburgh 19 70 10 15 .214 21 1 1
Young Cleveland 48 183 24  40 .213 61 0 4 Motz Cincinnati 18 68 8 14 .205 19 0 1 Clarkson Cleveland 16 54 7 11 .204 14 4 0 Menafee Louisville & Pittsburgh 37 125 12 25 .200 31 10 4 Lutenburg Louisville 70 255 44 4 9 0,192 66 3 10 Clarkson St. Louis 26 85 11 16 0,188 16 0 1 Ehret Pittsburgh 41 133 6 23 0,172 30 10 0 Weyhing Philadelphia 33 119 9 20 0,168 26 7 1 Westervelt Yeni York 18 59 9 9 .152 11 2 1
-----------------------------------------------------------------------------

[İllüstrasyon: Cincinnati Base Ball Club, '94.]
[İllüstrasyon: St. Louis Base Ball Club, '94.]
[İllüstrasyon: Washington Base Ball Club, '94.]
[İllüstrasyon: The League's Leading Players, 1894.]

Saha Kaydı, 1894.
------------------------

BİRİNCİ KASEMENLER. ------------------------------------------------------------------------------
P
u A C P
t s E h e
G s r T a r
a O i r o n c
m u s o t c e
e t t r a en
s s s l s t
RUBA. ADI. KULÜP. . . . . . . .
---------------------------------------------------------------------------
1 Motz Cincinnati 18 185 18 1 204 .995
2 Anson Chicago 83 748 45 9 802 .988
3 Tucker Boston 122 1114 70 19 1203 .984
4 O. Tebeau Cleveland 107 1025 47 18 1090 .983
5 Boyle Philadelphia 116 983 64 20 1067 .981
6 Vaughn Cincinnati 19 186 11 4 201 .980
Cartright Washington 132 1227 72 36 1335 .980
7 Foutz Brooklyn 73 659 36 15 710 .979
8 Beckley Pittsburgh 132 1236 82 31 1349 .977
La Chance Brooklyn 56 503 13 12 528 .977
9 Connor New York ve St. Louis 120 1084 81 28 1193 .976
Decker Chicago 48 433 16 11 460 .976
10 Lutenburg Louisville 68 595 34 16 645 .975
Brouthers Baltimore 123 1180 65 31 1276 .975
11 Comiskey Cincinnati 59 558 26 16 600 .973
O'Rourke Louisville, Washington, St. L. 30 270 22 8 300 .973
12 Doyle New York 99 987 60 33 1080 .969
McCarthy Cincinnati 15 146 13 5 164 .969
13 G. Tebeau Washington, Cleveland 16 161 2 9 172 .948
-----------------------------------------------------------------------------

İKİNCİ KASE OYUNCULARI. ------------------------------------------------------------------------------
P
u A C P
t s E h e
G s r T a r
a O i r o n c
m u s o t c e
e t t r a en
s s s l s t
RUBA. ADI. KULÜP. . . . . . . .
---------------------------------------------------------------------------
1 Reitz Baltimore 100 252 344 21 627 .966
2 Quinn St. Louis 106 344 342 33 719 .954
3 McPhee Cincinnati 128 391 449 53 893 .940
4 Pfeffer Louisville 89 264 283 35 582 .939
5 Bierbauer Pittsburgh 131 308 462 52 822 .936
6 Hallman Philadelphia 119 314 342 47 703 .933
7 Lowe Boston 132 354 411 57 822 .930
8 Parrott Chicago 125 291 384 52 727 .928
9 Childs Cleveland 117 308 380 56 744 .924
10 Ward New York 136 332 455 67 854 .921
11 Grimm Louisville 24 59 75 12 146 .918
12 Ward Washington 79 175 237 40 452 .911
13 Bonner Baltimore 24 57 54 10 121 .909
14 Daly Brooklyn 128 320 358 74 752 .901
15 Radford Washington 21 62 60 14 136 .897
16 Miller St. Louis 18 31 49 11 91 .879
-------------------------------------------------------------------------------

ÜÇÜNCÜ KASELER. ------------------------------------------------------------------------------
P
u A C P
t s E h e
G s r T a r
a O i r o n c
m u s o t c e
e t t r a en
s s s l s t
RUBA. ADI. KULÜP. . . . . . . .
-------------------------------------------- 1 Nash Boston 132 199 271 34 504 .932 2 McGarr Cleveland 127 171 246 35 452 .922 3 Cross Philadelphia 100 177 240 40 457 .91* 4 Davis New York 124 154 251 40 445 .916 5 Dahlen Chicago 55 95 127 23 245 0,906 6 Lyons Pittsburgh 72 120 158 30 308 .902
7 Peitz St. Louis 43 61 69 15 145 .896
8 McGarr Baltimore 117 130 246 44 420 .895
9 Shindle Brooklyn 117 190 232 50 472 .894
10 Reilly Philadelphia 27 35 55 12 102 .882
11 Flaherty Louisville 38 43 75 16 134 .880
12 Hartman Pittsburgh 49 65 96 23 184 .875
13 Hassamer Washington 30 64 79 21 164 .872
14 Latham Cincinnati 129 163 256 64 483 .867
15 Denny Louisville 60 84 124 32 240 .866
16 Joyce Washington 98 151 184 52 387 .865
17 Miller St. Louis 52 71 97 33 201 .835
18 Irwin Chicago 68 90 125 43 258 .833
19 Gilbert Brooklyn ve Louisville 31 56 61 24 141 . 829
20 O'Rourke Louisville, Washington, St.L. 21 30 39 15 84 .821
------------------------------------------------------------------------------

KISA DURAKLAR. ------------------------------------------------------------------------------
P
u A C P
t s E h e
G s r T a r
a O i r o n c
m u s o t c e
e t t r a en
s s s l s t
RUBA. ADI. KULÜP. . . . . . . .
---------------------------------------------------------------------------
1 Glasscock Pittsburgh 86 195 300 35 530 .934
2 Jennings Baltimore 128 307 497 62 866 .928
3 Richardson Louisville 107 236 363 50 649 .923
4 Smith Cincinnati 128 234 523 72 829 .913
4 Corcoran Brooklyn 129 282 446 69 797 .913
5 McKean Cleveland 130 278 401 66 745 .911
6 Allen Philadelphia 40 93 130 23 246 .907
7 Connaughton Boston 32 60 105 18 183 .901
8 Ely St. Louis 127 279 444 82 805 .898
9 Dahlen Chicago 66 191 257 52 500 .896
10 Long Boston 99 223 371 71 665 .893
11 Sullivan Washington ve Phila. 83 199 232 52 483 .892
11 Irwin Chicago 62 122 219 41 382 .892
12 Murphy New York 48 112 148 34 294 .884
13 Shiebeck Pittsburgh ve Washington. 62 130 230 48 408 .882
14 Fuller New York 91 211 309 71 591 .879
15 Pfeffer Louisville 15 30 63 13 106 .877
16 Radford Washington 47 127 184 53 364 .851
17 Selbach Washington 18 52 52 23 127 .818
-----------------------------------------------------------------------------

DIŞ SAHA OYUNCULARI
-------------------------------------------------------------------------------------
P
u A C P
t s E h e
G s r T a r
a O i r o n c
m u s o t c e
e t t r a en
s s s s l s t
RULE. ADI. KULÜP. . . . . . .
----------------------------------------------------------------------------
1 Dungan Louisville ve Chicago 18 30 3 1 34 .970
2 Griffin Brooklyn 106 298 13 12 323 .963
3 Hamilton Philadelphia 131 363 16 15 394 .961
3 Thompson Philadelphia 102 163 11 7 181 .961
4 Weaver Louisville ve Pitts. 35 59 8 3 70 .957
5 McAleer Cleveland 64 173 10 9 192 .953
6 Kelley Baltimore 129 274 19 15 308 .951
7 Brodie Baltimore 129 311 11 19 341 .944
8 Shock Brooklyn 34 89 11 6 106 .943
9 Burns Brooklyn 126 212 16 14 242 .942
10 Hogan St. Louis 29 43 5 3 51 .941
11 Blake Cleveland 73 122 17 9 148 .939
11 O'Connor Cleveland 31 85 8 6 99 0,939 12 Delehanty Philadelphia 85 224 21 16 261 . 938
13 Smith Pittsburgh 125 271 18 20 309 .935
14 Tiernan New York 112 170 11 13 194 .933
15 Donovan Pittsburgh 133 267 24 21 312 .932
16 Dowd St. Louis 115 201 16 16 233 .931
17 Keeler Baltimore 127 220 27 19 266 .928
18 Radford Washington 22 30 8 3 41 .927
19 Ewing Cleveland 52 91 7 8 106 .924
19 Selbach Washington 76 153 7 13 173 .924
20 Duffy Boston 123 313 23 28 364 .923
21 Burke New York 138 269 16 23 308 .922
22 Stenzel Pittsburgh 131 317 22 30 369 .918
22 Canavan Cincinnati 94 191 10 18 219 .918
23 Holliday Cincinnati 121 247 26 25 298 .916
24 Brown Louisville 130 327 23 33 383 .914
24 McCarthy Cincinnati 25 46 7 5 58 .914
25 Burkett Cleveland 124 242 18 24 284 .912
26 VanHaltren New York 139 309 28 33 370 .911
26 Shugart St. Louis 119 276 23 27 326 .911
27 Abbey Washington 129 341 26 36 403 .910
27 Hassamer Washington 68 102 10 11 123 .910
28 Turner Philadelphia 77 143 7 15 165 .909
29 McCarthy Boston 124 286 30 32 348 .908
30 Smith Louisville 39 64 2 7 73 .904
30 Ryan Chicago 108 222 23 26 271 .904
31 Lange Chicago 110 278 30 33 341 .903
32 Twitchell Louisville 51 104 14 13 131 .900
33 Bugün Cincinnati 128 322 27 41 390 .895
34 Treadway Brooklyn 122 274 20 36 330 .891
35 Clark Louisville 76 166 14 23 203 .886
36 Frank St. Louis 77 159 11 23 193 .880
37 G. Tebeau Wash'n ve Cleveland 87 182 8 26 216 .879
38 Murphy New York 20 32 3 5 40 .875
38 Erdem Cleveland 20 38 4 6 48 .875
39 Bannon Boston 127 243 42 41 326 .874
40 Wilmont Chicago 135 262 17 46 325 .858
41 O'Rourke Louisville, Washington, St.L. 18 34 2 6 42 .857
42 Decker Chicago 30 55 9 11 75 .853
43 Cooley St. Louis 38 73 1 14 88 .840
44 Nicol Louisville 26 33 3 7 43 .837
45 Anderson Brooklyn 15 21 0 6 27 .777
----------------------------------------------------------------------------

YAKALAYICILARIN ORTALAMALARI. ----------------------------------------------------------------------------------
P P T
u A a o C P
t s E s t h e
G s r s B a a r
a Oi r e a l n c
m u s o d l c e
e t t r l e n
s s s s s s t
RULE. ADI. KULÜP. . . . . . . .
-------------------------------------------------------------------------------
1 Zimmer Cleveland 88 285 107 16 13 421 .931
2 Clements Philadelphia 47 182 38 11 7 238 .924
3 Buckley Philadelphia, St. Louis 66 249 72 18 12 351 .914
3 Robinson Baltimore 106 364 96 24 19 503 .914
4 Mack Pittsburgh 63 274 59 22 15 370 . 900
5 Merritt Boston, Pitts., Cinn 61 177 72 16 13 278 .895
6 Schriver Chicago 86 294 93 34 13 434 .891
7 Grimm Louisville 75 262 104 29 16 411 .890
8 Miller St. Louis 39 138 36 12 10 196 .887
Murphy Cincinnati 74 197 69 29 5 300 .887
Farrell New York 103 470 138 41 36 685 .887
9 Kittredge Chicago 50 209 40 20 13 282 .883
10 Vaughn Cincinnati 41 155 43 19 8 225 .880
Dailey Brooklyn 58 217 62 21 17 317 .880
11 Ganzel Boston 55 188 57 24 10 279 .878
12 Sugden Pittsburgh 30 104 28 12 7 151 .874
13 Earle Brooklyn ve Lousiville 31 89 42 6 13 150 .873
14 Twineham St. Louis 31 147 35 9 18 209 .870
15 O'Connor Cleveland 42 160 37 12 20 229 .860
16 McGuire Washington 102 288 116 39 28 471 .857
17 Clarke Baltimore 22 86 21 10 8 125 .856
Ryan Boston 49 166 49 18 18 251 .856
18 Peitz St. Louis 38 153 52 13 11 229 .851
19 Tenny Boston 18 55 18 11 3 87 .839
20 Wilson New York 32 119 22 20 9 170 .829
21 Weaver Louisville ve Pitts. 30 88 27 11 15 141 .815
22 Kinslow Brooklyn 61 114 47 19 23 203 .793
23 Grady Philadelphia 38 101 30 21 20 172 .761
24 Dugdale Washington 30 75 38 20 10 143 .720
--------------------------------------------------------------------------------

ATIŞÇILARININ KAYDI, ALFABETİK SIRAYA GÖRE--1894.

-----------------------------------------------------------------------------
Bu tabloda kullanılan başlık kısaltmaları:
G Oynanan Oyunlar
%W Beraberlik oyunları hariç kazanılan oyunların yüzdesi
RS Maç başına ortalama atılan koşular
RE Kazanılan koşular, maç başına ortalama
%BH Atıcıdan gelen vuruşların yüzdesi
BoB Toplarda verilen vuruşlar
SO Sayılı strike out
%FC Kabul edilen saha şansı yüzdesi

-----------------------------------------------------------------------------------------
Atıcı. Kulüp. G %W RS RE %BH BoB SO %FC ---------------------------------------------------------- Breitenst'n St. Louis 49 .551 6.32 3.06 .280 162 138 .902 Colcolough Pittsburgh 15 .533 9.13 4.87 .354 59 19 .844 Cuppy Cleveland 37 .583 7.13 3,24 ,298 119 63 ,916 Carsey Philadelphia 31 ,580 7,93 3,84 .314 95 40 .831
Clarkson St. Louis 26 .308 8.11 4.19 .318 102 42 .794
Chamberlain Cincinnati 19 .526 7.45 3.70 .309 78 57 .729
Dwyer Cincinnati 39 .500 7.3 4.13 .317 97 47 .902
Daub Brooklyn 26 .423 7.89 3.70 .306 71 33 .694
Esper Washington ve Balti. 26 .500 8,3 4,88 .339 59 36 .929
Ehret Pittsburgh 41 .436 7,05 4,17 .306 111 91 .808
Gumbert Pittsburgh 31 .600 7,23 4,87 .326 73 60 .909
Griffith Chicago 32 .656 6,46 3,59 .300 79 67 .901
German New York 17 .471 7,82 3,53 .288 48 15 .842
Gleason St.L. ve Balti. 29 .586 6.00 3.45 .312 59 39 .841
Hemming Louis. ve Balti. 40 .500 6.02 2.85 .295 140 75 .893
Hawke Baltimore 23 .562 7.17 4.08 .311 58 50 .887
Hutchinson Chicago 30 .467 7.47 3.33 .314 125 60 .716
Hawley St. Louis 47 .413 7.04 3.72 .303 121 117 .708
Inks Balti. ve Louis. 24 .478 7.96 4.04 .337 75 37 .846 Killen Pittsburgh 24 .583 6.25 3.87 .303 83 57 .909 Knell Louisville 30 .200 8.46 3.60 .329 97 65 . 693
Kennedy Brooklyn 42 .545 7.55 4.21 .302 134 101 .771
Menafee Louis. ve Pitts. 37 .351 6.59 3.67 .309 85 78 .904
Mercer Washington 38 .421 7.18 4.09 .303 105 57 .852
Meekin New York 47 .790 4.91 2.38 .253 147 127 .798
Maul Washington 24 .458 8.08 4.08 .307 60 31 .785
Mullane Balt. ve Cleve. 17 .470 8.17 4.17 .297 80 44 .740
McMahon Baltimore 34 .735 5.51 3.00 .269 109 55 .869
McGill Chicago 24 .291 8.12 3.83 .321 98 55 .846
Nichols Boston 46 .711 6.78 3.56 .291 108 98 .856
Parrott Cincinnati 37 .459 7.24 3.94 .307 120 61 .824
Rusie New York 49 .734 4.73 2.12 .253 189 204 .867
Stratton Louis. & Chicago 21 .476 9.43 5.24 .366 52 29 .931
Stockdale Washington 16 .375 7.60 3.60 .353 39 8 .825
Stivetts Boston 39 .692 7.49 3.43 .306 100 73 .913
Stein Brooklyn 42 .619 6.26 3.05 .280 162 72 .785
Staley Boston 25 .520 8.88 5.72 .344 55 29 .744
Sullivan Wash. ve Cleve. 23 .348 8.26 3.74 .320 97 28 .714
Terry Chicago 19 .278 9.73 4.00 .334 91 43 .782
Taylor Philadelphia 33 .719 5.30 2.76 .281 85 79 .796
Weyhing Philadelphia 33 .545 6.72 3.49 .324 101 79 .845
Wadsworth Louisville 21 .190 9.38 4.66 .360 97 58 .703
Westervelt New York 18 .412 7.39 3.83 .297 62 28 .654
Young Cleveland 47 .532 5.83 3.17 .293 100 100 .902

Beraberlik oyunları--Cuppy, 1; Dwyer, 1; Daub, 1; Ehret, 1; Gumbert, 1; Hawley, 1;
Inks, 1; Meekin, 4; Nichols, 1; Stein, 1; Terry, 1; Taylor 1; Westervelt,1.
---------------------------------------------------------------------------------

1894 Vuruşu.

Sopadaki Takım Çalışması.

1894'teki şampiyonluk yarışında önde gelen takımların başarısı, ilk üç kulübün sopada daha iyi ve daha fazla takım çalışması yapmış olmasıyla açıklanabilir.
Lig tarihinde bilinen türden önceki üçlülerden daha fazla. Aslında, yetenekli yöneticiler ve takım kaptanları, son yıllarda, maliyetli deneylerle, şampiyonluk kazanmada en etkili faktörlerden birinin, sopada iyi takım çalışması olarak bilinen külü işleme yöntemi olduğunu öğrendiler. Bunun özü, tüm vuruşçuların çabalarını, koşucuları üs vuruşlarıyla ilerletmeye adamak ve her oyuncunun üslerdeki koşucuları ilerletmelerine bakılmaksızın yüksek bir üs vuruşu rekoru oluşturmak için sopaya gitmesi değil. Diyelim ki, bir oyunda sopada pozisyonunu alan ilk üs oyuncusu, başlangıçta iki veya üç sayı alır. Elbette kendisinden sonra gelen vurucunun amacı, koşucuyu en iyi şekilde eve göndermek olacaktır,
ya bir base vuruşu ya da bir feda vuruşu ile. Bunu yapmaya çalışırken, en kötü plan, sadece bir home run vuruşu için denemektir, çünkü bu sadece otuz veya kırk seferde bir başarılı olur ve bu da yetenekli,
stratejik atışlara karşı olmaz. Geçtiğimiz sezon, vuruşçular, vuruş sırasına üç sayıyla başladıktan sonra, sonraki vuruşçuların gerçek bir takım çalışması yapmak yerine "home run için çizgiye sokmaya" çalışarak aptalca çalışmaları nedeniyle, defalarca üçüncü base'te bırakıldılar. Elbette, iyi
"feda vuruşu", vuruşta takım çalışmasının bir parçasıdır, ancak bu tür vuruşlar geçen sezon Lig vuruşçularının çoğunluğu tarafından özel bir ölçüde yapılmadı.

FEDAKAR VURUŞ.

Vuruşta oyunun amacı hakkında, "fedakar vuruş" olarak bilinen, olması gerektiği kadar iyi anlaşılmayan bir şey var. Vurucuların çoğunluğu, bir "fedakarlık vuruşu" ile bir koşucuyu ileri sürmeleri istendiğinde, yapmaları gereken tek şeyin sopaya gidip kendilerini oyundan çıkarmak olduğu izlenimine sahip gibi görünüyor, böylece birinci kaledeki koşucu oyunda ikinci kaleye ulaşabilir ve vuruşçuyu oyundan çıkarır. Bu, bir fedakarlık vuruşunun gerçek amacı hakkında çok hatalı bir fikirdir. Hiçbir yetenekli vuruşçu, kendisini oyundan çıkarmak için bilerek sopaya gitmez; bu çok aptalca bir hareket olurdu. Aksine, her seferinde sopasını eline alır, birincil amacı mümkünse _bir vuruş yapmak_tır; ancak vuruşta bu en güçlü noktayı denerken, istenen vuruşu, eğer vuruşu yapamazsa en azından topu sahadaki oyuncuların onu birinci kaleden dışarı atmasını zorunlu kılacak şekilde vurmayı önerir. Bu amaç göz önünde bulundurulduğunda, o her zaman _sağ sahaya_ güvenli bir vuruş yapmaya çalışacaktır, özellikle de o yönde sert bir "bounder" vasıtasıyla, böylece ikinci kaleciyi topu almak için sağa kısa koşmaya zorlayacaktır, bu durumda birinci kaledeki koşucu on vakadan dokuzunda vuruşta ikinci kaleye çalabilecektir. Bir fedakarlık vuruşu için bir diğer iyi çaba, topu _vurmak_ ve böylece
üçüncü kaleye doğru yuvarlanmasını, kalecinin veya atıcının erişemeyeceği şekilde sağlamaktır. Üçüncü fedakarlık vuruşu, dış sahaya uzun ve yüksek bir toptur, bu da yakalama şansı verir, ancak sahada o kadar uzaktadır ki koşucu yakalamada bir kale çalma fırsatına sahip olur. Bu son nokta, iki adam dışarıda olduğunda elbette işe yaramayacaktır;
üstelik, hedeflenen son nokta olmalıdır.

"Fungo" vuruşunun hayranları tarafından, fedakarlık vuruşunun oyunda olmaması gereken bir şey olduğu hakkında çok fazla saçmalık yazılmıştır, tıpkı bu fungo vuruşu savunucularının _bunt_ vuruşunu - oyunun bilinen en zor vuruş yeri - yazmaya çalışması gibi. Bu yazar sınıfı, vuruş becerisinin zirvesinin, amatör sahalarda vuruşta herhangi bir acemi kaslı kişinin zorlanmadan başarabileceği ve en iyi yönetilen profesyonel takımların iki sezonda yaptığından daha fazla home run'un tek bir sezonda yapıldığı bir vuruş olduğunu düşünür. Home run yapma çabası, dış saha oyuncularının bir oyunda elli maçta yaptığı home run'dan daha fazla yakalama şansına yol açar. 120 yarda tam hızda koşarak yaptığı home run vuruşunu izleyen bitkinlik, home run'ları tercih eden oyunun destekçileri tarafından tamamen gözden kaçırılır. Birkaç yıl önce bir sezonda, Ligin son takımı, home run atmada tüm rakiplerini geride bırakırken, şampiyonluk kazanan takım, yalnızca takım çalışmasındaki mükemmelliği sayesinde bu onuru ve ödülü aldı. Beyzboldaki "çılgınların" çoğunluğu, vuruşta en iyi ortalamaları elde etme rekorunu, iyi vuruşun tek sağlam kriteri olarak görüyor. Bu, oyunun yanılgılarından biridir, çünkü böyle bir rekor güvenilir değildir. İyi vuruşun tek gerçek kriteri, vuruşta başarılı olan oyuncuları, ileri koşuculara göre gösteren rekordur; ve bu rekor, 1895'e kadar mevcut puanlama kuralları tarafından kabul edilmedi, şampiyon vurucu, ileri vuruş ortalamasında başarılı olan kişi olarak kabul edildi. Örneğin, bir oyunda bir vurucu üç üç-bagger yapacak ve forvet üç vuruşuyla tek bir koşucu yapacak, diğer bir vurucu ise tek bir base vuruşu, iyi bir "vuruş" vuruşu ve önemli bir "fedakarlık vuruşu" ile _dört koşucu_ yapacak; ve yine de mevcut
puanlama kurallarına göre rekor vurucu skordaki tüm onurları toplayacak ve sopadaki takım çalışanı yaptığı etkili vuruşlar için en ufak bir kredi bile almayacak.

FEDAKARLIK VURUŞ REKORU.

Aşağıda, geçen sezon fedakarlık vuruşlarında lider olan 1894 Lig takımlarındaki oyuncuların rekoru yer almaktadır. İsimler, Bay Young tarafından oluşturulan resmi ortalama tablolarında kaydedilen
çalınan üslerin sırasına göre verilmiştir. Yüzde rakamları elbette sırayı önemli ölçüde değiştirecektir.

--------------------------------------------------
Fedakarlık
OYUNCULAR. KULÜPLER. Oyunlar. İsabetler. -------------------------------------------------
Donovan Pittsburgh 129 24
Brodie Baltimore 129 24
Beckley Pittsburgh 132 22
Bierbauer Pittsburgh 131 20
Ward New York 136 20
Kelley Baltimore 129 19
Buckley Philadelphia 67 18
Boyle Philadelphia 116 18
Brouthers Baltimore 123 18
Jennings Baltimore 128 18
Shindle Brooklyn 117 17
Cross Philadelphia 120 16
Keeler Baltimore 128 16
Pfeffer Louisville 104 15
Mack Pittsburgh 63 14
McGraw Baltimore 123 14
Brown Louisville 130 14
Wilmot Chicago 135 14
Shugart St. Louis 33 13
Glasscock Pittsburgh 86 13
Quinn St. Louis 106 13
Ely St. Louis 127 13
Abbey Washington 129 13
Van Haltren New York 139 13
Frank St. Louis 80 12
Weaver Pittsburgh 90 12
Tredway Brooklyn 122 12
Lyons Pittsburgh 72 11
G. Tebeau Cleveland 105 11
Robinson Baltimore 106 11
Hay Cincinnati 128 11
Latham Cincinnati 130 11
McKean Cleveland 130 11
Menafee Pittsburgh 37 10
Ehret Pittsburgh 41 10
Blake Cleveland 73 10
Hassamer Washington 116 10
Dahlen Chicago 121 10
Duffy Boston 124 10
Burkett Cleveland 124 10
E. Smith Pittsburgh 125 10
Corcoran Brooklyn 129 10
Burke New York 138 10
------------------------------------------------

Yukarıdaki tabloya göre Pittsburgh toplam 146 fedakarlık vuruşuyla önde gidiyor, Baltimore 120 vuruşla onu takip ediyor, Philadelphia 52 vuruşla, New York 43 vuruşla, Cleveland 42 vuruşla, Brooklyn 39, St. Louis 38,
Louisville 29, Chicago 24, Washington 23, Cincinnati 22 ve Boston 10.

Her sezonun vuruşuyla ilgili bir kayıt, tek ve çift haneli skorlarla işaretlenen
galibiyet ve yenilgi sayısını gösterir. Bu veriler, vuruşun vuruşla ilişkisini önemli ölçüde gösterir, yani kural koyucuların saldırı ve savunma güçlerini eşitleme çabalarında birinin veya diğerinin çok fazla baskın olup olmadığını gösterir.
Atış en iyi durumdaysa, o zaman
saha oyuncularının azınlığının sadece mücadelenin yükünü taşıdığı istenmeyen atıcı oyunları sınıfının baskınlığına sahibiz. Öte yandan, vuruşlar oyunun kurallarını belirlerse, o zaman dış saha oyuncularının çoğunlukla oyuna dahil edildiği ve yetenekli üs koşusu veya muhteşem iç saha oyunculuğu görme şansının çok az olduğu eski vuruş tarzı oyundan çok fazla yararlanırız. İşte bu konuda 1894'te neler yapıldığını gösteren bazı kayıtlar:

1894'teki şampiyonluk yarışında önde gelen üç takım toplamda 194 çift haneli oyuna karşılık 198 tek haneli oyun kazandı. Ayrıntılı kayıt şu şekildedir:

TEK RAKAM. -------------------------------------------
Baltimore tek haneli galibiyetler 40
Baltimore tek haneli yenilgiler 18
New York tek haneli galibiyetler 59
New York tek haneli yenilgiler 25
Boston tek haneli galibiyetler 34
Boston tek haneli yenilgiler 22
---
Toplamlar 198
--------------------------------------------

ÇİFT RAKAM. -------------------------------------------
Baltimore çift haneli galibiyetler 49
Baltimore çift haneli yenilgiler 21
New York çift haneli galibiyetler 29
New York çift haneli yenilgiler 19
Boston çift haneli galibiyetler 49
Boston çift haneli yenilgiler 27
---
Toplamlar 194
--------------------------------------------

Bu kayıt sayılmayan veya hükmen kaybedilen oyunları içerir.

1894'te tek ve çift haneli galibiyet ve yenilgilerdeki on iki kulübün tam kaydı eklenmiştir.

TEK VE ÇİFT RAKAMLI MAÇLARIN KAYDI. ---------------------------------------------------------------------------
TEK RAKAM. ÇİFT RAKAM.
KUPALAR. Zaferler. Yenilgiler. Toplamlar. Zaferler. Yenilgiler. Toplamlar. --------------------------------------------------------------------------
Baltimore 40 18 58 49 21 70
New York 59 25 84 29 19 48
Boston 34 22 56 49 27 76
Philadelphia 28 22 50 43 30 73
Brooklyn 34 27 61 36 35 71
Cleveland 39 36 75 29 25 54
Pittsburgh 35 35 70 30 20 50
Chicago 20 40 60 38 35 73
St. Louis 35 45 80 21 31 52
Cincinnati 36 37 73 20 38 58
Washington 28 34 62 17 53 70
Louisville 24 61 85 12 34 46
Toplamlar 412 402 814 373 368 741
--------------------------------------------------------------------------

Yarışta üçüncü olan Boston kulübünün, müsabakalarında en fazla çift haneli sayıya ulaşan takım olduğu görülecektir, "Phillies" ikinci, Chicagos ise üçüncüdür. Toplam tek haneli skorlarda New York belirgin bir şekilde öne geçerken, Louisville kulübü ikinci ve St. Louis üçüncü sırada. Ancak tek haneli galibiyetlerde New York birinci, Baltimore ikinci ve Cleveland üçüncü; çift haneli galibiyetlerde ise Baltimore ve Boston berabere ve Philadelphia üçüncü. 741 çift haneli müsabakaya karşı 814 tek haneli maçın toplamı, atışın henüz vuruş tarafından alt edilmediğini gösteriyor, ancak iç saha çalışmasında büyük eldivenlerin kullanılması tek haneli maçların skorlanmasıyla çok ilgiliydi. Bu kayıtların gösterdiği kadarıyla, New York takımı gerçekten sezonun en iyi vuruşunu yapmış gibi görünüyor.

Vuruş Ortalamaları.

Aşağıda, Ligin resmi ortalamalarından alınan, 1894 sezonunun planlanan maçlarının çoğunda oynamış olanların taban vuruş yüzdesini ve toplam fedakarlık vuruşlarını gösteren vuruş rakamını veren bir kayıt sunuyoruz, sınır 70'ten az değil. Kulüplerin isimleri, Baltimore ile başlayıp Louisville ile biten flama yarışı sırasına göre verilmiştir. Kayıt, taban vuruşu ve fedakarlık vuruşu vuruşunun karşılaştırılması dışında pek önemli değildir, taban vuruş ortalamalarında eşitlik olması durumunda ikincisinin daha büyük toplamı avuç içi verir. Ayrıca, fedakarlık vuruşu rakamlarının gösterebildiği kadarıyla, hangi vurucunun en iyi takım çalışması vuruşunu yaptığını da gösterir. Ancak vuruş ortalamaları kaydında eksik olan tek şey, vuruş yapanların üs vuruşlarıyla ilerlediğini gösteren verilerdir ve puanlama kuralları bu verileri verene kadar, yetenekli vuruşun bir ölçütü olarak kullanılabilecek doğru bir veri olamaz. Her oyunun puan özetinde ihtiyaç duyulan bir diğer kayıt ise, sopayla yapılan yakalamalar için verilen şansların sayısıdır, bu da sopayla yapılan yakalamalar için verilen şansların ortalama sayısındaki vuruşun dikkatsizliğini gösterir.

İşte, yukarıda bahsi geçen kayıt:

Vuruş Ortalamalarının Analizi.
----------------------------------------

BALTIMORE KULÜBÜ.
-------------------------------------------------------------
Yüzde. Fedakarlık
VURUCULAR. Oyunlar. Üs Vuruşları. Vuruşlar. -------------------------------------------------------
Kelly 129 .391 19
Brodie 129 .369 24
Keeler 128 .367 16
Robinson 106 .348 11
Brouthers 123 .344 18
McGraw 123 .340 14
Jennings 128 .332 18
Reitz 109 .306 7
--------------------------------------------------------

NEW YORK KULÜBÜ. --------------------------------------------------------
Fedakarlık Yüzdesi
VURUCULAR. Oyunlar. Üs Vuruşları. Vuruşlar. ------------------------------------------------------
Doyle 105 .369 4
Davis 124 .345 9
Van Haltren 139 .333 13
Burke 138 .299 10
Fuller 95 .282 0
Tiernan 112 .282 6
Farrell 112 .282 3
Murphy 73 .271 2
Ward 136 .262 20
-------------------------------------------------------

BOSTON CLUB.
---------------------------------------------------------
Fedakarlık Yüzdesi
VURUCULAR. Oyunlar. Üs Vuruşları. Vuruşlar. ------------------------------------------------------
Duffy 124 .438 10
McCarthy 126 .349 9
Lowe 133 .341 9
Bannon 127 .336 6
Tucker 122 .328 2
Long 103 .324 8
Nash 132 .294 3
--------------------------------------------------------

PHILADELPHIA KULÜBÜ. --------------------------------------------------------
Fedakarlık Yüzdesi
VURUCULAR. Oyunlar. Üs Vuruşları. Vuruşlar. -------------------------------------------------------
Turner 77 .423 8
Thompson 102 .403 8
Delahanty 114 .400 5
Hamilton 131 .398 7
Cross 128 .388 16
Hallman 119 .327 22
Boyle 116 .291 18
---------------------------------------------------------

BROOKLYN KULÜBÜ. --------------------------------------------------------
Fedakarlık Yüzdesi
VURUCULAR. Oyunlar. Üs Vuruşları. Vuruşlar. ------------------------------------------------------
Griffin 106 .365 5
Burns 126 .358 9
Daly 123 .338 4
Treadway 122 .336 12
Foutz 73 .310 8
Corcoran 129 .302 10
Shindle 117 .300 17
---------------------------------------------------------

CLEVELAND KULÜBÜ. --------------------------------------------------------
Fedakarlık Yüzdesi
VURUCULAR. Oyunlar. Üs Vuruşları. Vuruşlar. --------------------------------------------------------
Childs 117 .365 4
Burkett 124 .357 10
McKean 130 .354 11
O'Connor 80 .330 4
O. Tebeau 119 .305 9
Blake 73 .286 10
Zimmer 88 .285 2
McGarr 127 .272 5
G. Tebeau 105 .266 11
--------------------------------------------------------

PITTSBURGH CLUB.
--------------------------------------------------------
Fedakarlık Yüzdesi
VURUCULAR. Oyunlar. Üs Vuruşları. Vuruşlar. --------------------------------------------------------
E. Smith 125 .352 10
Stenzel 131 .351 5
Beckley 132 .344 22
Lyons 72 .311 11
Donovan 133 .306 26
Bierbauer 131 .301 20
Shugart 133 .285 13
Glasscock 86 .283 13
Shiebeck 75 .275 1
Weaver 90 .250 12
--------------------------------------------------------

CHICAGO CLUB.
---------------------------------------------------------
Fedakarlık Yüzdesi
VURUCULAR. Oyunlar. Üs Vuruşları. Vuruşlar. --------------------------------------- Anson 83 .394 7 Dahlen 121 .362 10 Ryan 108 .359 8 Wilmot 105 .331 14 Lange 112 .324 4 Decker 89 .310 2 Irwin 130 .302 4 Schriver 94 .269 5 Parrott 126 .244 9 ------------------------------------------ ST. LOUIS CLUB.
-------------------------------------------------------
Fedakarlık Yüzdesi
VURUCULAR. Oyunlar. Üs Vuruşları. Vuruşlar. -------------------------------------------------------
Miller 125 .341 8
Ely 127 .305 13
Peitz 100 .274 7
Quinn 106 .274 13
Dowd 123 .267 9
Frank 80 .246 12
----------------------------------------------------------

CINCINNATI KULÜBÜ. --------------------------------------------------------
Fedakarlık Yüzdesi
VURUCULAR. Oyunlar. Üs Vuruşları. Vuruşlar. ------------------------------------------------------
Holliday 122 .383 4
McPhee 128 .320 6
Latham 130 .313 11
Hoy 128 .312 11
Canavan 100 .293 5
Murphy 76 .268 6
G. Smith 128 .266 3
--------------------------------------------------------

WASHINGTON KULÜBÜ. -------------------------------------------------------
Fedakarlık Yüzdesi
VURUCULAR. Oyunlar. Üs Vuruşları. Vuruşlar.
------------------------------------------------------
Joyce 98 .344 5
Hassamer 116 .326 10
Abbey 129 .318 13
Selbach 96 .309 3
McGuire 102 .304 4
F. Ward 89 .303 5
Cartwright 132 .292 3
Radford 93 .233 1
---------------------------------------------------------

LOUISVILLE CLUB.
-------------------------------------------------------
Fedakarlık Yüzdesi
VURUCULAR. Oyunlar. Üs Vuruşları. Vuruşlar. --------------------------------------------------------
Pfeffer 104 .297 15
Grimm 107 .290 8
Clark 76 .275 1
Richardson 116 .255 4
Brown 130 .251 14
Lutenburg 70 .192 3
--------------------------------------------------------

1894'teki Lig şampiyonluk yarışındaki on iki kulübün toplam fedakarlık vuruşu sayısı şu şekildedir: Aşağıdaki gibidir:

------------------------------------------------------------------------
Fedakarlık
VURUCULAR. KULÜPLER. Oyunlar. Vuruşlar. --------------------------------------------------------------------
Donovan Pittsburgh 133 26
Brodie Baltimore 129 24
Cross Philadelphia 128 16
Pfeffer Louisville 104 15
Wilmot Chicago 135 14
Quinn St. Louis 106 13
Abbey Washington 129 13
Van Haltren New York 139 13
Tredway Brooklyn 122 12
Hoy Cincinnati 128 11
G. Tebeau Cleveland 105 11
Duffy Boston 124 10
-------------------------------------------------------------------------

Temel vuruş ortalamalarındaki ilk dokuz şu şekildeydi:
------------------------------------------------------------------------------------
Fedakarlığın Yüzdesi
VURUŞÇULAR. KULÜPLER. Oyunlar. Temel Vuruşlar. Vuruşlar. --------------------------------------------------------------------------
Duffy Boston 124 .438 10
Turner Philadelphia 77 .423 8
Thompson Philadelphia 102 .403 8
Delahanty Philadelphia 114 .400 5
Hamilton Philadelphia 131 .398 7
Anson Chicago 88 .394 7
Kelly Baltimore 129 .391 19
Cross Philadelphia 128 .388 6
Holliday Cincinnati 122 .383 4
------------------------------------------------------------------------

BAS KOŞUSU.

Ligin kural koyucuları ve özellikle Kurallar Komitesi tarafından yapılan çalışmaları aktaran ileri gelenler tarafından akılda tutulmalıdır ki,
bas koşusu, vuruşta becerikli, stratejik atış veya takım çalışması kadar
oyunda bir sanat haline gelmiştir.
Özellikle üs çalma becerisi oyunları kazanmada etkili bir faktör haline gelmiştir ve her geçen yıl oyunun en çekici özelliklerinden biri olarak popülerliği artmaktadır. Dönemin her yöneticisi, takımının "batarya" bölümünde veya atıcılara verilen saha desteğinin mükemmelliğinde ne kadar güçlü olursa olsun, oyuncularının üs çalma konusunda yeterli seviyede olmaması durumunda, bir temel güç unsurundan yoksun olduğu gerçeğini fark etmelidir. Etkili atış ve keskin saha içi oyun, elbette, özellikle stratejik türde, oyun kazanmada başarı için çok gereklidir, ayrıca yetenekli vuruşlar. Rakip "batarya"nın istikrarlı ve etkili ateşi karşısında, sahadan gelen iyi destekle birlikte, birinci üsse güvenli bir şekilde ulaşmak zor bir görev olsa da, birinci üsse güvenli bir şekilde ulaşıldığında, diğer üsleri iyi üs çalma ile güvence altına almak daha da zordur. Gerçek şu ki, üs koşusunda başarılı olacak oyuncuda, hem saha içi oyunlarda hem de vuruşta ihtiyaç duyulandan daha fazla zeka gerekir. Herhangi bir yumuşak beyinli
ağır sıklet bazen bir topu home run için vurabilir, ancak başarılı bir
base koşucusu olmak için aklı başında, zeki bir oyuncuya ihtiyaç vardır. Gerçekten de, base koşusu bir oyuncunun oyunda yapması gereken
en zor iştir. İç saha pozisyonlarını düzgün bir şekilde kapsayabilmek için, oyuncunun bir miktar zekaya sahip olması gerekir ki, çoğunluk buna genel bir kural olarak sahip değildir; ancak base koşusunda başarılı olmak için, yalnızca küçük bir azınlığın sahip olduğu
zihinsel niteliklere ihtiyaç vardır. Zihinsel varlık, anında hızlı hareket etme;
algı hızı, soğukkanlılık ve sinirlilik, başarılı bir base koşucusunun gereklilikleri arasındadır. Bir oyunun çeşitli noktalarına dikkat ederken bunu, şunu veya diğerini yapmaktan çekinmeye alışkın oyuncular asla iyi base koşucuları olamazlar. Durumu değerlendirmek için o kadar az zaman vardır ki base koşucusu için hızlı hareket etmek bir zorunluluk haline gelir. Her zaman "acele etmeli". Ayrıca, koşarken pervasızlıktan kaçınırken risk alma konusunda da cesur olmalı.

1895'e kadar, Lig ileri gelenleri tarafından oyunda üs koşusunu yöneten daha kesin kuralların olmasının önemine gereken önem verilmemişti, üs koşusunu etkileyen atışlarda balk'lara uygulanan kurallar hiçbir zaman olması gerektiği kadar açık ve kesin olmamıştı; ayrıca üs koşusuyla ilgili mevcut kurallar her yıl hakemlerin çoğunluğu tarafından sıkı bir şekilde uygulanmamıştı;
özellikle 1892'de, balk kuralına uyum gerçekten çok gevşekti. Bu amaç için uygun bir kural oluşturmanın zorluğu, bir üs üzerinde hata yapılmasını sağlayan elle tutulur bir _alan_ hatası ile bir üs çalmak için yapılan çabanın açıkça neden olduğu bir hata arasındaki farkı düzgün bir şekilde tanımlamaktır. Hiçbir üs, düşen bir fly topu, bir üs oyuncusuna yapılan vahşi bir atış veya vurulan bir topu alan

elle tutulur bir beceriksizlik sonucu bir üs koşucusuna çalınmış olarak kabul edilemez. Ancak üs çalmayı çevreleyen
zorluklar göz önüne alındığında, koşucunun zemini alma ve çalmaya başlama çabası, bir pas topuna, bir üsse yeterince hızlı atış yapamamaya veya bir üs oyuncusunun topu koşucuya yeterince hızlı

koymamasına yol açtığında, bir üsse çalınmış olarak kabul edilmek için fazladan bir yol izlemek gerekmez. Elbette bunlar, bir dereceye kadar, saha oyuncularının hatalarıdır, ancak vahşi atışlar, düşen fly topları ve vurulan topları alma veya iyi atılan topları tutma başarısızlıkları gibi _elle tutulur hatalar_ sınıfında değildirler. Diğer hatalar, koşucunun bir üssü çalma çabasının sonucudur ve bu nedenle çalınan üssün bir parçası olarak dahil edilmelidir.

#1894'ün Üs Koşusu.#

Büyük büyük ligin kuralları uyarınca son üç yılın üs koşusu kayıtları, bu yönde yapılan iyi işi oldukça adil bir şekilde yargılayabileceğiniz çok ilginç bir tablo seti sunar. Aşağıda, 1892'den 1894'e kadar her sezonun çalınan üslerdeki tam kaydını, her kulüp tarafından her sezon çalınan üslerin toplamını ve üç yıl için çalınan üslerin toplamını gösteriyoruz. Üç yıllık üs koşusunun sonunda çalınan üslerde lider oldukları sıraya göre on iki kulübün adını veriyoruz. İşte söz konusu tam kayıt:

1892, 1893 VE 1894 YILLARINDAKİ TOPLAM ÇALINAN ÜSLERİN KAYDI.
----------------------------------------------------------
KULÜPLER. 1892. 1893. 1894. TOPLAMLAR. ----------------------------------------------------
1. New York 281 401 294 976
2. Brooklyn 408 247 266 921
3. Baltimore 197 261 320 778
4. Chicago 216 237 324 777
5. Cleveland 288 242 228 758
6. Boston 337 174 230 741
7. Pittsburgh 211 245 247 703
8. Philadelphia 217 174 266 657
9. Cincinnati 241 204 205 650
10. Washington 250 142 209 601
11. Louisville 228 174 198 600
12. St. Louis 196 196 150 542
--------------------------------------------------------
Toplamlar 3070 2697 2937 8704
----------------------------------------------------

Yukarıdaki kayıttan görüleceği gibi, üç yılın toplamında en iyi üs koşusu oyun, 1892'de yapıldı, o yıl çalıntı üslerde önde gelen üç kulüp Brooklyn, Boston ve Cleveland'dı. 1893'te üs koşusunda önde gelen üç kulüp New York, Baltimore ve Brooklyn'di ve geçen sezonun önde gelen üç kulübü Chicago, Baltimore ve Brooklyn'di, Philadelphia Brooklyn ile berabere kaldı. Üç yıl boyunca çalıntı üs rekorlarında son sıradaki kulüpler 1892'de St. Louis, 1893'te Washington ve 1894'te St. Louis'di. Üç yılın toplamında New York birinci, Brooklyn ikinci ve Baltimore üçüncü sırada yer alıyor, St. Louis bu toplam
rakamlarda kötü bir son sırada. Brooklyn'in koşuda lider olduğu dönemde Ward kaptandı, New York'un bir sonraki yıl liderlik ettiği dönemde ise Ward da kaptandı. Ward'ın Brooklyn'deyken 1892'de .281'den, New York kulübü Brooklyn'e gittiğinde 1893'te .401'e sıçradığı ve .408'den .247'ye düştüğü dikkate değer bir gerçektir. Hanlon'ın menajer olmasından sonra Baltimore da koşuda büyük bir sıçrama yaptı, sıçrama 1892'de .197'den 1894'te .320'ye çıktı.

Herhangi bir yılda en yüksek çalınan üs sayısı 1892'deydi, 1893'te oldukça düşüş yaşandı; 1894'te ise önemli bir iyileşme görüldü, üç yılın ortalaması on iki kulüp için 2.901 oldu.

Geçtiğimiz sezon, Hanlon'un kontrolündeki Baltimore kulübünün takımı, üs çalmada diğer tüm Doğu takımlarını geride bıraktı, Philadelphia bu konuda ikinci, New York üçüncü ve Boston dördüncü oldu, Baltimore'un önde gelen üs çalan dörtlüsü toplamda 212 üs kaydetti, Philadelphia'nın 185, New York'un 180 ve Boston'ın 156 üs kaydetti. Geçtiğimiz sezon üs koşusunda öne çıkan Batı kulüplerinin üç takımı, toplamda 324 üsle Chicago; 247 üsle Pittsburgh ve 228 üsle Cleveland'dı.

Hakemler 1894'teki balk kurallarını doğru yorumlasalardı, muhtemelen o yılki toplam üs çalıntı sayısı en azından on iki yüze çıkardı. Bu yıl bunu yapmaları sağlanmalı.

1894 ÇALINAN ÜS KAYDI.

Her kulübün en iyi dokuz üs çalanını gösteren 1894 çalınan üs kaydı ekte verilmiştir. Kulüplerin adları flama yarışı
sırasına göre ve oyuncuların adları maç başına çalınan üs yüzdesi sırasına göre verilmiştir.

BİRİNCİ LİG KULÜPLERİNİN KAYDI.
-----------------------------------------

BALTIMORE
----------------------------------------
Oyuncular. Oyunlar. Çalınan Üslerin
Yüzdesi. Çalınan Üsler. -----------------------------------------
McGraw 123 77 .636
Bonner 27 11 .407
Brodie 129 50 .388
Kelley 129 45 .350
Brouthers 126 40 .317
Jennings 128 36 .281
Keeler 128 30 .235
Reitz 109 18 .165
Robinson 106 9 .123

Toplamlar 1005 820 .318
-----------------------------------------

NEW YORK
------------------------------------------
Oyuncular. Oyunlar. Çalınan Yüzde.
Üsler. Çalınan Üsler. -----------------------------------------
Doyle 105 48 .457
Fuller 95 34 .358
Burke 138 47 .340
Van Halt'n 139 44 .315
Ward 136 41 .306
Davis 124 37 .298
Tiernan 112 24 .214
German 19 4 .211
Wilson 45 9 .200

Toplamlar 1006 294 .292
-----------------------------------------

BOSTON
------------------------------------------
Oyuncular. Oyunlar. Çalınan Yüzde.
Üsler. Çalınan Üsler.
----------------------------------------
Duffy 124 49 .395
Bannon 127 42 . 331
McCarthy 126 40 .317
Tierney 24 7 .292
Long 103 25 .243
Lowe 133 25 .188
Tucker 122 19 .156
Nash 132 19 .144
Stivetts . 57 4 .070

Toplamlar 948 230 .253
-----------------------------------------

PHILADELPHIA.
---------------------------------------
Oyuncular. Oyunlar. Çalınan Yüzde.
Üsler. Çalınan Üsler. ----------------------------------------
Hamilton 131 99 .756
Thompson 102 29 .284
Delahanty 104 29 .279
Cross 120 28 .233
Hallman 119 26 .218
Boyle 116 22 .190
Reilly 36 6 .167
Sullivan 93 15 .161
Turner 77 12 .157

Toplamlar 898 266 .296
----------------------------------------

BROOKLYN. -----------------------------------------
Oyuncular. Oyunlar. Çalınan Yüzde.
Üsler. Çalınan Üsler. -----------------------------------------
Griffin 106 48 .453
Daly 123 53 .431
LaChance 65 25 .385
Shock 63 18 .286
Corcoran 129 33 .256
Burns 126 29 .230
Foutz 73 16 .219
Treadway 122 26 .213
Shindle 117 18 .154

Toplamlar 924 266 .288
-----------------------------------------

CLEVELAND.
-----------------------------------------
Oyuncular. Oyunlar. Çalınan Yüzde.
Üsler. Çalınan Üsler. ------------------------------------------
Ewing 53 19 .385
G. Tebeau 105 34 .324
McGarr 127 34 .269
McAleer 64 17 .266
Burkett 124 32 .258
McKean 130 32 .246
Childs 117 20 .171
O'Connor 80 13 .163
O. Tebeau 109 27 .155

Toplamlar 909 228 .251
-----------------------------------------

Baltimore kulübünün dokuzunun, çalınan üs yüzdesi bakımından diğer beş kulübü geride bıraktığı görülecektir, Philadelphia ikinci ve New York üçüncü sıradadır; diğer üçü yüzde rakamlarına göre şu şekildedir: Brooklyn, Boston ve Cleveland. Bireysel oyuncu tarafından çalınan toplam üslerde Hamilton 99 ile öndedir - sezonun şampiyon çalınan üs
rekoru - McGraw ikinci ve Duffy üçüncü sıradadır, ardından Griffin, Doyle ve Ewing gelir.

İKİNCİ BÖLÜM LİDERLERİ.
----------------------------

PITTSBURGH. -----------------------------------------
Oyuncular. Oyunlar. Çalınan Yüzde.
Üsler. Çalınan Üsler. ----------------------------- Stenzel 131 60 .450 Hartman 44 17 .386 E. Smith 125 37 .296 Shiebeck 75 19 .244 Donovan 131 31 .236 Glasscock 86 20 .233 Shugart 133 23 .172 Bierbaur 131 20 .153 132 20 .152 Toplamlar 987 247 .250
-----------------------------------------

CHICAGO.
----------------------------------------
Oyuncular. Oyunlar. Çalınan Yüzde.
Üsler. Çalınan Üsler. ----------------------------- Lange 112 71 .634 Wilmot 135 76 .563 Dableu 121 49 .415 Parrott 126 34 .370 Irwin 130 34 .262 Decker 89 22 .247 Anson 83 17 .205 Ryan 108 12 .111 Schriver 94 9 .096 Toplamlar 998 324 .325 ----------------------------- ST. LOUIS.
-----------------------------------------
Oyuncular. Oyunlar. Çalınan Yüzde.
Üsler. Çalınan Üsler. -----------------------------------------
Dowd 123 34 .276
Hogan 29 7 .248
Ely 127 23 .181
Pietz 100 17 .170
Miller 125 20 .160
Cooley 52 8 .154
Quinn 106 26 .151
Frank 80 12 .150
Breitenstein 53 3 .057

Toplamlar 795 150 .189
-----------------------------------------

CINCINNATI
------------------------------------------
Oyuncular. Oyunlar. Çalınan Yüzde. of
Üsler. Çalınan Üsler.
-----------------------------------------
Latham 130 62 .477
Holliday 122 39 .320
McPhee 128 31 .242
Hay 128 30 .235
M. Murphy 76 5 .192
Canavan 160 15 .150
Vaughn 67 6 .097
G. Smith 128 12 .094
Merritt 66 5 .079

Toplamlar 945 205 .217
----------------------------------------

WASHINGTON
------------------------------------------
Oyuncular. Oyunlar. Çalınan Yüzde.
Üsler. Çalınan Üsler. -----------------------------------------
Ward 89 36 .401
Cartwright 132 35 .269
Radford 106 26 .245
Seebach 96 23 .240
Joyce 98 23 .235
Mercer 43 10 .233
Abbey 129 30 .233
Hassamer 116 15 .129
McGuire 102 11 .108

Toplamlar 911 209 .229
-----------------------------------------

LOUISVILLE
------------------------------------------
Oyuncular. Oyunlar. Çalınan Yüzde.
Üsler. Çalınan Üsler. -----------------------------------------
Brown 130 74 .569
Smith 39 13 .333
Pfeffer 104 33 .317
Clark 76 24 .316
Twitchell 51 9 .176
Denny 60 10 .167
Lutenberg 70 10 .143
Grim 107 14 .131
Richardson 116 11 .095

Toplamlar 753 198 .263
-----------------------------------------

Görüleceği gibi Altı ikinci lig kulübünün liderleri
toplamda 337 üs topladılar, bunlardan Brown'a 74,
Lange'e 71 ve Latham'a 62 üs atfedildi. Ancak yüzdelerde Lange .634 ile öndeydi, Brown .569 ile ikinci, Latham ise .477 ile üçüncü oldu,
Stenzel, Ward (Washington'dan) ve Dowd sırasıyla onları takip etti.
Toplam yüzdelerde Chicago dokuzu "büyük bir çoğunlukla" öndeydi, Louisville ikinci, Pittsburgh üçüncü oldu, Washington hem Cincinnati'yi hem de St. Louis'i yendi, ikinci kulüp 1894'te üs koşusu rakamlarında çok kötü bir performans gösterdi.

HER KULÜBÜN ÖNDE GELEN ÜS HIRSIZLARI.

Aşağıdaki kayıt, her kulübün liderini çalınan üslerin yüzdesi olarak gösterir, isimler yüzde rakamlarına göre verilmiştir:

----------------------------------------------------------
Toplam Yüzde.
Çalınan Çalınan
Oyuncuların. Kulüplerin. Oyunların. Üslerin. Üslerin. ----------------------------------------------------
Hamilton Philadelphia 131 99 .756
McGraw Baltimore 123 77 .636
Lange Chicago 112 71 .626
Brown Louisville 130 74 .569
Latham Cincinnati 130 62 .477
Doyle New York 105 48 .457
Griffin Brooklyn 106 48 .453
Stenzel Pittsburgh 131 60 .450
Duffy Boston 124 49 .395
Ewing Cleveland 53 19 .385
F. Ward Washington 89 36 .306
Dowd St. Louis 123 34 .276
------------------------------------------------------

1894'te 10 çalıntı üs ve her biri 20'den az üs rekoru olan on iki Lig kulübünün üs koşucularının rekoru şu şekildedir:

---------------------------------------------------------
OYUNCULAR. KULÜPLER. Oyunlar. Çalınan Üsler. -----------------------------------------------------
1. Ewing Cleveland 53 19
2. Shiebeck Pittsburgh 75 19
3. Tucker Boston 122 19
4. Nash Boston 132 19
5. Shock Brooklyn 63 18
6. Reitz Baltimore 109 18
7. Shindle Brooklyn 117 18
8. McAleer Cleveland 64 17
9. Lyons Pittsburgh 72 17
10. Anson Chicago 83 17
11. Pietz St. Louis 100 17
12. Foutz Brooklyn 73 16
13. Zimmer Cleveland 88 15
14. Sullivan Philadelphia. 93 15
15. Canavan Cincinnati 100 15
16. Hassamer Washington 116 15
17. Grimm Louisville 107 14
18. Smith Louisville 39 13
19. O'Connor Cleveland 80 13
20. Robinson Baltimore 106 13
21. Hartman Pittsburgh 49 12
22. Frank St. Louis 80 12
23. Turner Philadelphia. 77 12
24. Ryan Chicago 108 12
25. G. Smith Cincinnati 128 12
26. Bonner Baltimore 27 11
27. McGuire Washington 102 11
28. Richardson Louisville 116 11
29. Mercer Washington 43 10
30. Denny Louisville 70 10
31. Lutenberg Louisville 70 10
32. O'Rourke St. Louis 80 10
33. Farrell New York 112 10
-----------------------------------------------------

Tek bir üs bile çalmayanlar atıcılar Esper,
Dwyer, J. Clarkson, Ehret, Staley, Whitrock, McGill,
Wadsworth ve tutucu Buckley.

1894'ÜN SAHADAKİ YAŞAMASI.

Sezonlar geçtikçe beyzbolda sahaya çıkma, oyunun diğer bölümlerinden daha iyi bir şekilde ele alınıyor; ve profesyonel top oyununun ticari tarafı için şanslı bir durum, çünkü becerikli sahaya çıkma, ulusal oyunumuzun kesinlikle en çekici özelliği. Sahaya çıkmanın ardından koşu ve son olarak vuruş geliyor. Sahaya çıkma bölümünde vuruştan çok daha fazla beceri gösterilmesinin nedeni, sahaya çıkmaya vuruştan daha fazla dikkat edilmesidir. Profesyonel arenada takım çalışması vuruşunda düzenli eğitim neredeyse bilinmiyor; sahaya çıkmada ise uygulamaya her türlü dikkat veriliyor. Günümüzde hiçbir oyun, saha içi ön antrenmana bir saat ayrılmadan oynanmazken, verimli vuruş, üniversite arenası dışında bilinmiyor, profesyoneller neredeyse her kulüpte takım çalışması vuruş antrenmanını görmezden geliyor. Bu nedenle, saha içi vuruş, vuruşa göre üstünlük kazanmıştır. Herhangi bir amatör sahaya gidin ve devam eden bir oyunu izleyin, profesyonel sahalarda gösterilenle karşılaştırıldığında saha içi vuruşun sergilediği aşağılığı kolayca görebilirsiniz. Ancak, vuruşta durum böyle değildir. Bunun nedeni, amatörlerin saha içi vuruşta başarılı olmak için gereken
pratiğe ayıracak zamanlarının olmamasıdır; ancak, profesyonel sahalardaki rekor vuruşçular kadar kolay bir şekilde üç sayı ve home run yapabilirler; ancak, vuruşta takım çalışması yapma durumunda, gerekli antrenman için zamanları olmadığından farklıdır. 1894'te bazı muhteşem saha çalışmaları yapıldı, ancak bir bütün olarak 1893'tekinden veya hatta 1892'dekinden daha üstün değildi. Bunun bir nedeni, iç saha çalışmasında yakalayıcının "büyük eldiveninin" tanıtılmasıydı - buna izin verilmemeliydi. Bunun nedeni, geçen sezondaki vuruş puanlarının 1893'tekinden daha büyük olmamasıydı, iç saha oyuncularının ellerindeki büyük eldiven, sert vurulan "bounder'ları" ve "papatya kesicileri" durdurmalarını sağlıyordu, eldivenler kullanılmasaydı, temiz kazanılmış üs vuruşları olurdu. Bu, iç saha oyuncularına üs vuruşu rekorunu önemli ölçüde azaltma fırsatı verdi. Yanlış bir hesaplamayla, atıcılar daha az etkili iş yapmakla suçlandı, geçen sezon tek haneli oyunlar çoğunluktaydı. İyi saha çalışmalarının çekiciliğinin aksine, dönemin ortalama vuruşu kesinlikle geride. Oyunun ince noktalarını iyi değerlendiren biri için, bir top sahasında hangi manzara daha güzeldir? Sert vurulmuş bir "bounder"ın iyi durdurulup üçüncü kalenin arkasından birinci kaleye doğru doğru bir şekilde atılması ve hızlı bir koşucuyu kesmesi? Ya da uzun bir koşudan sonra tutulan muhteşem bir şekilde değerlendirilmiş bir fly topu; ya da bir iç saha oyuncusu tarafından sıçramada yakalanan sıcak bir "liner"; ya da iç sahadan yapılan güzel bir üçlü oyun; ya da temiz bir yakalamadan gelen iyi bir çift oyun ve ardından dış sahadan gelen güzel, uzun bir taç atışı? Keskin saha oyunculuğunun tüm bu çekici özelliklerinin tadını çıkarabilir ve takdir edebilir. Ancak vuruş bölümünde sopada çok az takım çalışması yapılıyor -- yani, sopanın ileri koşuculara _yerden_ vurma biçiminde becerikli bilimsel kullanımı -- iyi jürileri memnun etmek için yapılıyor, acemiler çitin üzerinden vuruşları "muhteşem vuruş"un zirvesi olarak görüyorlar, her ne kadar bunlar her zaman şans vuruşları olsa da ve kural olarak sadece kötü atışlarla elde edilseler de. Ayrıca, Hamlet'in dediği gibi "yerdekiler" "fungo" vuruşundan, yani havadan dış sahaya uçan yüksek toplardan hoşlanıyor, bu vuruş tarzı her bir home run için elli yakalama şansı veriyor. Bir "tribün"ün, "Topun yakalanıp yakalanmaması umurumda değil, iyi bir vuruştu" dediğini defalarca duyacaksınız, sanki herhangi bir vuruş, yakalama için kolay bir şans veren iyi bir vuruş olabilirmiş gibi. Bir "fungo" vurucu sopasını eline aldığında aklına gelen tek şey "onları çizgiye al, Tommy" olur, "ağartma tahtalarından" gelen çağrılara yanıt olarak; ve top havaya çıkıp dış sahaya gittiğinde kalabalıktan bir haykırış yükselir, ancak topun dış sahanın derinliklerinde, özellikle yakalamak için oraya yerleştirilen bir dış saha oyuncusu tarafından kolayca yakalanmasıyla aniden durdurulur. Bu vuruş yöntemini, kısa dış sahaya güvenli bir vuruş sağlayan ve kazanılmış bir üssü garantileyen yer vuruşuyla; veya saha oyuncularının "çizgiye al" vuruşu beklediği bir zamanda yapılan yetenekli "vuruş" vuruşuyla; veya özellikle üçüncü kaledeyken, sağ sahaya bir vuruş için iyi bir çabanın ardından yapılan bir feda vuruşuyla karşılaştırın. Elbette takım çalışmasında yapılan yetenekli dış saha vuruşları vardır,
ama bunlar sıcak, alçak çizgilerle sınırlıdır, yakalama şansı vermez
veya iki veya üç üsse yol açan sert vurulmuş "papatya kesiciler"; ama dış sahaya havadan vurulan her top zayıf vuruşu gösterir ve bu vuruş tarzı bir oyunda yakalama şansı verir. "Ağartma tahtası" vuruş stilinin takım çalışmasından ne kadar aşağı olduğu ve saha çalışmasının popüler "fungo" vuruş yöntemine kıyasla ne kadar daha çekici olduğu kolayca görülecektir, ki bu yöntem geçen sezon Lig sıralamasında çok fazlaydı, vuruşu saha çalışmasıyla karşılaştırmak için oyunun çekici bir özelliğiydi.

Tek Rakamlı Oyunlar.

Birinci sınıf tek rakamlı oyunlar arasında büyük bir fark vardır,
becerili, stratejik atışlara karşı vuruşla işaretlenir,
harika iç ve dış saha desteğiyle desteklenir ve
"atıcılar oyunları" olarak bilinen yarışma sınıfı ile
"ikinci ve hatta üçüncü üsse iyi vuruşlarla ulaşan koşucuların
üstün atış ve alan tutuşuyla koşu atmasının engellendiği yarışmalardır ve bu oyun sınıfı her sezonun
model yarışmalarını oluşturur. Öte yandan, tek haneli skorlar üreten "atıcı oyunları", oyunun en iyi hakemleri için sıkıcı ve yorucudur, çünkü işin büyük kısmı "battery" takımına ve bir veya iki iç saha oyuncusuna düşer, tüm üs koşusu ve keskin saha oyunculuğu cazibeleri, atışın korkutucu hızından kaynaklanan, vurucudan vurucuya kadar her vurucunun çağrılan strike'larda oyundan çekilmesi pahasına feda edilir, bu da vurucunun tüm enerjisini atılan topla vurulduktan sonra oluşan ciddi ve genellikle ölümcül yaralanmalardan kendini korumaya ayırmasını gerektirir. Neyse ki, atıcı ile vurucu arasındaki mesafedeki değişiklik, bu tür çekici olmayan oyunlar için fırsatı azaltmıştır. Ancak diğer tarafa geçip kutu çalışmasını çok fazla zayıflatarak "çizgi-dışarı" sınıfı "fungo" vuruşçularına çitin üzerinden vuruşlarda eğlenme şansı vermek ve vuruşçuya oyunda hücum ve savunma güçlerini eşitleme çabasında haksız üstünlük sağlamak işe yaramayacaktır. Tek haneli oyunlar, sergilenen bilimsel oyun için oyunu çekici hale getirmek için çift haneli yarışmalardan daha fazla olmalıdır, ancak "kasırga" atışının sonucu olma yönünde olmamalıdır. 1894 Hakemliği. 1894'teki hakemlik, yılın başlarında pozisyonu yöneten yeni kurallara rağmen, 1893'tekinden daha iyi değildi; aslında,
birkaç durumda daha kötüydü. Hakemlerin, kaptan dışında herhangi bir oyuncunun hakemin tek bir kararına itiraz etmesine izin vermesini yasaklayan açıkça ifade edilmiş kural, kadrodaki neredeyse her hakem tarafından açıkça ihlal edilmesine izin verildi. Sonra, kural olarak,
onlar, çoğunluk, 1894 Lig takımlarının oyuncularının küçük bir azınlığının sergilediği küstahlığı kontrol altında tutmak için inançlarının cesaretinden ve cesaretinden çok yoksundu; hakemlerden bazıları da zaman zaman, ne yazık ki yargılarını
bozacak derecede öfkelendiler. Hepsinin görevlerini tarafsız bir şekilde yapmaya çalıştıkları söylenmeden geçilemez, ancak öfkesini
tam olarak kontrol edemeyen hiçbir hakem pozisyonuna uygun değildir. İçki içme suçunu hoş görmenin aptallığına dair bir örnek gösterildi, buna izin verilmemeliydi; sarhoş bir hakem sarhoş bir oyuncudan daha kötüdür, çünkü kimse onun kararlarına saygı duymaz. Hiçbir koşulda Lig kadrosunda böyle birine izin verilmemelidir; ayrıca, düşük ücretli ödüllü dövüş işiyle bağlantılı hiçbir hakem, diğer açılardan yeteneği ne olursa olsun, Lig kadrosunda olmamalıdır. Serseri oyuncuları kontrol etmek için boksörleri hakem olarak kullanmak bir zorunluluk haline geldiğinde, profesyonel top oyunu kamunun himayesine layık olmaktan çıkacaktır. Mart 1894'te yapılan kuralların revizyonunu takip etmesi beklenen başarılı hakemliğin en büyük dezavantajlarından biri, kulüplerin ileri gelenlerinin hakemlere yönelik istismara göz yummasıydı. Kulüp başkanları ve yöneticileri, kulüp yöneticilerinin beceriksiz veya asabi kaptanların oyuncularına bu konuda kötü örnek olmalarına izin vermelerindeki hatalarını azarlamadıklarında, bunun ardından gelen kötü hakemlikte kusur bulma hakları yoktur.

Yakın geçmişte, Lig top sahalarındaki kural -ve küçük ligler büyük liglerin yaptığı her şeyi kopyalar- hakem sopanın arkasındaki pozisyonunu aldığı andan itibaren, oyunun başından sonuna kadar, her iki yarışan takımın da onu ortak bir düşman olarak görmesi, kaybeden tarafın ise oyunu kaybetmelerinin birincil nedeni olarak onu suçlamasıydı.

Sonra, yarışan takımların onun düşmanı olmasına ek olarak, listeye eklenmesi gereken seyirci kalabalığının çoğunluğu, topluluğun daha sert unsuru, ikincisi, ev sahibi takımın yenildiği her durumda hakemi özel bir taciz hedefi olarak görüyor. Hakemin rakiplerinin listesinde son sırada, kararları -ne kadar tarafsız davranırsa davransın- kendi kulüplerine veya bahis oynadıkları kulübe ters düştüğünde ona atış yapmaktan zevk alan bahis
sınıfı muhabirler yer alır.

Bir beyzbol maçındaki seyirci kalabalığının, hakemleri işlerinde taraflı oldukları veya kararlarını verirken sözde yargı eksikliği nedeniyle kınamaya bu kadar hazır olanların, bulunduğu pozisyonun zorluklarını veya yapması gereken işin zorlu doğasını bir an bile düşünmedikleri tartışılmaz bir gerçektir. Orada, yakalayıcının ve vurucunun hemen arkasında durur ve atıcıdan hızla atılan topun, düzensiz "eğimleri" ve "şutları" ile ana üssün üzerinden mi yoksa sopanın yasal menzili içinde mi olduğuna karar vermesi gerekir. Birkaç hakemin bu tehlikeli pozisyonu işgal ederken düpedüz öldürüldüğü şaşırtıcı gerçek asla dikkate alınmaz. Ayrıca
hiç kimse hakemin bu tehlikeli pozisyonu işgal ederken, yarışan iki takım tarafından ortak bir düşman olarak ve seyircilerin taraftar kesiminin hakaret ve küfür için meşru bir nesne olarak görülmesini bir an bile düşünmez. Aslında, hakem orada binlerce acımasız düşmana karşı savunmasız bir adam olarak durur. Harika olan şey, arenadaki hakemlerin yarısının zorlu görevlerini yerine getirmede kendileri kadar başarılı olmalarıdır ve daha da harika olan şey, kendine saygısı olan herhangi bir adamın, yıl geçtikçe daha da itiraz edilebilir hale gelen bir pozisyonu işgal etmeye ikna edilebilmesidir. Hakemliği yöneten kurallar kodu ne kadar mükemmel olursa olsun, bu pozisyonda başarılı bir hakemlik yapılamaz, yeter ki
top sahasının o baş belası, profesyonel "vurucu", istediğini yapsın. Kurallarda yer alan ve hakemin verdiği tek bir karara itiraz etmeyi yasaklayan açık kurallar göz önüne alındığında, hakemlerin kendilerinin, kulüp yöneticilerinin ve saha kaptanlarının bile, bu konuda kuralların harfini uygulamayarak görevlerini bu kadar ihmal etmeleri şaşırtıcıdır.

Zenginler, bu yıl birbirlerine, tıpkı 1894 sezonunun sonunda yaptıkları gibi, "profesyonel top oyunundaki bu haydutluk durdurulmalı" dediklerinde, 1894'te Lig arenasında sergilenen haydutluğun _kendileri_ olduğunu hatırlasınlar. 1894'te gördüğümüz gibi hakemliğin gerçek nedeni, Lig kulüplerinin başkanlarının ve yöneticilerinin görevlerini yapmamalarıdır. Takımların kulüp yöneticileri, kural olarak, kulüp başkanlarının veya yöneticilerinin sessizce onayladığını veya desteklediğini bildikleri şeyi yaparlar, bu nedenle her takımdaki kaba unsurun haydut taktiklerine verilen özgürlüktür. Hakemleri, kulüp başkanlarının ve yöneticilerinin takım yöneticilerine ve kaptanlarına verdiği örneği uysalca takip ettikleri için suçlamayın.

Editör Yorumları

1894 YILINDA BEYZBOL ARENASINDA OLUŞAN OLAYLAR, OLUŞUMLAR VE ÖNEMLİ OLAYLAR HAKKINDA.

Atıcının topu sopaya
atarken hareketlerini düzenleyen kuralların bir listesi aşağıdadır. Bu kuralların 1894 yılında tekrar tekrar ihlal edildiğini gördük.
Raporladığımız maçlarda görev alan hakemlerden hiçbiri itiraz etmedi. Öncelikle--

Geçen sezon hiçbir atıcının ayağı kauçuk plakayla temas etmedi,
hepsi arka ayaklarını plakanın birkaç santim önüne koydu. On atıcıdan hiçbiri, bir kaleye atış yapıyormuş gibi yaptıktan sonra, kuralın gerektirdiği şekilde, feint yaptıktan sonra pozisyonunu geri almadı. On atıcıdan hiçbiri, kuralın gerektirdiği gibi
topu "vücudunun önünde sıkıca" tutmadı. Kural 30'un gerektirdiği gibi on kişiden biri vurucuyla karşılaşmadı. Balk kuralına gelince, geçen sezon neredeyse 1893'te olduğu gibi açıkça ihlal edildi. Bölüm 29, Kural 32, Bölüm 3'ün her zaman ihlal edildiği gibi, hiçbiri ayağını kuralın gerektirdiği şekilde konumlandırmamıştı ve yine de gördüğümüz kadarıyla bir hakem söz konusu kuralların ihlali nedeniyle tek bir atıcıya para cezası vermedi.

Atış kurallarının teşvik etmesi gereken şey, birincisi--topun _tam kontrolü_ ve buna bağlı olarak atışta hedefin doğruluğu; ikincisi--sadece korkutucu hız yerine atışta _usta stratejisinin_ ikame edilmesi; üçüncüsü--topun son derece hızlı bir şekilde atılmasının yol açacağı aşınma ve yıpranmanın önlenmesi; dördüncüsü--çalınan üsleri önlemek için çok fazla balk hareketine izin vererek başarılı üs koşusuna engel olan şeylerin önlenmesi. Bu arzu edilen hedeflere 1894'te var olan kötü ifade edilmiş kurallar altında ulaşmak neredeyse imkansızdı.

1894'te iç saha oyuncularının yakalayıcının "büyük eldivenini" giymesiyle ilgili olarak, Philadelphia takımının birinci sınıf yardımcı oyuncusu "Lave" Cross'un, üçüncü kaleci olarak yakalayıcı eldiveni takarken -üstelik büyük bir tane- bunu öyle bir avantaja kullandığını belirtmekte fayda var ki, kendi pozisyonuna gelen bir topun yanından geçmesi neredeyse imkansızdı. Bazen onun yere çarpan topları durdurmasını görmek gülünçtü. Bu tür eldivenler takmak, sert vurulan, sıçrayan veya yere çarpan topları durdurmada becerikli iç saha çalışmasını rezil etmek anlamına geliyor. Ancak sert topun artık hızlı vurulmasıyla, iç sahada sert vurulan topları durdurmak, küçük eldivenlerin yardımı olmadan parmaklar için tehlikeli hale geliyor. Ancak, yakalayıcı eldiveni gibi hiçbir eldivenin, yakalayıcılar veya birinci kale oyuncuları dışında kullanılmasına izin verilmemelidir. Bu pozisyonda, söz konusu "eldiven", atıcının atışının büyük hızı ve saha pozisyonlarından birinci kaleye son derece çılgın, hızlı atışlar göz önünde bulundurulduğunda bir zorunluluktur. Eldivenlerin giyilmediği, atışların şimdikinden çok daha az hızlı olduğu günlerde bile, neredeyse her müsabakada kırık ve yarılmış parmakların olduğu ve sopanın arkasında dört yakalayıcıya ihtiyaç duyulduğu, şimdi bir veya ikisinin yeterli olduğu akılda tutulmalıdır. Washington'dan bir yazar, 1894'te Yönetici Schmelz'in çalışmaları hakkında yorum yaparken şöyle demiştir: "Schmelz, başından ayak tabanına kadar bir beyzbol adamıdır ve burada bize, bir şey yapacağını söylediğinde, tahminini neredeyse gerçekleştirdiğine inanmamız öğretildi. Takım bu sezonun başında oldukça iyi bir başlangıç ​​yaparsa, önümüzdeki Eylül ayında birkaç takımın onu son anda kovalamasına izin vermeyecektir. Geçtiğimiz sezon boyunca takım çalışmasının eksikliği ve kısa, ikinci ve üçüncü sıradaki çok acınası bir zayıflık, takıma birçok maç kaybettirdi."

Bu son listeye, ünlü vurucu Joyce'un takımın beceriksiz kaptanlığını da ekleyebiliriz.

St. Louis Sporting News'in Boston muhabiri, geçen kış yazdığı mektuplardan birinde, Boston'lardan Yönetici Selee ile geçen Ekim ayında trende tanıştığı bir iş adamı arasında yapılan bir röportajın şu ilginç anlatımını göndermiştir. B.M. yöneticiye "top oyuncularının, bir sınıf olarak, paralarını aptalca harcama ve top sahasında kesinlikle sakıncalı şeyler söyleme ve yapma alışkanlığı olan itibarsız bir grup adam olup olmadığını; ayrıca, sonuç olarak, oyuna olan ilginin son birkaç yıldır büyük ölçüde azalmamış olup olmadığını" sordu. Gazetelerde, kendisini böyle olduğuna inandıran bir dizi eylem okuduğunu ve daha önce oyunlarda görevliyken, son zamanlarda bu konudaki isteğini kaybettiğini, ancak oyun ve top oyuncuları hakkında yayınlanan her şeye hala ilgi duyduğunu söyledi." Bay Selee hemen beyefendiye fikrinin nerede hatalı olduğunu göstermeye çalıştı ve tren Boston'a varana kadar ilginç bir sohbet devam etti, beyefendi oyuncuları sert bir şekilde eleştirirken, Boston yöneticisi onları savundu. Muhabir, bu konuda yorum yaparken şunları yazdı: "Bu olay, birkaç yıldır önemli tartışmalara yol açan ve 1894 sezonunda meydana gelen bir dizi olayla kamuoyunun gözüne en güçlü şekilde getirilen bir konuyu yeniden gündeme getiriyor: Profesyonel arenada kaba, gürültücü, itibarsız, haydut unsurlar son beş veya on yılda arttı mı yoksa azaldı mı?" Daha sonra şunu ekliyor: "Oyunun herhangi bir zeki, önyargısız öğrencisi, son yıllarda aşırı içki içenlerin, küfürbazların, kısacası profesyonel kadrolardaki en kötü unsurların yavaş yavaş ayıklandığı, kötülüğün neredeyse en aza indirildiği, oyuncuların zekasının, erkekliğinin ve örnek alışkanlıklarının ise buna paralel olarak arttığı sonucuna varmaktan başka bir şey yapamaz; beş yıl önce bile oyuncularının çoğunluğu içki içen, kumar oynayan, itibarsız sınıftan olan bir beyzbol takımı bulunurken, bugün takımların personelinde büyük ve memnuniyet verici bir reformun sonuçları görülebilir. Bu reform büyük ölçüde yönetimin çabalarıyla gerçekleştirildi. Yönetim, kamuoyunun eğilimine gözlerini açtı ve bu sevilmeyen unsurdan yavaş yavaş kurtuldu ve yerlerine çok farklı bir ahlak seviyesine sahip oyuncular yerleştirdi." 1894'te Lig arenasında yapılan
yarışmalara ilişkin raporlara bakılırsa, yukarıda bahsi geçen
yenilenme oyunun iyiliği için çok yavaş ilerlemiştir. Lig yıllıklarında erkeklerin birbirleriyle kavga etmesi veya sahada hakemlere
vurması, hakemlere hakarette kullanılan aşağılayıcı dil ve geçen sezonun Lig kulüp takımlarının çoğuna karşı kaydedilen birçok "kirli" top oynama örneği. Aynı yazar, "Bir zamanlar," diyor, "bir top oyuncusunun becerisi, bir angajman için birincil tavsiyeydi, ahlaki nitelikleri ise ikincil bir değerlendirmeydi. Ancak bugün, oyun becerisi, elbette, elmas sahada onur için başvuran birinin sahip olması gereken önde gelen niteliklerden biri olsa da, hiçbir şekilde tüm faturayı doldurmuyor. Alışkanlıkları, diğer oyuncular arasındaki etkisi, halk nezdindeki genel itibarı da eskisinden daha fazla dikkate alınıyor ve tüm bu açılardan geçer not alabilirse, iyi yönetilen tüm takımlarda angajman için uygun." 

Büyük ulusal oyunumuzun profesyonel dalının mevcut durumu hakkında yorum yaparken, Bay Wm. St. Louis Sporting News'in Kansas muhabiri H. Bell şöyle diyor: "Ulusal oyunumuzun büyümesi ve gelişmesi harika oldu. Başarısı, atletik sporların dünya tarihinde eşsizdi ve bugün Amerikan halkının cesareti, enerjisi ve azminin yaşayan bir anıtı olarak duruyor. Oyunumuzun parlak geleceği üzerine tefekkürümüzde bir an durup geçmişe baktığımızda ve beyzbolun doğuşundan bu yana bir nesilden azının yaşadığını ve babalarımızın ilk zayıf adımlarına rehberlik ettiğini fark etmeye çalıştığımızda, dünya tarihinde eşi benzeri olmayan ilerlemeye aşina olan biz Amerikalılar bile bu atletik sporun hızlı büyümesine hayran kalmaya zorlanıyoruz." Aynı konu üzerinde daha ileride, Bay Bell çok doğru bir şekilde şunları söylüyor: "Beyzbol büyük adımlarla ilerlerken, büyümesi normal ve sağlıklıydı. Başarısı bir patlamanın sonucu değildir, bu da ona hayali bir değer kazandırır, refahı ise zorlukların bıçağıyla yırtıldığında çökecek şişirilmiş bir balon gibi değildir. O sadece bir insan eseridir ve hayatı eşsiz bir refahla geçmiş olsa da, bu dünyadaki her şey gibi acı çekmiştir. Başarısında her zaman etkili olan bir faktör vardır ve o da dürüstlüktür. Oyunun dürüstlüğü her zaman sloganı olmuştur ve sık sık saldırıya uğramasına rağmen hala sağlam kalmıştır. Tek başına bu, beyzbola Amerikan halkının kalbinde hiçbir şeyin yerinden oynatamayacağı bir yer kazandırmıştır. Amerikalılar dünya çapında adil ve dürüst sporun
sevgilileri olarak bilinirler ve beysbola sarsılmaz bir
sadakatle bağlılıklarını sunmuşlardır." İşte aynı yetenekli kalemden Ulusal Lig'e layık bir iltifat: "Ulusal oyunumuz halkın kalbinde şu anda olduğu kadar
hiç bu kadar sağlam bir şekilde yerleşmemişti. Başarısına hayatlarını adamış gerçek ve deneyimli adamların ellerinde güvendedir. Yirmi yıldır oyunun büyük temsilcisi olan ve oyunu ilerletmek için diğer tüm faktörlerden daha fazlasını yapan o görkemli eski organizasyon Ulusal Lig tarafından yönetilmekte ve kontrol edilmektedir. Lig, yaşamı boyunca tek bir platformda, "beyzbolda dürüstlük ve saflık"ta durmuş ve her zaman halkın güvenini ve saygısını korumuştur. Oyunu bugüne kadar yükseltmiştir, beyzbol diğer hiçbir atletik
sporla kıyaslanamayacak kadar sağlam bir halk onayı temeli üzerinde durmaktadır. Oyun olağanüstü bir hızla ilerlerken, otuz yıllık kariyeri boyunca kısa süreli depresyon ve durgunluk dönemleri yaşamıştır. Onu kendi amaçları için
çarpıtmaya çalışan düşmanları olmuştur. Neredeyse parçalanmıştır iç savaşla parçalandı. Ancak her seferinde cesurca sorunla yüzleşti ve sonunda zafer kazandı. Şu anda neredeyse onu yok eden bir iç savaşın etkilerinden
kurtuluyor. Kurtulduğu hız harika oldu ve bana göre uzun bir barış döneminin tadını çıkarırken elde edebileceği herhangi bir başarıdan daha büyük bir refah ve başarı kanıtı. "Bay Bell'in 12 Ocak'ta Sporting News'de yayınlanan
çok yetenekli makalesinden daha uzun alıntılar yapmak için yerimiz olmadığı için üzgünüz.

* * * * *

5 Şubat 1895'te New York Clipper'da Yayınlanan Aşağıdaki Paragraf, Rehberde Kayda Değer Sessiz Küçük Bir Hikaye Anlatıyor:
"Chicago Kulübü'nden A.G. Spalding'e, New York Kulübü'nün Bu Kadar Hisse Senedinin Nasıl Dış Taraflarca
Sahip Olunduğu Soruldu Ve Şöyle Dedi: 'Eh, Size
Söyleyeceğim. 1890'ın Sorunlu Kardeşlik Zamanlarında, Sanırım Temmuz Ayında, Aniden New York'a Çağrıldım. Doğrudan Bay Abell'in evine gittim, aniden gelen çağrının amacından tamamen habersizdim ve Boston'dan Soden, Philadelphia'dan Reach, Brooklyn'den Byrne, Indianapolis'ten Brush ve bir veya iki kişiyle daha karşılaştım. Orada John B. Day'den New York Kulübünün mali açıdan bittiği ve acilen yardıma ihtiyacı olduğu yönündeki hoş bilgiyi aldık. Kulübün sezonu geçirmek için hemen 80.000 dolara ihtiyacı olduğu veya New York Kulübünün mücadeleden vazgeçmesi gerektiği söylendiğinde yaşadığımız şaşkınlığı hayal edin. Konuşacak kadar aklımızı başımıza topladığımızda, New York Kulübünün oyunun o aşamasında başarısız olması durumunda Kardeşlik ile mücadelenin kaybedileceği ve eski Ulusal Lig'in geleceğinin en azından belirsiz olduğu yönünde genel bir görüş vardı; Böylece Sonunda New York Kulübünü Her Türlü Tehlikeye Karşı Kurtarmamız Gerektiğine Karar Verildi Ve O Gece Ayrılmadan Önce
20.000 Dolar Sağlamayı Kabul Ettim, Soden ve Brush Benzer Miktarlarla Geldi Ve Geri Kalanı Reach, Abell ve Hatırladığım Kadarıyla Bir veya İki Kişi Aldı. Oldukça Pahalıydı, Ama Bu Hızlı Hareket Ulusal Ligi Kurtardı Ve Onu Kurtararak Bu Ülkedeki Profesyonel Beyzbolun Geleceğini de Kurtardı, Bence. Bu, New York Kulübüne İlk Nasıl İlgi Duyduğumu Açıklayacak Ve Sonuç Olarak,
Hisselerden Herhangi Birini Tutmama İzin Verildiği İçin Eleştirildiğimi Buldum. Chicago'ya Ayrılan Bu 20.000 Dolarlık Hisse Senedinden Anson Aldı ve 5.000 Dolar Karşılığında Nakit Ödedi, Başka Bir Chicago Beyefendisi 5.000 Dolar, Kardeşim Walter 5.000 Dolar ve Ben 5.000 Dolar Aldı. Daha Sonra Hisse Senedimi Kardeşime Sattım Veya Neredeyse Verdim Ve Sanırım Kulübün Yöneticisiyken Daha Fazla Hisse Senedi Aldı. O Kardeşlik Mücadelesi Harika Bir Mücadeleydi Ve Muhtemelen Asla Tekrarlanmayacak Bir Mücadeleydi. O Mücadelenin Gerçek İç Tarihi Ve Son Kararı Hiçbir Zaman Yazılmadı, Ama Yazılırsa Oldukça İlginç Olacak Ve O Günün Beyzbol Adamları İçin Oldukça Sürpriz Olacak. Ama Artık Neden Bu Tarzda Konuşuyoruz. Aktif Beyzboldan
Çıktığımı Biliyorsun Ve Bu Anılar Sadece
Çıkmam Gerektiği Gerçeğini Vurguluyor, Çünkü Çok
Yaşlanıyorum.'"

Profesyonel Kardeşliğin "Maliyet İçin Dışarıda" Sınıfının Fazla Maaş Alan Yıldız Oyuncularının Bencil Açgözlülüğü Üzerine Ne Bir Yorum
Bay Spalding'in 1890'daki Oyuncuların İsyanının Pahalı Bir Sonucuna İlişkin Anlatımı Yukarıdaki Hikaye Sunar. Ayrıca, 1890'daki Boston, Chicago, Philadelphia, Brooklyn ve Indianapolis Kulüplerinin Yukarıda Adı Geçen Zenginlerinin, Kâr Amacıyla Değil, Ligin Bozulmasını Önlemek İçin New York Kulübüyle Finansal Olarak Nasıl İlgilenmeye Başladıklarının Gerçek Hikayesini Anlatır.

* * * * *

Tecrübeli Comiskey, böylece deneyimli bir oyuncu ile _colt_--ve bunu bilmesi gerekenlerden biri, biliyorsunuz. Bir röportajında ​​şöyle dedi: "Hiç kimse, elmasın eski güvenilir
oyuncularına göre
hırslı, agresif gençlerin üstünlüğünü benden daha fazla takdir edemez. Deneyimli bir oyuncu, kural olarak,
her zaman ortalamalarını izleyen ve kendini kontrol eden
mekanik bir oyuncuya dönüşür. Kaçmak için fazla sadık olsa da,
zorunda olmadığı bir riski almaz. Özellikle de koşu
üslerinde bu doğrudur. Bu eski oyunculardan kaç tanesi engellendiğinde
kaytarır veya bir torbaya girer? Çok az. Öte yandan, genç bir oyuncu
bir itibar
kazanması gerektiğini takdir ederken,
koruması gereken bir itibarı olan yaşlı oyuncu, geçimini sağlamak için bu iştedir ve başka hiçbir şey için değildir. Halkın alkışı onun için itibarını kaybetmiştir ve hoş karşılanmasa da,
kariyerine başladığı zamanki gibi onu yenilenmiş çabalara teşvik etmez. Büyük ligde kendini kanıtlamaya çalışan bir adam içinse durum tamamen farklıdır. Hırslı bir genç oyuncu
oyunun kendisine bağlı olduğunu düşünür ve her çılgının onunla aynı fikirde olduğundan kesinlikle emindir. Gazetelerde ona güzel bir veda yapın veya menajerinin onu takdire şayan bir çalışma için takdir etmesine izin verin, yarın başka bir bölümü hak etmek için çabalarında boynunu kıracaktır. Halk
hızlı top talep ediyor ve genç oyuncular
bu makaleyi sunabilecek tek kişiler."

Comiskey açıklamalarında ayrıca şunları söyledi: "Bir menajerin veya kaptanın bir 'tay'ı övmesinin iyi etkisi şaşırtıcıdır. Lig kulüplerinin bu iki yetkilisi, neredeyse istisnasız olarak, bir oyuncu iyi bir nokta veya iyi bir durdurma veya yakalama yaptığında mezar kadar sessiz olma eğilimindedir; ancak neredeyse imkansız bir oyun yapamadığı anda o zaman kötü huylu hırlama veya rutubetli homurtu gelir. Harry Wright, bir oyuncuyu övgüyle teşvik eden tek menajer veya kaptan olarak tek başına öne çıkıyor."

* * * * *

1894'te Lig saflarında yaşanan gürültülü top oyununa yorum yapan bir Philadelphia yazarı şöyle diyor: "1894 sezonu boyunca Lig takımlarının çoğunluğunun sergilediği gürültücülüğe dair sayfalarca kanıt bulabiliriz ve eğer kendimizi sadece Cleveland, Pittsburgh, Philadelphia, Baltimore ve diğer yarım düzine şehirdeki sezona dair yerel raporlarla sınırlasaydık." Cleveland Leader'ın Baltimore-Cleveland maçlarından birine dair yorumunda belirttiği gibi:

"Bunu istemeyerek söylüyorum -çünkü Ned Hanlon'ın cesaretine her zaman hayran olmuşumdur- ulusal maç, buradaki son Baltimore serisinde olduğu kadar ciddi bir gerileme yaşamamıştı. Oyunculara gol atma çabası, sürekli küfür ve kaba söz akışı, hakemlere karşı aralıksız ve aptalca taciz, hepsi bir araya gelerek yerel halkın samimi, dürüst oyunculardan oluşan bir topluluk olduğuna inandırıldığı Baltimore kulübünü tamamen hor gördü ve nefret etti. Cleveland'da maçları puanlamada on yıllık deneyimimde, Lynch'in sahadaki Baltimore oyuncularından daha önce bir hakeme yığdığı
bu kadar kaba, küfürlü ve acımasız, anlamsız hakareti hiç duymadım."

Ziyaret eden takımlara karşı benzer suçlamalar Pittsburgh halkı tarafından Cleveland takımına karşı; Philadelphia yazıcıları tarafından Boston'lara karşı vb. yapıldı. Aslında, kanıtlar ve bol miktarda kanıt, 1894'te her Lig şehrinden gelen raporlardan az veya çok kolayca elde edilebilirdi.

Bu yorumla ilgili soru, "1895'te bu konuda ne yapacaksınız, Baylar Magnates?

* * * * *

1885 sonbaharında Buffalo kulübünden Detroit kulübüne transfer edilen "Büyük Dörtlü"den biri olan deneyimli oyuncu John Rowe, ön eleme sezonunda Güney'e yapılacak seyahatlere, şampiyonluk sezonu için kondisyonda olan oyuncular. Bu konu hakkında konuşurken şunları söyledi: "Detroit'lerin Ulusal Lig şampiyonluğunu kazandığı yıl Güney'e gittik ve normal sezon başlamadan önce bu takım 40'tan fazla maç oynamıştı. Sonuç olarak kondisyonun zirvesindeydik ve bazı takımlar bize ilk kez müdahale ettiklerinde neredeyse nefeslerini kaybediyorlardı. Adamlar canavarlar gibi vurabiliyorlardı ve sahayı hızlı ve mükemmel bir şekilde kullanabiliyorlardı. Takımımızda 'charley horse' vakası yoktu ve 'cam kollar'a gelince, onlar takımımıza dahil değildi. Harika bir şey, söylüyorum size ve adamlarını sıcak bir iklime götüren yöneticiler mantıklı bir hareket yapıyorlar. Benim fikrime göre
plan, oyuncular gevşeyene kadar, diyelim ki
bir hafta kadar, önce pratik yapmak, sonra bir oyun oynamaya çalışmak. Sonra, normal program başlayana kadar
aşırıya kaçmadan mümkün olduğunca çok oyuna girmek.
Deneyler, gösteri oyunlarında denenebilir ve
erkekler yavaş yavaş birlikte oynamayı öğrenecekler, bu da bir kulüp için çok şey ifade eder. Elbette, beyzbolda şans az ya da çoktur, ancak
aynı zamanda şans her zaman tek başına kazanamaz. Takım çalışması ve uyumlu bir
yönetici, bir flama kazanmaya doğru uzun bir yol kat eder." Son satıra şunu da eklerdik: Sıralarda içki ve haydutluğun olmaması da aynı şekilde bir gerekliliktir.

* * * * *

Küçük ligler arenasında, profesyonel beyzbolda, Batı, Doğu, Güney, Yeni İngiltere ve diğer benzer ligler gibi bölüm liglerinin dışında, bireysel Eyalet ligleri kadar teşvik edilen başka bir küçük lig sınıfı yoktur. Çok istisnai durumlar haricinde üçlü veya ikili Eyalet
liglerinden kaçınılmalıdır. Var olan çeşitli küçük liglerin organizasyonunda, özel bir nokta çok fazla ihmal edilmiştir ve bu da ligin flama yarışını kazanılacak onurların çekici karakteriyle özellikle çekici hale getirmenin önemidir. İyi düzenlenmiş devrelerden oluşan bölüm ligleri, büyük büyük liglerinki kadar kendi şampiyonluk onurlarında da iyi bir cazibe sunarlar. lig ve bunların yanında Eyalet liglerinin flama yarışları gelir. Fakat bu bağlamda, üçlü veya ikili Eyalet liglerinin şampiyonalarında hangi özel amaç için grev yapılır? Hiçbiri. Bunlar sadece giriş parası organizasyonlarıdır ve bölgesel ve Eyalet ligi flama yarışlarının tüm çekici özelliklerinden yoksundur. Eyalet ligleri ayrıca, Eyalet kulüplerini içeren bölgesel liglerin çıkarlarına müdahale etmeme avantajına sahiptir. Profesyonel beyzbolun geliştiği herhangi bir Eyaleti ele alalım ve Eyalette iki sınıf profesyonel kulüp bulunacaktır, yani, Eyaletin daha büyük şehirlerinde bulunan güçlü sınıf ve daha küçük kasabaları temsil eden daha zayıf sınıf. Bölgesel ligler, elbette, ilkini devrelerine bağlamayı, ikincisini Eyalet ligi devreleri için uygun hale getirmeyi amaçlar.

* * * * *

Geçtiğimiz yıllarda, beyzbolu bir uzmanlık alanı haline getiren gazetelerdeki boşluk sütunları, oyunun vuruş ve saha içi bölümlerindeki oyuncuların ortalamalarını veren uzun rakamlarla
dolduruldu. Oyunun yıllık istatistiklerinin bu özelliği o kadar fazla taşındı ki, bu ortalamalara dayalı kayıtlar oyuncular tarafından her sezon sahada çalışırken birincil hedef olarak görülmeye başlandı. Bu sistemin bir sonucu olarak, konunun değerlerini asla tam olarak incelememiş ve bu nedenle, her bölümdeki en yetenekli oyunun ölçütü olarak bu ortalamaların nispeten işe yaramaz olduğunun farkında olmayan kulüp yöneticileri ve müdürleri, her sezon takımları için seçimlerini oyuncuların ortalamalarının rakamlarına göre yapma gibi maliyetli bir hataya sürüklendi ve dolayısıyla her sezonun başında "takımımız sezonun en iyi vuruş ortalamasına sahip" şeklinde geleneksel bir duyuru yapıldı. Bu ortalama işin yanlışlığının gerçek ışığında gösterilmesi ve mevcut ortalama belirleme sisteminin, bir oyuncunun kendi pozisyonundaki becerisinin bir tür testi haline getirilmesi için değiştirilmesinin zamanı geldi, ki şu anda kesinlikle öyle değil. Şu anda hakim olan bu ortalama işin en kötü yanı, her oyuncunun sezonluk çalışmasındaki temel amacının "bir rekor için oynamak" ve "takım için oynamak" gibi çok önemli bir görevi ikincil bir konu haline getirmesi için güçlü bir teşvik olmasıdır. * * * * *

Yıllar önce New York kulübünün takımına verilen "Devler" unvanı, bir yanlış adlandırma haline geldi. 1894'te buna en çok hak kazanan takım, Chicago kulübünün takımıydı, hiçbir kulüp takımı geçen sezon Anson'ın gerçek "Devleri" kadar ağır sıklet oyuncularını sergilemedi, ekteki kayıtlarda da görüleceği gibi. En büyük adamlarının rakamlarına bakın:

-----------------------------------------------
Boy Kilo Ayak İnç lbs. --------------------------------------------
Schriver, yakalayıcı 5 10 185
Camp, atıcı 6 160
Anson, birinci kale 6 1 202
L. Camp, ikinci kale 6 165
Parrott, üçüncü kale 5 11 160
Clayton, kısa stop 6 1 180
Decker, sol saha 6 1 180
Lange, orta saha 6 1 180
Dungan, sağ saha 5 11 180
---- ------ ----
Ortalama 6 173
----------------------------------------------

Nasıl Murphy, Fuller, Burke, Ward _ve diğerleri_ yukarıdaki "Devler" ile karşılaştırıldığında ağırlık ve boyut olarak nasıl duruyor?

* * * * *

Her bahar takımlarını bir araya getirmeye başlayan kulüp yöneticilerinin dikkat çekmeye değer bir şeyi var, bunu geçen Aralık ayındaki St. Louis Sporting
Haberlerinden kesmiştik. News'in editörü şöyle dedi: "Yükseliş yolunda olan oyuncu, başarının adamıdır. Aldığı maaştan
çok daha fazlası için oynuyor. Ülkenin top oyuncularının
en önde gelen sıralarında bir yer edinmeyi dört gözle bekliyor. Sonuç olarak her zaman çok çalışkan olduğunu kanıtlıyor. Kulübünü en üst sıraya yerleştirmeye çalışıyor ve aldığı rol için sicili, tüm dünyaya bir tavsiye olarak öne çıkıyor. Öte yandan, siciline sahip olan ve tekrar düşüşe geçen yaşlı oyuncu, tüm hırsını
kaybetti. Kulübe hiçbir hayat katamıyor, zencefili geçmiş günlerde tükendi ve insanlar ona bir geri numara olarak bakıyor. O,
genel olarak geçimini sağlamak için mesleğine bağlı kalıyor. Yerini korumak için oynamak istiyor, ancak bir zamanlar sahip olduğu güçleri kaybetti ve başarmak istediklerini yapamıyor. Eskiler bu yıl kendilerine bir kambur almalılar, aksi takdirde gençler
onları işin dışına iter."

* * * * *

Ünlü beyzbol yazarı Bay Pringle, "Mevcut kurallar katı bir şekilde uygulanıp test edilene kadar yeni kurallar getirmenin faydası yoktur." dediğinde haklıydı. 1894 hakemlerinin, neredeyse istisnasız olarak, hakemlerin görevlerini düzenleyen kuralları uygun şekilde uygulamada başarısız olduğu yadsınamaz bir gerçektir. Bay Pringle bu konuda şunları söyledi: "Hakemlerin görevlerine ilişkin kurallar
tamamdır. Sahadaki tüm kaba davranışları durdurma yetkisine sahiptirler, ancak sorun hakemlerin kuralları uygulama cesaretinin olmamasıdır." Bu ve takımların yöneticilerini ve kaptanlarını yöneten kulüp başkanları ve müdürlerinin, hakemleri gerektiği gibi desteklemedikleri için bu konuda büyük ölçüde suçlu olmaları. İkincisi, kulüp yöneticilerini ve kaptanlarını kontrol eden kulüp yetkililerinin taraflı eylemlerinde engelleri bulmadan, olduğu gibi yerine getirmek için yeterince zorlu görevlere sahiptir. Bu sınıf, hakemleri kulüp takımlarına karşı desteklediğinde, tüm haydutluğun sorumluluğunu hakemlere yüklemek için yeterince zaman olacaktır - o zamana kadar değil.

* * * * *

Bir Philadelphia yazarı, Lig arenasında var olan tekmeleme ve kirli top oynama suistimalleri hakkında yorum yaparken, "Kulüp sahipleri, yükü ve sorumluluğu hakeme yüklemek yerine, para cezası veya uzaklaştırma cezasıyla oyuncularına nezaket kurallarını uygulama inisiyatifi alsalardı, maçlardaki düzen sorunu hemen çözülürdü. Ancak
büyüklerin ve yöneticilerin çoğunluğu, kirli top
oynamayı açıkça, ikiyüzlü bir şekilde kınarken, gizlice buna göz yumuyor ve bundan zevk alıyor, özellikle de kendi kulüpleri bundan
avantaj elde ederse. Oyuncuların hepsi bunu biliyor,
ve hakemler de; bu yüzden ilki buna varsayımda bulunurken, ikincisi kuralları katı bir şekilde uygulama niyet ve arzularında zayıflıyor. Sahada düzeni ve oyuncular arasındaki nezaketi koruma görevi, sorumsuz hakemler yerine doğrudan otorite, güç ve sorumluluğu temsil eden kulüplere devredildiğinde, o zaman ve ancak o zaman şikayet edilen kötülükler sona erecek veya en azından hafifletilecektir." 

New York Clipper'ın beyzbol editörü Al Wright, 15 Şubat 1895 tarihli sayısında köşe yazılarında şu dikkat çekici paragrafı paylaşmıştı: "Cincinnati kulübünün işletme müdürü Frank C. Bancroft, büyük lig takımlarının oyuncularının eşitlenmesi hakkında konuşurken şöyle demişti: 'Zayıf veya son sıralardaki bir takımdaki en iyi oyuncuları önde gelen kulüplerden birine satma ve buna karşı güçlü bir vuruş yapma yaygın uygulamasına kesinlikle inanmıyorum. Planım, Ulusal Lig'in ikinci ligdeki bir kulüpten birinci ligdeki bir kulübe bir oyuncunun satılmasını yasaklayan bir kural geçirmesi. Bence bu, bir ölçüde, ticaretteki nakit uğruna zeki bir adamı elden çıkarmak için yapılan telaşın bir kısmını önleyecektir. Bu fikirde kesinlikle bazı iyi argümanlar var ve buna karşı olan yok. İkinci lig kulüpleri, makul bir nakit karşılığında en iyi adamlarını elden çıkarmaya fazlasıyla istekliydi ve oyuna verilen zarar hesaplanamazdı.'"

Genç bir Brooklyn yazarı, Baylar Richter, Pfeffer, Buckenberger ve Barnie'nin aktif olarak desteklediği rezerv kuralına ilişkin tehdit edilen savaş hakkında yorum yaparken şöyle dedi: "Ulusal Lig ve Amerikan Birliği 1892'de Indianapolis'te birleştiğinden beri Lig muhteşem bir başarı elde etmedi." Buna verilen cevap, yukarıdaki iddiayı çok net bir şekilde çürüten bir olgu ifadesidir. Yeniden düzenlenen Ulusal Lig, 1892 baharında 1891 beyzbol savaşından kaynaklanan 150.000$'ın üzerinde bir borçla yeni kariyerine başladı. 1892 sezonunun sonunda ağır borcunu kısmen ödemişti ve 1893 sezonunun sonunda borcunu tamamen ödedi ve 1894 sezonunu kulüplerinin çoğunun hazinelerinde fazlalık olmasıyla kapattı, üstelik
en zor mali bunalım zamanlarına rağmen. Eğer bu
muhteşem bir başarı değilse, dua edin ne olabilir?

Pittsburgh'lu bir yazar, yeni bir Amerikan Derneği kurma planının başarısızlığı hakkında yorum yaparken, amaçlarından biri Ulusal Anlaşma kulüplerinin artık kalıcı olarak yerleşmiş kuralına savaş açmak olan, geçen kış çok açık bir şekilde "böyle bir plan en çılgınca türden bir aptallık olurdu. Bunu destekleyen teorik veya pratik, duygusal veya başka türlü iyi bir neden yok. Beyzbolun başarısı büyük ölçüde kamuoyunun duygusuna bağlıdır ve dört yıl önce bir beyzbol savaşının bu duyguya ne yaptığını gördük. Tüm beyzbol organizasyonları için sağlam bir temel vardır ve bu da yedek kuraldır. Önerilen organizasyon bu temel ve gerekli ilkeyi göz ardı ediyor ve dolayısıyla ancak kum üzerine ev inşa eden o aptal adamla karşılaştırılabilir." dedi. Seksenli yıllarda Lig'in kurallarında şu özel madde vardı:

"Katıldığı oyuna herhangi bir şekilde bahis veya bahse ilgi duyan herhangi bir oyuncu, ister oyuncu, ister hakem, ister golcü olarak, bu kuralı ihlal ettiği sezon boyunca herhangi bir profesyonel Dernek kulübünün üyesi olarak yasal hizmetten men edilecektir. "

Soru şu ki, bu önemli ve çok ihtiyaç duyulan kural neden
koddan alındı?

Hiçbir oyuncu, kişisel olarak dahil olduğu içerikle ilgili herhangi bir bahisle ilgilenen
olması gerektiği gibi top oynayamaz; bu, çelişmek için fazla doğru bir gerçektir. Bu gerçekle de bağımsızdır. Deneyim, oynadığı bir oyuna bahis oynama adımının, bir oyunu kaybetmek için rüşvet almaktan çok daha kısa bir adım olduğunu açıkça göstermiştir. Kural, uzun zaman önce
kodda değiştirilmeliydi.

Cleveland Leader şöyle diyor: "Oyunun destekçileri, bilimsel vuruşun gerçek içselliğini fark etmeye başladı, bu da iyi zamanlanmış yer vuruşlarıyla tek üslerin güvence altına alınması, kısa dış sahaya hızla atılan topların güvenli bir şekilde vurulması ve fedakarlık vuruşu ve vuruşta becerikli çabalarla, her vuruşun bir koşuyu ilerletmesi veya bir koşuyu içeri göndermesiyle gösterilmiştir. Elbette, ağartma tahtalarının sakinleri için, a
kuralına göre, en büyük cazibe, 120 yardalık bir koşu pahasına ve becerikli bir saha içi oyun için tüm şansların kaybedilmesiyle yapılan uzun vuruşlu bir home run'dur. Ancak bilimsel vuruşun en iyi yargıçları için, hızla atılan topun güvenli vuruşu, iyi değerlendirilmiş vuruş veya sağ sahaya güvenli bir vuruş yapma çabası, başarısız olursa en azından bir fedakarlık vuruşu elde etmek, eski home run'lar için vuruş yapma ve dış saha oyuncularına mantar vuruşları yapma rutininden çok daha çekicidir."

Bir Eyalet liginin şampiyonluk onurunu kazanmak için mücadele edilecek bir şey varken, üçlü veya ikili bir Eyalet liginde tehlikede olan çok az şey var veya hiçbir şey yok. Diyelim ki her Eyaletin dört veya altı kulüp devresi var ve sezonunun sonunda, her Ağustos veya Eylül, ülkenin Güney kesiminde Ekim ayında, Eyalet ligi organizasyonlarının şampiyonluk flaması onuruna ülkenin tüm Eyalet liglerine liderlik etme ödülü için büyük bir şampiyonluk serisi için ne kadar ücretli Ekim oyunları serisi düzenlenebilir? Her ne pahasına olursa olsun, her Eyalet Birlik--Kuzey, Güney, Doğu
ve Batı--temsilci Eyalet ligine sahiptir.

Beyzbol "kök salanlarının" kararsız doğası 1894'te Polo Grounds'ta açıkça gösterildi. Haziran kampanyasının sonunda, New York
"Devleri" yarışta altıncı sırada yer aldığında, Ward'ın yerel "çılgınlar" ve "kök salanlar" arasındaki hissesi ortalamanın altındaydı; ancak Temmuz kampanyasının sonunda, aynı hisse primdeydi; ve yine de "Devler"in başında aynı John
M. Ward vardı. Mayıs ayında "ona saygı gösterecek kadar fakir kimse yoktu." Ağustos ayında, John sahadan bir kahraman olarak taşındı. "Çılgınlar" ve "kök salanlar" işte böyledir.

Toronto'daki bir gazete şöyle diyor: "Spalding Kardeşler, Kanada'da düzenli olarak düzenlenen tüm beyzbol liglerinin, genç veya kıdemli, şampiyon kulübüne, 11x28, flama şeklinde, kullanışlı beyaz flamalardan yapılmış, kırmızı harfli ve 20 dolar değerinde değerli bir bayrak takdim edecek. Bayraklar, sezon sona erdikten hemen sonra gümrüksüz olarak gönderilecek. Her lig, dört veya daha fazla kulüpten oluşmalı ve her kulüp en az 12 şampiyonluk maçı oynamalıdır." Bu, oyunu yabancı topraklarda teşvik etmek için iyi bir plan. İngiltere ve Avustralya'da da işe yaradı.

Geçtiğimiz sezon on iki kulübün neredeyse tüm iç saha maçlarında görülebilen Ligin ileri gelenleri arasında Boston üçlüsü, Baylar Soden, Conant ve Billings; Brooklyn'den bastırılamaz
Charley Byrne; Baltimore'dan yakışıklı Vonderhorst; New York'tan gülümseyen Eddie Talcott vardı; Ünlü "Philadelphia avukatı"
Rogers, Philadelphia'dan; "Patron Menajer" Von der Ahe, St. Louis'den;
enerjik Kerr, Pittsburgh'dan ve Al Spalding'in halefi,
Başkan Hart, Chicago'dan.

Louisville takımı, bireysel oyuncuları açısından güçlü bir takımdı.
Ancak saflarında uyum yoktu ve kliklerden muzdaripti.
Takımında, takımı yöneten takım dışında iki eski kaptan olmasına rağmen, başka pek bir şey
beklenemezdi. Hırslı eski kaptanlar, bir takımın başarılı bir şekilde yönetilmesinin önündeki engellerdir. Kural, bir düzenli kaptan olmalı,
tanınmış bir teğmenle birlikte--eski St. Louis "Browns"ı dört kez şampiyonluk kupası kazanan
Comiskey ve Latham gibi bir ikili.

Anson'ın 1877'den beri Chicago kulübünün takımlarının yöneticisi ve kaptanı olması ve o yıldan bu yana takımını şampiyonluk hedefine ulaştırması dikkate değer bir gerçektir, kulübün şampiyonluk kupasını kazandığı altı yılın beşinde A.G. Spalding 1876'da, kulübün şampiyonluğu kazandığı ilk yıl yöneticiydi. Bir kulüpte üst üste on beş yıl yöneticilik yapmak, bu açıdan Ligin rekorlarını kırıyor.

[İllüstrasyon: P. T. POWERS, Doğu Ligi Başkanı.]
[İllüstrasyon: Yale Takımı, '94.][İllüstrasyon: Harvard Takımı, '94.]
[İllüstrasyon: Pennsylvania Üniversitesi Takımı, '94.]
[İllüstrasyon: Princeton Takımı, '94.]

#DOĞU LİGİ TAKVİMİ.#
--------------------------------------------------------------------------

Kulüpler. Toronto'da. Buffalo'da. Rochester'da.

-------------------------------------------------------------------------
................ 29, 30, 30 Mayıs 6, 7, 8 Haziran
Toronto ................ 17, 18, 19 Haziran 6, 8 Temmuz
................ 15, 16 Temmuz 14, 15, 16 Ağustos
---------------------------------------------------------------------------------------
24, 24 Mayıs ................ 1, 3, 4 Haziran
Buffalo 31 Mayıs, 1, 2 Temmuz ................ 9 Temmuz, 10
11, 12, 14 Eylül ................ 17, 19, 20 Ağustos
--------------------------------------------------------------------------------------------
10, 11, 12 Haziran 13, 14, 15 Haziran ................
Rochester 12, 13 Temmuz 4, 4 Temmuz ................
24, 26, 27 Ağustos 21, 22, 23 Ağustos ................
--------------------------------------------------------------------------------
13, 14, 15 Haziran 10, 11, 12 Haziran 29, 30, 30 Mayıs
Syracuse 9, 10 Temmuz 12, 13 Temmuz 1, 2
21, 22, 23 Ağustos 24, 26, 27 Eylül 10, 11, 15
-----------------------------------------------------------------------------------
Wilkes- 16, 17, 18 Mayıs 13, 14, 15 Mayıs 23, 25, 27
Barre 26, 27 Temmuz 24, 25 Temmuz 20, 22
3, 4, 5 Eylül 6, 7, 9 Eylül 28, 29, 30 Ağustos
--------------------------------------------------------------------------------------------
13, 14, 15 Mayıs 16, 17, 18 Mayıs 20, 21, 22
Scranton 24, 25 Temmuz 26, 27 Temmuz 18, 19 Temmuz
31 Ağustos, 2, 2 Eylül 28, 29, 30 Ağustos 6, 7, 9 Eylül
-------------------------------------------------------------------------------
Bahar- 20, 21, 22 Mayıs 23, 25, 27 Mayıs 13, 14, 15 Mayıs
tarla 20, 22 Temmuz 18, 19 Temmuz 26, 27 Temmuz
28, 29, 30 Ağustos 31, 2, 2 Eylül 3, 4 Eylül 5
-----------------------------------------------------------------------------
Sağlık 23, 25, 27 Mayıs 20, 21, 22 Mayıs 16, 17, 18
18 Temmuz, 19 Temmuz 20, 22 Temmuz 24, 25
6, 7, 9 Eylül 3, 4, 5 Ağustos 31, 2 Eylül, 2
---------------------------------------------------------------------------

Kulüpler. Syracuse'da. Wilkes-Barre'de. Scranton'da.

-----------------------------------------------------------------------------
1, 3, 4 Haziran 6, 7, 8 Mayıs 9, 10, 11 Mayıs
Toronto 4 Temmuz, 4 Haziran 21, 22 Haziran 24, 25 Haziran
17, 19, 20 Ağustos 10, 12, 13 Ağustos 7, 8, 9 Ağustos
---------------------------------------------------------------------------------------
6, 7, 8 Mayıs 9, 10, 11 Mayıs 6, 7, 8
Buffalo Temmuz 6, 8 Haziran 24, 25 Haziran 21, 22
Ağustos 14, 15, 16 Ağustos 7, 8, 9 Ağustos 10, 12, 13
------------------------------------------------------------------------------------------
17, 18, 19 Nisan 29, 30, 1 Mayıs Mayıs 2, 3, 4
Rochester Temmuz 15, 16 Haziran 28, 29 Haziran 26, 27
Eylül 12, 13, 14 Temmuz 30, 31 Ag. 1 Ağustos 2, 3, 5
--------------------------------------------------------------------------------
................ Mayıs 2, 3, 4 Nisan 29, 30, 1 Mayıs
Syracuse ................ Haziran 26, 27 Haziran 28, 29
................ Ağustos 2, 3, 5 Temmuz 30, 31 Ag. 1
---------------------------------------------------------------------------
Wilkes- 20, 21, 22 Mayıs ................ 1, 3, 4 Temmuz
Barre 18, 19 Temmuz ................ 4, 4 Temmuz
31 Ağustos, 2, 2 Eylül ................ 14, 15, 16 Ağustos
----------------------------------------------------------------------------------------
23, 25, 27 Mayıs 29, 30, 30 Mayıs ................
Scranton 20, 22 Temmuz 1, 2 Temmuz ................
3, 4, 5 Eylül 17, 19, 20 Ağustos ................
------------------------------------------------------------------------------
Bahar- 16, 17, 18 Mayıs 6, 7, 8 Haziran 10, 11, 12 Haziran
tarla 24, 25 Temmuz 15, 16 Temmuz 12, 13
6, 7, 9 Eylül 13, 14, 15 Eylül 10, 11, 12
-----------------------------------------------------------------------------
Sağlam 13, 14, 15 Haziran 10, 11, 12 Haziran 6, 7, 8
dence 26 Temmuz, 27 Temmuz 12, 13 Temmuz 15, 16
28 Ağustos, 29, 30 Eylül 10, 11, 12 Eylül 13, 14, 15
---------------------------------------------------------------------------

-------------------------------------------------------

Kulüpler. Springfield'da. Providence'da.

-----------------------------------------------------
29 Nis, 30, 1 May 2, 3, 4 May
Toronto 28 Haz, 29 Haz, 26 Haz, 27
2 Ağu. 3, 5 Tem. 30, 31 Ağ.1
------------------------------------------------------
2, 3, 4 Mayıs Ap. 29, 30, 1 Mayıs
Buffalo 26, 27 Haziran 28, 29 Haziran
Temmuz. 30, 31 Ağu.1 Ağu. 2, 3, 5
---------------------------------------------------------
9, 10, 11 Mayıs 6, 7, 8 Mayıs
Rochester 24 Haziran, 25 Haziran 21, 22
10, 12, 13 Ağustos 7, 8, 9
---------------------------------------------------------
6, 7, 8 Mayıs 9, 10, 11
Syracuse 21 Haziran, 22 Haziran 24, 25
7, 8, 9 Ağustos 10, 12, 13
---------------------------------------------------
Wilkes- 17 Haziran, 18 19 13 Haziran, 14, 15
Barre 6 Temmuz, 8 Temmuz 9, 10
21 Ağustos, 22, 23 Ağustos 24, 26, 27
------------------------------------------------------
13 Haziran, 14, 15 17 Haziran, 18 19
Scranton 9 Temmuz, 10 6, 8 Temmuz
24, 26, 27 Ağustos 21, 22, 23
--------------------------------------------------
Bahar- ................ 29, 30, 30 Mayıs
tarla ................ 4, 4 Temmuz
................ 17, 18, 20 Ağustos
-------------------------------------------------------------
Provi- 1, 3, 4 Haziran ................
dence 1, 2 Temmuz ................
14, 15, 16 Ağustos ................
--------------------------------------------------

#DOĞU LİG.#

Doğu Ligi devresini oluşturan şehirler şunlardır: Toronto, Kanada;
Buffalo, N.Y.; Rochester, N.Y.; Syracuse, N.Y.; Providence, R.I.;
Springfield, Mass.; Scranton,, Pa. ve Wilkes-Barre, Pa.

Memurlar şunlardır: P.T. Powers, Başkan, Sekreter ve Hazinedar;
Genel merkez, A.G. Spalding & Bros., 126 Nassau St., New York.

Yönetim Kurulu: James Franklin, Buffalo; George N. Kuntzsch,
Syracuse; William H. Draper, Providence ve E.F. Bogert, Wilkes-Barre.

Doğu Ligi'nin beyzbol patronları yıllık program toplantılarını 13 Mart'ta Fifth Avenue Hotel'de gerçekleştirdiler.

Bu delegeler hazır bulundu: Başkan P.T. Powers, James Franklin ve
Charles H. Morton, Buffalo; E.A. Johnson ve John M. Battey,
Providence; Charles F. Leimgruber ve J.C. Chapman, Rochester; William
Barnie, Scranton; I.E. Sanborn ve Thomas E. Burns, Springfield; George
N. Kuntzsch, Syracuse; William Stark ve Charles Maddock, Toronto;
E.F. Bogert, L.W. Long ve Dan Shannon, Wilkes-Barre.

Ligin bu sezon için harika bir hakem kadrosu var, toplantıda atanan aşağıdaki listeden görülebileceği gibi: Tim C. Hurst, Ashland, Pa.; Herman Doescher, Binghamton; John H. Gaffney, Worcester ve Charles N. Snyder, Washington. Kadroyu beşe çıkarmak için oylama yapıldı ve Başkan Powers başka bir hakemi
imzalayacak. Ayrıca, daha önce olduğu gibi, yerel hakemlerin yerine yedek olarak görev yapacak birkaç yedek hakemi hazır bulunduracak.

Anayasa birkaç küçük değişikliğe tabi tutuldu, en önemlisi 1 Mayıs'tan 15 Nisan'a kadar olan sezonu bitirme garantisinin (kulüp başına 250 $) ödeme tarihinin değiştirilmesiydi.

Erie'li John Depinet ve Albany'li Lawrence T. Fassett, oyunların tüm ayrıcalıklarıyla birlikte Ligin fahri üyeleri olarak seçildiler.

Doğu Ligi, Spalding Ligi Topunu 1895'te Resmi Top olarak kabul etti ve tüm Lig oyunlarında kullanılacak.

#Doğu Ligi Ortalamaları.#

RESMİ RAKAMLARA GÖRE HER OYUNCU TARAFINDAN VURUŞ VE SAHADA ELDE EDİLEN REKORLAR--KULÜPLERİN ORTALAMALARI.

Springfield'lı Sheehan, .416'lık şişman yüzdeyle tüm vuruş listesinde başı çekiyor. Scranton'lı Patchen .392 ile ikinci, Allentown-Yonkers'lı Mulvey ise .391 ile üçüncü oldu. Bunların üçü de bir önceki yıl Doğu Ligi'nde lider olan Drauby'nin .379'luk rekorunun önünde. Rudderham, atıcıları kendi pozisyonunda sahaya sürmede yönetti.

Kulüp ortalamaları önemli. Providence
şampiyonlarının vuruşta üçüncü olduğunu ve sahaya sürmede listenin başında yer aldığını gösteriyorlar. Bu nedenle, Springfields'ın vuruşta ikinci sırada yer alması ve Troy ile beraber sahada üçüncü sırada yer alması nedeniyle kazanmayı hak ettiler; ve vuruşta birinci olan Buffalo, sahada altıncı sırada yer alıyor. Scranton ve Yonkers son sırada tahterevalli oynuyor. Wilkes-Barre hem sahaya sürmede hem de vuruşta yığının ortasından aşağıda. Aslında, sopa çalışması ve saha çalışmasındaki kulüp ortalamalarının toplamı, kulüplerin hak ettikleri gibi bitirdiğini gösteriyor. Rakamlar birkaç saatlik çalışma fırsatı verecek.

------------------------------------------------------------------------------------
1 2
s n
t d P
A e
G t B B r
a R a a c
m B u s s e
e a n e e n
s t s s s t
NO. İSİM. KULÜP. . . . . . .
-----------------------------------------------------------------------------------
1 Sheehan Springfield 32 144 31 60 2 .415
2 Parchen Scranton 32 135 15 53 5 .392
3 Mulvey Yonkers 22 92 13 36 2 .391
4 Kelley Yonkers 15 61 11 23 2 .377
5 P. Sweeney Yonkers 21 86 21 33 3 .372
6 Knight Wilkes-Barre ve Providence 113 493 108 183 34 .371
7 Bassett Providence 109 484 125 178 32 .367
8 Smith Buffalo 24 96 14 35 3 .364
Rafter Binghamton ve Syracuse 43 184 31 67 14 .364
10 Minnehan Syracuse 115 504 95 182 11 .361
11 O'Brien Binghamton 15 61 9 22 0 .360
12 Griffin Buffalo ve Syracuse 106 465 103 167 14 .359
13 Raymond Binghamton 22 92 23 33 4 . 358
14 Vickery Buffalo ve Springfield 54 199 47 70 8 .356
15 Shearon Erie 103 145 108 158 23 .355
16 Dowse Binghamton, Buffalo ve 88 355 76 126 5 .354
Troy
17 Power Binghamton ve Syracuse 79 328 72 116 15 .353
18 Collins Buffalo 125 562 126 198 18 .352
19 Drauby Buffalo 97 436 126 153 12 .350
20 Shannon Wilkes-Barre 77 347 77 121 21 .348
21 Nadeau Springfield 110 469 128 162 30 .345
22 Field Erie 109 436 71 150 16 .344
Sweeney Binghamton 27 116 21 40 0 ​​.344
24 Campfield Wilkes-Barre 29 94 20 32 1 .340
Dixon Providence 80 320 58 109 33 .340
26 Rogers Providence 112 492 97 167 37 .339
27 Lytle Wilkes-Barre ve Binghamton 101 479 115 162 39 .338
Carr Binghamton 15 71 13 24 2 .338
29 Weddige Buffalo 21 86 19 29 1 .337
Wood Yonkers 22 86 21 29 2 .337
31 Lynch Springfield 110 469 127 158 44 .336
Kilroy Syracuse 30 98 22 33 8 .336
Clymer Buffalo 121 523 97 176 36 .336
34 Lyons Providence 108 511 131 171 37 .334
Johnson Troy ve Scranton 111 463 221 155 14 .334
Bottenus Springfield 110 440 111 147 22 .334
Betts Wilkes-Barre 107 463 114 155 21 .334
38 Gillen Wilkes-Barre 106 417 89 139 17 .333
Nicholson Erie 105 453 115 151 71 .333
40 Lewee Buffalo 71 262 56 87 3 .332
41 Breckenridge Troy ve Springfield 113 440 98 146 11 .331
Lally Erie 108 458 78 152 8 .331
43 O'Brien Buffalo 60 276 77 91 14 .329
Payne Syracuse ve Binghamton 52 197 37 65 5 .329
45 Cahill Scranton ve Troy 91 402 73 132 26 .328
46 Scheffler Troy ve Springfield 111 459 138 150 29 .326
47 Friel Binghamton, Scranton ve 60 251 58 81 17 .322
Springfield
Pickett Troy 71 304 54 98 12 .322
Hoffer Buffalo 76 282 63 91 5 .322
50 Lezotte Wilkes-Barre 78 336 73 108 8 .321
51 Shannon Springfield 109 493 115 158 15 .320
52 Gore Binghamton 48 191 46 61 5 .319
53 Boyd Buffalo 82 339 76 105 10 .318
54 Berger Erie 67 255 50 80 3 .313
" Urquhart Buffalo 101 402 80 126 7 .313
56 Bausewein Syracuse 44 146 8 45 4 .308
" Demont Buffalo, Bingh'ton ve Scranton 36 146 31 45 4 .308
" Burns Springfield 36 146 27 45 7 .308
59 Daly Buffalo 82 336 82 103 7 .306
60 Hoover Syracuse ve Scranton 83 344 74 105 21 .305
61 Warner Wilkes-Barre 97 387 71 118 17 .304
62 Barnett Binghamton ve Syracuse 42 132 23 40 2 .303
" Hanrahan Binghamton ve Syracuse 54 221 36 67 4 .303
64 J. Hess Wilkes-Barre ve Scranton 78 348 72 105 8 .301
65 T. Hess Syracuse 98 381 64 114 6 . 299
66 Gunson Erie 64 261 40 78 2 .298
67 Whitehead Binghamton ve Scranton 30 131 28 39 8 .297
68 Welch Syracuse 108 422 111 125 81 .296
" Eagan Syracuse 111 435 97 129 30 .296
70 Cross Syracuse 69 247 62 73 34 .295
" Duryea Binghamton ve Yonkers 53 190 24 56 6 .295
" Heine Binghamton ve Buffalo 50 203 35 60 8 .295
73 Simon Troy ve Syracuse 114 485 123 143 22 .294
" Faatz Syracuse 25 102 15 30 0 .294
75 Donnelly Troy ve Springfield 83 361 91 104 15 .288
" Wilson Syracuse 27 104 18 30 1 .288
" Pettit Providence ve Wilkes-Barre 78 368 65 106 12 .288
78 Conley Syracuse 62 247 30 71 9 .287
" Brown Wilkes-Barre 54 233 28 67 2 .287
80 Keenan Wilkes-Barre 47 175 24 50 1 .286
81 Gruber Troy ve Springfield 45 151 33 40 0 ​​.284
82 Stearns Wilkes-Barre ve Buffalo 76 307 76 37 14 .283
" Lehane Scranton ve Springfield 99 386 67 110 5 .283
84 Stricker Providence 108 436 88 123 52 .282
" Cooney Providence 98 422 68 119 28 .282
86 Delaney Binghamton ve Scranton 51 188 35 53 6 .281
87 Mack Binghamton 66 272 62 76 10 .278
88 Van Dyke Erie 108 434 66 120 36 .276
89 Leahy Springfield 101 423 96 116 30 .274
90 Bott Buffalo 18 66 11 13 2 .272
91 Healy Erie 37 137 21 37 0 .270
92 McGinness Erie 27 89 11 24 1 .269
93 Smith Erie 108 432 102 115 19 .266
94 Murray Providence 109 430 80 112 68 .260
95 Murphy Troy 29 116 11 30 1 .258
" Johnson Buffalo 51 213 31 55 13 .258
97 Rogers Scranton 21 82 10 21 1 .256
98 Kuehne Erie 106 427 64 109 13 .255
99 McCauley Providence 53 197 33 50 27 .253
100 Phelan Scranton 26 103 20 26 8 .252
101 Wise Yonkers 20 80 14 20 7 .250
" Dolan Binghamton ve Springfield 25 84 12 21 0 .250
103 Egan Providence 35 105 25 26 9 .247
104 McMahon Wilkes-Barre 99 393 43 97 4 .246
105 Lovett Providence 16 62 7 15 0 .241
106 Donovan Scranton, Troy ve Yonkers 34 121 12 29 4 .289
107 Sullivan Providence 40 155 23 37 10 .238
108 Smith Troy ve Scranton 108 421 67 97 1 .230
108 Coughlin Springfield 49 178 26 41 1 .230
110 Messitt Springfield 82 112 20 25 2 .228
111 Meekin Troy ve Wilkes-Barre 39 135 28 30 4 .222
112 Fisher Buffalo 17 60 5 18 3 .216
112 W. Sweeney Yonkers 20 74 7 16 2 .216
114 Costello Yonkers 22 86 9 18 1 .209
115 Marshall Binghamton 17 62 10 19 0 .206
116 Quarles Wilkes-Barre ve Scranton 35 127 16 26 2 .204
117 Blackburn Wilkes-Barre ve Scranton 18 66 9 13 0 .196
118 Kilroy Yonkers 17 64 10 12 4 . 187
119 Connors Binghamton 19 75 12 14 1 .186
120 Lang Binghamton 16 59 19 11 7 .183
121 Herndon Erie 47 189 21 29 1 .182
122 Lohbeck Binghamton 42 160 20 29 7 .181
123 Phillips Troy 15 59 8 10 1 .169
124 Rudderham Providence 30 105 7 17 2 .161
-------------------------------------------------------------------------------------

Atıcıların saha ortalamaları.
--------------------------------------------------------------------------------------
P A P
u s E e
G t s r r
a ir c
m O s o e
e u t r n
s t s s t
No. Adı. Kulüp. . . . . .
----------------------------------------------------------------------------
1 Rudderham Providence 30 9 46 1 .982
2 Lovett Providence 16 7 38 1 .975
3 Bausewein Syracuse 41 14 60 3 .960
4 Sullivan Providence 39 8 72 4 .952
5 Campfield Wilkes-Barre 29 8 49 3 .949
6 Hoffer Buffalo 57 39 92 8 .942
6 Vickery Buffalo ve Springfield 52 26 122 9 .942
6 Bott Buffalo 18 3 46 3 .942
9 Keenan Wilkes-Barre 38 29 64 6 .939
10 McGinnis Erie 27 6 52 4 .935
11 Gruber Troy ve Springfield 45 7 77 7 .931
12 Duryea Binghamton ve Yonkers 40 36 65 9 .918
13 Blackburn Scranton ve Wilkes-Barre 17 8 25 3 .916
14 Coughlin Springfield 45 19 79 9 .915
15 Meekin Troy ve Wilkes-Barre 39 29 63 9 .910
16 Donovan Troy, Scranton ve Yonkers 34 14 55 7 .907
17 Fisher Buffalo 17 6 ​​23 3 .906
18 Fagan Providence 20 9 65 8 .902
19 Herndon Erie 46 23 61 10 .896
20 Marshall Binghamton 13 3 23 3 .896
21 Quarles Wilkes-Barre ve Scranton 33 13 64 9 .895
22 Dolan Binghamton ve Springfield 25 4 34 5 .886
23 Healy Erie 34 14 63 16 .885
24 Delaney Binghamton ve Scranton 50 21 80 12 .884
25 Kilroy Syracuse 27 20 56 10 .883
26 Barnett Binghamton ve Syracuse 42 4 86 12 .852
27 Payne Syracuse ve Binghamton 18 9 19 10 .736
-----------------------------------------------------------------------------

YAKALAYICILARIN ORTALAMALARI. ------------------------------------------------------------------------------
P A P
u s E e
G t s r r
a ir c
m O s o e
e u t r n
s t s s t
No. Adı. Kulüp. . . . . .
-------------------------------------------------------------------------
1 Lohbeck Binghamton 42 138 30 6 .965
2 Gunson Erie 54 157 46 8 . 962
3 Berger Erie 58 180 45 9 .961
4 Dixon Providence 63 241 48 12 .960
5 Cahill Troy ve Scranton 51 161 51 11 .950
6 Urquhart Buffalo 83 321 74 22 .947
7 Warner Wilkes-Barre 97 317 71 22 .946
8 Wilson Syracuse 20 71 26 6 .941
9 Leahy Springfield 95 321 76 25 .940
10 Murphy Troy 24 83 10 6 .939
11 Hess Syracuse 89 253 54 22 .933
12 McCauley Providence 53 136 47 23 .913
13 Boyd Buffalo 61 226 37 28 .903
14 Rafter Binghamton ve Syracuse 43 128 40 20 .893
15 Patchen Scranton 32 114 20 17 .887
-------------------------------------------------------------------------------------

KISA DURDURMA ORTALAMALARI. ------------------------------------------------------------------------------
P A P
u s E e
G t s r r
a ir c
m O s o e
e u t r n
s t s s t
No. Adı. Kulüp. . . . . .
-------------------------------------------------------------------------
1 Demont Binghamton ve Buffalo 29 68 117 23 .898
1 Shannon Springfield 109 245 454 90 .898
3 Cooney Providence 98 148 331 55 .897
4 Smith Erie 106 205 429 75 .894
5 W. Sweeney Yonkers 20 40 78 14 .893
6 Lewee Buffalo 71 146 269 50 .892
6 Smith Troy ve Scranton 108 139 332 57 .892
8 Cross Syracuse 69 172 275 60 .881
9 Hanrahan Syracuse ve Binghamton 54 65 166 35 .870
10 McMahon Wilkes-Barre 99 218 402 98 .863
11 Johnson Buffalo 49 70 144 39 .845
12 Lang Binghamton 16 20 52 14 .837
13 Heine Binghamton ve Buffalo 35 75 103 35 .835
--------------------------------------------------------------------------------------

BİRİNCİ ÜS ORTALAMALARI.
-----------------------------------------------------------------------------------
P A P
u s E e
G t s r r
a ir c
m O s o e
e u t r n
s t s s t
No. Adı. Kulüp. . . . . .
--------------------------------------------------------------------------
1 Brown Wilkes-Barre 54 578 30 10 .983
2 Breckenridge Troy ve Springfield 113 1133 37 22 .981
2 Field Erie 109 1092 56 22 .981
2 Kelly Yonkers 12 96 11 2 .981
5 Lehane Springfield ve Scranton 98 938 64 20 .980
6 Rogers Providence 109 970 42 25 .975
7 Power Binghamton ve Syracuse 79 728 37 20 .974
8 Drauby Buffalo 46 455 21 14 .971
8 Faatz Syracuse 25 235 4 7 .971
10 Conley Syracuse 62 569 15 19 . 968
11 Stearns Buffalo ve Wilkes-Barre 76 774 24 30 .945
12 Sweeney Binghamton 23 215 9 15 .937
--------------------------------------------------------------------------------------

İKİNCİ TEMEL ORTALAMALAR. ------------------------------------------------------------------------------
P A P
u s E e
G t s r r
a ir c
m O s o e
e u t r n
s t s s t
No. Adı. Kulüp. . . . . .
-------------------------------------------------------------------------
1 Stricker Providence 108 341 308 30 .955
2 Wise Yonkers 20 76 79 8 .950
3 Lynch Springfield 20 70 59 7 .948
3 Pickett Troy 71 241 197 24 .948
5 Eagan Syracuse 111 364 362 40 .947
6 Clymer Buffalo 54 159 171 21 .940
7 Nicholson Erie 105 321 300 42 .937
8 Cahill Troy ve Scranton 28 75 78 11 .932
9 Burns Springfield 36 104 82 14 .930
10 O'Brien Buffalo 60 192 162 28 .926
10 Mack Binghamton 66 185 206 31 .926
12 Smith Buffalo 13 36 31 7 .905
13 Shannon Wilkes-Barre 77 168 221 41 .904
--------------------------------------------------------------------------------------

ÜÇÜNCÜ TEMEL ORTALAMALAR.
-----------------------------------------------------------------------------------------
P A P
u s E e
G t s r r
a ir c
m O s o e
e u t r n
s t s s t
No. Adı. Kulüp. . . . . .
------------------------------------------------------------------------------
1 Bassett Providence 109 183 290 46 .911
2 Kuehne Erie 106 154 265 41 .910
3 Minnehan Syracuse 111 165 251 45 .902
4 Donnelly Troy ve Springfield 83 123 207 36 .901
5 Whitehead Binghamton ve Scranton 30 43 61 13 .888
6 Smith Troy 16 14 41 7 .887
6 Lynch Springfield 87 203 223 54 .887
8 Dowse Buffalo, Troy ve Binghamton 67 97 146 36 .870
9 Mulvey Yonkers 22 35 44 12 .858
10 Gillen Wilkes-Barre 106 127 216 67 .836
11 O'Brien Binghamton 15 20 15 9 .818
12 Phelan Scranton 29 19 31 12 .806
13 Raymond Binghamton 22 24 42 17 .795
14 Weddige Buffalo 14 16 20 11 .765
------------------------------------------------------------------------------------

SAHA SAHASI OYUNCULARININ ORTALAMALARI. ----------------------------------------------------------------------------------
P A P
u s E e
G t s r r
a ir c
m O s o e
e u t r n
s t s s t
No. Adı. Kulüp. . . . . .
-------------------------------------------------------------------------------
1 Clymer Buffalo 61 152 11 4 .976
2 Drauby Buffalo 37 67 5 5 .960
2 Welch Syracuse 108 225 19 10 .960
4 Lyons Providence 108 294 27 14 .956
4 Gore Binghamton 48 99 10 5 .956
6 Simon Syracuse ve Troy 114 265 15 13 .955
7 Scheffler Troy ve Springfield 112 175 23 12 .942
8 Hoffer Buffalo 19 45 3 3 .941
9 Collins Buffalo 125 299 34 21 .940
10 Wood Yonkers 22 42 3 3 .937
11 Griffin Buffalo ve Syracuse 106 178 13 13 .936
12 Lally Erie 108 239 17 18 .934
13 Knight Wilkes-Barre ve Providence 113 307 13 24 .930
14 Van Dyke Erie 108 219 23 20 .923
15 Johnson Troy ve Scranton 111 312 24 31 .915
16 Betts Wilkes-Barre 107 302 23 31 .912
17 Shearon Erie 103 163 21 18 .910
18 Payne Binghamton ve Syracuse 47 58 9 7 .905
19 Bottenus Springfield 110 267 6 31 .898
20 Daly Buffalo 82 137 17 18 .895
21 Murray Providence 108 144 26 21 .890
22 Lezotte Wilkes-Barre 63 112 7 15 .888
22 Carr Binghamton 15 32 2 4 .888
24 Connors Binghamton 19 37 2 5 .886
25 Hess Wilkes-Barre ve Scranton 74 136 8 20 .878
26 Nadeau Springfield 85 187 17 30 .871
27 Lytle Wilkes-Barre ve Binghamton 87 196 34 36 .864
28 Hoover Syracuse ve Scranton 83 152 12 27 .858
29 Friel Springfield, Binham'n, Scranton 60 96 5 11 .857
30 Pettit Providence ve Wilkes-Barre 57 98 5 12 .830
31 Rogers Scranton 18 32 2 7 .829
32 P. Sweeney Yonkers 17 34 4 8 .825
33 Costello Yonkers 13 28 2 7 .810
34 Sheehan Springfield 32 36 6 7 .728
-------------------------------------------------------------------------------------

KULÜP VURUŞ ORTALAMALARI. ---------------------------------------------------
A B S P
t a t e
s o B r
B R e H l a C
a u i e s e
t n t n en e n
s s s t
Hayır. KULÜP. . . . . .
------------------------------------------------
1 Buffalo 4630 1022 1500 154 .323
2 Springfield 4004 942 1268 184 .316
3 Providence 4210 842 1306 365 .310
4 Syracuse 4092 814 1260 186 .307
5 Binghamton 3018 585 919 128 .304
6 Wilkesbarre 3949 773 1196 136 .302
6 Erie 4018 751 1214 194 .302
8 Troya 2775 588 821 97 . 295
9 Scranton 1269 200 372 154 .293
10 Yonkers 735 118 220 28 .288
---------------------------------------------------------------------------------------

KULÜP SAHADAKİ ORTALAMALARI. ----------------------------------------------------------------------
P
P A e
u s E r
t s r
i r C
O s o e
u t r n
t s s t
Hayır. KULÜP. . . . .
-----------------------------------------------------------------
1 Providence 2825 1357 257 .942
2 Erie 2776 1399 281 .936
3 Troy 1968 940 194 .934
3 Springfield 2779 1286 285 .934
5 Syracuse 2754 1380 310 .930
6 Buffalo 3011 1442 369 .923
7 Wilkes-Barre 2457 1191 354 .918
8 Binghamton 1916 967 276 .916
9 Yonkers 410 263 68 .902
10 Scranton 794 357 138 .892
----------------------------------------------------------------------------------

#Ulusal Lig Başkanları.#

Bu, Ulusal Lig'in varlığının yirminci yılı ve
bu süre boyunca Lig'in sadece dört üyesi başkanlık koltuğunu işgal etti, bunlar: Morgan G. Bulkeley, Connecticut'un eski Valisi; son W.A. Hulbert; A.G. Mills, büyük New York Atletik Kulübü'nün lider ruhu ve N.E. Young, şu anki
çok saygın ve değerli Lig Başkanı. Bay Bulkeley 1876'da görev yaptı; Bay Hulbert 1876'dan 1882'deki ölümüne kadar; Bay Mills o tarihten 1884'e kadar, iş gereksinimleri istifa etmesine yol açana kadar ve Bay Young o zamandan beri. Bay Hulbert, 1876'daki Ulusal Lig'in örgütlenmesinden ölümüne kadar, ülkenin profesyonel kulüplerinin yönetimindeki reformlarda büyük bir hareket ruhuydu ve bu, 1876'dan seksenlere kadar olan dönemi işaret etti. Büyük ölçüde onun etkisi, profesyonel beyzbol tarihinin ilk yıllarını işaret eden "çarpıklığa" karşı savaşa yol açtı ve bu dönemde havuz kumarı etkili bir faktördü. Havuz odalarının zehrini profesyonel sistemden çıkarmak için yıllarca tutarlı ve hatta keyfi mevzuatlar gerekti, ancak sonunda başarıya ulaşıldı ve bu başarının kredisi merhum Başkan Hulbert ve Lig'deki yetenekli yardımcılarına aittir. Lig rejimi sırasında, Başkan Mills yönetiminde, Ulusal Anlaşma olarak bilinen büyük sendika güvenlik sözleşmesi ortaya çıktı ve yazarı - Bay Mills - bugün profesyonel top oynama ve oyunun genel yararına, profesyonel kardeşliğin saygın kulüpleri arasındaki bu birlik bağını mükemmelleştirerek yaptığı iyi işlerden gurur duymak için
nedeni var. Tedbirin, "dönen" ve "sözleşme bozma" suistimallerine karşı bir koruma olarak bilgeliği, profesyonel kulüplerin oyuncularla sahadaki hizmetleri için sözleşme yaparken kulüp haklarını korumak için tamamen beyzbol yasasına, genel hukuka değil, bağlı kalmalarını zorunlu kılan mahkeme kararlarıyla çok çarpıcı bir şekilde gösterilmiştir. Bay Mills Lig arenasından ayrıldığından beri New York Atletizm Kulübü'nün ve Amatör Atletizm Birliği kulüplerinin çıkarlarını korumak için en etkili hizmeti yapmıştır.

Lig kayıtlarının büyük ustası ve kuruluşundan bu yana Ligin eski Sekreteri olan Bay Young, tüm beyzbol dünyasında, karakterinin bütünlüğü, mizacının cana yakınlığı ve zorlu resmi görevlerini yerine getirirken gösterdiği belirgin çalışkanlık ve azimli çalışmayla tanınır.

"Yaşlı Nick"in günlük hayatta sıklıkla dünyanın baş şeytanı olarak anıldığı iyi bilinir; ancak beyzbol arenasının Yaşlı Nick'i, her bakımdan şeytani isminin tam tersi bir karakter sunar; biri kötülüğün ruhu, diğeri ise onur ve iyi niyetin ruhudur. Uzun süre yaşayıp beyzbol dünyasında seleflerinin itibarlı bir şekilde başlattığı ve desteklediği reformu onurlandırsın.

Bay Young, Amsterdam, New York doğumludur. Eyaletler arasındaki savaşın patlak verdiğinde henüz çocuktu, ancak özünde cesurdu ve Birlik hizmetine katılan memleketinden ilk kişilerden biriydi. Savaştan hemen önce, kendisi kadar iri birine itibar kazandıracak kaslara sahip atletik bir genç adam olarak ortaya çıktı. Yaşadığı ülkenin en iyi kriket oyuncusu olarak görülüyordu, sık sık George ve Harry Wright'ın da üye olduğu on birlerde oynuyordu. Nick'in kriketçi olarak kariyerine dair anekdotlar anlattığını duymalısınız. Savaşın sonunda Bay Young, Washington'ı ikametgahı yaptı ve İkinci Denetçi Departmanında bir pozisyon elde etti, mükemmel bir muhasebeci olarak, birkaç yönetimde bu pozisyonu işgal etti. Kriketten sonra ulusal beyzbol oyununa ilgi duymaya başladı ve sonunda Bay A.G. Mills ile birlikte Washington'daki eski Olimpiyat kulübünü kurdu ve ardından tekrar sahaya çıktı. 1871'de eski "Ulusal Beyzbol Oyuncuları Derneği"nin -kulüplerin değil, oyuncuların- Sekreteri olarak seçildi ve 1884'te Bay Mills'in yerine Ulusal Lig'in Başkanı oldu. Bu kuruluş, çürümüş olan Ulusal Dernek'in yerini aldı.

[Resim: TOP SAHASI'NIN DOĞRU ŞEMASI.
NOT. Özellikler için 2'den 13'e kadar Kurallara bakın.]

* * * * *

PROFESYONEL
BAS * TOP * KUPALARININ
OYUN KURALLARI

Ulusal Lig ve Amerikan Profesyonel
Bas
Top Kulüpleri Derneği tarafından kabul edildiği şekliyle.

TOP SAHASI.

KURAL 1. Saha, her oyuncunun bu Kurallar'da gerekli görüldüğü şekilde kendi pozisyonunda oynamasına olanak verecek büyüklükte, kapalı bir alan olmalıdır.

KURAL 2. Pozisyonları yöneten çizgileri bırakmak ve _Beyz Topu_ olarak bilinen
Oyunu oynamak için aşağıdaki şekilde ilerleyin:

Alan içindeki bir noktadan, A, sahaya doğru bir çizgi
izleyin ve bir noktadan, A noktasından 154 fit uzaklıkta, AB çizgisine dik
olarak
BC ve BD çizgilerini koyun; sonra merkez olarak B ve yarıçap olarak 63.63945 fit ile
F'de BA ve G'de BC çizgilerini; H'de BD'yi; ve I'de BE'yi kesen yayları tanımlayın. FG, GE, EH ve HF çizgilerini çizin ve söz konusu çizgiler Elmas veya İç Saha'nın
içeren çizgileri olacaktır.

TUTUCU ÇİZGİLERİ.

KURAL 3. Merkez olarak F ve yarıçap olarak 90 fit ile, L'de FA çizgisini kesen bir yay ve FA'ya dik
LM ve LO çizgileri çizin; ve FA'dan en az 90 fit dışarı doğru devam edin.

FAUL ÇİZGİSİ.

KURAL 4. Kesişim noktası F'den, FG ve FH düz çizgilerini LM ve LI çizgileriyle kesişene kadar ve sonra G ve H noktalarından ters yönde, sahanın sınır çizgilerine ulaşana kadar devam ettirin.

OYUNCULARIN ÇİZGİLERİ.

KURAL 5. F'yi merkez alarak ve 50 fit yarıçapta, P ve Q'da FO ve EM çizgilerini kesen yayları tanımlayın, sonra F'yi tekrar merkez alarak ve 75 fit yarıçapta, R ve S'de FG ve FH çizgilerini kesen yayları tanımlayın; sonra P Q R ve S noktalarından FO, FM, FG ve FH çizgilerine dik çizgiler çizin ve
TW ve W noktalarında kesişene kadar aynı şekilde devam edin.

KAPTAN VE ANTRENÖRLERİN ÇİZGİSİ.

KURAL 6. R ve S merkez ve 15 feet yarıçap ile, X ve Y'de RW ve ST çizgilerini kesen yayları tanımlayın ve X ve Y noktalarından FH ve FG çizgilerine paralel çizgiler çizin ve aynı şekilde zeminin sınır çizgilerine kadar devam edin.

ÜÇ AYAK ÇİZGİSİ.

KURAL 7. F merkez ve 45 feet yarıçap ile, 1'de FG çizgisini kesen bir yay tanımlayın ve 1'den 3 feet mesafeye kadar FG'ye dik ve 2 noktasını işaretleyen bir çizgi çizin; sonra 2 noktasından FG çizgisine paralel ve G noktasından 3 feet ötedeki bir noktaya kadar bir çizgi çizin ve 3 noktasını işaretleyin; sonra 3 noktasından 2,3 çizgisine dik, FG çizgisine geri dönen ve onunla kesişen bir çizgi çizin ve oradan GF çizgisi boyunca 1 noktasına geri dönün.

SÜPÜRGENİN TABAKASI.

KURAL 8. F noktasını merkez ve 60,5 fit yarıçap olarak kullanarak, FB çizgisini 4 noktasında kesen bir yayı tanımlayın ve 4 noktasından geçen ve FB çizgisinin her iki tarafında 12 inç uzanan 5, 6 çizgisini çizin; ardından 5, 6 çizgisini kenar olarak kullanarak 24 inç x 6 inç boyutlarında bir paralelkenar tanımlayın.

TABANLAR.

KURAL 9. F açısı içinde, kenarları 12 inç olacak, iki kenarı FG ve FH çizgileri üzerinde olacak bir kare tanımlayın ve G ve H açıları içinde, kenarları 15 inç olacak, söz konusu karenin iki dış kenarı FG ve GI ve FH ve HI çizgileri üzerinde olacak kareler tanımlayın ve E açısında, kenarları 15 inç olacak ve kenarları GI ve IH ile paralel ve merkezi E açısal noktasının hemen üzerinde olacak şekilde tanımlanacak bir kare tanımlayın.

VURUCU ÇİZGİSİ.

KURAL 10. AFB çizgisinin her iki tarafında, uzunlukları AFB çizgisine paralel, aralarındaki mesafe 6 inç olacak, F açısı içindeki karenin köşegeninin uzunluğunun her iki ucuna eklenecek ve uzunluklarının merkezi söz konusu köşegen üzerinde olacak şekilde 6 fit uzunluğunda ve 4 fit genişliğinde iki paralelkenar tanımlayın.

KURAL 11. F'deki Ana Üs ve 4'teki Atıcının Plakası beyazlatılmış kauçuktan olmalı ve yüzeyle aynı hizada olacak şekilde zemine sabitlenmelidir.

KURAL 12. G'deki Birinci Üs, E'deki İkinci Üs ve H'deki Üçüncü Üs, yumuşak malzemeyle doldurulmuş ve Kural 9'da açıklanan
pozisyonlarına sıkıca sabitlenmiş beyaz bez torbalardan olmalıdır.

KURAL 13. Kural 3, 4, 5, 6, 7 ve 10'da açıklanan çizgiler Hakem tarafından açıkça görülebilecek şekilde kireç, tebeşir veya diğer uygun malzemelerle işaretlenmelidir.

TOP.

KURAL 14. Top.[A] [Dipnot A: Spalding Ligi Topu son on altı yıldır Ulusal Lig tarafından kabul edilmiştir ve tüm Lig müsabakalarında
kullanılmaktadır.

Genç kulüpler (16 yaş altı çocuklardan oluşan kulüpler) için Spalding Boys' League Ball'u kullanmalarını ve genç kulüpler tarafından bu topla oynanan oyunların Resmî Lig Topuyla oynanmış gibi yasal oyunlar olarak sayılacağını öneriyoruz.]

BÖLÜM 1. Beş ons avoirdupois'ten az veya beş çeyrek ons ​​avoirdupois'ten fazla olmamalı ve çevresi dokuz inçten az veya dokuz çeyrek inçten fazla olmamalıdır. Spalding League Ball veya Reach American Association Ball, bu kurallar altında oynanan tüm oyunlarda kullanılmalıdır.

BÖLÜM 2. Her şampiyonluk oyunu için, Ev Sahibi Kulüp tarafından Hakeme kullanım için iki top verilecektir. Oyundaki top Hakemin görüş alanının dışında, faullü bir zemine vurulduğunda, diğer top hemen oyuna sokulacaktır. Kullanımda olan ikisinden biri kaybolduğunda, yenisi değiştirilmelidir, böylece Hakem oyun başladıktan sonra her zaman iki topa sahip olur. Hakem atıcıya alternatif bir top verdiği anda oyuna girer ve bu top, sırayla gözden kaybolup faul sahasına geçene kadar değiştirilmez.

BÖLÜM. 3. Tüm oyunlarda, oynanan top veya toplar Ev Sahibi Kulüp tarafından sağlanır ve oyundaki son top kazanan kulübün malı olur. Şampiyonluk maçlarında kullanılacak her top, Dernek Sekreteri tarafından incelenmeli, ölçülmeli ve tartılmalı, bir kağıt kutuya konulmalı ve Sekreterin mührüyle mühürlenmelidir. Bu mühür, oyun çağrıldıktan sonra iki yarışan dokuzun Kaptanlarının huzurunda Hakem tarafından kırılmadan önce kırılamaz.

BÖLÜM. 4. Topun şekli bozulursa veya kesilir veya yırtılırsa, iç kısmı açığa çıkarsa veya Hakemin görüşüne göre makul kullanım için uygunsuz olacak şekilde herhangi bir şekilde hasar görürse, Hakem, Kaptanlardan birinin itirazı üzerine, hemen alternatif topu oyuna sokacak ve yenisini isteyecektir.

SOPA.

KURAL 15. Sopa.

Tamamen sert ağaçtan yapılmalıdır, ancak sapı, ucundan itibaren on sekiz inçten fazla olmamak üzere sicim veya granül bir maddeyle sarılabilir.

Yuvarlak olmalı, en kalın kısmında çapı iki buçuk inçten fazla olmamalı ve uzunluğu kırk iki inçten fazla olmamalıdır.

OYUNCULAR VE POZİSYONLARI.

KURAL 16. Bir oyunda her kulübün oyuncuları dokuz kişiden oluşmalıdır, bunlardan biri Kaptan olarak hareket eder ve hiçbir durumda her iki tarafta dokuzdan az adamın oynamasına izin verilmez.

KURAL 17. Oyuncuların pozisyonları Kaptanları tarafından kendilerine atanabilir, ancak atıcı Kural 8 ve 29'da tanımlandığı şekilde pozisyon almalıdır.

KURAL 18. Üniformalı oyuncuların seyirciler arasında oturmasına izin verilmez.

KURAL 19. BÖLÜM 1. Her kulüp oyuncuları için üniformalar benimseyecektir, ancak hiçbir oyuncu ayakkabılarının tabanına veya topuğuna sıradan beyzbol ayakkabı plakası dışında bir şey takmayacaktır.

BÖLÜM. 2. Yakalayıcı ve birinci kaleci herhangi bir boyut, şekil veya ağırlıkta eldiven veya eldiven takabilir. Diğer tüm oyuncular on onstan ağır olmayan ve avuç içi çevresi on dört inçten fazla olmayan bir eldiven veya eldiven kullanmakla sınırlıdır.

OYUNCU KULÜPLERİ.

KURAL 20. Oyuncu Kulübeleri Ev Kulübü tarafından sağlanmalı ve oyuncuların çizgilerinin dışında ve yirmi beş fitten daha yakın olmayan bir yere yerleştirilmelidir. Bu tür kulübelerden biri yalnızca ziyaret eden kulübün kullanımına, diğeri yalnızca ev kulübünün kullanımına yönelik olmalı ve yarışan takımların oyuncuları aktif oyuna katılmadıkları
sıralarda kendi kulübelerini işgal etmelidir.

OYUN.

KURAL 21. BÖLÜM 1. Her Şampiyonluk maçı gün batımından en geç iki saat önce başlamalıdır.

BÖLÜM. 2. Bir Oyun, her biri dokuz olmak üzere dokuz devreden oluşur, ancak

(a) İlk vuruşta taraf dokuz devrede diğer tarafın sekiz devrede attığından daha az sayı alırsa, oyun o zaman sona erer.

(b) Dokuzuncu devrede son vuruşta taraf üçüncü adam oyundan çıkmadan önce galibiyet koşusunu
atarsa, oyun sona erer.

BERABERE OYUN.

KURAL 22. Dokuz devrenin sonunda skor berabere ise, oyun bir taraf eşit sayıda devrede diğerinden daha fazla sayı alana kadar devam eder, ancak son vuruşta taraf üçüncü adam oyundan çıkmadan önce galibiyet koşusunu
atarsa ​​oyun sona erer. BERABERE OYUN.

KURAL 23. Hakem, beş eşit vuruş
oynandıktan sonra karanlık veya yağmur nedeniyle bir oyunu sonlandırdığında, son oynanan eşit vuruşta skor eşitse Berabere Oyun ilan edilir; ancak (istisna) ikinci vuruş yapan taraf o sırada vuruştaysa ve diğer tarafla aynı sayıda sayı almışsa, Hakem son eşit vuruşun skoruna bakılmaksızın oyunu berabere ilan eder.

İSTENEN OYUN.

KURAL 24. Hakem beş vuruş tamamlandıktan sonra herhangi bir zamanda karanlık veya yağmur nedeniyle "Oyun" ilan ederse, skor oynanan son eşit vuruşun skoru olur, ancak ikinci vuruş yapan taraf ilk vuruş yapan taraftan bir veya daha fazla sayı almışsa, bu durumda oyunun skoru yapılan toplam sayı olur.

İPTAL EDİLEN OYUN.

KURAL 25. Hakem, aşağıdaki durumlarda, kusurlu olmayan kulübün lehine, söz konusu kulübün talebi üzerine, hükmen mağlup sayılan bir oyun ilan eder:

BÖLÜM 1. Bir kulübün dokuz oyuncusu sahaya çıkmazsa veya sahada
olup, Hakem "Oyun" çağrısı yaptıktan sonra beş dakika içinde oyuna başlamazsa, oyunun başlaması için belirlenen saatte, böyle bir gecikmenin
kaçınılmaz olması durumu hariç.

BÖLÜM 2. Oyun başladıktan sonra, bir taraf oyuna
devam etmeyi reddederse veya devam etmezse, söz konusu oyun Hakem tarafından askıya alınmamış veya sonlandırılmamışsa.

BÖLÜM 3. Oyun Hakem tarafından askıya alındıktan sonra, bir taraf Hakem "Oyun" çağrısı yaptıktan sonra _bir dakika_ içinde oyuna
devam etmezse.

BÖLÜM 4. Bir takım oyunu geciktirmek için geciktirici
uygulamalara başvurursa.

BÖLÜM. 5. Hakemin görüşüne göre, bu kurallardan herhangi biri
kasıtlı olarak ihlal edilirse.

BÖLÜM. 6. Kural 59, Madde 5 uyarınca yetkilendirildiği şekilde bir oyuncunun çıkarılması emri verildikten sonra, söz konusu emir bir dakika içinde yerine getirilmezse.

BÖLÜM. 7. Hakem bir oyunu hükmen mağlup ilan ederse, bundan sonraki yirmi dört saat içinde Dernek Başkanına yazılı bir bildirimde bulunur.

OYUN YOK.

KURAL 26. Hakem, her iki tarafta beş vuruş tamamlanmadan önce yağmur veya karanlık nedeniyle oyunu sonlandırırsa "Oyun Yok" ilan edilir, ancak oyun çağrılır ve ikinci vuruş yapan kulüp, dördüncü vuruşunun sonunda birinci vuruş yapan kulübün beş vuruşunda yaptığından daha fazla sayı yaparsa, Hakem oyunu en fazla sayı yapan kulübe verir ve bu bir oyun olur ve Şampiyonluk
kaydı olarak sayılır.

YEDEKLER.

KURAL 27. BÖLÜM 1. Her şampiyonluk oyununda her takımın sahada üniformalı bir veya daha fazla yedek oyuncu bulundurması gerekir.

BÖLÜM 2. Bu tür oyunculardan herhangi biri herhangi bir kulüp tarafından herhangi bir zamanda değiştirilebilir, ancak bu şekilde emekli olan hiçbir oyuncu bundan sonra oyuna katılamaz.

BÖLÜM. 3. Base Runner, yarışan takımların Kaptanlarının onayı dışında, kendisi için yedek koşucuya sahip olamaz.

VURUŞ SEÇİMİ - ZEMİN DURUMU.

KURAL 28. Vuruş seçimi, yağmurdan sonra bir oyuna başlamak için zeminin uygunluğunun tek yargıcı olan Ev Sahibi Kulübünün Kaptanına verilir.

ATICI POZİSYONU.

KURAL 29. Atıcı, Vurucuya dönük olarak pozisyonunu alır.

Her iki ayağı da yere dik ve Atıcının plakasının önünde olacak şekilde, ancak topu atma eyleminde bir ayağı Kural 8'de tanımlanan atıcının plakasıyla temas halinde olmalıdır. Topu atma eylemi dışında hiçbir ayağını kaldırmayacak veya bu tür bir atışta birden fazla adım atmayacaktır. Topu, atıştan önce, vücudunun oldukça önünde ve Hakemin görüş alanında tutacaktır. Atıcı
topu bir kaleye atıyormuş gibi yaptığında, yukarıdaki
pozisyonu tekrar almalı ve topu sopaya atmadan önce bir an durmalıdır.

TOPUN ATILIŞI - ADİL VE ADİL OLMAYAN TOPLAR.

KURAL 30. Adil Top, Atıcının pozisyonunda dururken ve Vurucuya bakarken attığı toptur, böylece atılan top, Vurucunun dizinden daha aşağı veya omzundan daha yukarı
olmayan Ana Üs'ün üzerinden geçmek üzere atılır.

KURAL 31. Adil Olmayan Top, Atıcının Kural 30'daki gibi attığı toptur, ancak top Ana Üs'ün üzerinden geçmez veya Vurucunun omzunun üzerinden veya dizinin altından Ana Üs'ün üzerinden geçer.

BALKING.

KURAL 32. Balk şu şekilde olacaktır:

BÖLÜM 1. Atıcının topu sopaya atmadan atması için yaptığı herhangi bir hareket.

BÖLÜM. 2. Topun, oyunu gereksiz yere geciktirecek kadar uzun süre tutulması.

BÖLÜM. 3. Topun, Kural 29'da tanımlanan pozisyonda değilken, Atıcı tarafından sopaya teslim edilmesinde herhangi bir hareket.

ÖLÜ TOPLAR.

KURAL 33. Ölü Top, Atıcı tarafından sopaya atılan ve Vurucu'nun pozisyonunda dururken vücudunun veya giysilerinin herhangi bir yerine
dokunması ve vurulmaması; veya Hakemin vücudunun veya giysilerinin herhangi bir yerine
dokunması ve faul zemindeyken, önce Yakalayıcı'yı geçmemesidir.

KURAL 34. Faul Vuruşu, yasal olarak yakalanmayan Faul Vuruşu topu,
Ölü Top veya adil bir vuruş topuyla vurulduğu için Base Runner'ın oyundan çıkarılması durumunda,
top, Atıcı pozisyonunda durana kadar oyunda sayılmaz ve Hakem oyun çağrısı yapmış olur.

BLOK TOPLAR.

KURAL 35. BÖLÜM 1. Blok, oyuna dahil olmayan herhangi bir kişi tarafından dokunulan,
durdurulan veya elle tutulan vurulmuş veya atılmış bir toptur.

BÖLÜM. 2. Bir Blok oluştuğunda Hakem bunu ilan eder ve
Üs Koşucuları, top kendi pozisyonunda duran atıcıya geri dönene ve tutulana kadar
oyundan atılmadan üsleri koşabilirler.

BÖLÜM. 3. Bir Blok durumunda, oyuna dahil olmayan kişi
topu elinde tutarsa ​​veya onu Saha Oyuncularının erişemeyeceği
bir yere fırlatırsa veya tekmelerse, Hakem "Süre" demeli ve
her Üs Koşucusunun, top kendi pozisyonunda duran atıcıya geri dönene kadar
kendisinin dokunduğu son üste durmasını istemelidir ve Hakem oyun
çağırmış olacaktır.

VURUŞÇUNUN POZİSYONU - VURUŞ SIRASI.

KURAL 36. Vurucu oyuncular, Kural 10'da tanımlandığı gibi, Vurucuların Çizgileri içinde, vuruş sırasında isimlendirildikleri sırayla pozisyonlarını almalıdırlar, bu vuruş sırası, karşı takımların Kaptanları tarafından oyundan önce Hakem'e sunulmalıdır ve bu vuruş sırası, yedek oyuncu durumu hariç, takip edilmelidir, bu durumda yedek oyuncu, vuruş sırasındaki orijinal oyuncunun yerini almalıdır. İlk vuruştan sonra, her vuruştaki ilk vurucu, bir önceki vuruşta sırasını tamamlayan son adamın adının ardından gelen vurucu olacaktır.

KURAL 37. BÖLÜM 1. Tarafları vuruşa gittiğinde oyuncular, Kural 20'de tanımlandığı gibi derhal oyuncu sırasına dönmeli ve vuruş yapan oyuncular veya üs koşucuları hariç, taraf elenene kadar orada kalmalıdır; ancak Kaptan ve bir yardımcı, 
Oyuncuların Çizgileri ile Kaptanın Çizgileri arasındaki alanı, 
koşuculara koçluk yapmak için işgal edebilir.

BÖLÜM. 2. Vurucu dışında, "vuruşta" olan tarafın hiçbir oyuncusu, Kural 3'te tanımlandığı gibi
Tutucu Çizgileri içindeki alanın hiçbir bölümünü işgal edemez.
Ev Üssü'nün arkasındaki üçgen alan, Hakem, Tutucu ve Vurucu'nun özel kullanımına ayrılmıştır ve Hakem, "vuruşta" olan tarafın hiçbir oyuncusunun, top Atıcı ve Tutucu'nun elindeyken veya pozisyonlarında dururken
herhangi bir zamanda bu alanı geçmesini yasaklamalıdır.

BÖLÜM. 3. "Vuruşta" olan tarafın oyuncuları, kendilerine ayrılan alanı işgal etmeli, ancak topun veya onu yakalamaya veya yakalamaya çalışan herhangi bir Saha Oyuncusu'nun önünde olabilecek herhangi bir alanı hızla terk etmelidir.

VURUŞ KURALLARI.

KURAL 38. Adil Vuruş, Vurucunun pozisyonunda dururken vurduğu, önce bir oyuncunun veya hakemin vücudunun herhangi bir yerine temas eden veya faul çizgilerinin içine düşen, (ister önce Faul ister Adil Saha'ya temas etsin) Faul Çizgileri içinde, Ev ile Birinci veya Ev ile Üçüncü Üsler arasında, bir oyuncunun müdahalesi olmadan sınırlanan veya yuvarlanan toptur.

KURAL 39. Faul Vuruşu, Vurucunun pozisyonunda dururken vurduğu, önce yere, bir oyuncunun vücudunun herhangi bir yerine veya Faul Çizgilerinden herhangi birinin arkasındaki herhangi bir nesneye temas eden veya Vurucunun pozisyonunda dururken kendisine çarpan veya Vurucunun pozisyonunda dururken vurduğu, (ister Faul ister Fair Ground'a ilk temas etsin) Faul Çizgilerinin dışında, Ev ve Birinci veya Ev ve Üçüncü Üsler arasında, bir oyuncunun müdahalesi olmadan sınıra çarpan veya yuvarlanan bir toptur: _Şu şartla_, Vurucunun başının üzerine çıkmayan ve Yakalayıcı tarafından Ev Üssü'ne on fit mesafeden yakalanan bir Faul Vuruşu topu Faul İpucu olarak adlandırılır.

KURAL 40. Bir vuruş vuruşu, Vurucunun topu iç saha içinde yavaşça vurmak için kasıtlı bir girişimdir, böylece vurucuyu emekli etmek için herhangi bir iç saha oyuncusu tarafından yakalanamaz.

SAHANIN DIŞINDA VURULAN TOPLAR.

KURAL 41. Vurulan bir top sahanın dışına geçtiğinde, Hakem, Faul Çizgilerinin menzili içinde kaybolursa Adil, dışında kaybolursa Faul olarak karar verir ve Kural 38 ve 39 buna göre yorumlanır.

KURAL 42. Çitin üzerinden geçen Adil bir vuruşlu top, vurucuya bir home run hakkı verir, ancak çitin üzerinden Ana Üs'ten iki yüz otuz beş fitten daha az bir mesafeden geçerse, o zaman sadece iki üs hakkı olur ve bu noktada çitte belirgin bir çizgi işaretlenir.

DARBELER.

KURAL 43. Bir strike şudur:

BÖLÜM 1. Vurucu tarafından sopasına dokunmadan vurulan bir top;
veya

BÖLÜM. 2. Atıcı tarafından yasal olarak atılan ancak Vurucu tarafından vurulmayan Adil Top.

BÖLÜM. 3. Herhangi bir Faul Vuruşu yapma girişimi.

BÖLÜM. 4. Kural 40'ta tanımlandığı gibi, Vurucu tarafından bir vuruş vuruşu yapmaya çalışırken yapılan, Faul Tip dışındaki Faul Vuruşu, Ana Üs ile Birinci Üs veya Ana Üs ile Üçüncü Üs arasındaki faul zemine düşer veya yuvarlanır.

BÖLÜM. 5. Vurucunun vücudunun herhangi bir yerine
dokunması durumunda vurulan top.

BÖLÜM. 6. Vurucu tarafından uçurulan ve yakalayıcı tarafından 10 fitlik çizgiler içinde yakalanan top.

KURAL 44. Faul Vuruşu, Vurucunun vücudunun herhangi bir yeri Vurucunun pozisyonunun çizgileri dışında bir yerde olduğunda Vurucu tarafından vurulan toptur.

VURUCU DIŞARIDADIR.

KURAL 45. Vurucu oyun dışıdır:

BÖLÜM 1. Vuruş sırasına göre vuruş pozisyonunu almazsa, hata keşfedilmediği ve uygun Vurucu, kaydedilen bir "vuruş zamanı"ndan önce pozisyonunu almadığı sürece; ve bu durumda çağrılan toplar ve vuruşlar uygun Vurucunun "vuruş zamanı"nda sayılmalıdır ve yalnızca uygun Vurucu oyun dışı ilan edilecektir: _Şu şartla ki_,
bu kural, top bir sonraki Vurucuya verilmeden önce _çıkış_ ilan edilmediği sürece geçerli olmayacaktır ve hiçbir koşu veya üs
koşulmayacak ve ayrıca uygun Vurucunun dışında hiçbir çıkış sayılmayacaktır.

BÖLÜM. 2. Hakem Vurucu için çağrıda bulunduktan sonra bir dakika içinde pozisyonunu almazsa.

BÖLÜM. 3. Kural 39'da tanımlandığı gibi, Faul Tip dışında bir Faul Vuruşu yaparsa ve top, bir Saha Oyuncusu tarafından yere değmeden önce bir an tutulursa, bir Saha Oyuncusunun şapkasına veya kepine yakalanmaması veya yakalanmadan önce bir Saha Oyuncusu dışındaki bir nesneye değmemesi koşuluyla.

BÖLÜM. 4. Faul Vuruşu yaparsa.

BÖLÜM. 5. Pozisyon çizgilerinin dışına çıkarak veya başka bir şekilde oyuncuyu engelleyerek veya müdahale ederek Yakalayıcının topu almasını veya atmasını engellemeye çalışırsa.

BÖLÜM. 6. Birinci Üs bir koşucu tarafından işgal edilmişken, iki adam zaten dışarıda olmadığı sürece, Hakem tarafından ona üç vuruş verilir.

BÖLÜM. 7. İki vuruş verildikten sonra, Vurucu, Kural 43, Bölüm 3'te olduğu gibi açıkça faul vuruşu yapmaya çalışırsa.

BÖLÜM. 8. Üçüncü vuruşu denerken top, Vurucu'nun vücudunun herhangi bir yerine temas ederse, bu durumda üsleri işgal eden üs koşucuları, Kural 49, Bölüm 5'te belirtildiği gibi geri dönecektir.

BÖLÜM. 9. Eğer bir iç saha oyuncusu tarafından tutulabilen bir fly topu vurursa
birinci ve ikinci üsler doluyken veya birinci, ikinci ve üçüncü üsler doluyken,
sadece bir out ile.

BÖLÜM. 10. Üçüncü strike, Bölüm 4,
Kural 43 uyarınca çağrılırsa, bu durumda Hakem, top vurulur vurulmaz,
iç saha veya dış saha vuruşu ilan edecektir.

ÜS KOŞU KURALLARI.

VURUCU NE ZAMAN ÜS KOŞUCU OLUR.

KURAL 46. Vurucu, Üs Koşucusu olur:

BÖLÜM 1. Adil Vuruş yaptıktan hemen sonra.

BÖLÜM. 2. Hakem tarafından dört top çağrıldıktan hemen sonra.

BÖLÜM. 3. Hakem tarafından üç strike'a karar verildikten hemen sonra.

BÖLÜM. 4. Vurucu iken, vuruş yapmaya teşebbüs etmeden, elleri veya ön kolu hariç, ki bu onu ölü bir top yapar, veya giysileri Atıcıdan gelen bir topla vurulursa; Hakemin görüşüne göre, bilerek vurulmasına izin vermediği sürece.

BÖLÜM. 5. Atıcı tarafından yasadışı bir top atılmasından hemen sonra.

DOKUNULACAK ÜSLER.

KURAL 47. Üs Koşucusu her üsse düzenli sırayla, yani
Birinci, İkinci, Üçüncü ve Ana Üslere dokunmalı ve geri dönmek zorunda kaldığında (faul vuruşu hariç) üsse veya üslere ters sırayla dokunmalıdır. Sadece dokunduktan sonra bir üssü tuttuğu kabul edilir ve daha sonra yasal olarak bir sonraki üsse dokunana veya yasal olarak bir sonraki Üs Koşucusu için onu boşaltmaya zorlanana kadar bu üssü tutmaya hak kazanır.

ÜSLERE HAK SAHİPTİR.

KURAL 48. Üs Koşucusu, oyundan çıkarılmadan, aşağıdaki durumlarda üssü almaya hak kazanır:

BÖLÜM 1. Vurucu iken, Hakem dört top çağırırsa.

BÖLÜM 2. Hakem, bir sonraki vurucuya dört topta veya atılan bir topla vurulduğu için veya kural dışı bir
atış durumunda--Kural 46, Bölüm 5'te olduğu gibi--bir üs verirse ve Üs Koşucusu bu nedenle
kendisinin tuttuğu üssü boşaltmaya zorlanırsa.

BÖLÜM 3. Hakem "balk" çağırırsa.BÖLÜM 4. Atıcı tarafından atılan bir top, Yakalayıcıyı geçerse ve Hakeme veya Ana Üs'e doksan fit mesafedeki herhangi bir çite veya binaya değerse.

BÖLÜM 5. Adil bir vuruşta, top adil bir zeminde Hakemin kişisine veya
giysisine çarparsa.

BÖLÜM. 6. Bir rakibin engellemesiyle bir üs yapması engellenirse.

BÖLÜM. 7. Saha oyuncusu, şapkasıyla veya
elbisesinin herhangi bir parçasıyla vurulan bir topu durdurur veya yakalarsa.

ÜSLERE DÖNÜŞ.

KURAL 49. Üs Koşucusu üssüne geri dönmeli ve şu şekilde geri dönme hakkına sahip olmalıdır:

BÖLÜM 1. Hakem, Faul Tip (Kural 39'da tanımlandığı gibi) veya
bir saha oyuncusu tarafından yasal olarak yakalanmayan başka bir Faul Vuruşu ilan ederse.

BÖLÜM. 2. Hakem Faul Strike ilan ederse.

BÖLÜM. 3. Hakem Ölü Top ilan ederse, bu aynı zamanda dördüncü Haksız Top olmadığı ve bu nedenle Kural 48, Bölüm 2'de belirtildiği gibi bir sonraki üssü almaya zorlanmadığı sürece.

BÖLÜM. 4. Hakemin kişisi veya kıyafetleri Yakalayıcı'ya müdahale ederse veya Yakalayıcı tarafından bir Üs Koşucusunu engellemek için atılan bir topla vurulursa.

BÖLÜM. 5. Üs Koşucusu, bir vuruş
denemesi sırasında top Vurucu'nun vücudunun herhangi bir yerine temas ederse üssüne geri dönmelidir.

ÜS KOŞUCULARI DIŞARIDA OLDUĞUNDA.

KURAL 50. Üs Koşucusu dışarıdadır:

BÖLÜM 1. Vurucu iken kendisine karşı üç vuruş ilan edildikten sonra Yakalayıcı üçüncü vuruş topunu yakalayamazsa, Yakalayıcı'nın topu yakalamasını açıkça engellemeye çalışır.

BÖLÜM. 2. Vurucu olarak Adil Vuruş yapmışsa, böyle adil vuruşlu top
bir Alan Oyuncusu tarafından yere veya bir Alan Oyuncusu dışındaki herhangi bir nesneye değmeden önce bir an tutulursa: _Şu şartla_, bir Alan Oyuncusunun şapkasına veya kepine takılmamalıdır.

BÖLÜM. 3. Hakem, Vurucu olarak kendisine üç strike ilan ettiğinde, üçüncü strike topu yere değmeden önce bir Alan Oyuncusu tarafından bir an tutulursa: _Şu şartla_, bir Alan Oyuncusunun şapkasına veya kepine takılmamalıdır veya bir Alan Oyuncusu dışındaki herhangi bir nesneye değmemelidir.

BÖLÜM. 4. Üç Vuruş veya Adil Bir Vuruştan sonra, Birinci
Üse dokunmadan önce bir Saha Oyuncusunun elindeki topla temas ederse.

BÖLÜM. 5. Üç Vuruş veya Adil Bir Vuruştan sonra, top bir Saha Oyuncusu tarafından güvenli bir şekilde tutulursa, Birinci Üse herhangi bir kısmıyla temas ederken, söz konusu Üs Koşucusu Birinci Üsse dokunmadan önce.

BÖLÜM. 6. Top Birinci Üsse taşınırken, Ana Üs'ten Birinci Üs'e kadar olan mesafenin son yarısını koşarken, bir Saha Oyuncusunun Vuruşlu Topu yakalamaya çalışmasını önlemek dışında, Kural 7'de tanımlanan üç ayaklık çizgilerin dışında koşarsa.

BÖLÜM. 7. Birinci Üs'ten İkinci Üs'e, İkinci Üs'ten Üçüncü Üs'e veya Üçüncü Üs'ten Ana Üs'e koşarken, bir Saha Oyuncusunun elindeki topla temas etmekten kaçınmak için, bu üsler arasındaki doğrudan bir çizgiden üç ayak'tan fazla koşarsa; Ancak bir Saha Oyuncusu, vurulmuş bir topu yakalamaya çalışırken
Üs Koşucusunun uygun yolunu işgal ediyorsa, o zaman
Üs Koşucusu yoldan çıkar ve söz konusu Saha Oyuncusunun arkasından koşar ve
böyle yaptığı için oyun dışı ilan edilmez.

BÖLÜM. 8. Bu Kuralın 6 ve 7. Bölümlerinde açıklanan şekilde, vurulmuş bir topu yakalamaya çalışan bir Saha Oyuncusundan kaçınamazsa; veya vurulmuş bir topu yakalamaya çalışan bir Saha Oyuncusunu herhangi bir şekilde engellerse veya
kasıtlı olarak atılan bir topa müdahale ederse: _Şu şartla ki_, iki veya daha fazla Saha Oyuncusu vurulmuş bir topu yakalamaya çalışırsa ve Üs Koşucusu bunlardan bir veya daha fazlasıyla temas ederse, Hakem hangi Saha Oyuncusunun bu kuraldan yararlanmaya hak kazandığını belirleyecek ve Üs Koşucusunun başka bir saha oyuncusuyla temas ettiği için oyun dışı olduğuna karar vermeyecektir.

BÖLÜM. 9. Top oyundayken herhangi bir anda, bir Saha Oyuncusunun elindeki top ona dokunursa, vücudunun bir kısmı
işgal etme hakkı olan bir üsse temas etmediği sürece: _Şartıyla_, top Saha Oyuncusu tarafından kendisine dokunduktan sonra tutulur; ancak (Birinci Üs'e ilişkin istisna), Birinci Üs'e
koşarken, söz konusu üssü aşabilir, söz konusu üssün dışında olduğu için
çıkartılmadan, ilk kez dokunduktan sonra, hemen geri dönüp üsse tekrar dokunduğu takdirde, bundan sonra başka bir üsse
çıkartılabilir. Birinci Üs'ü aşarken, İkinci Üs'e de koşmaya çalışırsa veya üssü geçtikten sonra faul çizgisinden soluna dönerse, çıkarılma muafiyetini kaybeder.

BÖLÜM. 10. Eğer, bir Adil veya Faul Vuruşu topu (Kural 39'da belirtilen faul vuruşu hariç) bir Saha Oyuncusu tarafından yasal olarak yakalanırsa, söz konusu top, söz konusu Adil veya Faul Vuruşu topu yakalandıktan sonra söz konusu üssü rötuşlamadan önce, Saha Oyuncusu tarafından, Üs Koşucusunun işgal ettiği üssün üzerinde yasal olarak tutulursa: _Şartıyla_, Üs Koşucusu, yukarıdaki gibi yasal olarak yakalandıktan sonra, Saha Oyuncusu topu söz konusu üssünde tutmadan veya Üs Koşucusuna dokunmadan önce, top Atıcı tarafından sopaya teslim edilirse, böyle bir durumda dışarı çıkmayacaktır; ancak Üs Koşucusu bir üsse ulaşmaya çalışırken, dokunulmadan veya zorla dışarı atılmadan önce topu ayırırsa, güvenli ilan edilecektir.

BÖLÜM. 11. Bir Vurucu, Koşucu Üs olduğunda, Birinci Üs veya Birinci ve İkinci Üsler veya Birinci, İkinci ve Üçüncü Üsler işgal edilirse, bir üssü işgal eden herhangi bir Koşucu, takip eden herhangi bir Koşucu oyundan atılana kadar onu tutma hakkına sahip olmaktan çıkar ve bir sonraki üsse veya bir Saha Oyuncusunun elindeki topla temas ederek oyundan atılabilir, aynı şekilde Birinci Üsse koşarken, herhangi bir takip eden Koşucu oyundan atılmadan önce herhangi bir anda.

BÖLÜM. 12. Eğer bir Adil Vuruş topu _Alan Oyuncusuna dokunmadan önce_ ona çarparsa ve böyle bir durumda Vurucunun koşucu olmasıyla zorlanmadığı sürece hiçbir üs koşulmaz ve hiçbir sayı kazanılmaz; veya başka bir
Üs Koşucusu oyundan atılırsa.

BÖLÜM. 13. Eğer, bir üsse koşarken veya bir üsse geri dönmek zorunda kalırken, Kural 47'de belirtilen sırayla, varsa, aradaki üs veya üslere dokunmazsa, dokunmadığı üslerden dışarı atılabilir,
veya bir Saha Oyuncusunun elindeki topla temas ederse, Birinci Üsse koşarken olduğu gibi; _Şu şartla ki_, böyle bir durumda, Saha Oyuncusu topu söz konusu üs üzerinde tutmadan veya Üs Koşucusuna temas etmeden önce, top Atıcı tarafından sopaya atılırsa, Üs Koşucusu dışarı atılmaz.

BÖLÜM. 14. Hakem, bir oyunun askıya alınmasından sonra "Oyun" dediğinde, "Zaman"
çağrıldığında işgal ettiği üsse geri dönüp dokunmazsa ve bir sonraki üsse dokunmazsa: _Şartıyla_, üs koşucusu, top, Saha Oyuncusu topu söz konusu üsse tutmadan veya üs koşucusuna dokunmadan önce
Atıcı tarafından sopaya atılırsa, bu durumda oyundan çıkarılmayacaktır.

VURUCU VEYA üs koşucusu oyundan çıktığında.

KURAL 51. Hakem, bu kurallara uygun olarak oyundan çıkarıldığı tüm durumlarda, 
Kural 50, Bölüm 10 ve 14'te belirtilenler hariç olmak üzere, Vurucu veya Üs Koşucusunu oyundan çıkaracaktır.

KOÇLUK KURALLARI.

KURAL 52. Antrenörler yalnızca Base Runner'ı çalıştırmakla sınırlı olacak ve Base Runner'a yönelik herhangi bir açıklama yapmalarına izin verilmeyecek ve o zaman da yalnızca gerekli yönlendirme sözcükleri kullanılacak; ve rakip kulübün bir oyuncusuna, Hakem'e veya seyircilere herhangi bir şekilde atıfta bulunacak veya onları yansıtacak bir dil kullanılmayacak ve oyunda yer alan bir oyuncu ve sözleşmeli başka bir oyuncu olabilecek, her iki kulübün üniformasını giyen ikiden fazla antrenöre aynı anda izin verilecektir. Yukarıdakileri uygulamak için, karşı tarafın Kaptanı Hakem'in dikkatini ihlale çekebilir ve aynı ihlalin tekrarlanması durumunda, ihlal eden oyuncu oyuna daha fazla katılmaktan men edilecek ve derhal oyun alanını terk edecektir.

KOŞULARIN PUANLANMASI.

KURAL 53. Bir koşucu, ilk üç kaleye yasal olarak dokunduktan sonra, üç adam oyundan atılmadan önce Ana Kaleye dokunduğunda her seferinde bir koşu kazanılır (istisna). Üçüncü adam oyundan atılırsa veya Birinci Kaleye ulaşmadan önce oyundan atılırsa, koşu kazanılmaz.

HAKEM.

KURAL 54. Hakem, hastalık veya yaralanma dışında, oyun devam ederken değiştirilemez.

YETKİLERİ VE YARGI ALANI.

KURAL 55. BÖLÜM 1. Hakem, oyunun başlangıcından sonuna kadar Sahanın hakimidir ve seyircilerin saygısına
sahiptir ve kendisine herhangi bir hakaret veya aşağılamada bulunan herhangi bir kişi derhal sahadan çıkarılmalıdır.

BÖLÜM 2. Oyuncular tarafından her zaman
Bay Hakem olarak hitap edilmelidir; ve oyuncuları tüm Oyun Kuralları hükümlerine uymaya zorlamalı ve bu vesileyle herhangi bir oyuncuya gerekli gördüğü herhangi bir eylemi yapması veya yapmaması için emir verme yetkisiyle donatılmıştır, bu tür tüm hükümlere güç ve etki kazandırmak için.

ÖZEL GÖREVLER.

KURAL 56. Hakemin görevleri aşağıdaki gibidir:

BÖLÜM 1. Hakem, oyunun tek ve mutlak yargıcıdır. Hiçbir durumda, yarışan takımların Kaptanı hariç, hiçbir kişi ona hitap edemez veya kararlarını sorgulayamaz ve yalnızca Kuralların yorumlanması konusunda ona soru sorabilirler. Her iki kulübün hiçbir Yöneticisi veya başka bir görevlisinin, bir oyunun kaybedilmesi cezası altında sahaya çıkmasına veya Hakemle konuşmasına izin verilmeyecektir.

BÖLÜM 2. Bir Oyun başlamadan önce, Hakem, Oyunun tüm materyallerini yöneten kuralların kesinlikle
uygulandığından emin olmalıdır. Ev Kulübü Kaptanına uygulanacak herhangi bir özel temel kural olup olmadığını soracak ve varsa, bunların bu kurallardan hiçbiriyle çelişmemesi koşuluyla, usulüne uygun olarak uygulanmasını sağlayacaktır.

BÖLÜM 3. Hakem, oyunun başlangıcından sonuna kadar sürekli olarak yarışan dokuzları oynatmalı ve yalnızca kaza, yaralanma veya yağmur nedeniyle kaçınılmaz hale gelen gecikmelere izin vermelidir. Oyun tamamlanana kadar, her iki tarafın oyuncularından üçüncü adam oyundan çıkar çıkmaz sahadaki yerlerini almalarını ve karşı tarafın ilk vurucusunun saha oyuncuları yerlerine geçer geçmez sopada pozisyonunda olmasını talep etmelidir.

BÖLÜM. 4. Hakem, Atıcı tarafından atılan her "Adil Olmayan Top"u ve aynı zamanda adil olmayan bir topsa her "Ölü Top"u "Top" olarak sayacak ve adlandıracak ve her "Strike"ı sayacak ve adlandıracaktır.
"Top" veya "Strike", top Ana Üs'ü geçene kadar sayılmayacak veya adlandırılmayacaktır. Ayrıca, Kural 45, Bölüm 9'da belirtildiği gibi her "Ölü Top", "Blok", "Faul Vuruşu", "Faul Vuruşu" ve "Balk", "İç Saha" veya "Dış Saha Vuruşu"nu ilan edecektir.

"OYUN" VE "ZAMAN" DEMESİ.

KURAL 57. Hakem, Ev Kulübü tarafından belirlenen saatte derhal "Oyun" demeli ve "Oyun" dediğinde oyun hemen başlamalıdır. "Zaman" dediğinde, tekrar "Oyun" diyene kadar oyun askıya alınır ve bu arada hiçbir oyuncu oyundan çıkarılmaz, kale
koşu yapılmaz veya koşu puanı verilmez. Hakem, yalnızca kendisinin veya bir oyuncunun başına gelen bir kaza için oyunu askıya alabilir (ancak bir Saha Oyuncusunun başına gelen bir kaza durumunda, topun
Atıcıya geri verilmesi ve onun tarafından tutulması, pozisyonunda durması) veya yağmurun çok şiddetli yağması durumunda seyircilerin fırtınanın şiddeti nedeniyle sığınak aramaya zorlanması durumunda askıya alma süresini not eder ve yağmur bundan otuz dakika sonra da yağmaya devam ederse oyunu sonlandırır; veya seyircilerin rahatsız olması durumunda düzeni sağlar.

KURAL 58. Hakem, Kurallar uyarınca, yalnızca kendisinin veya bir oyuncunun başına gelen bir kaza durumunda, Kural 35, Bölüm 3'te belirtilen bir "Blok" veya kuralda tanımlanan şekilde yağmur durumunda "Zaman" çağrısında bulunabilir.

PARA CEZASI VERME.

KURAL 59. Hakem, bir oyunun ilerlemesi sırasında oyunculara ilk ihlalde en az 25,00$ ve en fazla 100,00$ tutarında ceza kesme yetkisine sahiptir:

BÖLÜM 1. Kaba, ahlaksız veya diğer uygunsuz davranış veya dil kullanımı için.

BÖLÜM 2. Kaptan veya Antrenörün, kaptanın kuralları yanlış yorumlaması üzerine Hakemin kararına itiraz etmesi haricinde, pozisyonunun yasal sınırları içinde kalmayı kasten başaramaması için.

BÖLÜM 3. Bir oyuncunun diğer emirlerinden herhangi birine itaatsizliği veya bu kuralların başka bir ihlali için.

BÖLÜM. 4. Hakem tarafından herhangi bir Yönetici, Kaptan veya oyuncuya para cezası verildiğine dair bildirimde bulunulması üzerine, Sekreter derhal para cezasına çarptırılan kişiyi ve üyesi olduğu kulübü bilgilendirir ve para cezasına çarptırılan kişinin söz konusu para cezasını bildirim tarihinden itibaren beş gün içinde Sekretere ödememesi durumunda, söz konusu para cezası ödenene kadar herhangi bir şampiyonluk maçına katılmaktan men edilir.

BÖLÜM. 5. Hakem, para cezasına ek olarak bu kuralın 1. Bölümünü ihlal eden bir oyuncuyu oyun alanından çıkarabilir, ancak hiçbir koşulda bu Kuralın 2. Bölümünü ihlal eden bir oyuncuyu oyun alanından çıkaramaz, ancak burada belirtilen ihlalin tekrarlanması hariç.

SAHA KURALLARI.

KURAL 66. Hiçbir kulüp kendi sahasında veya kendisine ait veya işgal edilen herhangi bir binada açık bahis veya havuz satışına izin vermeyecektir.

KURAL 61. Oyunun ilerlemesi sırasında üniformalı oyuncular, her iki taraftaki Yönetici ve Hakem dışında sahanın hiçbir bölümüne hiç kimse giremez; üniformalı olarak bulunabilecek kanun görevlileri ve huzuru korumak için gerekli olabilecek Ev Kulübü görevlileri hariç.

KURAL 62. Gerekli bir açıklama olmadıkça, hiçbir Hakem, Yönetici, Kaptan veya oyuncu oyun devam ederken seyircilere hitap edemez.

KURAL 63. Her Kulüp, düzeni korumak için kendi sahasında yeterli polis gücü bulundurmalıdır ve bir kalabalığın oyun sırasında sahaya girmesi ve oyuna herhangi bir şekilde müdahale etmesi durumunda, Ziyaretçi Kulübü saha temizlenene kadar daha fazla oynamayı reddedebilir. Zemin bundan sonraki on beş dakika içinde temizlenmezse, Ziyaretçi Kulübü dokuz sayıya sıfır farkla (kaç vuruş oynanmış olursa olsun) oyunu talep edebilir ve buna hak kazanır.

GENEL TANIMLAR.

KURAL 64. "Oyun", Hakemin oyunu başlatma veya askıya alındıktan sonra oyunu yeniden başlatma emridir.

KURAL 65. "Zaman", Hakemin oyunu askıya alma emridir. Bu tür bir askıya alma, oyun gününden sonraya kadar uzatılmamalıdır.

KURAL 66. "Oyun", Hakemin oyunu sonlandırdığını duyurmasıdır.

KURAL 67. Bir "İnning", bir oyunda bir Kulübü temsil eden dokuz oyuncunun vuruş terimidir ve bu oyunculardan üçü bu kurallarda belirtildiği gibi oyundan çıkarıldığında tamamlanır.

KURAL 68. Bir "Vuruş Süresi", bir Vurucunun vuruş terimidir. Vurucu pozisyonunu aldığında başlar ve oyundan çıkarılana veya bir üs koşucusu olana kadar devam eder; ancak, atılan bir topla vurulması veya
Atıcı tarafından yasadışı bir teslimat yapılması veya üs vuruşu olmayan ve bir üs koşucusunu ilerleten ve bir vuruşla sonuçlanmayan bir fedakarlık
vuruşu durumu hariç, Kural 45'te olduğu gibi Vurucu hariç.

KURAL 69. "Yasal" veya "Yasal olarak", bu Kurallar tarafından gerekli olduğu şekilde ifade edilir.

PUANLAMA.

KURAL 70. Şampiyonluk maçlarında puanlamada tekdüzeliği teşvik etmek için, puanlayıcıların yararına aşağıdaki talimatlar, öneriler ve tanımlar yapılmıştır ve tüm puanları buna göre yapmaları gerekmektedir.

VURUŞ.

BÖLÜM 1. Tablolanmış puandaki ilk madde, oyuncunun adı ve pozisyonundan sonra, oyun sırasında vuruşta bulunduğu sayı olacaktır. Oyuncunun atılan bir topla, Atıcının yasadışı atışıyla veya toplarla bir
üsse
vurulmasıyla üsse gönderildiği zaman veya zamanlar bu sütuna dahil edilmeyecektir.

BÖLÜM 2. İkinci sütunda her oyuncunun yaptığı koşular belirtilmelidir.

BÖLÜM 3. Üçüncü sütunda her oyuncunun yaptığı birinci üs vuruşları yer almalıdır. Aşağıdaki durumlarda bir üs vuruşu kaydedilmelidir:

Sopadan çıkan top faul çizgileri içinde ve
Saha Oyuncularının erişemeyeceği bir yerde yere çarptığında.

Bir vuruş topu hareket halindeki bir Saha Oyuncusu tarafından kısmen veya tamamen durdurulduğunda,
ancak bu oyuncu, vurucu Birinci Üsse ulaşmadan önce topu tutmak için kendini toparlayamadığında.

Bir vuruş topu, bir iç saha oyuncusuna o kadar sert vurulduğunda ki, Vurucuyu oyundan çıkarmak için
zamanında tutamaz. Bu tür vuruşlar konusunda şüphe olması durumunda, bir üs vuruşu yapın ve Saha Oyuncusunu bir
hata suçlamasından muaf tutun.

Bir top, bir Saha Oyuncusuna o kadar yavaş vurulduğunda ki, Vurucuyu oyundan çıkarmak için
zamanında tutamaz.

Bir Üs Koşucusunun vurulmuş bir topla vurularak oyundan çıkarıldığı tüm durumlarda, Vurucuya bir üs vuruşu puanı verilmelidir.

Vurulmuş bir top, Kural 48, Bölüm 5'te tanımlandığı gibi Hakemin kişisine veya giysisine çarptığında.

BÖLÜM. 4. Dördüncü sütuna, hiç kimse dışarıda olmadığında veya yalnızca bir kişi dışarıda olduğunda, bir koşucuyu bir vuruş fedakarlığı vuruşuyla bir üs ilerleten ve bu da Vurucuyu oyundan çıkaran veya top hatasız bir şekilde elle tutulursa sonuçlanacak olan Vurucuya sayılacak olan Fedakarlık Vuruşları yerleştirilecektir.

SAHADA YER ALMA.

BÖLÜM. 5. Her oyuncunun oyundan çıkardığı rakip sayısı beşinci sütuna yazılacaktır. Bir Vurucu Hakem tarafından faul vuruşu nedeniyle oyundan çıkarıldığında veya Vurucu uygun sırayla vuruş yapmadığında, oyundan çıkarma Yakalayıcıya puan olarak verilecektir.

BÖLÜM. 6. Oyuncunun asist yaptığı zaman sayısı altıncı sütuna yazılacaktır. Bir koşudan çıkarma veya benzeri bir oyuna yardım etmek için topu kullanan her oyuncuya bir asist verilmelidir. Bir koşucuyu oyundan çıkarmak için zamanında oyun yapan bir oyuncuya, oyunu tamamlayabilecek oyuncu, yardımcı olan oyuncunun hiçbir hatası olmaksızın başarısız olsa bile, bir yardım verilmelidir.

Ve genel olarak, top sopadan çıktığı andan itibaren, topu oyundan çıkaran oyuncuya ulaşana kadar topu tutan veya herhangi bir şekilde oyundan çıkarmada yardımcı olan her oyuncuya veya atılan bir top durumunda, topu temiz bir şekilde atan veya oyundan çıkaran ve alıcı tarafından bir hata yapılmasaydı oyundan çıkarılacak veya çıkarılacak şekilde oyundan çıkarılacak her oyuncuya bir yardım verilmelidir.

HATALAR.

BÖLÜM. 7. Vurucu veya koşucu kalecinin mükemmel bir oyunla oyundan atılmasını sağlayacak bir veya daha fazla kale yapmasına izin veren her bir yanlış oyun için yedinci sütunda bir hata verilecektir, ancak "çılgın atışlar", "toplar üzerindeki kaleler", Vurucu kalecinin "atılan top" tarafından vurulması veya yasadışı atılan toplar, balklar ve paslı toplar söz konusu sütuna dahil edilmeyecektir. Vurulan topların puanlama hataları için bu Kuralın 3. Bölümüne bakın.

BÖLÜM. 8. Çalınan Kaleler aşağıdaki şekilde puanlanacaktır:

Bir kaleyi çalma girişimi, topun saha oyuncusu tarafından vahşi veya beceriksizce atılması fark etmeksizin, Kaleci Koşucusunun hesabına geçmelidir, ancak herhangi bir belirgin hata aynısını yapan saha oyuncusuna yüklenecektir.
Kaz Koşucusu başka bir kaleye ilerlerse, çalınan kaleyle hesaba katılmayacak ve ilerlemeye izin veren saha oyuncusu da bir hatayla suçlanacaktır. Base Runner bir başlangıç ​​yaparsa ve bir pil hatası yapılırsa, koşucu çalınan bir üs kredisini güvence altına alır ve pil hatası bunu yapan oyuncuya karşı puanlanır. Bir Base Runner bir üsse
geçer ve sonra oyundan atılırsa, çalınan üs için krediyi alır. Bir Base Runner bir fly out ile bir üsse ilerlerse veya tek bir üs vuruşu veya bir iç saha out ile iki üs kazanırsa veya oyundan atılmaya çalışılırsa, olası bir şans ve onu oyundan çıkarmak için elle tutulur bir girişim olması koşuluyla, çalınan bir üs ile kredilendirilir.

KAZANILAN KOŞULAR.

BÖLÜM. 9. Oyuncu, tarafı oyundan çıkarma şansı sunulmadan önce hatalar olmadan ana üsse her ulaştığında kazanılan bir koşu puanı alınır.

ÖZET.

KURAL 71. Özet şunları içerir:

BÖLÜM 1. Her tarafın yaptığı kazanılan koşu sayısı.

BÖLÜM. 2. Her oyuncunun yaptığı iki-üs vuruşu sayısı.

BÖLÜM. 3. Her oyuncunun yaptığı üç-üs vuruşu sayısı.

BÖLÜM. 4. Her oyuncunun yaptığı home run sayısı.

BÖLÜM. 5. Her oyuncunun çaldığı üs sayısı.

BÖLÜM. 6. Her tarafın yaptığı çift ve üçlü oyun sayısı ve
aynı oyuna yardımcı olan oyuncuların adları.

BÖLÜM. 7. Her atıcının çağırdığı toplarda üs verilen adam sayısı.

BÖLÜM. 8. Atılan toplarla vurulan adam sayısı.

BÖLÜM. 9. Vuruş dışı kalan adam sayısı.

BÖLÜM. 10. Her yakalayıcının geçtiği top sayısı.

BÖLÜM. 11. Her atıcının yaptığı vahşi atış sayısı.

BÖLÜM. 12. Oyun saati.

BÖLÜM. 13. Hakemin adı.

KURALLAR VE YÖNETMELİKLER DİZİNİ.

KURAL. Zemin, 1
Saha, 2
Yakalayıcı Çizgileri, 3
Faul Çizgileri, 4
Oyuncu Çizgileri, 5
Kaptan ve Antrenör Çizgileri, 6
Üç Ayak Çizgisi, 7
Atıcı Plakası, 8
Üsler, 9
Vurucu Çizgileri, 10
Ev Üssü, 11
Birinci, İkinci ve Üçüncü Üsler, 12
Çizgiler İşaretlenmelidir, 13
Top, 14
Ağırlık ve Boyut, (1) 14
Sağlanan Top Sayısı, (2) 14
Ev Kulübü Tarafından Sağlanır, (3) 14
Yaralanırsa Değiştirilir, (4) 14
Sopa, 15
(1)'in Malzemesi 15
(2)'in Şekli 15

OYUNCULAR VE POZİSYONLARI.

Oyundaki Oyuncu Sayısı, 16
Oyuncuların Pozisyonları, 17
Seyircilerle Birlikte Oturmaması Gereken Oyuncular, 18
Kulüp Formaları, (1) 19
Eldivenler, (2) 19
Oyuncuların Yedek Kulübeleri, 20

OYUN.

Şampiyonluk Oyunu Zamanı, (1) 21
İniş Sayısı, (2) 21
Oyunun Sonlandırılması, (a) 21
Kazanan Seri, (b) 21
Beraberlik Oyunu, 22
Beraberlik Oyunu, 23
Devam Eden Oyun, 24
Kaybedilen Oyun, 25
Dokuzun Görünmemesi, (1) 25
Bir Tarafın Oynamayı Reddetmesi, (2) 25
Oyunu Tekrar Oynamama, (3) 25
Bir Takım Geciktirici Uygulamaya Başvurma, (4) 25
Kasıtlı İhlal, (5) 25
Oyuncuyu Çıkarma Emrine Uymamak, (6) 25
Başkana Yazılı Bildirim, (7) 25
Oyun Yok, 26
Yedekler, 27

KURAL. Bir veya daha fazla yedek oyuncu, (1) 27
Ekstra Oyuncu, (2) 27
Base Koşucusu, (3) 27
İniş Seçimi - Saha Durumu, 28
Atıcının Pozisyonu, 29
Topun Teslimi - Adil Top, 30
Adil Olmayan Top, 31
Balking, 32
Aldatma Hareketi, (1) 32
Tutarak Geciktirme, (2) 32
Çizgilerin Dışındaki Atıcı, (3) 32
Ölü Bir Top, 33
Faul Vuruşu, 34
Blok Topları, 35
Oyun İçinde Olmayan Kişi Tarafından Durduruldu, (1) 35
Top Geri Döndü, (2) 35
Base Koşucusu Durmalıdır, (3) 35
Vurucu Pozisyonu - Vuruş Sırası, 36
Oyuncuların Nerede Kalması Gerektiği, (1) 37
Hakem İçin Ayrılan Alan, (2) 37
"Vuruşta" Oyunculara Ayrılan Alan, (3) 37
Vuruş Kuralları--Adil Vuruş, 38
Faul Vuruşu, 39
Bunt Vuruşu, 40
Saha Dışında Vurulan Top, 41
Adil Vuruşlu Top, 42
Vuruşlar, 43
Vurucu Tarafından Vurulan Top, (1) 43
Atıcı Tarafından Atılan Adil Top, (2) 43
Faul Vuruşu Yapma Girişimi, (3) 43
Bunt Vuruşu Yaparken Faul Vuruşu, (4) 43
Vurucunun Kişisine Dokunduktan Sonra Vurulan Top, (5) 43
Vurucu Tarafından Uçurulan Top, (6) 43
Faul Vuruşu, 44
Vurucu Dışarıda, 45
Vuruş Sırasında Pozisyon Almama, (1) 45
Çağrıldıktan Sonra Bir Dakika İçinde Pozisyon Almama, (2) 45
Eğer Yaparsa Faul Vuruşu, (3) 45
Faul Vuruşu Yaparsa, (4) 45
Yakalayıcıyı Engelleme Girişimi, (5) 45
Hakem Tarafından Üç Vuruş Çağrısı Yapılırsa, (6) 45
İki Vuruş Çağrısı Yapıldıktan Sonra Faul Vuruşu Yapma Girişimi
, (7) 45
Üçüncü Vuruşu Yaparken Top Ona Vurursa, (8) 45
Birinci Üs Doluyken ve Sadece Bir Dışarıdayken
İç Saha Oyuncusu Tarafından Tutulabilen Bir Uçan Top Vurursa, (9) 45
Üçüncü Vuruş Çağrısı Yapılırsa, (10) 45

ÜS KOŞUSU KURALLARI.
KURAL. Vurucu Koşucu Olur, 46
Adil Bir Vuruştan Sonra, (1) 46
Dört Top Çağrıldıktan Sonra, (2) 46
Üç Vuruş Bildirildikten Sonra, (3) 46
Vuruş Sırasında Topla Vurulursa, (4) 46
Topun Yasadışı Atılmasından Sonra, (5) 46
Dokunulması Gereken Üsler, 47
Üslere Hak Kazanır, 48
Hakem Dört Top Çağrısı Yaparsa, (1) 48
Hakem Sonraki Vurucu Üssünü Ödüllendirirse, (2) 48
Hakem Balk Çağrısı Yaparsa, (3) 48
Atıcının Topu Yakalayıcıyı Geçerse, (4) 48
Top Hakeme Çarparsa, (5) 48
Üsse Girmesi Engellenir, (6) 48
Saha Oyuncusu Topu Durdurur, (7) 48
Üslere Geri Dönerse, 49
Faul İpucu Verilirse, (1) 49
Faul Strike, (2) 49
Ölü Top, (3) 49

Hakem Kişisi Yakalayıcıya Müdahale Ederse, (4) 49
Top Vurucu Kişisine Dokunursa, (5) 49
Üs Koşucusu Dışarı, 50
Yakalayıcının Topu Alana Almasını Engelleme Girişimi, (1) 50
Saha Oyuncusu Adil Vuruş Topunu Tutarsa, (2) 50
Üçüncü Vuruş Topu Saha Oyuncusu Tarafından Tutulur, (3) 50
Üç Vuruştan Sonra Topla Dokunulur, (4) 50
Birinci Üsse Dokunulur, (5) 50
Ana Üsse Koşulur, (6) 50
Birinci Üsse Koşulur, (7) 50
Saha Oyuncusundan Kaçınılamaz, (8) 50
Oyundayken Topa Dokunulur, (9) 50
Saha Oyuncusu Tarafından Yakalanan Adil veya Faul Vuruşu, (10) 50
Vurucu Üs Koşucusu Olur, (11) 50
Vuruşla Dokunulur Top Saha Oyuncusuna Dokunmadan Önce, (12) 50
Üsse Koşma, (13) 50
Hakem Oyunu Çağırır, (14) 50
Vurucu veya Üs Koşucusu Dışarıdayken, 51
Koçluk Kuralları, 52
Koşuların Puanlanması, 53

HAKEM.

Hakem 54
Sahanın Efendisi Olduğunda, (1) 55
Oyun Kurallarına Uyulmasını Zorunlu Kılmalıdır, (2) 55
Özel Görevler, 56
Oyunun Tek Hakemidir, (1) 56
Oyun Başlamadan Önce Kuralların Uygulandığını Görecektir, (2) 56

KURAL. Rekabetçi Dokuzları Oynatmaya Devam Etmeli, (3) 56
Topları Saymalı ve Çağırmalı, (4) 56
Hakem Oyunu Çağırmalıdır, 57
Hakemin Süre Çağırma İzni Vardır, 58
Hakem Para Cezası Verme Yetkisine Sahiptir, 59
Uygunsuz Dil Kullanımı İçin, (1) 59
Kaptanın Sınırlar İçinde Kalmama
Kasıtlı İhlali, (2) 59
Bir Oyuncunun İtaati, (3) 59
Kaptana Bildirmelidir, (4) 59
İhlallerin Tekrarı, (5) 59

SAHA KURALLARI.

Hiçbir Kulüp Açık Bahislere İzin Vermeyecektir, 60
Sahaya Kimler Girebilir, 61
İzleyicilere Hitap Edilemez, 62
Her Kulüp Polis Gücü Sağlayacaktır, 63

GENEL TANIMLAR. Oyun, 64
Zaman, 65
Oyun, 66
Bir Vuruş, 67
Bir Vuruşta Zaman, 68
Yasal, 69
Puanlama, 70
Vuruş, (1) 70
Yapılan Koşular, (2) 70
Üs Vuruşları, (3) 70
Fedakarlık Vuruşları, (4) 70
Saha, (5) 70
Asistler, (6) 70
Hatalar, (7) 70
Çalınan Üsler, (8) 70
Kazanılan Koşular, (9) 70
Özet, 71
Kazanılan Koşu Sayısı, (1) 71
İki Üs Vuruşu Sayısı, (2) 71
Üç Üs Vuruşu Sayısı, (3) 71
Home Run Sayısı, (4) 71
Çalınan Üs Sayısı, (5) 71
Çift ve Üçlü Oyun Sayısı, (6) 71
Üsler Toplar, (7) 71
Vurulmaktan Kaynaklanan Üsler, (8) 71
Vuruşla Dışarı Atılan Adamlar, (9) 71
Paslanan Toplar, (10) 71
Vahşi Atışlar, (11) 71
Oyun Saati, (12) 71
Hakem Adı, (13) 71

[İllüstrasyon: 1869'un Ünlü Kırmızı Çorapları.]
[İllüstrasyon: Rock Island-Moline. Batı Birliği Şampiyonları, '94.]
[İllüstrasyon: Sioux City Beyzbol Kulübü. Batı Ligi Şampiyonları, '94.]
[İllüstrasyon: Petersburg Beyzbol Kulübü. Virginia Ligi Şampiyonları, '94.]

#Kurallar Eki.#

Bu yıl, kuralları revize etmek için atanan özel komite veya revizyonun son işini yapan tüm komite tarafından oyunun oyun kurallarında yapılan değişikliklerle ilgili olarak yorumlayacak çok az şeyimiz var. Bu Lig yasama çalışmasında da, sürekli başkanı Başkan Young olan, hakem kadrosu şefi Harry Wright ve 1891'den beri kurallar komitesinin diğer üyelerinden daha fazla şey yapmış olan Bay Byrne gibi bir Lig üyesi tarafından desteklenen düzenli ve kalıcı bir kurallar komitesi atanana kadar hiçbir gelişme beklenemez. Ayrıca, bu önerilen kalıcı kurallar komitesi tarafından gönderilen rapor, tüm komite tarafından ilkbahar toplantılarında üçte iki oy dışında değiştirilmemelidir. Şu anki haliyle, tüm iş muhtemelen basit çoğunluk oyu ile yapılan son revizyonla bozulacaktır.

1894 komitesi tarafından yapılan değişiklikler, birkaç durumda oyunu hiç iyileştirmedi. Boyut kısıtlamalarını kaldıran sopa kuralında yapılan değişiklik saçmaydı. Lig bunu atmakla iyi etti. Sopanın çapındaki kazanım, küçük olsa da, vuruş üzerinde etkisini gösterecektir. Çeyrek inç çok fazla değil, ama gösterecektir. Yakalayıcılar ve birinci kaleciler hariç, "eldiven"in kaldırılması, hakemlerin "tekmeyi" önlemedeki başarısızlığı için bir ceza getirilmesi gibi iyi bir hamleydi. Bir değişiklik yeni bir deneyi başlatıyor ve bu da havada yakalanan her faul vuruşunda bir strike çağrısı yapılmasıdır. Strike çağrıları her zamankinden daha fazla olacak, yani normal strike'lar, faul vuruşları ve faul ipuçlarındaki strike'lar.

Atıcının plakasında yapılan değişikliğe gelince, bundan hiçbir şey kazanılmadı.
Atıcı, geçen yıl yaptığı gibi, ayağının kauçuk plakayla temas halinde olmasını gerektiren kuralı yine ihlal edecek. Ayağını kauçuğa koyarak sağlam bir
tutunamaz. İstenen şey, atıcının kutunun içinde sağlam bir
tutunabileceği 12x36 inçlik, içi boş, dikdörtgen bir kareydi ve şimdi olduğu gibi kutunun dışında değil, pivot ayağı için kutunun dışında iyi bir
durum noktası sağlamak için
sahip olması gerekiyordu.

Kötü ifade edilmiş puanlama kurallarında tek bir değişiklik yapılmadı ve
sonuç olarak,
sıralardaki her "fungo" vuruşçusuna aynı eski rekor vuruş primi teklif edildi.

Bu konuda komitenin her üyesi hala aynı eski rutinde yürüyor.

En iyi değişikliklerden biri şuydu: Kural 59 artık şöyle okunuyor:
"kaba, uygunsuz veya başka uygunsuz dil" kullanan
oyunculara 5 ve 25 dolar yerine 25 ve 100 dolar para cezası verilecek. Kural 59'da, Bölüm 4 çıkarıldı ve yerine şu getirildi: "Bir hakemin herhangi bir menajer, kaptan veya oyuncuya para cezası verildiğine dair bildirimi üzerine, sekreter derhal para cezasına çarptırılan kişiyi ve üyesi olduğu kulübü bilgilendirir ve para cezasına çarptırılan kişinin beş gün içinde tutarı ödememesi durumunda, söz konusu para cezası ödenene kadar herhangi bir şampiyonluk maçına katılması engellenir."

Komite, ilk kuralda yer alan matematik problemini, bir Yale oyun kurucusunu şaşırtacak bir sahanın nasıl düzenleneceğinin açıklaması olarak korudu.

Kural 45, Bölüm 1'de yapılan değişiklik iyi bir değişikliktir. Sadece kendi sırası geldiğinde vuruş yapamayan vurucu oyun dışı ilan edilebilir, eskisinin hatası sonucu sırası gelmeden vuruş yapanlar değil.

Artık bir vurucuya "aceleci" taktiklerine başvurması için en az 25 dolar maliyeti olacak.

Bu, Lig tarafından kabul edilen ve herhangi bir kulübün bir oyuncuya verilen tek bir cezayı bile ödemesini yasaklayan çok ihtiyaç duyulan bir karardı.

ULUSAL LİG VE AMERİKAN DERNEĞİ TAKVİMİ.

1895 SEZONU.

----------------------------------------------------------------------------
KULÜPLER. In In In In
Boston. Brooklyn. New York. Philadelphia. --------------------------------------------------------------------------
Boston Temmuz Nis. Haziran 29
3, 4, 4 24, 25, 26 Temmuz 1, 2
Eylül Eylül Ağustos
23, 24, 25 11, 12, 14 16, 17, 19
---------------------------------------------------------------------------
Brooklyn Haziran Nis. Temmuz 30, 31
19, 20, 21 18, 20, 22 Ağu. 1
Ağu. Ağu. Eyl.
6, 7, 8 2, 5, 17 27, 28, 30
---------------------------------------------------------------------------------
New York Haziran Haziran 29 Mayıs
22, 24, 25 Temmuz 1, 2 2, 3, 4
Eyl. Ağu. Ağu.
19, 20, 21 3, 16, 19 13, 14, 15
-------------------------------------------------------------------------------
Philadelphia Haziran Haziran Nis.
26, 27, 28 22, 24, 25 27, 29, 30
Ağu. Ağu. Eyl.
2, 3, 5 9, 10, 12 16, 17, 18
-------------------------------------------------------------------------------
Baltimore 30 Temmuz, 31 Mayıs Temmuz Haziran
1 Ağu. 1, 2, 4 3, 4, 4 19, 20, 21
Eyl. Eyl. Eyl. Ağu.
16, 17, 18 19, 20, 21 27, 28, 30 6, 7, 8
-------------------------------------------------------------------------------
Washington Nisan 19 Haziran Haziran Temmuz
Mayıs 2, 4 26, 27, 28 19, 20, 21 4, 4
Ağu. Ağu. Ağu. Eyl. 9, 10, 12 13, 14, 15 6, 7, 8 14, 19, 20, 21
----------------------------------------------------------------------------------

-----------------------------------------------------------------------------------
KULÜPLER. In In In In
Baltimore. Washington. Pittsburgh. Cleveland. ----------------------------------------------------------------------------
Boston Nis. Nis. May. May
27, 29, 30 20, 22, 23 23, 24, 25 13, 14, 15
Ağu. Eyl. Tem. Tem.
13, 14, 15 27, 28, 30 6, 8, 9 25, 26, 27
-------------------------------------------------------------------------------
Brooklyn Nis. Nis. May. May
24, 25, 26 27, 29, 30 6, 7, 8 20, 21, 22
Eyl. Eyl. Tem. Tem.
11, 12, 14 16, 17, 18 10, 11, 13 18, 19, 20
--------------------------------------------------------------------------------
New York Haziran Temmuz 30, 31 Mayıs Mayıs
26, 27, 28 Ağustos 1 16, 17, 18 23, 24, 25
Ağustos Eylül Temmuz Temmuz
9, 10, 12 23, 24, 25 25, 26, 27 10, 11, 13
-------------------------------------------------------------------------------
Philadelphia Nis. Nis. May. May
18, 20, 22 24, 25, 26 13, 14, 15 16, 17, 18
Eyl. Tem. 3 Temmuz Temmuz
23, 24, 25 Eyl. 11, 12 18, 19, 20 6, 8, 9
------------------------------------------------------------------------------
Baltimore 24 Haziran, 25 Mayıs Mayıs
1 Temmuz 9, 10, 11 6, 7, 8
Ağustos Temmuz Temmuz
2, 5, 16 22, 23, 24 15, 16, 17
--------------------------------------------------------------------------------
Washington 22 Haziran, 29 Mayıs Mayıs
2 Temmuz 20, 21, 22 9, 10, 11
Ağustos Eylül Temmuz
3, 17, 23 7, 7, 9 22, 23, 24
-----------------------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------------------
KULÜPLER. In In In In
Cincinnati. Louisville. Chicago. St. Louis. --------------------------------------------------------------------------
Boston Mayıs Mayıs Mayıs Mayıs
20, 21, 22 16, 17, 18 9, 10, 11 6, 7, 8
Temmuz Temmuz Temmuz Temmuz
15, 16, 17 10, 11, 13 18, 19, 20 22, 23, 24
------------------------------------------------------------------------------
Brooklyn Mayıs Mayıs Mayıs Mayıs
9, 10, 11 23, 25, 26 16, 18, 19 12, 13, 14
Temmuz Temmuz Temmuz Temmuz
6, 7, 8 14, 15, 16 21, 22, 23 26, 27, 28
----------------------------------------------------------------------------------
New York Mayıs Mayıs Mayıs Mayıs
6, 7, 8 9, 10, 11 13, 14, 15 20, 21, 22
Temmuz Temmuz Temmuz Temmuz
22, 23, 24 18, 19, 20 6, 8, 9 15, 16, 17
-----------------------------------------------------------------------------
Philadelphia Mayıs Mayıs Mayıs Mayıs
23, 24, 25 6, 7, 8 20, 21, 22 9, 10, 11
Temmuz Temmuz Temmuz Temmuz
25, 26, 27 22, 23, 24 15, 16, 17 11, 12, 13
-----------------------------------------------------------------------------
Baltimore Mayıs Mayıs Mayıs Mayıs
12, 13, 14 20, 21, 22 23, 25, 26 16, 18, 19
Temmuz Temmuz Temmuz Temmuz
18, 20, 21 25, 27, 28 11, 13, 14 6, 7, 8
----------------------------------------------------------------------------
Washington Mayıs Mayıs Mayıs Mayıs
16, 18, 19 12, 13, 14 6, 7, 8 24, 25, 26
Temmuz Temmuz Temmuz Temmuz
10, 13, 14 6, 7, 8 25, 27, 28 19, 20, 21
------------------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------------------
KULÜPLER. In In In In
Boston. Brooklyn. New York Philadelphia
-----------------------------------------------------------------------------------
Pittsburgh. 5 Haz,6,7 Haz,1,4,10 Haz,3,8,11 Haz,15,17,18
24,26,27 Ağu. 20,22 Ağu. 21 Ağu. 31 Ağu.
5 Eyl. 4,6 Eyl. 2,3
------------------------------------------------------------------------------------------------------
Cleveland. 15 Haz,17,18 May 30,30 May 28 Haz 8,10,11
28 Ağu,29,30 Haz 13 Haz,12,14 Ağu 24,26,27
31 Ağu 2,2,5 Eyl
4,6 Eyl
------------------------------------------------------------------------------------------
Cincinnati. 1,3,4 Haziran 5,7,17 ​​Haziran 6,15,18 Mayıs 28,30,30
31 Ağustos, 29 Ağustos 28,30 Ağustos 20,21,22
2 Eylül,2 Eylül 7,10 Eylül 9
---------------------------------------------------------------------------------------------
Louisville. 8,10,11 Haziran 6,15,18 Haziran 5,7,17 ​​Haziran 12,13,14
20,21,22 Ağustos 26,28,30 Ağustos 24,27,29 Eylül 7,7,9

------------------------------------------------------------------------------------------
Chicago. 12 Haziran, 13, 14 Mayıs 28 Mayıs, 30, 30 Haziran 1, 3, 4
4 Eylül, 5, 6 Haziran 8, 11 Haziran 10 Ağustos, 28, 29, 30
2 Eylül, 2, 9 Ağustos 31
7 Eylül, 10
----------------------------------------------------------------------------------------------
St. Louis. 28 Mayıs, 30, 30 Haziran, 3, 12, 14 Haziran, 1, 4, 13 Haziran, 5, 6, 7
7, 9, 10 Ağustos, 21, 24, 27 Ağustos, 20, 22, 26 Ağustos, 4, 5, 6 Eylül
2, 2 Eylül
------------------------------------------------------------------------------------

-----------------------------------------------------------------------------------------------------
KULÜPLER. In In In In
Baltimore. Washington. Pittsburgh Cleveland
----------------------------------------------------------------------------------
Pittsburgh. 12,13,14 Haziran 28,30,30 Mayıs . . . . . 1 Temmuz,2,3
28,29,30 Ağustos 16,17 Temmuz . . . . . 1 Ağustos,2,3
19 Ağustos . . . . .
------------------------------------------------------------------------------
Cleveland. 1 Haziran, 3, 4 Haziran, 5, 6, 7 Temmuz, 4, 5 . . . . .
7 Eylül, 9, 10 Ağustos, 20, 21, 22 Eylül, 19, 20, 21 . . . . .
. . . . .
. . . . .
------------------------------------------------------------------------------
Cincinnati. 8,10,11 Haziran 12,13,14 Mayıs 1,2,4 Ağustos 15,16,17
24,26,27 Ağustos 4,5,6 Eylül 11,12,14 Eylül 16,17,18

--------------------------------------------------------------------------------------------
Louisville. 28,30,30 Mayıs 1,3,4 Haziran 19,20,22 Haziran 24,25,26
4,5,6 Eylül 31 Ağustos 8,9,10 Ağustos 5,6,7 Ağustos
2,3 Eylül
---------------------------------------------------------------------------------------------
Chicago. 5,6,7 Haziran 15,17,18 Temmuz 29,30,31 Haziran 27,28,29
20,21,22 Ağustos 24,26,27 Ağustos 16,17,18 Eylül 23,24,25

-----------------------------------------------------------------------------------------------
St. Louis. 15,17,18 Haziran 8,10,11 Haziran 27,28,29 Haziran 1,2,4 Mayıs
31 Ağustos 28,29,30 Ağustos 5,6,7 Ağustos 12,13,14

----------------------------------------------------------------------------------------

----------------------------------------------------------------------------------------------------
KULÜPLER. İçinde İçinde İçinde
Cincinnati Louisville Chicago St. Louis
---------------------------------------------------------------------------------
Pittsburgh. 23,24,25 Nis. 18,19,20 Haz. 24,25,26 Nis. 26,27,29
12,13,14 Ağu. 23,25,25 Eyl. 15,16,17 Ağu. 26,27,28 Eyl.

------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Cleveland. 18,20,21 Nis. 27,28,29 Haz. 20,22,23 Nis. 23,24,25
26 May. 26,28,29 Eyl. 8,9,10 Ağu. 12,14,15
28 Tem. 18 Ağu. 18
----------------------------------------------------------------------------------------------
Cincinnati. . . . . . 1,2,3 Tem. 4,4,5 Haz. 20, 22,23
. . . . . 1,3 Ağu. 5,6,7 Ağu. 23,24,25
. . . . . 22 Eylül
---------------------------------------------------------------------------------------
Louisville. 27,29,30 Haziran . . . . . 2 Mayıs,4,5 Temmuz 4,4,5
4 Ağustos . . . . . 12,14,15 Eylül 16,17,18 Ağustos
19,21 Eylül . . . . .
----------------------------------------------------------------------------------
Chicago. 27,28,29 Nis. 23,24,25 Nis. . . . . 18,20,21 Nis.
26,28,29 Eyl. 11,12,13 Ağu. . . . . 20,21,23 Eyl.
. . . . . . .
. . . . .
-------------------------------------------------------------------------------
St. Louis. 5 Mayıs 29,30,31 Temmuz 30 Haziran . . . . .
24 Haziran,25 Eylül 16,17,18 Temmuz 1,2 . . . . .
8 Ağustos,10,11 Ağustos 1,3,4 . . . . .
--------------------------------------------------------------------------

RESİMLERİMİZ.

RESMİ REHBER okuyucuları, bu yılın yeniliğini memnuniyetle karşılayacaklar. Bu yenilik, ilk kez, onlara Amerika'nın tüm önde gelen kulüplerinin ve oyuncularının yarı tonlu portrelerinden oluşan yirmi bir sayfa sunuyor.

Eskiler, '69'un ünlü Red Stockings'inin resmini beğenecekler.

Burada bir anahtar sunuyoruz. Her gruptaki bireysel oyuncular, aşağıdaki listedeki numaralara karşılık gelecek şekilde numaralandırılmıştır:

BALTIMORE BASE BALL CLUB, '94. 1, Ed Hanlon; 2, H.R. Von der Horst; 3, H.H. Von der Horst; 4, W.
Brodie; 5, George Hemming; 6, W. Robinson; 7, D. Brouthers; 8,
J. McMahon; 9, W. Clark; 10, W. Brown; 11, Charles Esper; 12, J. Kelly;
13, H. Reitz; 14, "Kid" Gleason; 15, F. Bonner; 16, J. McGraw; 17,
H. Jennings; 18, W. Keeler; 19, W.V. Hawke.

NEW YORK BASE BALL CLUB, '94. (Fotoğrafın telif hakkı Prince, New York ve Washington'a aittir.)

1, Park A. Wilson; 2, Charles A. Farrell; 3, George Van Haltren; 4,
Roger Connor; 5, Jouett Meekin; 6, Huyler Westervelt; 7, Amos Rusie; 8,
W.H. Clark; 9, Lester German; 10, John J. Doyle; 11, John Ward; 12,
M. Tiernan; 13, Geo. S. Davis; 14, W.B. Fuller; 15, James Stafford; 16,
W.H. Murphy.

FİLADELFYA BEYZBOL KULÜBÜ, '94.

1, Callahan; 2, Allen; 3, Delehanty; 4, Boyle; 5, Thompson; 6, Taylor;
7, Hamilton; 8, Reilly; 9, Clements; 10, Weyhing; 11, Hallman; 12,
Irwin; 13, Carsey; 14, Haddock; 15, Hartman; 16, Sharrott; 17, Turner;
18, Grady.

BROOKLYN BEYZBOL KULÜBÜ, '94.

1, G. Tredway; 2, M.G. Griffin; 3, T.P. Burns; 4, P. Gilbert; 5, Wm.
Shindle; 6, T.W. Corcoran; 7, T.P. Daly; 8, T.F. Kinslow; 9, D.L. Foutz
(Menajer); 10, C.F. Dailey; 11, G. Lachance; 13, G. Q. Shoch; 13,
William Kennedy; 14, D.W. Daub; 15, G.O. Sharrott; 16, E.F. Stein.

CLEVELAND BEYZBOL KULÜBÜ, '94.

1, Tebeau; 2, O'Connor; 3, Genç; 4, Burket; 5, Ewing; 6, McAleer; 7, McGarr; 8, Çocuk; 9, McKean; 10, Dewald; 11, Erdem; 12, Clarkson; 13, Cuppy; 14, Fisher; 15, Zimmer.


PITTSBURGH BASE BALL KULÜBÜ, '94.

1, Shiebeck; 2, Bierbauer; 3, Stigden; 4, Mack; 5, Beckley; 6, Smith; 7, Lukens; 8, Lyon; 9, Colcolough; 10, Donovan; 11, Killen; 12, Buckenberger; 13, Ehret; 14, Stenzel; 15, Glasscock; 16, Gumbert; 17,
Nicol.

CINCINNATI BEYZBOL KULÜBÜ, '94.

1, Chas. Comiskey; 2, Frank Dwyer; 3, Elton Chamberlain; 4, Geo. Cross;
5, Thos. Parrott; 6, Morgan Murphy; 7, Harry Vaughn; 8, Frank Motz; 9,
John McPhee; 10, Arlie Latham; 11, Geo. Smith; 12, Jas. Holliday; 13,
Wm. Hoyt; 14, John McCarthy; 15, Jas. Canavan.

ST. LOUIS BEYZBOL KULÜBÜ, '94.

1, A.G. Cooley; 3, A. Twineham; 3, T. Dowd; 4, Thomas Hannigan; 5,
M.F. Hogan; 6, T. Breitenstein; 7, Harry Staley; 8, Roger Connor; 9, Tom
Brown; 10, C.H. Peitz; 11, J.H. McDougal; 12. F. Ely.

WASHINGTON BEYZBOL KULÜBÜ, '94.

1, Charles Petty; 2, Sam Wise; 3, Joe Mulvey; 4, Wm. Hassamer; 5,
W. Black; 6, Charles Esper; 7, Ed Cartwright; 8, Wm. Joyce; 9, Geo.
Tebeau; 10, Geo. Stephens; 11, Jas. McGuire; 12, G.H. Schmelz; 13, Otis
Stockdale; 14, Jos. Sullivan; 15, Frank Ward; 16, Al Selbach; 17, John
Egan, 18, John McMahon; 19, Paul Radford; 20, D.E. Dugdale; 21,
W.B. Mercer.

SIOUX CITY BASE BALL KULÜBÜ, '94.

1, E. Cunningham; 2, A. Stewart; 3, H. Howe; 4, Chas. Marr; 5, W.F.
Hart; 6, F. Parvin; 7, Chas. Jones; 8. W.H. Watkins (Yönetici); 9, J.
Walsh; 10, Geo. H. Hogreiver; 11, F. Genins; 12, A. Twineham; 13,
F. Kraus; 14, J. Newell.

ROCK ISLAND-MOLINE BASE BALL KULÜBÜ, '94.

1. Al Mauck; 2, Belden Hill; 3, W.F. Kreig; 4, Paddy Lynch; 5. Wm. Zeis; 6, Harry Sage (Yönetici); 7, Harry Burrell; 8, J.A. Andrews; 9, Joe
Cantillon (Kaptan); 10, Dan Sweeney.

PETERSBURG BEYZBOL KULÜBÜ, '94.

1, Jno. Farrell; 2, H.F. Keefer; 3, J. McJannes; 4. R. Fender; 5, John
Foreman; 6, Mike Trost; 7, Geo. Kelly; 8, R. Stafford; 9, L.W. Smith;
10, Bert Myers; 11, Stewart Sanford; 12, Ed Leach; 13, S.T. Honeycutt.

YALE TAKIMI, '94.

1, J.B. Speer; 2, C.H. George; 3, F. Murphy; 4, F. Rustin; 5, H.M.
Keator; 6, A.A. Bigelow; 7, G.B. Case; 8, M.J. Warner; 9, W.F. Carter;
10, J.R. Quinby; 11, T.S. Arbuthnot; 12, F.B. Stephenson; 13,
G.O. Redington; 14, E.R. Trudeau; 15, J.C. Greenway.

HARVARD TAKIMI, '94.

1, C.J. Paine; 2, E.W. Ames; 3, J.H. Williams; 4, J. Wiggins; 5, P.W.
Whittemore; 6, B. Cook, Jr.; 7, A. Winslow; 8, A.A. Highlands; 9, F.M.
Carthy; 10, J. Corbett; 11, R. Paine; 12, R. Stevenson; 13, J.J. Hayes;
14, D.D. Scannell; 15, H. Dickinson; 16, W.J. O'Malley.

PRINCETON TAKIMI, '94.

1. Payne; 2, Bradley; 3, King; 4, Brooks; 5, Trenchard; 6, Otto; 7,
Forsythe; 8, Gunster; 9, W.D. Ward; 10, Mackenzie (Kaptan); 11,
P. Ward; 12, Lindsay; 13, Small; 14, Altman; 15, Williams.

PENNSYLVANIA ÜNİVERSİTESİ TAKIMI, '94.

1, Blair; 2, Brown; 3, Sinclair; 4, Stokes; 5, Dickson; 6, Blakely; 7,
Reese; 8, Hollister; 9, Higgins; 10, Mintzner; 11, Coogan; 12, Thomas;
13, Gelbert; 14, Goeckel.

ÜNLÜ KIRMIZI ÇORAPLAR.

1, Charles Gould, Birinci Kale; 2, Charles Sweasey, İkinci Kale; 3, Asa
Brainard, Atıcı; 4, Cal McVey, Sağ Saha; 5, Harry Wright, Orta Saha (Kaptan); 6, George Wright, Kısa Stop; 7, "Dug" Allison, Yakalayıcı;
8, Fred Waterman, Üçüncü Kale; 9, Andy Leonard, Sol Saha.

#The Guide Editörüne Bir Övgü.#

15 Kasım 1894'te New York'taki Fifth Avenue Hotel'de düzenlenen Ulusal Lig'in yıllık toplantısında, Brooklyn kulübünün başkanı C.H. Byrne'nin önerisi üzerine, kıdemli beyzbol yazarı ve 1881'den beri League GUIDE'ın editörü olan Henry Chadwick, oybirliğiyle bu kuruluşun fahri üyesi yapıldı. Bu onur, Lig tarihinde yalnızca dört kişiye daha verilmiştir: New York'tan A.G. Mills, Ligin eski Başkanı; Chicago'dan A.G. Spalding; Cleveland'dan George W. Howe ve New York'tan John B. Day. Bay Byrne, Bay Chadwick'in adını takdim ederken, kıdemli kişinin beyzbolu popülerleştirmek için yıllardır yaptığı etkili çalışmalardan coşkuyla bahsetti ve Bay Chadwick'in beyzbolla ilgili tüm konularda tanınmış bir otorite olduğuna ve oyunu yöneten neredeyse mükemmel kurallar kodunun şu anda yaşayan herhangi bir kişiden daha fazla ona borçlu olduğuna dikkat çekti.

Lig daha sonra, Bay Chadwick'e uygun bir konuşma hazırlamak ve sunum için çerçeveletip hazırlamak üzere Başkan N.E. Young, Brooklyn'den C.H. Byrne ve Philadelphia'dan A.J. Reach'ten oluşan bir komite atadı. Resmi görevlerinin sonucu, yaldızlı bir çerçeveye yerleştirilmiş, olağanüstü derecede güzel bir ilgi çekici eserdi. Bay Chadwick'in pastel bir portresi, üzerinde şu tanıklık bulunan dekoratif bir parşömenin ortasındadır:


AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ MİLLİ LİGİ VE AMERİKAN DERNEĞİ
PROFESYONEL BEYZBOL KULÜPLERİ
HENRY CHADWICK'e.

15 Kasım 1894'te New York Şehri'nde düzenlenen Ulusal Lig ve Amerikan Profesyonel Beyzbol Kulüpleri Derneği'nin düzenli yıllık toplantısında, tüm on iki kulüp hazır bulunarak,

Brooklyn, N. Y.'dan BAY HENRY CHADWICK,
oybirliğiyle bu kuruluşun ONURSAL ÜYESİ
olarak seçildi.

Bu üyeliği vererek bu organizasyon,
bir insana genellikle ayrılan süre kadar uzun yıllar boyunca, zamanını, yeteneklerini ve enerjilerini, sesi ve kalemiyle, BEYZBOLU Amerika'nın MİLLİ OYUNU olarak kurmaya fedakarca adamış olan birine
gücünün en büyük övgüsünü sunar.

Her zaman ve her yerde onun GELİŞİMİ için gayretle çalışmış ve onun BÜTÜNLÜĞÜ, DÜRÜSTLÜK ve yöntemlerinin SAFLIĞI için mücadele etmiştir.

Sıralar içinde ona herhangi bir damga vurulmasına izin verenlerin yılmaz düşmanı ve iyi adına ve şöhretine dokunan dışarıdan gelen her türlü saldırıya karşı cesur bir savunucu olmuştur. Her zaman dürüst top oyuncusunun sadık bir dostu olmuştur, hakemin haklarının ve ona gösterilmesi gereken saygının asla şaşmayan bir savunucusu olmuştur. Tavsiyeleri ve en sık aranan iyi niyetleri her zaman kolayca verilmiştir ve herkesin yararına ve avantajınadır.

Bu saygıyı,

beyzbolun babası olan HENRY CHADWICK'e,

şimdi hayatının en dolu yıllarını yaşayan ve insanlara faydalı olduğu uzun bir yaşamın ardından, en büyük umutlarının meyvesini almaya devam eden ve beslediği, savunduğu, savunduğu ve uğrunda mücadele ettiği beyzbolun artık sonsuza dek ulusal oyunumuz olarak yerleştiğini görmek için hala yaşayan kişiye, memnuniyet ve saygıyla sunuyoruz. Ulusal Lig ve Amerikan Profesyonel Beyzbol Kulüpleri Birliği, Boston, New York, Brooklyn, Philadelphia, Baltimore, Washington,
Pittsburgh, Cleveland, Cincinnati, Louisville, St. Louis, Chicago.

N.E. YOUNG,
C.H. BYRNE,
A.J. REACH,
*Komite.

NEW YORK, 15 Kasım 1894.

[Reklam]

Bu Ticari Marka

[İllüstrasyon: Spalding: Ticari Marka]

Dünya Çapında Karşılaştırma Standardı,

ve yılların testinden geçmiş olan, gelecekte de, geçmişte olduğu gibi, tarafımızca üretilen tüm
mallara damgalanacak ve en ucuzdan en yüksek fiyatlıya kadar her bir
mamulün, para karşılığında üretilebilecek en iyi ürün olduğunu garanti edecektir.

Ancak bu ek Ticari Marka--

[İllüstrasyon: Spalding: En Yüksek Kalite]

ilgili ürün serisindeki "En Yüksek Kalite" ürünlerine yerleştirilecek ve bu şekilde damgalanan ürünün
en yüksek malzeme, işçilik ve bitiş derecesini ve geçmiş deneyimlerimizin üretmemizi sağladığı
en mükemmel tasarımı temsil ettiğinin daha da garantisi olacaktır.

#"İLKBAHAR VE YAZ SPORLARI"nın Tam Kataloğumuz Herhangi Bir Adrese ÜCRETSİZ
Gönderilir.#

A. G. SPALDING & BROS.,

NEW YORK. CHICAGO. PHILADELPHIA.
SPALDING'İN TAM ÜNİFORMALARI.

* * * * *

[İllüstrasyon]

Beyzbol Üniformaları için flanel ürün serimiz beş kaliteden ve kırktan fazla farklı desenden oluşur. Her derece en yüksek mükemmellik
noktasında tutulur ve desenler her sezon değiştirilir; beyzbol
oyuncuları, seçilen üniformanın hangi kalitede olursa olsun,
para karşılığında sağlanabilecek en iyi üniforma olacağından emin olabilirler.
Tam takım üniformalar için siparişlerde, yazı için ücret talep etmiyoruz;
tek takım elbise siparişlerinde harf başına _Beş Sent_ ücret alıyoruz.
Özel ölçüm
boşlukları, flanel numuneleri ve kemer dokumaları aşağıdaki tüm üniformalar için
başvuru üzerine sağlanır.

No. 0. Üniforma, tam,
Düz Pantolon 14,00$
No. 1. Üniforma, tam,
Düz Pantolon 11,00
No. 2. Üniforma, tam,
Düz Pantolon 8,40
No. 3. Üniforma, tam,
Düz Pantolon 6,00
No. 4. Üniforma, tam,
Düz Pantolon 4,25
No. 5. Üniforma, tam. Düz Pantolon 2,75
0 Numaralı Üniformada, Dolgulu
Pantolon ekstra 1,00
1, 2, 3 ve 4 Numaralı Üniformalarda,
Dolgulu Pantolon .75

* * * * *

#
BAHAR ve YAZ SPORLARININ TAM KATALOĞUMUZ,
GÜZEL BİR ŞEKİLDE RESİMLENDİRİLMİŞ,
#

Ve #Atletik Sporlar# için Her Gereksinimi İçerir, herhangi bir adrese
ücretsiz olarak gönderilir.

* * * * *

A. G. SPALDING & BROS.,

NEW YORK. CHICAGO. PHILADELPHIA.

[Reklam]

ATLETİK ÜNİFORMALAR
VE
Tüm Sporlar İçin Giyim.

SPORCU GİYİMLERİ

[İllüstrasyon: BROOKLYN FABRİKAMIZ.]

Bisiklet Takımları, Kazaklar, Tenis Takımları, Formalar, Spor Ayakkabıları, Diz Pantolonları, Kolej ve Tam Taytlar, Gezi Şapkaları, Bayan ve Bay Kemerleri.

Pamuk, Kamgarn, İpek ve Deri.

BARNARD'S Celebrated A1
Atış Montu, Atış Pantolonları,
Atış Şapkaları ve Kepleri--Silah
Kılıfları, Fişek Kemerleri,
Tabanca Kılıfları.

Ve Önemli Bir Tayt Serisi.

GEO. BARNARD & CO.,
Sixth Ave. ve Pacific St., BROOKLYN,
199-201 Madison St., CHICAGO, ILL.

Kesinlikle Üreticiler.

RESİMLİ KATALOĞUMUZU GÖNDERİN.

[Reklam]

SPALDING'S CATCHER'S MITTS.

Sağ ve Sol olarak ve Atma Eldivenleri olmadan yapılmıştır.

[İllüstrasyon: No. 7/0.]
[İllüstrasyon: No. 0X.]
[İllüstrasyon: No. 3.]

[İllüstrasyon: Spalding: En Yüksek Kalite]

En Yüksek Kalite Eldiven,
en iyi seçilmiş deriden,
ağır yastıklı ve her tarafı bağcıklı. Her biri, 7,50 $

"Morill" Eldiven.
Özel tasarım, en iyi donuk geyik derisinden, ağır yastıklı; yumuşak, kolay takılan bir eldiven. Her biri, 6,00 $

No. 5/0. Spalding's League Eldiven, en iyi seçilmiş domuz derisi,
arkası bağcıklı ve iyi yastıklı; güçlü, dayanıklı bir eldiven. Her biri, 5,00 $

No. 0X. Spalding'in "Decker Patent" Eldiveni, yumuşak
geyik derisinden el, seçilmiş domuz derisinden arka, bağcıklı ve ek koruma için arkada taban
derisi takviyeli, iyi yapılmış ve yastıklı; orijinal yakalayıcı eldiveni.
Her biri, 3,50 $

No. 0. Spalding'in Yakalayıcı Eldiveni, yumuşak tabaklanmış
geyik derisinden el, seçilmiş domuz derisinden arka parça, bağcıklı arka ve
iyi yastıklı. Her biri, 3,00 $

No. A. Spalding'in Amatör Eldiveni, ekstra kaliteli deri,
ağır yastıklı, bağcıklı arka. Her biri, 2,00 $

No. 3. Spalding'in Pratik Eldiveni, tahıl derisinden el,
koyun derisinden arka, her tarafı bağcıklı ve iyi yastıklı.
Her biri, 1,00 $

* * * * *

Erkek Eldivenleri.

[İllüstrasyon: No. 2.]

No. 0XB. Spalding'in "Decker Patent" Erkek Çocuk Eldiveni,
kadife tabaklanmış geyik derisinden el parçası, ince
domuz derisinden arka, parmaklara ekstra koruma için taban derisi takviyeli patent arka, bağcıklı ve bolca yastıklı.
Her biri, 2,00 $

No. 2. Spalding'in Erkek Çocuk Eldiveni, tabaklanmış geyik derisi, bağcıklı
arka ve güzel yastıklı. Her biri, 1,50 $

No. 4. Spalding'in Erkek Çocuk Eldiveni, ön ve arka tahıl
derisi, el parçası sarı tabaklanmış koyun derisi, bağcıklı
arka ve iyi yastıklı. Her biri, 50c.

No. 5. Spalding'in Erkek Çocuk Eldiveni, deri ön el parçası;
erkekler için güçlü ve dayanıklı bir eldiven. Her biri, 25c.

* * * * *

Tam Resimli Kataloğumuz Ücretsiz Postayla Gönderilir.

A. G. Spalding & Bros., CHICAGO, PHILADELPHIA, NEW YORK.

[Reklam]

EN SON YENİLİĞİMİZ

[Resim: _Her makineyle birlikte verilen Kelepçeyle Sabitlenir, ancak
kesimde gösterilmemiştir_]

"BEBEK"
DİKİŞ MAKİNESİ

Kusursuz Küçük Bir Makine.

ÜCRETLER ABD'deki herhangi bir Ekspres
veya Postaneye ÖN ÖDENMİŞTİR.

Bu bir oyuncak değil, kusursuz küçük bir
Dikiş Makinesidir ve normal dikiş
makinesinde
kullanılabilen herhangi bir malzemede İyi Dikiş
Yapması Garantilidir.

Wilcox & Gibbs No. 2 iğne ve normal No. 60
iplik kullanır. Zincir dikişi yapar.

En küçük çocuğun parmağını yanlışlıkla veya bilerek
iğnenin altına
girmesini kesinlikle engelleyen patentli bir parmak
koruyucusuna
sahiptir.

Gerilimi ayarlamak için bir gerilim vidası vardır.

Yapısı basittir, bozulması mümkün değildir ve en küçük
çocuk bile başarıyla kullanabilir. Her makineyle birlikte verilen kelepçeyle masaya, sandalyeye veya herhangi bir uygun yere bağlanır.
Hiçbir tür
eklentisi yoktur, yalnızca düz dikiş yapmak için tasarlanmıştır ve
aile dikiş makinesinin yerine geçmez.
Tamamlanmış, ahşap bir kutuda, güvenli bir şekilde paketlenmiş ve makine düzgün şekilde ayarlanmış, iplik, kelepçe, iğneler ve açıldığı anda dikişe başlamak için gereken her şeyle birlikte gönderilir. Her kutuda
çalıştırması için basit talimatlar vardır.

Her makine fabrikadan çıkmadan önce iyice test edilir ve
dikişinin bir örneği plakada bırakılır. 2,50$ olan fiyat siparişle birlikte gönderilmelidir ve daha sonra tüm
ücretleri ödenmiş olarak en yakın Ekspres Ofisinize veya kayıtlı pakette Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir Postaneye göndereceğiz. Kapıda ödemeli olarak gönderilmez. Her yerde acente aranıyor. Şartlar için yazın.

Fiyat, 2,50 $. Ücretler Ön Ödemeli.

Tam Kataloğumuz, Atletik Sporlar ve Eğlenceler için binlerce en son ve en ilginç Yenilik ile tüm gereksinimleri içerir. Başvuru üzerine ücretsiz olarak gönderilir.

PECK & SNYDER,
11 ve 13 BEEKMAN ST.,

P.O. Box 2751. NEW YORK CITY.

[Reklam]

Spalding's Base Ball Ürünleri.

Spalding's Beyzbol Eldivenleri.

Sağ ve Sol Tarafta Üretilmiştir.

No. 3X. [Spalding logosu] Base Eldiveni, en iyi kadife
tabaklanmış geyik derisi, mükemmel
yastıklı, en yüksek
kalite.
Her biri, 3,00 $
[İllüstrasyon: No. 4X]

No. 4X. Spalding's Beyzbol Eldiveni, yumuşak tabaklanmış
kahverengi deri, ince keçe yastıklı, sağ ve sol tarafta üretilmiştir. Her biri, 2,00 dolar

No. 5X. Spalding'in Beyzbol Eldiveni, özel
altın tabaklanmış deriden yapılmış, iyi yastıklı, sağ ve sol.
Her biri, 1,00 dolar

Spalding'in Erkek Çocuk Beyzbol Eldiveni, bizim No. 5X'imizle aynı, ancak daha küçük
boyutlarda. Her biri, 50 sent.

Spalding'in Beyzbol Eldiveni.

Sağ ve Solda.

[İllüstrasyon]

No. BX. [Spalding logosu] Beyzbol Eldiveni, en iyi
kadife tabaklanmış geyik derisi,
bağcıklı kenar, mükemmel
yastıklı,
en yüksek kalite.
Her biri, 4,00 dolar

Spalding'in İç Saha Oyuncuları Eldiveni.

Sağ ve Solda.

[İllüstrasyon]

No. 2X. [Spalding logosu] İç Saha Oyuncuları Eldiveni, en iyi
kadife tabaklanmış geyik derisi,
mükemmel şekilde yastıklanmış,
en yüksek kalite.
Her biri, 3,00 $

No. X. Spalding'in Amatör İç Saha Oyuncuları Eldiveni.
Her biri, 1,50 $

Spalding'in Vücut Koruyucuları.

GRAY'İN PATENTLİ.

[İllüstrasyon]

Kauçuktan yapılmış ve hava ile şişirilmiştir. Tek güvenli ve güvenilir Vücut Koruyucusu.

HER BİRİ.
No. 00. Hakem Vücut Koruyucusu. 10,00 $
No. 0. Lig " " 10,00
No. 1. Amatör " " 6,00
No. 2. Erkek " " 5,00

* * * * *

"İlkbahar ve Yaz Sporları"nın tam Kataloğumuz, herhangi bir adrese
ücretsiz olarak gönderilir.

* * * * *

A. G. SPALDING & BROS.,
New York. Chicago. Philadelphia.

[Reklam]

ORJİNAL

ÜNLÜ ST. LAWRENCE NEHRİ KAYMASININ TEK ÜRETİCİSİYİZ.

DEĞERSİZ TAKLİTLERDEN KAÇININ.

[İllüstrasyon]

Ürettiğimiz her
tekneye yerleştirilen ticari marka
kalkanımızı arayın.

[İllüstrasyon]

* * * * *

St. Lawrence
Nehri Kayıkları; kürekli tekneler; yelkenli kanolar; kürekli kano; yat tenderi ve küçük yelkenli yat olmak üzere sekiz teknemiz, DÜNYA KOLOMBİYA FUARI'NDA

OLABİLECEK EN YÜKSEK ÖDÜLLERİ

aldı.

* * * * *

Kanodan Buharlı Tekneye kadar her türden YÜKSEK SINIF Eğlence Teknesi inşa ediyoruz.

* * * * *

Modern yapılı, kanatlı omurga tipindeki tek kişilik Yelkenli Teknelerimiz son derece başarılı kruvazörler ve yarışçılardır.

* * * * *

Başvurunuzu aldıktan sonra, GÜZELCE RESİMLENDİRİLMİŞ VE AÇIKLAYICI KATALOĞUMUZU herhangi bir adrese göndereceğiz.

[İllüstrasyon]

ST. LAWRENCE NEHRİ
SKİF, KANO VE BUHARLI LAUNCH CO.,

CLAYTON, Jefferson County, N.Y.

[Reklam]

SPALDING'S BASE BALL GOODS.

Spalding's Club Bat Çantaları.

[İllüstrasyon: No. 2]

Her biri. No. 0. Lig Kulübü Çantası, taban deri, 18 sopa için 15,00 $
No. 1, Tuval Kulüp Çantası, deri uçlar, 24 sopa için 5,00
No. 2. Tuval Kulüp Çantası, deri uçlar, 12 sopa için 4,00

Bireysel Çantalar.

[İllüstrasyon: No. 02.]

Her biri.
No. 01. Taban Deri Çanta, iki sopa için 4,00 $
No. 02. Ağır Tuval Çanta, her iki ucunda deri takviyeli 1,50
No. 03. Tuval Çanta, bir ucunda deri takviyeli 1,00

Sporcuların Üniforma Çantası.

Beyzbol ve diğer Üniformaları taşımak için,
rulo olarak üretilmiştir ve kırışmaz veya
kirletmez, ayakkabılar için ayrı bölme.

[İllüstrasyon]

Her biri
No. 1. Tuval 2,50 ABD Doları
No. 2. Deri 3,50 ABD Doları

Spalding'in Tabanları.

Bir sette üç Taban.

[İllüstrasyon]

Set Başına.
No. 0. Lig Kulübü Tabanları, ekstra kalite, kapitoneli, sivri uçlu 7,50 ABD Doları
No. 1. En İyi Tuval Tabanlar, kapitonesiz, sivri uçlu 5,00 ABD Doları
No. 2. Sıradan Tuval Tabanlar, sivri uçlu 4,00 ABD Doları

Ev Plakaları. [Resim]

Her biri.
No. 1. Kauçuk Ana Plaka, Lig düzenlemesi, 7,50 $
komple, çivili
No. 2. Mermer Ana Plakalar, en iyi kalite 2,00
No. 3. Pitcher's Box için Plaka 5,00

Spalding Göstergeleri.

[Resim]

Her biri.
No. O. Hakem Göstergeleri 0,50 $
No. 1. Puanlama Tabletleri .35

"İlkbahar ve Yaz Sporları"nın Tam Kataloğumuz Herhangi Bir Adrese Ücretsiz Olarak Gönderilir.

A. G. SPALDING & BROS.,
NEW YORK. CHICAGO. PHILADELPHIA.

[Reklam.]
[İllüstrasyon: Wright & Ditson reklamı.]

Wright & Ditson

Tam resimli kataloğumuzu gönderin

Ünlü Campbell raketinin üreticileri

1895 için Resmi Çim Tenisi Rehberi'nin yayıncıları... Fiyat 15 sent

Çim Tenisi, Beyzbol, Atletik Ürünler

Tüm açık hava sporları için üniformalar

Wright & Ditson'ın Şampiyonluk topu

Amerika Birleşik Devletleri Çim Tenisi Derneği, Üniversitelerarası
Çim Tenisi Derneği, Güney Çim Tenisi Derneği, Kanada Çim Tenisi Derneği ve Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'nın diğer Dernekleri tarafından kabul edilmiştir.

Perakende, 344 Washington St., Boston, Mass.
Toptan, 95 Pearl St., Boston, Mass.

[Reklam.]

SPALDING'S ATHLETIC LIBRARY.

_Aylık Yayımlanır. Her Sayı Tamamlanır. Her türlü Spora adanmıştır._

No. 1. JAMES J. CORBETT'İN HAYATI VE SAVAŞLARI.

No. 2. KIZILDERİLİ KULÜPLERİ VE DUMB BELLER. J.H. DOUGHERTY,
Amerika'nın Amatör Şampiyonu.

No. 3. BOWLING. A.E. VOGELL. Nasıl
Bowling Yapılır, Nasıl
Skor Yapılır, Nasıl
Engel
Çekilir talimatlarını içerir.

No. 4. BOKS. Bu kitap, şüphesiz, türünün şimdiye kadar yayınlanmış en değerli kılavuzudur. Tamamen resimlidir.

No. 5. JİMNASTİK. ROBERT STOLL, N.Y.A.C., 1885'ten beri Uçan Halkalar'da Amerika'nın
Şampiyonu.

No. 6. ÇİM TENİSİ. O.S. CAMPBELL.

No. 7. BEYZBOL. WALTER CAMP.

No. 8. GOLF. J. STUART BALFOUR.

No. 9. ATLET REHBERİ. Eğitim, Sprint, Atma
Ağırlık, Yürüyüş vb. ile ilgili Makaleler ve Atletik Oyunların Yönetimi Kuralları.

No. 10. KROKET. Ulusal Kroket Derneği tarafından kabul edilen Resmi Oyun Kuralları.

No. 11. SPALDING'İN RESMİ FUTBOL REHBERİ VE HAKEM KİTABI. WALTER CAMP. tarafından revize edilmiştir.

No. 12. GAELIC VE BİRLİK FUTBOLU. Her Oyunun Tam
Yöntemleri ve Kuralları.

No. 13. HENTBOL. Nasıl Oynanır. Kurallar ve Tanımlar, Düzenleme
Kort ve yapısı, diğer ilginç konularla birlikte.

NO. 14. KÖRFEZ, HOKEY VE POLO. Her oyunu yöneten kurallar ve diğer değerli bilgiler.

No. 15A. KAPALI ALAN BEYZBOLU REHBERİ. Oyunun Açıklamasıyla
Oynamak İçin Tam Resimler.

No. 16. PATEN. Patenin tarihi, ilk ortaya çıkışından günümüze kadar, buna en gerçek kayıtların bir listesi eklenmiştir.

No. 17. BASKETBOLU, En Son Gözden Geçirilmiş Kurallar, oyuncuların pozisyonlarını vb. gösteren diyagramlarla

No. 18. ESKRİM. En iyi modern okulun yöntemlerine göre
Flöre ve Kılıç'ın Tam Kılavuzu.

No. 19. SPALDING'İN 1894 YILI RESMİ BEYZBOLU REHBERİ.
Ulusal Beyzbol Oyunu'nun tam el kitabı.

No. 20. KRİKET REHBERİ. GEO. WRIGHT tarafından. Tamamen Resimli.

No. 21. KÜREK. E.J. tarafından. GIANNINI, Şampiyon Amatör Kürekçi.
Tam resimli.

No. 22. KROKET. National Croquet Ass'n. Ill'd tarafından kabul edildiği şekliyle.

No. 23. KANA. C. BOWYER VAUX tarafından.

No. 24. 1894 İÇİN RESMİ FUTBOL REHBERİ. Editör:
WALTER CAMP. Gözden geçirilmiş kurallar, önde gelen oyuncuların portreleri vb. içerir.

No. 25. YÜZME. WALTER G. DOUGLAS tarafından. Resimli.

No. 26. FUTBOL NASIL OYNANIR. WALTER CAMP. Ill'd tarafından.

No. 27. ÜNİVERSİTE ATLETİZMİ. M.C. MURPHY tarafından.

No. 28. ATLETİK YILLIK. JAMES E. SULLIVAN tarafından.

No. 29. MAKARALI AĞIRLIKLARLA EGZERSİZ. H.S. ANDERSON

No. 30. LACROSSE NASIL OYNANIR. W.H. CORBETT.

HER KOPYA, 10 SENT.

AMERİKAN SPOR YAYINCILIK ŞİRKETİ,
241 BROADWAY, NEW YORK.

[Reklam]

#REACH'S
BAS BALL GOODS. #

#Reach American Association Ball# en iyi
üretilmiş ve #garantili# tatmin edici bir üründür.

[İllüstrasyon]

#Reach Special Catchers' Mitts# tüm #Lig
Yakalayıcıları# tarafından kullanılır, #Buckskin# veya #Cafskin#'den yapılmıştır,
#Patent Bağcık ve Derin Cep# ile.

[İllüstrasyon]
#FİYAT, HER BİRİ 7,50 $.#

#DİĞER SINIFLAR HER BİRİ 25 sente KADAR.#

Ayrıca ünlü #Irwin# #Yakalayıcılar' Mitts
ve #Fielders' Eldivenleri serisini de üretiyoruz.

A.J. REACH CO.,
Tulip ve Palmer Cad., PHILADELPHIA, PA.

[Reklam]

ŞAMPİYON JAMES J. CORBETT

"Corbett"i

KULLANIYORDU
(TİCARİ MARKA)

Boks Eldivenleri

A.J. REACH CO.,
Tulip ve Palmer Caddeleri, Philadelphia, Pa.,

MITCHELL ile Jacksonville'deki Dövüşünde, 25 Ocak 1894.

REACH
Bilektedir
[İllüstrasyon]
Ticari Marka
Her Eldivenin.

CORBETT Tarafından Kullanılan Eldivenlerin Tam Bir Kopyası
Fiyat Alındığında Gönderilecektir.

Takım Başına, 7,50 $.

Şehrinizde bulamazsanız, şu adresi kullanın

A.J. REACH CO.,
Tulip ve Palmer Caddeleri, Philadelphia, Pa.

[Reklam]

_A. H. SPINK, Editör. C. C. SPINK, İşletme Müdürü._

THE SPORTING NEWS,
OF OF ST. LOUIS.

The Base Ball Paper of the World.

_Sporting Hews'un Bir Örnek Kopyası Adresini Bize Gönderenlere
Gönderilecektir._

New York ve Baltimore Beyzbol Kulüplerinin muhteşem bir fotoğraflı
oyulmuş resmi, THE SPORTING NEWS'e bir yıllık abonelik için #$2.00# alındığında derhal iletilecektir. Bu resimlerden herhangi biri, THE SPORTING NEWS'e altı aylık abonelik için #$1.00# gönderenlere verilecektir.

THE SPORTING NEWS, tüm küçük liglerin resmi organıdır
ve beyzbol oyuncusunun dostudur. Pozisyon isteyen tüm oyuncular ve yetenek isteyen menajerler için reklamlar eklenmiştir. Beyzbolla ilgilenenler
bu gazetenin bir kopyasını almayı ihmal etmemelidir.

SPORTING NEWS,
BROADWAY VE OLIVE ST.,
ST. LOUIS, MO.

[Reklam]

İLGİLİ KİMSEYE!!

1. EĞRİ ATIM SANATI. 3. ZİGZAG EĞRİ ATIM SANATI.
2. VURUŞ SANATI. 4. BASE KOŞU SANATI.

Bu dört kitap Amerika'daki her beyzbol oyuncusu tarafından okunmalıdır.
Amatörler için yazılmış olsalar da profesyoneller tarafından şiddetle tavsiye edilirler. Bunlardan iki saatlik dikkatli bir çalışmayla, #İki Yılda# saha antrenmanından edinebileceğinizden daha fazla bilgi edinebilirsiniz ve
hem de çok az bir ücret karşılığında. Bunlar sade, pratik ve
_bilimsel_ ve düşük fiyatlarıyla hiçbir oyuncu onlarsız
olamaz. Bugüne kadar yaklaşık 40.000 kopya satıldı. Postayla fiyat, her biri 15 sent--dört tanesi _bir seferde_ 50 sent. Pul alındığında kulüplere _özel indirimler_. Her _onuncu_ alıcıya ve _ayrıca_ dört kitabı aynı anda sipariş eden _herkese_ _ücretsiz_ verilen _50 sent değerinde_ bir _prim_. Dördünü sipariş edin ve paranızın iki katı değer kazanın. _Okumaya devam edin!_

BÜYÜLÜ BEYZBOL EĞRİSİ!!

Dikkatli çalışma ve deneyler sonucunda, herhangi bir zeki amatör atıcının, çok az pratikle, eğriler konusunda var olan en iyi profesyoneli bile indirimden yararlandırmasını sağlayacak mekanik bir cihaz geliştirdim. _Bilimsel_ ilkeler üzerine özenle inşa edilmiş ve sadeliğin bir harikası. O kadar küçük ki kimse onu fark etmeyecek ve vuruşçular o #Korkunç# eğrilerin nereden geldiğini merak edecek. Bu "Curvers"lardan birini kullanan atıcı, karşı takımı tamamen onun insafına bırakmıştır. Herhangi bir atıcı için 10 dolar değerindedir, ancak 25 sent _nakit_ veya 30 sent _pul_ alındığında, posta ücreti ödenmiş olarak herhangi bir adrese göndereceğim. _Gecikmeden_ bir tane gönderin. Açıkça yazın. Madeni parayı kağıda
sarım. Yukarıdakilerden herhangi biri için, adres,

EDWARD J. PRINDLE, Torrington, Conn.

N. B.--Bir prim almak istiyorsanız tüm malları doğrudan benden sipariş edin.
_Unutmayın_.

PRATİK TOP OYUNU.

ARTHUR IRWIN tarafından.

Hiç şüphesiz, herhangi birinin nasıl uzman bir top oyuncusu olabileceğini gösteren ve açıkça anlatan şimdiye kadar yazılmış en pratik kitap.

Özellikle Üniversite Oyuncuları, Amatörler ve Yarı Profesyoneller için uyarlanmıştır. Sahada doğru şekilde oynamanın yollarını, pillere dair ipuçlarını, iyi bir
tutucu olmanın yollarını, birinci, ikinci ve üçüncü kalede nasıl oynanacağını, ayrıca saha oyuncuları için özel bir bölümü anlatır. Hem bireysel hem de takım olarak
vuruşla ilgili makaleler şimdiye kadar yazılmış en iyi makalelerdir. Kitap,
vuruşta, sahada ve atıcının kutusundayken hangi pozisyonların alınacağını gösteren birçok doğru resim içerir.

Muhtemelen Amerika'da bu konuda yazmaya Philadelphia Lig Kulübü'nden ve Pennsylvania Üniversitesi'nin Koçu
Arthur Irwin'den daha nitelikli kimse yoktur.

12 Tam Sayfa Resim. Spalding's Athletic Library No. 32.
FİYAT 10 SENT.

A.G. SPALDING & BROS.,
NEW YORK, CHICAGO, FİLADELFYA,
126-130 Nassau Caddesi. 147-149 Wabash Caddesi. 1216 Chestnut Caddesi.

[Reklam]

#Chicago, Milwaukee ve St. Paul Demiryolu.#

* * * * *

Buharla Isıtmalı ve Elektrikli Aydınlatmalı Vestibül
Chicago, St. Paul ve Minneapolis arasındaki trenler.

Elektrikli Aydınlatmalı ve Buharla Isıtmalı Vestibül
Chicago, Council Bluffs ve Omaha arasındaki trenler.

Dünyanın en iyi yemek vagonları.

Chicago ve Omaha arasındaki ücretsiz Yatar Sandalyeli Vagonlar.

Chicago, Milwaukee, St. Paul ve Minneapolis arasındaki Hızlı Posta Hattı.

Chicago, Council Bluffs ve Omaha veya St. Paul arasındaki Kıtalararası Rota.

Illinois, Wisconsin, Minnesota, Iowa, Missouri, Güney ve Kuzey Dakota'da 5.700 mil yol.

Her Şey Birinci Sınıf.

Birinci Sınıf İnsanlar Birinci Sınıf Hatlarını Destekliyor.

Her yerdeki Bilet Acenteleri Chicago, Milwaukee ve St. Paul Demiryolu
üzerinden Bilet Satıyor.

[Reklam]

Spalding'in Taraftarları ve Bandajları.

TÜM ATLETİK SPORLAR İÇİN.

Taraftarlar.

[İllüstrasyon: MORTON'S]
HER BİRİ. No. 1. Morton's Supporter $ .35
No. 2. Rheim's Supporter .50
No. 3. Dare's Supporter 1.00
No. 100. Wrist Supporter .25
No. 200. Wrist Supporter .50
No. H. Ankle Supporter Çifti, 1.25
No. 1. Stocking Supporter " .50
No. 2. Stocking Supporter " .35

Elastik Bandajlar.

[İllüstrasyon: OMUZ KAPAĞI]

[İllüstrasyon: BİLEK PARÇASI]

[İllüstrasyon: AYAK BİLEĞİ]

OMUZ KAPAĞI. HER BİRİ.
No. 1. Pamuk $3.50
No. 1A. İpek. 5.00

DİRSEK PARÇASI.
No. 2. Pamuk. 1,50
No. 2A. İpek. 2,00

KOL PARÇASI.
No. 3. Pamuk. 1,50
No. 3A. İpek. 2,00

DİZ KAPAĞI.
No. 4. Pamuk. 1,50
No. 4A. İpek. 2,00

AYAK BİLEĞİ PARÇASI.
No. 5. Pamuk. 1,50
No. 5A. İpek. 2,00

BİLEK PARÇASI.
No. 6. Pamuk. .75
No. 6A. İpek. 1,00

Suspensories.

CHICAGO SUSPENSORIES.
No. 70. Elastik Olmayan Bantlar. $ .25
No. 71. Elastik Kalça Bantları. .50
No. 72. Tam Elastik Bantlar. .75
No. 731/2. Lastik Bantlar, ipek kese. 1.00
No. 75. Lastik Bantlar, saten üst parça. 1.25
No. 76. İpek Lastik Bantlar, saten süslemeler. 2.00

OLD POINT COMFORT.
No. 2. Lastik Bantlar, ayar tokaları. 1,00 $
No. 3. Lastik Bantlar, ipek kese ve süslemeler. 1,50
No. 4. İpek Lastik Bantlar, saten süslemeler, ince ipek kese. 2.00

"İlkbahar ve Yaz Sporları"nın eksiksiz Kataloğumuzu gönderin, güzelce resimlendirilmiş ve şimdiye kadar yayınlanmış en kapsamlı Katalog.
Ücretsiz postalanır.

A. G. SPALDING & BROS.,
New York. Chicago. Philadelphia.

[Reklam]

[İllüstrasyon]

CHICAGO VE ST. PAUL, MINNEAPOLIS, DULUTH, ASHLAND, COUNCIL BLUFFS, OMAHA, SIOUX CITY, DENVER, OGDEN, PORTLAND ve SAN FRANCISCO ARASINDAKİ
ARAÇ YOLU.

Batı ve Kuzeybatı'nın En İyi Avlanma ve Balıkçılık Alanlarına
Ulaşır.

TÜM ACENTELER BİLETLERİ CHICAGO VE KUZEY-BATI RY. ÜZERİNDEN SATIYOR.

ŞEHİR BİLET OFİSİ:
208 CLARK STREET, CHICAGO.

W. H. NEWMAN, J. M. WHITMAN, W. B. KNISKERN,
3. Başkan Yardımcısı. Genel Müdür. Genel Müdür. ve Tickit Agt.

[Reklam]

SPALDING'S UNIFORM GOODS.

BASE BALL KEMERLERİ.

Kamgarnlı Dokuma Kemerler.
2-1/2 inç genişliğinde.

[Resim: No. 00.]
[Resim: No. 2.]
[Resim: No. 4.]
HER BİRİ.
No. 00. Özel Lig Kemeri. 0,50 ABD Doları
No. 2. Kamgarnlı Dokuma, çift deri
kaplı toka. .50
No. 47. Kamgarnlı Dokuma, tek deri
kaplı toka. .50

Pamuklu Dokuma Kemerler.
2-1/2 inç genişliğinde.

No. 23. Çift kayış, nikel toka. .25
No. 4. Tek kayış, deri monteli,
düz tokalar. .15

Base Ball Çorapları.

[Resim: 0. 3/0. 3.]
ÇİFT.
No. 00. Ağır, nervürlü, keten taban. 1,25 ABD Doları
No. 3/0. Ekstra Ağır, düz veya çizgili. 1,50
No. 1. Tamamen Yün, ağır. 1,00
No. 2. Tamamen Yün, orta. .75
No. 3. Yün, normal ağırlık. .50
No. 4. Pamuklu Çoraplar. .25
No. 5/0. İskoç Yünü. 4,00
No. 4/0. İrlanda Yünü. 2,50

Spalding'in Beyzbol Ayakkabıları.

[Resim]
ÇİFT.
No. 2/0. Spalding'in En Yüksek
Kaliteli Beyzbol Ayakkabısı. 7,50 ABD Doları
No. 1/0. En İyi Dana, elle dikilmiş,
plakalarla. 5,00
No. 1X. İnce Dana, elle dikilmiş,
plakalı. 4.00
No. 3P. Dana, plakalı. 3.50
No. 3. Dana, plakasız. 3.00

* * * * *

Tüm geziler için Bahar ve Yaz Sporları, Atletik Ürünler ve
Üniformalar Kataloğumuz, herhangi bir adrese ücretsiz olarak gönderilir.

* * * * *

A. G. SPALDING & BROS.,
NEW YORK. CHICAGO. PHILADELPHIA.

[İllüstrasyon: JAMES CHARLTON, GENEL YOLCU VE BİLET ACENTESİ,
CHICAGO, ILLINOIS.]

[Reklam]

SPALDING'S CATCHERS' MASKELERİ.

Siyah Emaye Tel.

[İllüstrasyon: No. 3/0.]

No. 4/0. Güneşten Korunma Maskesi,
siyah emaye tel, HER BİRİ.
en yüksek kalite 5,00$

No. 3/0. Spalding's Neck Protecting Mask, siyah
emaye tel 3,50$

No. 2/0. Spalding's Special League Mask, kalın
siyah emaye tel 3,50$

No. 0. Spalding's Regulation Mask, kalın tel,
siyah emaye 2,50$

* * * * *

Yakalayıcı Maskeleri.

[İllüstrasyon: No. 0.]

Parlak Tel. HER BİRİ.

No. 0. Spalding'in Düzenlemesi 2,00 $

No. A. Spalding'in Amatör Maskesi 1,50 $

No. B. Spalding'in Amatör Erkek Çocuk Maskesi, No. A ile aynı, erkek çocuk bedenlerinde 1,00 $

No. C. Spalding'in Gençlik Maskesi, baş veya
çene parçası olmadan .75

No. D. Spalding'in Erkek Çocuk Maskesi, baş veya
çene parçası olmadan .50

No. E. Spalding'in Erkek Çocuk Maskesi, çakmak teli,
baş veya çene parçası olmadan .25

* * * * *

[Resim: No. 2/0.]

[Resim: No. 0.]

Spalding'in Ayakkabı Plakaları.
ÇİFT BAŞINA
No. 0. El Dövme Ayak Parmak Plakaları 50c.
No. 2-0. El Dövme Topuk Plakaları 50c. No. 1. Profesyonel Ayak Parmak Plakaları 25c.
No. 1H. Profesyonel Topuk Plakaları 25c.
No. 2. Amatör Ayakkabı Plakaları 10c.

* * * * *

Atıcı Ayak Parmak Plakaları.

[İllüstrasyon]

Ağır pirinçten yapılmış ve ayakkabının burnuna takılmıştır. Atışta değerli bir yardımcı. ÇİFT.

Sağlar ve Sollar 5Oc.

* * * * *

"İlkbahar ve Yaz Sporları" Kataloğumuz, güzelce resimlendirilmiş ve atletik sporlar için gereken her şeyi içeriyor, herhangi bir adrese ücretsiz olarak postalanır.

* * * * *

A. G. SPALDING & BROS.,

NEW YORK. CHICAGO. PHILADELPHIA.

[Reklam]

GERİ DÖNDÜĞÜNÜ GÖRÜYORUM

MONON YOLU
üzerinden
bir yolculuktan

Sağlam girişli
trenler Günlük, buharla
ısıtılıyor, Pintsch ışığıyla
aydınlatılıyor,

ARASINDA

CHICAGO
INDIANAPOLIS
CINCINNATI
LOUISVILLE
Ve GÜNEY. [Resim:]

Sadece
West Baden ve French Lick Springs'e giden hat
Amerika'nın Carlsbad'ı.

W.H. McDoel, Frank J. Reed,
V.P. ve Genel Müdür Genel Pas. Agt.

CITY ​​BİLET OFİSİ,
232 CLARK STREET, CHICAGO.

[Reklam.]
#SPALDING'S TRADE MARK BATS.#

[Resim]

Erkek Modeli, en iyi seçilmiş
ahşaptan, yağ cilalı ve HER BİRİ için üç onaylı.
model, A, B ve C. Her bir raket ayrı
çanta içinde. En Yüksek Kalite. #$1.00#

Erkek Modeli, aynı kalite ve bitiş,
üç desende, A, B ve C. #1.00#

[İllüstrasyon: No. 3/0.]

No. #3/0.# Spalding's Special Black End League Players' Wagon HER BİRİ.
Dil Dişbudak Sopa, patentli kaba sap. #$1.00#
No. #0/X.# Spalding's Special Black End Axletree Sopa, ince düz
taneli dişbudak. #.50#
No. #2/X.# Spalding's Black End Antique Finish Sopa, ekstra kalite
Dişbudak. #.25#

[İllüstrasyon]

No. #4.# Spalding's Black End Willow Sopa, son derece cilalı ve
çok hafif. #.50#

#Spalding'in Markalı Erkek Çocuk Sopası.#

[İllüstrasyon]

No. #0XB.# Spalding'in Özel Black End Axletree Erkek Çocuk Sopası; HER BİRİ.
uzunluk, 30 ve 32 inç. #$0.25#
No. #56.# Spalding'in Black End Genç Çocuk Akçaağaç Sopası, lekeli ve
cilalı, yaldızlı çizgiler. #.10#
No. #53.# Spalding'in Black End Genç Çocuk Akçaağaç Sopası, cilalı, yaldızlı
çizgiler. #.10#
No. #54.# Spalding'in Black End Erkek Çocuk Akçaağaç Sopası, siyah çizgiler, 26
ila 28 inç. #.05#

* * * * *

#"İlkbahar ve Yaz Sporları"nın eksiksiz Kataloğumuz, güzelce resimlendirilmiş ve atletik sporlar için gereken her şeyi içeriyor ve herhangi bir adrese ücretsiz olarak postalanıyor.#

* * * * *

#A. G. SPALDING & BROS.,

NEW YORK.
CHICAGO.
PHILADELPHIA.#

[Reklam.]
[İllüstrasyon: MICHIGAN CENTRAL
"THE NIAGARA FALLS ROUTE"
THE NORTH SHORE LIMITED]

#Birinci
Sınıf
Seyahat İçin Birinci
Sınıf
Hat.

GAZETELER NE DİYOR:#

Michigan Central, Doğu ile Batı arasında beklenebilecek en iyi hizmeti sağlıyor.--Christian Leader, Boston.

"Seyahatte Konfor" hiçbir yerde bu uzak ve haklı olarak ünlü yolda olduğundan daha yüksek bir mükemmellik derecesine ulaşmamıştır.--Christian Herald, Detroit.

Michigan Central, seyahat etmek için dünyanın en iyi yönetilen ve en tatmin edici demiryollarından biridir.--Rochester Post Express.

"Seyahatte Konfor", deneyimli gezginler arasında neredeyse "Michigan Central" ile eşanlamlı hale gelen bir ifadedir.--Democrat ve Chronicle.

Eşsiz bir rayda, en görkemli manzaraların ortasında güvenli, lüks ve hızlı bir şekilde ilerleyen Michigan Central trenleri, seyahatte konforu keyifli bir gerçeklik haline getirir.--Buffalo Enquirer.

"Seyahatte Konfor", tüm turist ve ticari kuşların eksikliği olan, değişmez bir şekilde Michigan Central, "Niagara Şelalesi Rotası"nda giderilir.--Akşam Wisconsin. Bu yol ile "Seyahatte Konfor" vaadi ve gerçekleştirilen hız ve güvenlik konusunda, üzerinden geçen binlerce kişi
kesinlikle bu vaadin harfiyen yerine getirildiğine tanıklık edecektir.--The Standard, Chicago.

* * * * *

#ŞEHİR YOLCU VE BİLET OFİSLERİ#

AT

#67 CLARK STREET, CHICAGO.

64 EXCHANGE STREET, BUFFALO.

BOODY HOUSE BLOCK, TOLEDO.

66 WOODWARD AVENUE, DETROIT.#

* * * * *

ROBERT MILLER,
GENEL MÜDÜR,
DETROIT.

O. W. RUGGLES,
GENEL YOLCU VE BİLET ACENTESİ,
CHICAGO.

[Reklam.]
#SPALDING'S UNIFORM GOODS.

Beyzbol Gömlekleri.#

No. #0# kaliteli Gömlekler, normal stiller,
Her biri, #$6.00#
No. #1# kaliteli Gömlekler, " #5.00#
No. #2# kaliteli Gömlekler, " #3.75#
No. #3# kaliteli Gömlekler, " #2.75#
No. #4# kaliteli Gömlekler, " #2.00#

[İllüstrasyon: Dantel Ön. Düğmeli Ön.]

#Beyzbol Pantolonları. #

Düz. Dolgulu. No. #O# kalite Pantolon, #$5.00 $6.00#
No. #1# " " #3.75 4.50#
No. #2# " " #2.75 3.50#
No. #3# " " #2.00 2.75#
No. #4# " " #1.35 2.00#

[İllüstrasyon: Dolgulu pantolon.]

#Beyzbol Şapkaları.#

Chicago, College, Eton, Skull, Jockey ve Boston Stilleri.

Her biri.
No. #O# kalite, en iyi kalite. #$1.00#
No. #1# kalite, daha hafif flanel, #.75#
No. #2# kalite, iyi flanel, #.65#
No. #3# kalite, sıradan flanel, #.50#
No. #4# kalite, hafif flanel, #.40#

[İllüstrasyon: Chicago Style.]

* * * * *

#Puan Defterleri--Cep Boyutları.#
No. #1.# Kağıt Kapak, 7 oyun, Her biri, #10c.#
No. #2.# Mukavva Kapak, 22 oyun, " #25c.#
No. #3.# Mukavva Kapak, 46 oyun, " #50c.#

#Kulüp Boyutları.#
No. #4.# Mukavva Kapak, 30 oyun, Her biri, #$1.00#
No. #5.# Kumaş Kapak, 60 oyun, " #1.75#
No. #6.# Kumaş Kapak, 90 oyun, " #2.50#
No. #7.# Kumaş Kapak, 120 oyun, " #3.00#

Puan Kartları, doz başına, #25c.#

Bahar ve Yaz Sporları ve Atletik Üniformaları Kataloğumuz, herhangi bir adrese
ücretsiz olarak gönderilir.

#A. G. SPALDING & BROS.,

NEW YORK.
CHICAGO.
PHILADELPHIA.#

[Reklam]

_Avcılık_
GEYİK
AYILAR
YABAN HİNDİLERİ
ÇAYIR TAVUKLARI
ÖRDEKLER

#Balıkçılık#
SİYAH LEVRE
DAĞ ALABALIĞI
KIRMIZI LÜFER
İSPANYA USKUMRU

#Sağlık#
SANDIEGO'DA DENİZ KÖYÜ
GALVESTON'DA KÖRFEZ
DAĞLAR--COLORADO
KANSAS OVALARI

Hepsi
#Santa Fe
Rota#
_Dünyanın En Büyük Demiryolu_

Açıklayıcı
Broşürler için, adres
G.T. NICHOLSON, G.P.A.
Monadnock Binası,
CHICAGO, ILL.

Size çoğu
sporcunun bilmediği
bazı yerlerden bahsedebilirim

[Reklam.]
[İllüstrasyon: #SPALDING'S
TRADE MARK BASE BALLS.#

* * * * *

#Spalding League
Topu#, Ulusal
Lig ve Amerikan Profesyonel
Beyzbol Kulüpleri Birliği tarafından kabul edilmiştir.
Yırtılmadan veya elastikiyetini veya şeklini
kaybetmeden tam bir oyun
sürmesi garantilidir.

HER BİRİ.
No. #1#. Resmi Lig Topu, 1,50$
No. #0#. Çift Dikişli Top, 1,50
No. #1B#. Erkek Ligi Topu, 1,00
No. #2#. Profesyonel Top, 1.00
No. #3#. Amatör Top, .75
No. #5#. Elmas Kralı, .50
No. #2B#. Erkek Profesyonel, .50
No. #7#. Erkek Favori Top, .25
NO. #7B#. Lig Genç Top, .25
No. #11#. Zıplayan Top, .25
No. #6#. Victor Top, .20
No. #14#. Erkek Amatör Top, .15
(Yukarıdakilerin hepsi ayrı kutuda ve mühürlü.)
No. #8#. Eureka Top, .10
No. #9B#. Erkek Lively Top, .10
No. #13#. Roket Top, .05
No. #15#. Dandy Top, .05
No. #16#. Boss, 4 parçalı Top, .05
(Yukarıdakiler ayrı bir kutuda değil.)

* * * * *

#TAMAMLANMIŞ

İlkbahar ve Yaz Sporları, Atletik ve Üniforma Ürünleri KATALOĞUMUZ.#

Türünün şimdiye kadar yayınlanmış en kapsamlı kataloğu ve herhangi bir adrese
ücretsiz olarak postalanabilir.

* * * * *

#A.G. SPALDING & BROS.,

New York. Chicago. Philadelphia.#]

[Reklam]

Spalding Beyzbol Sopaları
EN YÜKSEK KALİTE

* * * * *

Bu sopalar doğal ahşaptan ve en dikkatlice seçilmiş keresteden yapılmıştır. "A", "B" ve "C" olmak üzere üç modelde ve 33, 34 ve 35 inç uzunluklarda üretilmiştir, böylece tüm oyuncuların zevklerine uyacak şekilde uzunluklarda, ağırlıklarda ve dengede yeterli çeşitlilik sağlanır. Her sopa ayrı bir torbaya konur ve model ve uzunluk, kesimde gösterildiği gibi dış tarafa damgalanır. Sezondan sezona sopa serimiz her temel ve hayati kalitede, malzemede ve bitişte gelişme göstermiştir.

[İllüstrasyon]

* * * * *

#Spalding Ligi Sopası#.--En Yüksek
Kalite. Üç modelde,
A, B ve C ve uzunlukları 33, 34 ve 35 inç. Her sopa ayrı
çanta ve kalite garantili.

Her biri, 1,00 $

#The Spalding Boys' Model#.--En Yüksek
Kalite. Üç küçültülmüş modelde,
A, B ve C ve uzunlukları 30 ve 32 inç.
Her sopa ayrı
çanta ve kalite garantili.

Her biri, 1,00 $

Tam
KATALOĞUMUZ
Beyzbol, Çim Tenisi ve Çeşitli
Atletik ve Spor Malzemeleri

ÜCRETSİZ
OLARAK HERHANGİ BİR
ADRESE
POSTALANIR

A. G. SPALDING & BROS.
CHICAGO.
NEW YORK.
PHILADELPHIA.

[Reklam.]
[İllüstrasyon: RESMİ
SPALDING LİGİ TOPU

YENİ
Ulusal Lig ve Amerikan Birliği
TARAFINDAN 1895'TE KABUL EDİLMİŞTİR

SPALDING RESMİ LİGİ TOPU, son on sekiz yıldır Ulusal Lig'in kabul edilmiş
Topu olmuştur ve yine
yeni Ulusal Lig ve Amerikan Birliği tarafından 1895'te Spalding Ligi Topu'nun mükemmel niteliklerine bir övgü olarak kabul edilmiştir. Her Top dikkatlice kalay folyoya sarılmıştır.
Bir kutuya
paketlenmiş ve güvenli bir şekilde kapatılmıştır ve yırtılmadan veya elastikiyetini veya şeklini kaybetmeden tam bir oyun testine dayanacak şekilde tamamen garantilidir.

FİYAT, DÜZİNE BAŞINA, 15,00 $.
TEK TOP, 1,50 $.]

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu, Spalding'in Beyzbol Rehberi ve Çeşitli
Tarafından 1895'teki Resmi Lig Kitabı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SPALDING'S BASEBALL GUIDE ***

***** This file should be named 9916.txt or 9916.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/9/1/9916/

Produced by Joshua Hutchinson, Thomas Hutchinson and PG
Distributed Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
