*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Your Child: Today and Tomorrow (Çocuğunuz: Bugün ve Yarın)
Yazar: Sidonie Matzner Gruenberg
Yayın Tarihi: February, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9917
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Your Child: Today and Tomorrow, by
Sidonie Matzner Gruenberg

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Your Child: Today and Tomorrow

Author: Sidonie Matzner Gruenberg

Posting Date: November 3, 2011 [EBook #9917]
Release Date: February, 2006
First Posted: October 31, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK YOUR CHILD: TODAY AND TOMORROW ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stan Goodman, Anne Folland, Tom Allen ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

ÇOCUĞUNUZ

BUGÜN VE YARIN

ÇOCUĞUNUZ

BUGÜN VE YARIN

EBEVEYNLER İÇİN BAZI SORUNLAR

CEZA MUHAKEME
YALANLAR İDEALLER VE HIRSLARA İLİŞKİN
KORKU İŞ VE OYUN
HAYAL GÜCÜ SOSYAL AKTİVİTELER
İTAAT ERGENLİK
İRADE KALITIM

Yazar

SIDONIE MATZNER GRUENBERG

İkinci Gözden Geçirilmiş Baskı Genişletilmiş

BİŞOP JOHN H. VINCENT'IN ÖNSÖZÜYLE
Chautauqua Enstitüsü Şansölyesi

12 RESİMLE

1912, 1913, 1920

ÇOCUKLARINI AKILLICA ANLAMAYA YÖNELİK BAĞIŞIKLIĞI VE YORULMAYAN ÇABALARI
HER ZAMAN BİR İLHAM KAYNAĞI OLDU,

ANNEM

VE

ÇOCUKLARIMA

EĞİTİMİME KATKILARI HERHANGİ BİR KAYNAKTAN DAHA BÜYÜK OLAN

BU KÜÇÜK KİTAP SEVGİYLE ADANMIŞTIR.

İKİNCİ BASKIYA ÖNSÖZ

Bu kitabın yayınlanmasından bu yana geçen üzücü yıllarda,
hepimiz pratik yaşamın her alanında bilimin parlak başarılarından etkilendik.
Ama kimya, elektrik ve biyolojinin uygulanması belki de güvenli bir şekilde
uzmanlara bırakılabilirken, bana öyle geliyor ki bir demokraside her bir kişinin kendi zihninin ve komşusunun zihninin işleyişine dair pratik bir anlayışa sahip olması
elzemdir.
İnsan doğasının anlaşılması
tamamen uzmanların eline bırakılmamalıdır--hepimizi ilgilendirmektedir.

İnsan doğasının incelenmesine başlamak için, bir çocuğun büyümesinde önümüzde gerçekleşen bir ruhun açılımını takip etmekten daha iyi bir yol yoktur. Bu bölümlerin birçok ebeveyne ve öğretmene bu tür çalışmalarda yardımcı olduğu yönündeki birçok yerden gelen güvenceler için alçakgönüllülükle minnettarım.

Mevcut baskıda, okumayı daha sonraki bilimsel çalışmaların sonuçlarıyla uyumlu hale getirmek için birkaç küçük değişiklik yaptım;
cinsel eğitimle ilgili bölümde yeni bir referans listesi ve bazı yeni materyaller var; ve yeni psikoloji ile insan ilişkilerinin demokratik idealleri arasındaki bağlantıyı öneren yeni bir bölüm var.

SIDONIE MATZNER GRUENBERG.

Mart 1920.

ÖN SÖZ

Çocuk çalışma gruplarının bir üyesi olarak çocuğun doğası hakkında bir şeyler öğrenme çabalarımda ve kendi çalışmalarımda, çocukluğun psikolojisi ve biyolojisi üzerine çalışan araştırmacılar tarafından biriktirilen, çocuk yetiştirmeyle ilgilenen herkes için büyük pratik fayda sağlayabilecek büyük miktarda materyal buldum. Bu küçük kitapta, bu materyalin bir kısmını, zamanı, özel eğitimi veya kendi başlarına çözme fırsatı olmayanlar için erişilebilir hale getirecek bir biçimde sunmaya çalıştım.
Çocuğun normalde geçtiği çeşitli aşamaları doğru bir şekilde anlamanın ve onlara sempati duymanın, yalnızca çocuğu daha mutlu etmekle kalmayıp, ebeveynlerin görevini de daha keyifli hale getireceğini göstermek başlıca amacımdı. Çocuğun zihninin işleyişini anlamadaki başarısızlığımızın, ebeveynler ve çocuklar arasındaki sürtüşmelerin çoğundan sorumlu olduğuna ikna oldum. Çocukların, sınırlı deneyimleri ve gelişmemiş zekaları ile bizi anlamalarını bekleyemeyiz; eğer uyum, yakınlık ve işbirliğine sahip olacaksak, bunlar ebeveynlerin çocukları anlama konusundaki başarılı çabalarıyla gelmelidir.

Çocuktan her zaman eril olarak bahsederken, uzmanların geleneğini takip ettim. Elbette, "o"nun bazen "o" ve genellikle "o" anlamına geldiği anlaşılmalıdır.

Kullanılan malzemenin kaynağına her noktada atıfta bulunmak imkansız olmuştur. Kişi, daha sonra kaynaklarını izleyemediği birçok fikri bilinçsizce özümser; buna ek olarak, burada sunduğum malzeme, çoğu durumda belirli bir fikri belirli bir kişiye atfetmenin imkansız olduğu şekilde işlenmiştir. Ancak, bu alanda sabırla emek veren herkese ve özellikle Çocuk Çalışmaları Yüksek Lisansları G. Stanley Hall, John Dewey, Earl
Barnes, Edwin A. Kirkpatrick ve Edward L. Thorndike'a minnettarlığımı bildirmek istiyorum. Çocuk Çalışmaları Federasyonu'nda çalışma fırsatına çok şey borçluyum. Bu anne ve öğretmen grupları, Profesör Felix Adler'in rehberliği ve ilhamıyla, evde çocuk eğitiminin pratik sorunlarına yönelik saldırıda bir işbirliği ruhu geliştirmek için çok şey yaptılar.

Minneapolis'ten Bayan Hilda M. Schwartz'a, el yazmasını gözden geçirme ve çizimleri güvence altına alma konusundaki yardımları için çok minnettarım.

Kocamın yardımı paha biçilmezdi. Önerilerinde ve eleştirilerinde bana biyolog ve eğitimci olarak deneyimlerinden faydalanma fırsatı verdi.

SIDONIE MATZNER GRUENBERG.

New York Mayıs 1913.

ÖN SÖZ

Bu önsöz sayfasının yazarının düşüncesine göre, bu şekilde tanıttığı kitap, günümüz Amerikan Medeniyetinin önerdiği sorunlar sorununun son derece aklı başında, pratik ve değerli bir
tedavisidir, yani: Gelecek Neslin Eğitimi - yeni Amerikalılar - atalarımızın Cumhuriyetin sosyal, politik, ticari ve dini yaşamında kişisel özgürlük ve gelişimle ilgili hayallerini gerçekleştireceklerdir.

Kendini geliştirmeye gerçek bir ilgi duyan yetişkinler için her zaman umut vardır. "Yeni bir sayfa açmak" ve yeni bir rekora başlamak için asla çok yaşlı değildir. Tam yetişkin bir adam, lütuf krallığında "gelecek vaat eden bir çocuk" olabilir. Rüyalar görebilir ve vizyonlar görebilir. Karar verebilir ve kırk veya daha fazla yıllık "karar verme" ve karşıt eğilimlere rağmen ısrar etme deneyimi, bir sorunu çözme, bir zorluğun üstesinden gelme ve coşku geliştirme şansını artırabilir. Tarihin veya Etik'in bir sayfası, bir şairin vizyonu veya bir filozofun akıl yürütmesi, kişiliğinde bir genç için imkansız bir yanıt bulacaktır. Gerçek yaşam, tanıştığı kişiler, sıklıkla üzerinde düşündüğü teoriler, karşılaştığı ve araştırdığı zorluklar, katıldığı konuşmalar ve tartışmalar hakkındaki bilgisi, şu anda çevirdiği sayfalara yeni bir değer katar ve dili eskisi kadar kolay ezberleyemeyebilirken, orada ifade edilen düşünceleri hemen kavrar, takdir eder ve benimser. Bir düşünür, bir okuyucu, bir iş adamı, çocuklarıyla ve onların eğitimleriyle ilgilenen bir baba olarak bu avantajlarla, Bayan Gruenberg'in bu pratik kitabı gibi çocuk eğitimiyle ilgili ilginç, düşündürücü ve teşvik edici bir kitabı okumak, kendisi ve ailesi için ne büyük bir lütuftur. Aslında, kitap kendi başına bir tür Normal Sınıf haline gelir. Çekici, yaratıcı, açıklayıcı ve teşvik edicidir - gerçek öğretim ruhu ve yönteminin bir örneğidir. Bu ciltte bir vaiz ve papazın okuması gereken çok şey vardır. Ve _çok_ bilge bir papaz, Anneleri ve Pazar Okulu Öğretmenlerini bir araya getirmeye ve onlara belirli paragrafları okumaya meyilli olacaktır, ta ki onlar da kitabın bir kopyasını kendi kütüphanelerine koymaya ikna olana kadar ve böylece bir anlamda güçlü ve çok faydalı bir "Normal Sınıf"ın üyeleri haline gelene kadar. Her Pazar Okulu Öğretmeni ve her Ebeveynin hatırlaması gereken bir şey, çocukların eğitiminde deney yapma girişimlerinin hepsinin "Normal Çalışma"ya doğru atılan birçok adım olduğudur. Bu adımlara "resimlerin" kullanımı, "soruların" çerçevelenmesi, "dikkat çekme" araçları ve çocukları "kendi başlarına düşünmeye" ve düşüncelerini, akıl yürütmelerini, şüphelerini, zorluklarını ve kişisel bağımsız görüşlerini özgürce ifade etmeye teşvik etme çabası dahildir. Tüm bu çabalar yalnızca çocukta güç geliştirmekle kalmaz, aynı zamanda öğretmene de tepki verir ve "sınıfın bir sonraki toplantısında" hem öğretmenin hem de öğrencilerin teşvik edileceği ve bilgilendirileceği "yeni bir öneri", ek bir soru, tüm konuya ilişkin taze bir bakış açısı sağlar. Çocuklarla olan ilişkilerimizde _öğretme_ güdüsünü geliştirmeyi hedefleyelim ve sadece "sınıf" işini öğrenciler için karlı hale getirmekle kalmayacağız, aynı zamanda her birimiz bu güzel ve ilahi hizmette yeni bir zevk, yeni bir ilham ve beklenmedik bir başarı derecesi bulacağız.

JOHN H. VINCENT.

CHICAGO VE CHAUTAUQUA,

7 Mayıs 1913.

İÇERİK

BÖLÜM

I. SİZ VE ÇOCUĞUNUZ

II. CEZA SORUNU

III. ÇOCUĞUNUZ ŞEYLERİ HAYAL ETTİĞİNDE

IV. ÇOCUKLARIN SÖYLEDİĞİ YALANLAR

V. KORKUYOR OLMAK

VI. İLK BÜYÜK YASA

VII. İRADENİN EĞİTİMİ

VIII. ÇOCUKLAR NASIL AKIL YÜRÜTÜR

IX. İŞ VE OYUN

X. ÇOCUK ÇETELERİ, KULÜPLERİ VE ARKADAŞLIKLARI

XI. ÇOCUKLARIN İDEALLERİ VE HIRSIYONLARI

XII. LEYLEK YA DA GERÇEK

XIII. GEÇİŞİN ALTIN ​​ÇAĞI

XIV. KALITIM VE ÇEVRE

XV. ÖZGÜRLÜK VE DİSİPLİN

RESİMLER

YARATICI DÜRTÜ HER NORMAL ÇOCUKTA DOĞAR

EYLEME GÜDÜSÜ ERKEN YAPMAYA YOL AÇAR

HAYAL GÜCÜ BU İKİ YAŞINDAKİ ÇOCUĞA ŞAŞKIN BİR ATA VERİR

KIZLAR DA TIRMANMAKTAN KORKMAZ

YALNIZCA İYİ BİR NEDEN, EMİLMİŞ BİR ÇOCUĞU MESLEĞİNDEN ÇIKARMAK İÇİN

DİKKATLİ ÇALIŞMA ALIŞKANLIKLARI İRADE İÇİN İYİ BİR TEMEL SAĞLAR

İŞ OYUNDUR

KIŞIN AYNI ZAMANDA YAZIN DA ÇILDIRMASINA İZİN VERİN

OYUNLARINDA KAZANMANIN YANINDA KAYBETMEYİ DE ÖĞRENMELİLER

ÇOCUKLARLA NASIL OYNANACAĞINI UNUTMAYIN

ÇOCUKLARIN BİR ARAYA GELME ŞANSINA İHTİYACI VAR

KÖYDE ÇOCUKLAR HAYATIN GERÇEKLERİYLE TANIŞIR

BUGÜN VE YARIN ÇOCUĞUNUZ

I.

SİZ VE ÇOCUĞUNUZ

Ev işlerini yönetme anlamında ev idaresi neredeyse bir bilim haline getirildi. Aynısı
çocukların beslenmesi için de geçerlidir. Ancak çocukların eğitimi, çoğumuz için
bir veya iki nesil önce ev idaresi ve çiftçiliğin işgal ettiği aşamadan
hâlâ geride kalmaktadır. Gerçekten de,
çocuğun doğası ve gelişiminin yasaları hakkında önemli miktarda kesin bilgi
geliştirilmiştir; ancak bu bilgi çoğu ebeveyn için kapalı bir kitap olmuştur. İlerlememizi belirleyen şey bilim insanlarının
bildikleri değil, insanların
uyguladıklarıdır.

"Çocuk çalışması", genç normal okul öğrencilerinin kötü çocuklarla gerçek mücadelelerine başlamadan önce mücadele etmek zorunda oldukları bir şey olarak düşünülmüştür. Ancak annelerin, ilahi bir içgüdü aracılığıyla, özel bir çalışma veya hazırlık olmadan, kendi çocuklarıyla nasıl başa çıkacaklarını bilmeleri beklenmiştir. İlahi içgüdünün, onlara küçük bebeği ve büyüyen çocuğu düzgün bir şekilde beslemeyi öğretmediğini, ancak yavaş yavaş ve insan yaşamında ve acısında büyük bir bedel ödeyerek öğrendik; ancak _öğrendik_. Bir sonraki dersimiz, çocuğun zihnini, çeşitli faaliyetlerinin anlamını ve zihinsel ve ahlaki gelişimini en iyi şekilde nasıl yönlendireceğimizi anlamak söz konusu olduğunda içgüdülerimize güvenilemeyeceğini fark etmek olmalıdır. Ebeveynlerin ve öğretmenlerin çocuğun zihniyle başa çıkarken yaptıkları hatalar genellikle ölümcül değildir. Ayrıca, bu tür hataların kötü etkilerini çocuğun sonraki karakterinde her zaman izleyemezsiniz. Ancak
ebeveynler ve çocuklar arasındaki kalp kırıklıklarının, yanlış anlaşılmaların ve yabancılaşmaların çoğunun, çocuğun zihninin doğasının bilinmesiyle önlenebilecek hatalardan kaynaklandığına şüphe yoktur.

Neyse ki, sempatik içgörü, hızlı gözlem, sağduyu ve deneyimin sonuçlarının ortaya çıkan sorunlara uygulanması yoluyla çocuğun doğası hakkında bir anlayışa ulaşan birçok ebeveyn vardır. Hepimizin çocuğa profesyonel bir bilim insanı tavrıyla yaklaşması
gerekmez; aslında, bunu yapmamız ne mümkündür ne de arzu edilir. Ancak başkalarının deneyim ve gözlemlerinden yararlanmamız, bilimsel deneylerin sonuçlarını uygulamamız, içgüdülerimizi mevcut tüm yardımlarla güçlendirmemiz hem mümkün hem de arzu edilirdir. Bilim insanlarının yöntemine karşı sağduyu ve pratik içgörüyü yerleştirmek gibi çok yaygın bir hataya düşmemize gerek yok. Bu ülkedeki herkes Luther Burbank'ın harikulade ve değerli hizmetlerini takdir ediyor ve hiç kimse onun yönteminin genişletilebilmesi durumunda tüm ulusun ekonomik olarak fayda sağlayacağından şüphe duymuyor. Yine de Burbank geri kalanımıza onun kurnaz "sağduyusunu" ve keskin sezgisini yararlı ve süs bitkilerinin geliştirilmesine nasıl uygulayacağımızı öğretemedi. Bilim insanlarının onun yaptıklarını incelemesi ve uygulamasını gerçekten arzu edilen sonuçlar üreten ilkeleri tüm dünyaya sunması gerekiyordu. Aynı şekilde her ebeveyn ve her öğretmenin - çocuklarla ilgilenen herkesin - sağduyu ve gözlemi bilimsel çalışmanın sonuçlarıyla desteklemesi iyidir. Öte yandan, her yerde ve her zaman tüm çocuklara uygulanabilecek evrensel bir çocuk yetiştirme formülü yoktur, tıpkı toprağı gübrelemek, hastalıkları iyileştirmek veya bebekleri beslemek için evrensel bir formül olmadığı gibi. Yine de, çocukların bilimsel çalışmalarından türetilen ve çocuklarını bilimin yardımı olmadan tanımayı öğrenenlerin en iyi düşünce ve deneyimleriyle uyuşan, çocuk gelişimiyle ilgili belirli genel yasalar ve çocuk eğitimiyle ilgili belirli genel ilkeler vardır. Bu genel yasalar ve ilkeler, yükselen neslin yetiştirilmesinde yararlı bir şekilde öğrenilebilir ve kullanılabilir. Çok fazla insan ve özellikle çok fazla ebeveyn, çocuğu yalnızca küçük bir erkek veya kadın olarak düşünür. Bu, çocuğun gerçek bir anlayışından çok uzaktır. Çocuğun fiziksel organları yetişkinde bulduğumuzdan farklı bir şekilde çalıştığı gibi, çocuğun zihni de gelişim aşamasına özgü bir şekilde çalışır. Eğer
bir doktor
çocukların rahatsızlıklarını tedavi etmek için yetişkinlerde kullandığı formüllerin aynısını kullanırsa, sadece dozu azaltırsa, onun yöntemlerini oldukça kaba olarak değerlendirmeliyiz. Eğer bir ebeveyn
bir bebeğe, ailenin geri kalanına sağladığı aynı malzemeleri, sadece daha küçük miktarlarda verirse, çocuğun bakımıyla
emredilmesi için çok cahil olduğunu düşünmeliyiz. Ve
benzer sebeplerden dolayı, çocuğun davranışının bir yetişkine uyguladığımızdan farklı standartlara göre değerlendirilmesi gerektiğini öğrenmeliyiz. Aynı eylem, bir çocukta ve bir yetişkinde -veya aynı çocukta farklı yaşlarda- farklı saikleri temsil eder.

Üstelik, her çocuk dünyadaki diğer çocuklardan farklıdır. Yasa, iki farklı kişi tarafından işlenen belirli bir eylemin, ahlaki açıdan
gerçekten tamamen farklı iki eylem olabileceğini kabul etmiştir. Ebeveyn veya öğretmenin, her çocuğun kendi doğasına uygun şekilde
tedavi edilmesi gerektiğini kabul etmesi ne kadar daha önemlidir!

Her annenin, çocuğunun doğasını bilmesi ve böylece tüm olasılıklarının gelişimine yardımcı olabilmesi görevidir. Çocuk Çalışması yeni bir bilimdir, ancak uzmanların "çocuk doğası" hakkında buldukları aracılığıyla bize büyük yardımda bulunacak kadar eskidir. Ancak uzmanlar _çocuğunuzu_ bilmezler; onlar çocukluğun sorunlarını
incelemişlerdir ve sonuçlarını çocuğunuzu tanımayı
öğrenirken kullanabilirsiniz. Sizin sorununuz her zaman bireysel bir sorundur; bilim insanının sorunu ise genel bir sorundur. Ancak genel sonuçlardan, bireysel sorununuzun çözümü için öneriler alabilirsiniz.

Hepimiz, oğullarının istediği gibi olmadığından yakınan anneleri tanırız -- çok iyi çocuklar olmalarına rağmen.
Çocuklar büyüdükten sonra, bir gün aniden ruhsal olarak kendisinden ne kadar uzak olduklarını
anlar. Oğullarının ilgi ve içgüdülerinin kendisininkinden çok farklı olmasına rağmen sağlıklı olduğunu yeterince erken fark ederek hayal kırıklığından kaçınabilirdi. Oğlanlara daha çok, onlar da ona daha çok yakın olurdu,
eğer enerjisini onları "kendisi gibi" yapmaya çalışmakla harcamak yerine, onların zevklerini ve eğilimlerini
tam olasılıklarına göre geliştirmeye çalışsaydı.

Annenin çocukları anladığı ve her birine kendi mizacına göre nasıl davranacağını bildiği,
herkese keyfi bir kuralla davranmaktansa,
ev ne kadar daha mutludur! Üç çocuk annesi bir gün şöyle demişti: "Mary ile istediğim şeyin sadece bir ipucu bile sonuçları güvence altına almaya yeter. John ile kesin bir emir vermem ve itaat etmesi için ısrar etmem gerekir. Robert ile en iyi sonuçları,
açıklayarak ve onun aklına başvurarak elde ederim." Bunu öğrenerek
kendisini ve çocukları ne kadar çok dertten kurtarır!

Bir çocukta "yıkım ruhu" olarak adlandırdığımız şeyin _yapıcı
dürtü_ ile aynı olduğunu bilen bir anne, bebeği çalar saati parçaladığında, bu eylemi bir yozlaşma veya kötülük belirtisi olarak gören bir anne kadar üzülmeyecektir.

[İllüstrasyon: Eyleme geçme dürtüsü erken "yapmaya" yol açar.]

Ebeveynlerin uzmanların
çalıştırdığı şeylerden faydalanabileceği bazı yönler önerilebilir. Örneğin, ceza sorunu var. Kaçımız tatmin edici bir ceza felsefesi düşündük? Çocuklarımızla kişisel ilişkilerimizde, sık sık, bize verilen sıkıntının "geri ödemesini" haklı çıkaran ceza teorisine sarılıyoruz - eğer gerçekten de, sinirimizi bu rahatsızlığa kusmaktan daha fazlasını yapıyorsak. Bu bizim tarafımızdan yapılan bir kötülük değil; sadece cehalettir. Ancak cahilliğin hiçbir mazereti olmayacak zaman hızla yaklaşıyor, önlenebilir cahilliğin kötü olduğunu söylemenin zamanı olmasa bile.

Örneğin, kaç anne çocuğun dokunma, bir şeyler yapma - yaramazlık yapma - arzusunun çocukluğun temel bir özelliği olduğunu ve onun özel Johnny veya Mary'sindeki sapkınlığın bir göstergesi olmadığını fark ediyor? Kaç kişi bu içgüdülerin çocuğun sahip olduğu en yararlı ve en kullanışlı özellikler olduğunu biliyor; bu dürtülerin kontrol edilmesinin karakter oluşumunda büyük önem taşıyan bireysel niteliklerin yok edilmesi anlamına gelebileceğini biliyor? Kaç kişi bu içgüdüleri engellemeden nasıl akıllıca yönlendireceğini biliyor?

Kaç anne - iyi ev hanımları - insan zihninin en büyük şanı olan hayal gücü hakkında hiçbir şey biliyor? Şairin hayal
uçuşlarına hayranlık duyuyorlar; Ancak, kardeşinin nerede olduğu sorulduğunda Harry, "Büyük, büyük, büyük bir hava gemisiyle gitti," dediğinde, onu _yalanları_ yüzünden cezalandırmak için görev çağrısı hissediyorlar!

Çoğumuz, bu konularda uzman bilgisine ihtiyaç olduğunu çaresizce fark ettik ve sorumluluğu rahatça
öğretmene devrettik. Ebeveynlerin, sorunlu bir çocukla ilgili
konuşma yapıldığında, "Okula gitmeye başlayana kadar bekleyin," dedikleri sıklıkla duyulur. Beklemek akıllıca değildir. Okul düşünülmeden veya hatta
anaokulu yaşına gelmeden önce yapılması gereken çok şey vardır. Gerçekten de, bir çocuk, düşünce ve bilginin tedavisine uygulanmasından
yararlanmak için asla çok küçük değildir.

Elbette, okulun çalışmalarının eğitim değeri hafife alınmamalıdır.
Çocuğun orada deneyimlediği sosyal ilişki, saatlerin düzenliliği, öğretmenin kişiliği, hepsi çocuğun karakterinin şekillenmesinde olumlu etkiye sahiptir. Ancak okulun güçlerini de abartmamalıyız. Okul, çocuğa günde sadece birkaç saat, yılın yarısından biraz daha fazla bir süre veriyor; sınıflar akıl almaz derecede büyük. Hepimiz sınıfların küçültülmesini umuyoruz, ancak
zamanımızda, gerçekten etkili bir ahlaki eğitim amacıyla
yeterince küçük olamazlar. Öğretmen ve öğrenci arasındaki ilişkiler asla ebeveyn ve çocuk arasındaki ilişkiler kadar yakın olamaz. Öğretmen, çocuğu kural olarak yalnızca bir grubun üyesi olarak ve özel koşullar altında tanır; yalnızca ebeveynler çocuğun bireysel özelliklerini yakından bilme fırsatına sahiptir; yalnızca onlar onu sağlıkta ve hastalıkta, sevinçte ve üzüntüde, gücünde ve zayıflığında tanıyabilir. Ebeveynler çocuklarını her gün, yıl be yıl izleyebilir; öğretmen ise çocuğu gelişiminin nispeten kısa bir döneminde görür ve sonra onu başkasına devreder. Bir zamanlar -ve çocuklarımızın çoğu için hala öyledir- öğretmenin yalnızca "konularını" bilmesi gerekiyordu; çocuğun doğası onun için, hakkında hiçbir şey öğrenmeyen sıradan bir insan için olduğu kadar büyük bir gizemdi. Var olmayan "ortalama" çocukla ilgilenmesi ve geride kalan çocuğu bu keyfi ortalamaya çekip dehayı ona göre sınırlama gibi boşuna bir işe kalkışması gerekiyordu. Öğretmenin her çocuğun bireyselliğini tanıması için çaba sarf ediliyor; ancak annenin hala hizmetlerini çocuğun bireysel sindirimiyle sınırlaması bekleniyor.

Çocukların tedavisinde, evde veya okulda, kilisede veya oyun alanında, bir düzine farklı şekilde etkili yöntemler, tüm pratik faaliyetlerde olduğu gibi, bilgi ve anlayışa bağlıdır. İçgüdüler tek başına ne yapacağımızı söylemek için asla yeterli değildir, geçmişte özel bir eğitim olmadan çok fazla gerçekten değerli iş başarılmış olmasına rağmen.

Geçmişte çocuğun içgüdülerinin onu hayatın ihtiyaçlarına uyarlamış olması doğru olabilir. Yetişkinlerin içgüdülerinin de onları çocuklara uygun şekilde davranmaya uyarlamış olması doğru olabilir. Ancak, modern yaşamın koşullarının o kadar karmaşık olduğunu fark etmeliyiz ki, özel bir çaba göstermediğimiz sürece, çok azımız belirli koşullar altında ne yapacağımızı bilemeyiz. Ve
bu, çocukların tedavisi için olduğu kadar sağlık bakımı veya köprüler inşa etmek için de geçerlidir. Bu nedenle çocuk çalışmasının sonuçları, çocuklarla ilgili olan herkes için önemlidir - ister öğretmen ister ebeveyn, ister kulüp lideri ister kurum yöneticisi, ister sosyal hizmet görevlisi ister sevgi dolu amca ve teyze olsun.

Çocuk doğasının incelenmesinin, çocukları iyi davranış modelleri olarak eğitmesini sağlayacağını kimseye garanti etmek imkansızdır. Tek başına bilgi her zaman istenen sonuçları üretmez; yine de, çocuğu anlamak, onunla ilgilenenlerin, gençlerin çeşitli garip, düşüncesiz ve yaramaz hareketlerine duydukları rahatsızlığı büyük ölçüde azaltacak bir tutum benimsemelerini sağlamalıdır. Böyle bir çalışma, çocukla daha yakın bir yakınlık kurulmasını mümkün kılmalıdır. Ve son olarak,
çocukla olan o yakınlığın daha uzun süre devam etmesini mümkün kılmalı, bu da otoritedekiler ve çocuğun kendisi için çok faydalıdır.

II.

CEZA SORUNU

Kendinize karanlık bir koridor hayal edin. Kapının arkasında elinde bir kayışla öfkeli bir anne duruyor.
Akşam yemeği saati geçmiş ve William henüz dönmemiş. Ama işte şimdi burada.
Merdivenleri hızla çıkarak, ışıl ışıl mutlu bir şekilde ve her kolunun altında bir
balkabağıyla geliyor. Eve dalıyor. Annesi onu omzundan yakalıyor ve kayışı en çok işe yarayacağını düşündüğü yere uyguluyor. Küçük çocuk William J. Stillman ve hikaye onun otobiyografisinde anlatılıyor. Akşam yemeğinden sadece bir saat önce komşu bir çiftçinin ona tarlasına gidip iki elma ağacından meyveleri
sallamasını söylediğini anlatıyor. William, ücret alacağı bir şey yapmaktan o kadar memnundu ki, işin akşam yemeği saatinde yapılmasına izin verdi. Getirdiği iki büyük balkabağı ücretiydi ve bunların muhtaç ailesi için çok şey ifade ettiğini biliyordu. Stillman, olayla ilgili yazısında şöyle devam ediyor: "O cezanın omuzlarıma inmesinin üzerinden altmış yıldan fazla zaman geçti, ancak ona getirdiğim ücretler için beklediğim teşekkür yerine kırbaçlanmayı aldığımdaki şaşkınlık, babamın onu önceden görüp beni kendi tarzında dövmemesi için herhangi bir annenin bunu aceleyle yapması, dün gerçekleşmiş gibi hafızamda canlı bir şekilde yer ediyor."

Umarım çoğumuz yukarıda anlatılan şekilde gücümüzü bu kadar açık bir şekilde kötüye kullanma suçunu işlememişizdir, ancak yine de birçok durumda aynı aceleyle, açıklama şansı vermeden ve "cezanın suça uyup uymadığını" pek düşünmeden cezalandırdığımızdan eminim.

Annelerin cezanın kullanımlarına ve ceza türlerine gösterdikleri büyük ilgi beni sık sık etkilemiştir. Bazen
çocuk çalışma toplantılarından yanlarında götürebilecekleri en değerli şeyin
çok yaygın bir suç için yeni bir tür ceza olduğu
görülmüştür. Bazı annelerin çocuklarıyla tek temaslarının onları cezalandırmak olduğunu ve
bu cezanın yoksul çocukların eğitiminin başlıca kısmını oluşturduğunu
sık sık hissettim.

Şimdi, cezanın şüphesiz çocukların eğitiminde bir yeri vardır,
ama sadece _olumsuz_ bir yeri. Doğru ruhla uygulanan uygun ceza, bir hatayı iyileştirebilir veya düzeltebilir; _ama ceza
çocukları iyi yapmaz_. Çocuklar sık ​​sık cezalandırılırsa, bu onları
hatta _kötü_ bile yapabilir.

Hepimiz kendi çocukluğumuzdaki cezalardan bazılarını hatırlayabiliriz.
O zamanlar ne kadar adaletsiz görünüyorlardı ve hatta bunca yıldan sonra bile
yaraları iyileştirmek için öyle görünüyorlar! Ne kadar öfkelendik! Bizi ne kadar sevgisiz bir ruh haline
soktular!

Suçlulara verilen cezanın tarihi bize üç aşama gösteriyor. İlkel halklarda ve erken dönemlerde ilk dürtü "intikam almak" veya "karşılık vermek"tir. "Göze göz" - bundan daha azı işe yaramazdı. Sonra cezanın insanları kötülük yapmaktan korkutmak ve başkaları için bir uyarı - caydırıcı olarak kullanıldığı bir aşama gelir. Yavaş yavaş, çok, çok yavaş bir şekilde, daha medenileştikçe ve ahlaki anlayış geliştirdikçe - insanlığa karşı bir sevgi geliştirdikçe - suçluların tedavisinde cezanın tek meşru amacının karakterlerini kurtarmak, onları _olumlu_ olarak daha iyi hale getirmek olduğunu, onları sadece korkutarak görünürde doğru olanı yapma durumuna - yani kötülük yapmaktan kaçınma durumuna - getirmek olmadığını fark ederiz. 
Her bireyin gelişiminde ırkın deneyimlerini yaşadığı söylenir. Her birimizin cezaya karşı üç tutumdan nasıl geçtiği, birkaç yıl önce 3000 okul çocuğu üzerinde ceza hakkındaki kendi fikirlerini bulmak için yapılan bir çalışmayla çok ilginç bir şekilde gösterilmiştir. Bayan Margaret E. Schallenberger aşağıdaki hikayeyi ve soruyu göndermiş ve cevapları tablolaştırmıştır:

Jennie'nin güzel bir boya kutusu vardı; ve öğleden sonra, annesi yokken, salondaki tüm sandalyeleri annesi için güzel görünmeleri için boyadı. Anne eve geldiğinde, Jennie onunla buluşmak için koştu ve şöyle dedi: "Ah, anne, gel ve salonu ne kadar güzel yaptığımı gör." Fakat annesi boyalarını aldı
ve onu yatağa gönderdi. Eğer siz onun annesi olsaydınız, Jennie'ye ne yapardınız veya ne söylerdiniz?

Cevaplarda en çarpıcı olan şey, çocukların Jennie'yi cezalandırmak için verdiği sebeplerin çeşitliliğidir. Üç belirgin sebep vardır.

Birincisi açıkça intikamdır. Jennie kötü bir kızdı; annesini
mutsuz etti; mutsuz edilmesi gerekiyor. annesini
kızdırdı; kızdırılması gerekiyor. On yaşında bir çocuk şöyle diyor: "Jennie'yi yatağa gönderir ve ona akşam yemeği vermezdim, sonra da
sinirlenir ve ağlardı." Dokuz yaşında bir çocuk şöyle diyor: "Ben o kadın olsaydım onu ​​yarı yarıya öldürürdüm." Tatlı (?) küçük bir kız ona
"yeterince doyana kadar bir şeyler boyamasını" söylerdi. Başka bir kız: "Jennie'nin annesi olsaydım, Jennie'nin yüzünü, ellerini
ve ayak parmaklarını boyardım. Onu iyi değiştirirdim. Ağzını sabun ve suyla yıkardım ve onu yarım saat yerde bekletirdim."

Bu görüş çoğunlukla küçük çocuklar tarafından benimsendi.

Cezalandırmanın ikinci nedeni, eylemin tekrarlanmasını önlemektir.
On üç yaşında bir kız şöyle diyor: "Boyaları alırdım
ve bir daha yapmamayı öğrenene kadar ona vermezdim."
Bir tehdit kullanıldığında aynı fikir göz önünde bulundurulur: "O an hiçbir şey yapmazdım ama şöyle derdim: 'Bunu bir daha yaparsan seni kırbaçlarım ve ayrıca yatağa gönderirim!'" İntikamın tüm izleri
kayboldu.

Cezalandırmanın üçüncü aşaması daha da yüksektir. Jennie, onu düzeltmek için cezalandırılır. Önceki örneklerde _eylem_ çok önemliydi. Şimdi Jennie ve onun ahlaki durumu ön plana çıkıyor. Küçük çocukların hiçbiri Jennie'ye salon sandalyelerini boyamanın neden yanlış olduğunu açıklama zahmetine girmiyor. Büyük bir
yüzde Büyükler bunu açıklıyor.

On dört yaşında bir taşralı çocuk şöyle diyor: "Onu benimle birlikte salona götürürdüm ve sandalyelere verdiği zararı onunla konuşurdum, ona nazikçe konuşurdum ve ona
sandalyelere güzel görünmeleri için sürülen boyaların olmadığını anlatırdım."

On altı yaşında bir kız şöyle diyor: "Bence anne, çocuğun onu memnun etmek için yaptığı bir şey yüzünden sinirlenmekte çok
akılsızca davrandı. Bence küçük çocuğu öpüp sonra da annesini memnun etmeye çalışırken ne kadar yaramazlık yaptığını ona açıklamak onun için çok daha akıllıca olurdu."

Bu çalışmadan, çocukların kendilerinin bile
kötü davranışlara ve cezaya karşı oldukça yüce bir tutuma ulaşabildiklerini görebiliyoruz,
ancak bu çocuklar büyüdüklerinde -yani biz kendimiz-
sık sık
bu sorunlara daha ilkel bir şekilde bakmaya geri dönüyoruz. Çocuklarımızı cezalandırırken beş ve altı yaşındaki çocukların yöntemine geri dönüyoruz.

Görünüşte geri kaymamızın sebebi nedir? Bu açıkça,
hayvansal içgüdünün bizi ele geçirmesine izin vermemiz değil midir?
Çocuk rahatsızlık veren veya hatta zarar veren bir şey yaptığında, onun amacını,
"niyetini" düşünmek için durur muyuz, yoksa sadece eyleminin _sonucuna_ mı tepki veririz?
Suçunu tedavi etmek için çalışılmış bir politikamız var mı, yoksa
geri mi kayıyoruz "intikam almak" mı yoksa yaptığının karşılığını "ödemek" mi?

Bazen çok küçük bir suç ciddi sonuçlara yol açarken, gerçekten ciddi bir
hata çok az soruna yol açabilir.

Örneğin, burada Harry var, marmosetin peşinden o kadar kararlıydı ki yeni ekilmiş tarlada koştu ve toprağı çiğnedi. Önemli bir hasara yol açtı. Cezanız, zararın verdiği öfkenin belirlediği oranda olursa, kesinlikle
ağır bir şekilde cezalandırılacaktır. Yanlış bir şey yapmak istemediğini bildiği için, öfkenizin adaletsizliğini hissetmekten kendini alamaz.
Elbette, dikkatsiz davranmıştır ve bu tür bir dikkatsizliğin
verebileceği zarardan etkilenmiş olmalıdır. Onu bir odaya mı kilitleyeceğiniz, onu özel bir zevkten mi mahrum edeceğiniz, yoksa sadece onunla mı konuşacağınız size ve Harry'ye bağlıdır. Ancak bir şey kesin olmalı:
Harry, yaptığı kötülük veya eyleminin uyandırdığı kötü hisler için ondan intikam aldığınız fikrine kapılmamalı - öfkelendirildiğiniz için "ondan intikam aldığınızı" hissetmemeli.

Bu bizi eski kurala getiriyor: _Asla öfkeyle cezalandırma_.

Öte yandan, öfkenin her izinin kaybolmasına izin verirken, çocuğun eylemiyle sonucu arasındaki bağlantıyı kaybetmesine neden olacak kadar çok zaman geçmesine izin vermemeliyiz.
Kahvaltıda küçük bir çocuk, kız kardeşinin elmasının üzerine yaramazlık yapmak için biraz tuz
attı. Annesi onu odadan dışarı gönderdi ve ona, o gece yaptığı kötülüğün cezası olarak normalden iki saat daha erken yatağa girmesi gerektiğini söyledi. Şimdi hepimiz biliyoruz ki "gençlik günleri uzun, çok uzun günler"dir ve o günün birçok olayı küçük çocuğun zihninden sabahın önemsiz, dürtüsel eylemini tamamen silip atmıştı. Ceza onda haksız yoksunluktan başka bir duygu uyandıramazdı. Bu özel durum cezayla ilgili üç başka sorunu daha ortaya koyuyor. İlk olarak, arzu edilir veya faydalı olduğu düşünülen hiçbir şey ceza olarak kullanılarak gözden düşürülmemelidir. Uyku bir nimettir ve genel olarak söylenebilir ki, hiçbir sağlıklı çocuk bundan fazla yararlanamaz. Anne çocuğa iki saat daha fazla uyku vererek uykuyu itibarsızlaştırıyor. Mantıklı değil. Öğretmenlerin bir zamanlar en sevdiği ceza olan ve şimdi hızla terk edilen, çocukları okuldan
sonra alıkoyma cezası kadar mantıksız. Bir yandan, bu büyük eğitim nimeti ve okula gelmelerine izin verildiği için ne kadar minnettar olmaları gerektiği söylenir ve sonra onlara şöyle denir: "Bugün çok kötü ve sorunluydun; ceza olarak bu büyük ayrıcalıktan bir saat daha alacaksın." İkinci nokta, hiçbir cezanın bir çocuğu sağlığı için gerekli olan koşullardan mahrum etmemesi veya zararlı koşullar dayatmaması gerektiğidir. Ve son olarak, önemsiz eylemlerin önemini abartmak ve onları çok ciddiye almak akıllıca değildir. Küçük çocuk o tuzu attığında "akıllı" olmaya çalıştı. Neredeyse her çocuk için, böyle bir durumda, bunun gerçekten çok aptalca olduğunu ve ailesinin gözünde kendini gülünç duruma düşürdüğünü hissetmesi yeterli olurdu. Çoğu zaman bir çocuğun suçunun ciddiyeti büyük ölçüde abartılır. Cephanemizi bu küçük meseleler için harcamamalıyız; Eğer birçok küçük günlük sıkıntı için en güçlü onaylamama terimlerimizi kullanırsak, gerçekten ciddi bir şey olduğunda
hiçbir kaynaktan yoksun kalırız. Çocuklar bu tür abartılara karşı çok hassastır ve dikkatleri bu tür önemsiz şeyler hakkında büyük bir yaygara koparmanın adaletsizliğiyle o kadar meşguldür ki
kendi davranışlarında kınanacak şeyleri göz ardı ederler.

En büyük otoritelerden bazıları bir çocuğun eylemlerinin sonuçlarına katlanmasına izin verilmesi gerektiğine inanır. Doğanın suçlularla başa çıkma yönteminden ödünç almalıyız, derler. Bir çocuk ateşe dokunursa
yanar ve her seferinde aynı etki eylemini takip eder. Neden cezalarımızın tepkilerinde de aynı kesinlikte ve tekdüze olmasına izin vermeyelim? Bir dereceye kadar bu plan takip edilebilir. Küçük bir kız inatla eldivenlerini giymeyi reddederse,
onun sonuçlarına, doğal sonuçlara katlanmasına izin vermek ve ellerinin oldukça soğumasına izin vermek uygundur.

Ancak bu ilke genel bir yöntem olarak tutarlı bir şekilde uygulanamaz. Bir çocuk pencereden uzağa eğilmekte ısrar ederse, onun sonuçlarına katlanmasına ve düşmesine, muhtemelen ölümüne izin vermek aptallık olur. İşlevimizin bir parçası, çocuklarımızın eylemlerinin olası tüm sonuçlarına katlanmasını önlemektir. Onlara rehberlik etmek ve onları korumak için buradayız. Çocuğu ahlaki eylemlerinin doğal sonuçlarına terk etmek daha da zararlı olacaktır, çünkü çoğu zaman çocuğu hatasından ayırmamız gerekir. Bu iki anlamda doğrudur. İlk olarak, bir doktorun hastayı hastalığından ayırmaya çalışması gibi, biz de esas olarak çocuğun hatalarını ortadan kaldırmakla ilgileniyoruz. Ancak herhangi bir hatayı çocuğun temel doğasıyla özdeşleştirme hatasından da kaçınmalıyız; yani, çocuğun karakterini, çocuğun işleyebileceği yanlış eylemlerden ayrı tutmalıyız. Bir çocuk yalan söylerse, bu onu bir
yalancı yapmaz, tıpkı kendisine söyleneni anlamamasının onu bir
aptal yapmaması gibi. Yine de, örneğin, yalan söylemenin doğal sonucu, gelecekte güvenilmez olmaktır -- bir
yalancı olarak damgalanmak. Ancak bu, bir çocuğun başına gelebilecek en kötü şeylerden biri ve onu alışkanlık haline
getirmenin en kesin yollarından biridir. Birçok çocuk, "İsmim varsa, oyunu da alabilirim" sözünde ifade edilen duyguya doğal olarak sahip oldukları bir aşamadan geçer. Çocuğa, ona sınırsız güvenimiz olduğunu göstermeliyiz, aksi takdirde kendine olan inancını
kaybedecektir.

O halde, bu gibi durumlarda "doğal" yöntemin işe yaramayacağı açıktır, çünkü çocuk yanlış bir eylemde bulunduktan sonra onu kınama dürtüsü, eylemi kınamak yerine, gelecekte benzer eylemlerde bulunma alışkanlığını edinmesine yardımcı olabilir.

Doğada da, aynı ceza her zaman aynı suçu izler. Bu yöntemi taklit etmeye çalışırsak, çocuk kısa sürede neyle hesaplaşması gerektiğini öğrenir. Çocuk belirli bir eylemin belirli bir sonuç üreteceğini bilirse, genellikle bunun bedeline değdiğini düşünür. Sonra çocuk istediğini elde ettiğini hisseder ve bedeli ödedikten sonra hesap kapanır; bu yüzden aynı şeyi tekrar yapmakta haklı olduğunu hissediyor. Bu yolu izleyerek kendi amaçlarımızı bozuyoruz, çünkü bu tür bir ceza iyi bir ahlaki caydırıcı _olmuyor_.

Ceza olarak azarlama da etkili değil. Bazen öfkemizin uyandırılmasında ve suçlunun hoşnutsuzluğumuzu hissetmesine izin vermemizde haklıyız. Gerçek öfkede sakin ve etkileyici bir şey varken, azarlama çocukta
rahatsız edici olmaya ve küçümseme uyandırmaya meyillidir.

Suçlunun tekrar etmesini önleyecek şekilde suça tam olarak uyan bir ceza bulmanın birçok zorluğunu düşündüğümüzde, vaaz vermeye ve akıl yürütmeye başvurmaya meyilliyiz, çünkü bazen sözlerimiz aracılığıyla çocuğun zihninde davranışıyla bundan kaynaklanan istenmeyen sonuçlar arasında doğrudan bir ilişki kurmayı umarız.

Ancak bunu yaparken genellemeler yapmamalıyız, bunun yerine çocuğun zihnine yakın deneyimlerinden kendi sakıncalı eylemlerinin somut örneklerini getirmeliyiz. John'a dakik olmanın ne kadar önemli olduğunu söyleyip öylece bırakmanın faydası yok; hatta ona sık sık zamanında gelemediğini söylemek bile yeterli değil. Eğer ona Çarşamba günü akşam yemeğine geç kaldığını, geçen ay iki kez postacıyı kaçırdığını ve Pazartesi günü tüm dükkanlar kapanana kadar bir işi ertelediğini hatırlatabilirseniz, sizin fikrinizi anlayabileceği bir noktaya
getirmiş olursunuz. Mary, düşünceli olma üzerine bir vaazı yeterince saygıyla dinleyecektir, ancak bu onun üzerinde, bazı eylemlerinin bir resmini önüne getirmekle kıyaslandığında çok az etki yaratacaktır:
Kendinizi iyi hissetmediğiniz gün okuldan hemen eve gelmek ve bazı işlerinizde size yardım etmek yerine, tam o öğleden sonra bir arkadaşını ziyarete gitmişti.

Ancak bir çocukla akıl yürütmek çoğu zaman amacına ulaşamaz,
çünkü çocuğun akıl yürütmesi bir yetişkininkinden çok farklıdır.
Çocuğun zihninin işleyişine dair neredeyse mükemmel bir anlayış olmadığı sürece, akıl yürütme sıklıkla boşunadır. Cebinde ölü yengeçler bulundurmanın uygunsuzluğu hakkında uzun bir ders alan yedi yaşında bir çocuk, her şey bittikten sonra şöyle demiştir: "Eh, ben onları
koyduğumda canlıydılar. Değerli vaktimin çoğunu boşa harcıyorsun." Bu küçük beyinler, bize yetişkinlere garip gelen kombinasyonları
çözme yeteneğine sahiptir.

Yalnızca belli bir tipteki bir çocuk ve zihninin işleyişini anlayabilen bir ebeveyn olduğunda, akıl yürütme yöntemi hataları düzeltmede ve iyi alışkanlıklar ve idealler oluşturmada tatmin edici bir şekilde işe yarayabilir.

Bu konu hakkında hiçbir tartışma, bedensel ceza hakkında bir kelime olmadan tamamlanmış sayılmaz. Burada bunun lehinde veya aleyhinde olan tüm argümanları sunmak imkansızdır. Ancak, bunun en ateşli savunucularının bile her zaman ihtiyatla uygulanmadığını ve çoğu durumda sadece gereksiz değil aynı zamanda kesinlikle zararlı olduğunu kabul edeceklerinden eminim. Hayvanlar gibi muamele gören çocuklar hayvanlar gibi davranır; şiddet ve vahşet bir çocuğun doğasındaki en iyiyi ortaya çıkarmaz. Görünüşe göre
zeki ebeveynlerin normal çocukların eğitiminde bu tür yöntemlere başvurmalarına gerek yok.

Deneyimli romancımız William Dean Howells'ın da önerdiği gibi, bu konuda yüzyıllardır değişen koşullara rağmen Süleyman'ın bilgeliğine sarıldık. Süleyman şöyle demişti: "Çubuğu esirge, çocuğu şımart"; Bay Howells, çubuğu şımartmanın ve çocuğu şımartmanın kârlı olabileceğini öne sürüyor. Günümüzün küçük ailelerinde, tüm çocuklarını tek tek asla tanıyamayan ve bu nedenle Süleyman'ı otorite olarak kullanmanın pek de gerekli olmadığı Doğulu, çok eşli despotla yeterince iyi çalışmış olabilecek yöntemlere sarılmaya gerek yoktur.

O halde, herhangi bir cezayı _doğru olan_ olarak önermenin veya hatta herhangi bir yanılmaz kuralı önermenin imkansız olduğu açıktır. Bu, ebeveyne, çocuğa ve koşullara bağlı olmalıdır. Ancak aklımızda tutmamız gereken ve disiplin görevimizi daha rasyonel hale getirmek için çok şey yapacak kesin ilkeler vardır:

Asla öfkeyle cezalandırmamalıyız.

Eylemin _sonucundan_ önce _güdüyü_ ve _ayartmaları_ dikkate almalıyız.

Çocuğu değil, _eylem_i kınamalıyız.

Çocuğun kendisine yöneltilen suçu tam olarak anladığından emin olmalıyız.

Suçun _cezayla_ ilişkisini gördüğünden emin olmalıyız.

Asla _aşırı_ veya alışılmadık bir ceza uygulamamalıyız.

Suçun büyüklüğünü _abartmalıyız.

Bu ilkeleri aklımızda tutarsak her zaman haklı olmayabiliriz, ancak
hiçbir politikamız veya kesin fikirlerimiz olmadığında olduğundan kesinlikle daha sık haklı olacağız. Ancak her şeyden önce, cezanın yalnızca bir düzeltme olduğunu ve olumlu erdemleri inşa etmenin bizim görevimiz olduğunu kabul etmeliyiz. Enerjimizi iyi alışkanlıklar ve idealler oluşturma çabasına harcayalım ve çocuk şu anda ilgi ve dikkatimizin merkezini işgal eden birçok kusurdan kurtulacaktır. Uygun samimiyet ve karşılıklı anlayış ve hoşgörü ruhunun hüküm sürdüğü bir ailede ceza uygun
yerine -yani ilaç dolabına- gönderilecek ve günlük ekmek olarak kullanılmayacaktır. Çünkü ceza bir ilaçtır -bir düzeltmedir- ve onu uyguladığımızda hekim ruhuyla yapmalıyız. Şarlatan olmak ve tüm kötülükleri iyileştirecek tek bir patentli çareye sahip olmak istemiyoruz; ancak, güvenlerine layık hekimler gibi, rahatsızlığı ve nedenlerini incelemeli ve her şeyden önce hastayı incelemeliyiz. Aynı çare tüm yapılar için işe yaramayacaktır. Bu nedenle ceza sadece suça uymamalı, aynı zamanda "suçluya" da uymalı.

Sevgi ve sabır çocuk yönetiminin sırrıdır. En
ürkek ruhlardan bile gelebilecek sevgi; hasadı nasıl bekleyeceğini
bilen sabır.

III.

ÇOCUĞUNUZ ŞEYLER HAYAL ETTİĞİNDE

Johnny odada oynarken annesi pencerede dikiş
dikiyordu. Johnny pencereden dışarı baktı ve haykırdı, "Ah, anne,
şu kocaman aslanı gör!"

Annesi baktı, ama sadece orta boy bir köpek gördü.

"Neden, Johnny," diye cevapladı anne, "böyle bir şeyi nasıl söyleyebilirsin?
Bunun sadece bir köpek olduğunu çok iyi biliyorsun. Şimdi hemen köşeye git
ve böyle bir yalan söylediğin için Tanrı'ya seni affetmesi için dua et!"

Johnny gitti. Geri döndüğünde zaferle, "Bak anne,
Tanrı kendisinin bir aslan olduğunu düşündüğünü söyledi." dedi.

Bu zavallı anne, çocuklarının zihninde neler olup bittiği hakkında hiçbir fikirleri olmadığı için çocuklarını anlamayan büyük bir anne sınıfının tipik bir örneğidir. Johnny için aslan, köpeğin anne için olduğu kadar gerçekti. Ve köpek annenin görmesi için orada olmasaydı bile Johnny bir aslanı aynı derecede gerçek görebilirdi. Her anne, hemen hemen her sağlıklı çocuğun hayal gücüne sahip olduğunu bilmelidir. Başlangıçta hayal gücü olmayan bir çocuk bulmak için uzun bir günlük yolculuk yapmanız gerekecek ve sonra bu çocuğun harikulade derecede ilgisiz veya aslında aptal olduğunu göreceksiniz. Bir çocuğun çok sayıda nesne, kişi ve isim öğrendiği anda bilgi parçalarını yeni kombinasyonlara yeniden düzenlemeye başlayacağını ve bu şekilde kendine ait küçük bir dünya yaratacağını kendiniz de kolayca gözlemleyebilirsiniz. Bu dünyada hayvanlar, mobilyalar ve çiçekler konuşur ve maceralar yaşar. Çiy çimenlerin üzerindeyken "çimenler ağlar." Kelebekler "uçan menekşelerdir." Şimşekler "gökyüzünün göz kırpmasıdır", vb. Çocuğun zihninin bu faaliyeti yaklaşık iki yaşında başlar ve dört ile altı yaşları arasında zirveye ulaşır. Ancak koşullara ve orijinal mizaca göre yaşam boyunca daha fazla veya daha az yoğunlukla devam eder.

Hayal gücüne sadece şair ve sanatçı değil, hepimiz günlük kaygılarımızda ihtiyaç duyarız. İşleriniz hakkında konuşmaktan çok hoşlandığınız kişinin, çok sempatik olduğu için _sempatik_ olduğunu fark ediyor musunuz? Çünkü
hayal gücü olmadan "kendimizi başkasının yerine koyamayız" ve insanlar arasındaki ilişkideki sefaletin çoğu, çoğumuzun bunu yapamaması nedeniyle var olur. Mutlular, sefillerin ihtiyaçlarını fark edemez ve sefiller, hayal gücünden yoksunlarsa neden birinin mutlu olması gerektiğini anlayamaz.

Hayal gücüne duyulan ihtiyaç, hayalperestler ve bulutlarda yaşayan kişilerle sınırlı olmaktan çok uzaktır, zihin ve karakterin gelişiminde büyük _pratik_
önem taşır. Hayal gücü, öğrenmede ve sempati geliştirmede doğrudan bir yardımcıdır. Büyük ahlaki liderlerimizden biri olan Felix Adler'in söylediği gibi, dünyadaki bencilliğin çoğu, gerçek katı yüreklilikten değil, hayal gücü eksikliğinden kaynaklanır.

Hepimiz, insanların ekmek eksikliğinden isyan ettiğini söyleyen Kraliçe Marie Antoinette'in klasik örneğini biliyoruz,
"Neden, bunun yerine kek yesinler ki!" diye haykırdı. Lüks içinde yetiştirilmişti, mutlak yoksulluğun ne olduğunu kavrayamadı. Hayal gücü yoktu.

Dünya ilerledi, ancak aramızda hala başkalarının yerine koyamayan aynı tipte talihsiz kişiler var. Yakın zamanda, bir gece önce akşam yemeğinde sadece soğuk patates yedikleri
için çok fakir bir aileden bahsedildiğinde şöyle cevap veren bir kadından duydum:

"Fakir olabilirler, ancak anneleri çok kötü bir ev hanımı olmalı,
her neyse. Çünkü, yiyecek sadece patatesleri olsa bile, en azından
patatesleri kızartmış olabilirdi."

Kraliyet prototipi gibi, bu modern kadının da bir ailenin yakıt sıkıntısı çekecek kadar fakir olabileceğini kavrayacak hayal gücü yoktu.

Ancak kendinizi başkasının yerine koyabilmek sadece ahlaki açıdan değil, aynı zamanda önemlidir. Bunun günlük ilişkileri nasıl etkileyeceğini, her türlü yanlış anlaşılmayı önlemede nasıl büyük bir yardım sağlayacağını kolayca görebilirsiniz - anne ve çocuk, metres ve hizmetçi vb. arasındaki gibi.

Eğer ebeveynler hayal gücünün bu öneminin farkına varsalar ve buna "boş bir şey" olarak bakmasalardı, sadece çocuğun hayal gücünün kendi yolunu izlemesine izin vermekle kalmazlardı; onu
gerçekten geliştirmek ve teşvik etmek için çaba sarf ederlerdi. Bu şekilde, çocuğun daha iyi ve daha sempatik bir erkek veya kadın olmasına yardımcı olmakla kalmazlardı, aynı zamanda çocuğun mutluluğuna da çok şey katarlardı.

Bu konuyu özel olarak düşünmediğimiz sürece, çoğumuz yetişkinler çocuğun hayal dünyasının onun için ne kadar gerçek olduğunu ve kaba bir şekilde buna müdahale etmememizin onun mutluluğu için ne kadar önemli olduğunu takdir etmiyoruz. Oğlanlarımdan biri iki buçuk yaşındayken bir gün hayali bir bebek kız kardeşiyle oynuyordu. Ev halkından biri odaya girdi, bunun üzerine hemen
çılgınca çığlık
atmaya başladı ve çok tedirgin oldu. Onu
sakinleştirmek ve tüm sıkıntılarının sebebinin, bu kişinin yanlışlıkla hayali kız kardeşinin üzerine basması olduğunu
öğrenmek biraz zaman aldı. Önünde küçük kız kardeşinin ezilmiş olduğunu gördü ve dehşeti ve kederi çok büyüktü. Bu deneyimden ve diğer birçok deneyimden biliyorum ki, çocuğun dünyasına girmez ve zihninin işleyişini anlamaya çalışmazsak, hiç de yaramaz olmadığı halde, onu sık sık yaramaz buluruz. Verilen örnekte, çocuğun çok mantıksız görünen davranışı için onu azarlama yönündeki ilk dürtüyü takip etmek çok kolay olurdu. Ve bu tür durumlar sürekli olarak ortaya çıkar.

Çocuğun kendini tamamen hayali bir karaktere nasıl kaptırdığı, yakın zamanda meydana gelen bir olayla gösterilmiştir.
Evde sadece Almanca konuşmaya alışmış dört yaşında bir çocuk, "doktor"
oynuyordu ve oyuna o kadar dalmıştı ki,
akşam yemeği vakti geldiğinde rolü bırakmak istemiyordu. Annesi, gecikmeyi önlemek için, sadece, "Sanırım doktoru bizimle yemeğe davet edeceğiz," dedi ve
çocuk daveti hemen kabul etti. Hizmetçi içeri girdiğinde, İngilizce, "Adı ne?"

dedi.

Anne, "Marie," diye cevapladı. "Bu İngilizce'de Mary değil mi?" diye sordu çocuk nazikçe. "Görüyorsun ya, Almanca konuşamıyorum çünkü annem bana hiç öğretmedi." Ve bu küçük çocuk anne babasıyla hiç İngilizce konuşmasa da, "doktor" olarak yemek boyunca İngilizce konuştu.

Birçok anne baba çocuklarının oyunlarının ruhuna kendiliğinden girer ve en iyileriyle birlikte hayal kurar. Hayali ayının saldırısı karşısında korkuyla çığlık
attığında zavallı Johnny'ye acır ve hayali kediye hayranlık duymaktan büyük keyif alırlar. Eğer tüm bu hayallerin karakter gelişimine ve bilgi edinmeye nasıl yardımcı olduğunu fark etseydik, _tüm_ ebeveynler çocuğun hayal gücünü geliştirmeye çalışırdı, hem de sadece sezgisel olarak bu yeteneğe sahip olanlar değil. Bu, çocuğun bir şeyler öğrenmesinin, çevresindeki tüm canlı ve cansız nesnelerle tanışmasının doğal yoludur. Gözlem yeteneğini keskinleştirir. Örneğin, "bir at gibi davranmaya" çalışan bir çocuk, atın çeşitli ilişkilerindeki tüm farklı aktivitelerini ve alışkanlıklarını, yalnızca pasif bir şekilde gözlemleyen bir çocuktan çok daha fazla fark etmeye meyilli olacaktır.

Hayal gücü olan bir çocuk, talimatlar veya yönergeler aldığında, kendisinden bekleneni kendi kendine canlandırabilir ve talimatlarını kolayca eyleme dönüştürebilir. Hayal gücü olmayan bir çocuk için verilen talimatlar çok fazla kelime olacaktır ve bu talimatları etkili bir şekilde yerine getiremez.

Öğretmenler, öğrencilerin kendilerine verilen talimatları kelimesi kelimesine tekrarlayabilmelerine rağmen, tekrar tekrar emirleri yerine getiremediklerini görürler.

"Şimdi ne yapacağım?" şeklindeki acıklı soru, hayal gücü olmayan veya hayal gücünün oyunu kısıtlanmış bir çocuktan çok daha sık duyulur. Çünkü çocuk istediği _olabilir_ ve istediği şeye _sahip olabilir_, hayal gücü özgürleştiğinde kalbinin arzusu parmaklarının ucundadır. Sallanan sandalye kocaman bir gemi, halı dalgalanan bir deniz olabilir ve en fazla meşgul anneden bir öneri gerekir. Birkaç sandalye bir vagon treni olabilir ve onu saatlerce meşgul edebilir. Tahta bir kutu güçlü bir lokomotife dönüştürülebilir - aslında hayal gücü geniş bir çocuğa neredeyse her şeyi, bir boncuk dizisi veya renkli bir cam parçası verin ve hayal gücü bundan büyük mutluluklar inşa edecektir. Normal bir çocuğun gösterişli oyuncaklara ihtiyacı yoktur. Birinin güzel bir şekilde söylediği gibi bir oyuncağın tek işlevi "çocuğun hayal gücünün örebileceği ve hayal gücünü örtebileceği sıradan figürler olarak hizmet etmektir." Her ne kadar ebeveynler çocuklarının oyunla bu kadar meşgulken aklından neler geçtiğini her zaman anlamasalar da şairlerimiz ve çocuk severler daha derin bir anlayışa sahip olmuşlardır. Stevenson, "Benim
Krallığım" adlı şiirinde, çocuğun hayal gücünün dokunuşuyla
çevresindeki sıradan nesneleri
zengin bir romantizm için malzemeye nasıl dönüştürdüğünü gösteriyor:

Parlayan bir su kuyusunun aşağısında
Çok küçük bir vadi buldum,
Başımdan daha yüksek değildi.
Çevredeki funda ve çalılar
Yazın çiçek açıyordu,
Bazıları sarı, bazıları kırmızı. Küçük havuza deniz adını verdim:
Küçük tepeler benim için büyüktü;
Çünkü ben çok küçüğüm.
Kayık yaptım, bir kasaba yaptım,
Mağaraları baştan aşağı aradım,
Ve her birine isim verdim.

Ve her yer benimdi, dedim,
Üstümdeki küçük serçeler,
Küçük yavrular da.
Bu dünyaydı ve ben kraldım:
Arılar gelip şarkı söyledi,
Kırlangıçlar uçtu benim için.

Çaldım orada daha derin denizler yoktu,
Ne de bunlardan daha vahşi ovalar,
Ne de benden başka krallar.
Sonunda annemin
Akşam vakti evden dışarı,
Beni eve çaya çağırmak için seslendiğini duydum.

Ve kalkıp vadimden ayrılmalıyım,
Çukurlu su kuyumu bırakmalıyım,
Ve funda çiçeklerimi bırakmalıyım.
Ah! Ve evime yaklaşırken,
Dadım ne kadar da büyük göründü,
Odalar ne kadar büyük ve serindi!

Bazı çocukların hayali aktiviteleri için başlangıç ​​noktası olarak _nesnelere_ bile ihtiyaçları yoktur. Sadece oyunları için malzeme olarak hizmet edecek kişileri ve şeyleri hayal edebilirler. Birçok çocuk, yalnızken, hayali arkadaşlara sahiptir. Küçük bir çocuk, hava almak için dışarı çıkarıldığında, her gün "Buster" adını verdiği hayali bir arkadaşla karşılaşırdı. Evden dışarı adımını atar atmaz tuhaf bir ses çıkarırdı, Buster da cevap verirdi - gerçi onu sadece kendisi duyardı - ve onunla buluşmak için koşardı ve birlikte harika vakit geçirirlerdi, bazen saatlerce.

Başka bir küçük çocuk, hayali bir inekten her gün ziyaret alırdı.
Oturma odasında, beyaz benekli kırmızı bir ineğin göründüğü belirli bir yer vardı.
Çocuk onu besleme, okşama ve su getirme hareketlerini yapardı.

Bu iki durumda "arkadaşlık" sadece birkaç ay sürdü, ancak hayali arkadaşları onlarla birlikte büyüyen ve yaşlandıkça yaşlanan çocuklar var.

[İllüstrasyon: Hayal gücü bu iki yaşındaki çocuğa dörtnala koşan bir at sağlıyor.]

Bazı durumlarda böyle hayali arkadaşlardan oluşan bir grup vardır ve
onların faaliyetleri "devam eden bir hikaye" oluşturur ve çocuk bu hikayenin yaşayan bir merkezidir, ancak mutlaka kahramanı değildir.

Bana öyle geliyor ki, kendi arkadaşlarını yaratma gücü, çok fazla yalnız kalmaya zorlanan veya kendine uygun arkadaşları olmayan bir çocuk için büyük bir nimet olmalı.

Bu tür hayal gücü faaliyetlerinin hastalıklı olduğu konusunda korkuya gerek yok - belki çok uç durumlar hariç.
Bebekleriyle oynayan küçük bir kız aslında aynı şeyi yapıyor, sadece hayali arkadaşlarının her biri için bir sembolü var.

Fakat hayal gücü olan bir çocuğa daha sonra eğitim vermek çok daha kolay olsa da,
ve sizi sürekli "Şimdi ne yapacağım?" diye sızlanmayla rahatsız etmese de, iyi davranış fikri "sessiz kalmak" olan anne, hayal gücü olmayan çocuğun bakımının çok daha kolay olduğunu görecektir. Çok daha az aktiftir ve bu nedenle "daha az sorunludur." Bu, bu paha biçilmez hayal gücü armağanının neden ebeveynler ve öğretmenler tarafından
bu kadar sık ​​cesaretlendirilmediğini açıklar. Fakat onlar aslında çocuğu bu şekilde cesaretlendirerek ona _zarar_ verdiklerini bilmiyorlardı, ya da umalım ki daha kolay yolu seçmezlerdi. Çünkü sonuçta, çocuklarla geçinmenin en kolay yolunu değil, en iyisini arıyoruz ve onlar için en iyisi
sonunda bizim için de en iyisi olacaktır.

Yorgun olduğunuzda, bir günlük işin sonunda, Harry'nin yatağa girmeyi reddetmesi sabrınızı kesinlikle zorlayacaktır, çünkü ona "Harry" dediniz; ve belki biraz
sinirli bir şekilde cevap verir: "Ben Harry değilim, sana söylemiştim. Ben küçük Jack Horner'ım ve
kendi köşemde oturmalıyım." Ama ne kadar zor görünürse görünsün,
cesaretini
kaybetme. Aptalca bir oyun gibi görünen şeyin öneminin tamamen farkına vardığında, bunu birçok fedakarlığına
ekleyeceksin ve bunun yüz kat daha fazla getirisi olacağını göreceksin.
Ve sonuçta, diğer birçok sorunda olduğu gibi, fedakarlık yapmaya karar verdiğinde, bunun bir fedakarlık olmadığı ortaya çıkar. Çünkü, soruna bir kez anlayışlı bir ruhla yaklaştığında, çocuğun hayal gücünün uçuşları sana anlatılmaz bir zevk verecektir. Hayal gücünün çocuklardan sorumlu olanlar tarafından bastırılmasının bir diğer nedeni de, bunun yalan söyleme alışkanlıklarının oluşmasına yol açacağı korkusudur. Çocuğun doğasını anlamadığınız sürece, çocuğun sizin ve diğer yetişkinlerin açıkça söylemediği bir şeyi söylediğinde yalan söylemediğini fark etmek çok zordur. Çocukların, "yalan"ın ne olduğunu bilmediklerinden emin olduğumda, yalan söyledikleri için azarlandığını duydum. Bir ailede, daha büyük bir çocuk bir tabak kırdı ve suçlandığında bunu açıkça inkar etti. Ancak, küçük kardeşi itiraf etti ve nasıl kırdığını anlattı. Şimdi, daha büyük çocuk bilinçli olarak bir yalan söylüyordu -- muhtemelen ceza korkusundan. Ancak, küçük çocuk, kendi bakış açısından, yalan söylemiyordu. Gerçekten o tabağı kırdığını
hayal ediyordu. Ailenin tartıştığı olayı duymuştu ta ki tüm olaylar ona canlı gelene ve kendini kahraman olarak resmedene kadar.

Belirli bir zamana kadar çocuğun bizim _gerçek_ dediğimiz şeyle
kendi uydurduğu şey arasında ayrım yapması imkansızdır. İkisi de onun için eşit derecede gerçektir ve uydurulan şey çok daha
ilginçtir.

Çocuk yaklaşık beşinci yaşına kadar hayal ettiğini bilmez; dört ile altı yaşları arasında hayal gücü dönemi
en yüksek noktasındadır ve her şeyin
yapma olduğu yönünde bir tür bilinç
akıntısı belirmeye başlar ve bu, onu gerçek gibi göstermeye çalışmanın zevkini artırır. Çocuk yavaş yavaş hayali deneyimlerle gerçek olanlar arasında ayrım yapmayı öğrenir, ancak _ayırt ettiğinden_ oldukça emin olana kadar hikayelerine hiçbir
ahlaki önem yüklemeyin. Daha büyük bir çocuk yalan söylemeye meyilliyse, bunun hayal gücünün gelişmiş olmasından kaynaklanmadığından emin olabilirsiniz. O zaman başka sebepler ve nedenler vardır ve bunlar kendi başlarına incelenmelidir.

Çocuğun gelişiminde hayal gücünün değerini açıkça anladıktan sonra, duygularını bastırmak yerine, zihninin bu faaliyetini teşvik etmenin yollarını arayacaksınız. Masallarda ve masallarda yeni bir değer ve hayal gücünün her dönüşünde yeni bir anlam göreceksiniz.

IV.

ÇOCUKLARIN SÖYLEDİĞİ YALANLAR

Çocukluğun önemsiz kusurlarından hiçbiri yetişkinleri yalan söylemek kadar şaşırtmaz; ve hiçbiri çocuklar arasında ve yetişkinler arasında daha yaygın değildir. Ancak çocuklardan bahsettiğimiz için, tüm çocukların sürekli, ısrarla, evrensel olarak yalan söylediğini söylemek yeterlidir. Belki de çocuklarınızın yalanları sizi daha az üzer ve yalan söylediklerini kabul etmekten daha az çekinirsiniz, eğer _tüm_
çocukların yalan söylediğini fark ederseniz. Size çocuğunun asla yalan söylemediğini söyleyen anne, ya kendini kandırıyor ya da sizi çocuğunun üstünlüğüyle etkilemeye çalışıyordur. Onun durumunda, çocukluğun
yalancılığı
düzeltilmemiştir.

Ancak, yalan söylemek çok yaygın olsa da, bu çocukların yalanlarını görmezden gelmek için bir sebep değildir. Gerçeği bilmeleri, onu konuşmaları ve hareket etmeleri öğretilmelidir. Ve öğretilebilirler. Mezmur yazarı, "Bütün insanlar yalancıdır" demiştir; ancak daha sonra öğrendiği gibi aceleyle konuşmuştur. Muhtemelen hepimiz yalan söyleme sanatını edinmemizi kolaylaştıran içgüdülerle
doğarız; ancak aynı zamanda gerçeği sevmemizi ve konuşmamızı sağlayan içgüdülere de sahibiz. Gerçekten de, bir çocuk
olumlu bir şekilde üzücü olacak kadar keskin bir şekilde yalana karşı nefret kazanabilir; ve bu durum, yalanları olağan bir şey olarak kabul eden diğer uçtaki durum kadar hastalıklı ve istenmeyen bir durumdur.

Çocuk yetiştirmeyle ilgili diğer sorunlarda olduğu gibi, ilk ve son amaç çocuğu, bireysel, belirli çocuğu anlamak olmalıdır. Çocuğunuz alışkanlık haline gelmiş bir yalancı mı olacak yoksa diğer çocukça şeyleri geride bırakacağı için yalan söyleme eğilimini basitçe "aşacak" mı? Bunu söylemek imkansız; ancak çocukların büyük çoğunluğu için çok şey verilen
tedavinin türüne bağlıdır. Çocuklarınızın yalanlarına _anlayışlı_ davranmazsanız, belki de daha istenmeyen _özellikleri - zalimlik, kindarlık veya hatta _gerçek aldatmaca_ gibi - ortaya çıkarma tehlikesi vardır.

Genel bir yalan söyleme yeteneği olmadığını kabul etmeliyiz. Gerçeklerle - anladığımız şekilde - tam olarak uyum içinde olmayan her kelimeyi ve her eylemi _yalan_ olarak sınıflandırmamız çok kolaydır. Ancak birçok yalan türü ve bunların birçok derecesi vardır. Yalancı olarak damgalanan bir çocuk şüphesiz güvensizliğe bolca fırsat vermiştir ve bolca yalan söylemiştir; ancak şüphesiz ki yalan söyleme konusunda uzmanlaşmıştır ve diğer çocuklarda yeterince yaygın olan bazı yalan türlerini söyleyemez. Çocuklarımızın tüm kötülüklerinde yargıç olduğumuz için, sadece sağduyulu bir tutum sergilemekle kalmamalı, aynı zamanda gerçekten adil olmalıyız. Ve bu amaçla, bir yalana yol açan tüm koşulları, güdüleri ve çocuğun özel özelliklerini de dikkate almamız esastır. Her zaman aklımızda tutmamız gereken ilk şey, çocuğun ahlaki karakterinin henüz oluşmamış olduğu ve diğer standartları gibi, doğruluk standartlarının da yetişkininkilerle aynı olmadığıdır. Gerçekten de, bu gerçek aynı zamanda çocukluğun umudu ve birçok trajedisinin kaynağıdır. Umuttur çünkü çocuk _büyüyor_ ve yeni bir görüş ve yeni güçler kazanıyor;
bugünün çocuğu yarının yetişkinidir ve bugünün çocuklarının çoğu, zamanla en azından bugünün yetişkinleri kadar gelişmiş olacaktır. Trajedi, büyüdükçe çocuğun bakış açısını unutmamızdan ve ebeveynlerle çocuklar arasındaki yanlış anlamaların neredeyse kaçınılmaz olmasından kaynaklanır.

Bir toplumun hakim ahlak anlayışı ne gerektirirse gerektirsin, gerçek şu ki, neredeyse tüm çocuklar, arkadaşlarına gerçeği söylerlerse, belirli bir yaşa kadar, düşmanlarına yalan söylemeyi tamamen meşru görürler. Çocuklar polise, öğretmene veya o an çatışma içinde oldukları herhangi birine yalan söyleyebilirler.
Bu, vahşi atalarımızın kendilerini düşmanlarından kurtarmak için aldatmayı gerekli gördükleri zamandan kalma bir şeydir. Bu içgüdü o kadar kökleşmiştir ki, birçok çocuk, öğretmenin veya diğer sorgucuların önünde bir yalana sadık kalır, ancak annesine cevap vermek zorunda kaldığında geri çekilir ve "parçalanır". Tekrar tekrar gösterildi ki, ergenlik çağındaki çocuklar bile bir öğretmene veya sevilmeyen başka bir çocuğa bir hikaye anlatmayı ve sevilen bir hikayeden farklı bir hikaye anlatmayı oldukça doğru buluyorlar. Bu tutum muhtemelen aldatma arzusundan değil, doğal kurnazlık ve uyum sağlama yeteneğinin bir sonucudur.

Bu, daha yumuşak ekmek almak için ekmeğinin kabuğunu masanın altına atan küçük kızla örneklendirilebilir. Çocuk kimseyi aldatmak için
çok küçüktü; aldatma veya yalan söyleme fikrine sahip olamazdı. Sadece daha fazla ekmeğin gelmesini boş elleriyle ilişkilendirdiği için kabuğu bu şekilde atmaya gelmişti; ekmeği masanın altına atmak istediğini elde etmenin doğrudan bir yoluydu. Gerçek veya gerçek dışı sorusu küçük zihnine hiç girmedi. Bu çocuğa yalancı gibi davranmak sadece adaletsizlik olmakla kalmayacak, aynı zamanda çocuğu aldatma fikrinin bilincine varmasına neden olacaktı. Gelişiminin ilerleyen dönemlerinde çocuk
istediğini elde etmek veya
sevmediği şeylerden kaçmak için aynı kurnazlığı, aldatma niyeti olmadan, kullanmaya devam edebilir.
Ve bir yalanın yalan olabilmesi için, bu niyeti içermesi gerekir.

Çocuk doğası üzerine çalışan tüm öğrenciler, çok küçük bir çocuğun--diyelim ki
dört veya beş yaşından önce--bilinçli bir şekilde yalan söylemediği konusunda hemfikirdir. Daha sonra, çocuk
gerçekten öyle olmayan birçok şey söyleyebilir, ancak yavaş yavaş
söylediği şeyle gerçekten öyle olan şey arasındaki farkı fark eder;
farkı görmek için yardıma ihtiyacı olabilir, ancak bu yardım ona çok erken
zorlanmamalıdır. Çok hayal gücü olan beş yaşındaki küçük bir çocuk, yeni bir mahallede çok az hayal gücü olan ve bu nedenle Herbert'in "hikayelerinden" çok
şaşıran bazı büyük çocuklarla tanıştı. Ona yalan söylediğini söylemeye ve yalanın ne olduğunu açıklamaya devam ettiler. Çocuk çok
etkilendi. Eve geldikten sonra çok fazla yalan söylendiğini keşfetti. Küçük kardeşine, "Benden daha mı büyüksün?" diye sordu ve küçük çocuk da olumlu
cevap verdi. Herbert, bebeğin "yalan söylediğini" bildirmek için annesine koşarak geldi! Birkaç hafta boyunca söylenen her şey çocuğun sert incelemesine tabi tutuldu; en ufak bir hata
onun tarafından hemen "yalan" olarak etiketlendi. Richard _bu_ benim
sağ elim, bu bir yalan dedi; Helen çekiçle oynayamayacağımı söyledi, annem oynayabilirim dedi, bu yüzden Helen yalan söyledi; hizmetçi yatağa gitme vaktinin geldiğini söyledi, ama saat yediye beş kala, bu yüzden hizmetçi
yalan söyledi. Ve özellikle küçük kardeşe yalan söylemesi için
yönlendirici sorular sormaktan zevk alırdı. Bu deneyim, Herbert'in kendi konuşmasında daha titiz olmasına yol açmadı,
çünkü hayal gücü ilginç ve dramatik durumlar yarattı,
ki bunları "yalanları" keşfettikten sonra bile uzun süre şevk ve coşkuyla anlattı.

Küçük çocuk, bir yandan rüyaları ve gerçeklik, diğer yandan da gerçeklik ve
gündüz düşleri veya hayal ettikleri arasında ayrım yapmaktan gerçekten acizdir. Küçük bir çocuk, anaokuluna girdikten birkaç gün sonra eve geldi ve deneyim onun için hala yeniliklerle doluyken, atölyeyi şöyle anlattı: her küçük çocuğun önlüğünde siyah harflerle adı yazan bir tulumu vardı; her çocuk için, adının dışarıda olduğu küçük bir dolap vardı; her birinin bir alet takımı ve tezgahtaki yeri vardı. Gün be gün "okuldaki" işlerini anlattı ve teyzesinin doğum günü için
almayı planladığı küçük bir "saç tokası kutusu" ile ilgili ilerlemesini bildirdi. Doğum gününde anne, çocuğun nasıl olduğunu görmek için okula geldi; ve eve getireceği saç tokası
kutusu hakkında soru sordu. Sonra, ne bir dükkan, ne bir tulum, ne bir dolap, ne de bir alet olduğu ortaya çıktı. Tüm hikaye çocuğun hayal gücünün bir yaratımıydı ve icat ettiği tüm detaylar onun için o kadar gerçekti ki, hiç kimse bir an bile bunun bir uydurma olduğundan şüphelenmedi. Bu tür hikayelere "yalan" demek, işe yaramaz olmaktan daha kötü olurdu. Eğer azarlama veya vaaz verme bir çocuğun bu tür hikayeleri anlatmasını engelleyebilseydi, hiçbir kazanç olmazdı; eğer bir çocuğun bu tür hikayeleri _düşünmesini_ engelleselerdi, kesin bir kayıp olurdu.

Çocuk, yavaş yavaş, hayal ile gerçeklik arasındaki farkı fark edebilir ve ona yardım edilebilir. Belirli bir yaşta, çocuğunuzun hayal gücü ile soğuk gerçekler arasında daha net bir şekilde ayrım yapması gerektiğini düşünüyorsanız, ona, hayalinin tadını çıkarmasında hiçbir zarar olmasa da, hayallerini gerçekmiş gibi anlatmaması gerektiğini, ancak bunları "hayal hikayeleri" olarak anlatması gerektiğini açıklamanız uygun olur. Bu, onu sıradan bir yalancı gibi, asıl amacı aldatmak olan biri gibi
davranmanızdaki anlayışsızlığınızdan dolayı incinmesine neden olmadan istenen sonucu elde edecektir. Ancak bu gelişimi zorlamak, hatta rüyaların yaşını uzatma riskine girmek bile akıllıca değildir.

Bazı çocuklarda yalan söyleme, estetik duygularından kaynaklanır. Onlar için bir durumu olması gerektiği gibi tarif etmek, gerçekte olduğu gibi tarif etmekten çok daha kolaydır. Birçok çocuk, aldatma niyetinin hiçbir izi olmadan "gerçekleri süsler". Söylediklerinin kesinlikle doğru olmadığını kabul etsek de, onları bu "abartılara" götüren şeyin güzelliğe olan sevgileri veya şeylerin uygunluğuna dair hisleri olduğunu da kabul etmeliyiz. Bu, belirli türden kurgulara olan sevgimizde kendini gösteren içgüdüyle aynıdır. Oyunlardaki ve romanlardaki mutlu sonların bazılarının genellikle abartılı olduğunu biliyoruz; ancak yine de mutlu sonları, "şiirsel adalet" sonlarını veya "kaderin cilvesi" sonlarını seviyoruz. Çocuk adalet veya güzellik duygusuna uyacak şekilde sonlarını uydurduğunda, onu sık sık yapmaya meyilli olduğumuz gibi, uydurmasını "yalan" olarak adlandırarak kınamamalıyız, çünkü bu onu hemen bencil bir amaç için kasıtlı aldatma ile aynı sınıfa sokar. Bu tür yalanlarda gerçekten bir zarar yoktur, ta ki çocuk büyüdükçe, isteklerinin ve tercihlerinin gerçekte olup bitenlere dair vizyonuna müdahale etmesine izin verdiği ortaya çıkana kadar. Bu gibi durumlarda çare, yalan söylemeyi kınamakta değil, çocuğa gerçek dışı bir şekilde ele alınamayacak gerçeklikleri deneyimleme fırsatı vermekte bulunur. Bu amaçla çeşitli el işi ve bilimsel çalışma yararlı olmuştur. Çocuğun atölyenin aletlerini veya hassas aletlerini aldatması imkansızdır; bir iplik makarasının iki veya üç kişinin işini yapması imkansızdır; veya fırçayı daha hızlı uygulayarak boyanın daha uzağa gitmesi mümkün değildir. Hayal gücü olan çocuğa gerçekliği öğretebilen somut gerçekliktir; kitaplardan öğrendiği şeylerde hayal edilen ve istenen üzerinde bir kontrol yoktur - bir tür sonuç, diğeri kadar olası ve doğrudur. Ancak günlük hayatın deneyiminde sebepler ve sonuçlar bir kelime oyunuyla kolayca değiştirilemez.

Araştırmalar, duygusal veya kahramanca unsurun
çocuklara o kadar güçlü bir şekilde hitap eden bir unsur olduğunu göstermiştir ki, sıklıkla biz yetişkinlerin yalanlar diyeceği veya çocuğa yalan söylemeyi haklı çıkaracak gibi görünen şeylere yol açabilir. Daha zayıf bir arkadaşı cezadan veya yaralanmadan kurtarmak amacıyla işlemediği bir eylemi itiraf etmek, çoğu çocuğa güçlü bir şekilde hitap eden bir yalan türü gibi görünüyor. Tekrar tekrar erkek çocuklar ve kızlar da bir arkadaşlarını korumak için oldukça masum oldukları bir ihmalden suçlu olduklarını stoacı bir şekilde ilan ettiler. Ve çoğu çocuk sadece bu tür eylemlere hayranlık duymakla kalmaz, aynı zamanda bir _yalanın_ ne olduğunu bilecek kadar büyüdüklerinde bile onları ahlaki gerekçelerle savunmaya çalışır. Bunun açıklaması, çocuğun her durumu veya sorunu bir bütün olarak görmesi gerçeğinde bulunabilir; Henüz sorunları bileşenlerine ayırmayı
öğrenmedi. Bir durum ona göre
tamamen yanlış veya tamamen doğrudur; bir kısmının yanlış,
diğer kısmının doğru olabileceğini göremez. Şimdi kendini itiraf eden suçlular durumunda, eylemin yüce gönüllülüğü ve kahramanlığı o kadar belirgin bir şekilde öne çıkar ki, kahramanın kötü eylemi _yapmamış_ olması gibi önemsiz durumu
oldukça gölgede bırakır.

Çocuk doğasının bu özelliğinin mükemmel bir örneği, birkaç yıl önce yapılmış bir soruşturmada ortaya çıktı.
Bir çocuk, "Bir yalan ne zaman haklı çıkarılabilir?" sorusuna, eğer
annenin hayatı buna bağlı olsaydı, onun "dışarıda olduğunu, ama aslında içeride olduğunu" söylemenin ahlaki görevi olacağını söyledi. Yani,
anneyi kurtarmak uğruna bir yalanı söylemenin büyük ahlaki _fedakarlığını_ yapmak kişinin görevi olurdu. Herhangi bir çocuk, tıpkı bu çocuk gibi, kendi hayatını kurtarmak için yalan söylemenin kötü bir şey olduğunu söyleyecektir!

Bu, oldukça yaygın olan başka bir yalan türünü akla getirir. Çoğu
çocuk, kişisel sadakatlerini o kadar yoğun hisseder ki, sevdikleri veya hayran oldukları
bir kişi için kendilerinin yanlış olduğunu düşündükleri birçok şeyi yaparlar. Küçük bir kız, Pazar okulu öğretmeninin ahlaki öğretilerinden o kadar etkilenmişti ki, ona uygun bir Noel
hediyesi almaya kararlıydı. Şimdi, aile böyle bir hediyeyi sağlayacak
araçlara sahip değildi ve Mary bunu biliyordu ve bu gerçek karşısında çok
üzüldü. Ancak, bir irade varsa bir
yol vardır; ve Mary, üzerinde ilham verici "Sevgili Babamıza" efsanesi ve
güzel kırmızı ve mavi güller ve yaldızlı yapraklar olan bir
dükkandan bir bıyık kupasını kurnazca çalarak yolu buldu. Mary, çalmanın ve yalan söylemenin vb. kötü olduğunu öğrenmişti, ancak
kalbi öğretmen için bir şeyler almaya odaklanmıştı, kendisi için değil ve çok
bencilce, sevdiği ve hayran olduğu kişi için ahlaki kurtuluşunu riske attı.

Eylemlerin ve güdülerin analizini çok erken yaşta yapmamamız muhtemelen çocuk için daha iyidir, çünkü belirli bir yaşta hastalıklı özbilinçten kaynaklanan tehlike, kötü alışkanlıklar edinmekten daha fazladır. Gerçeğin yollarından sapmaların çoğunun gerçekten değerli sebeplerden kaynaklandığını kabul edersek, değersiz eylemi övgüye değer amaçtan ayırmaya çalışmadan önce bu ideallerin sabitlendiğinden emin olmalıyız.

Şimdiye kadar verilen davalar, çocuklarımızın sadece sevgisini değil, aynı zamanda güvenini de korumamızın ne kadar önemli olduğunu ve doğru öğretmenlere ve arkadaşlara sahip olmanın ne kadar önemli olduğunu göstermektedir. Çocuk
gerçekten sevdiği veya hayran olduğu kişileri memnun etmek için elinden geleni yapacaktır; ancak
ne tür bir şey yapacağı büyük ölçüde hayran olduğu kişilerin ne yapılmasını
istediğine bağlı olacaktır.

Hatalı gözlemden kaynaklanan bazı yalanlar vardır. Deneyimlerimizi anlatırken duyusal algılarımızı ne ölçüde tamamladığımızı
çoğu zaman fark etmeyiz. Avukatlar bize bir tanığın
gördüğünü _tam olarak_ anlatmasının çok zor olduğunu söylerler; o her zaman
gördüklerinin _yorumuna_ uygun olarak hikayeyi tamamlamak için ayrıntılar ekler. Bu hiçbir şekilde yalan söylemek değildir, ancak gerçekte gerçeklerden çıkarılan sonuçları iddia edilen gerçekler olarak ilişkilendirmektir. Kişi yalancı olmadan güvenilmez bir tanık olabilir; ve çocuk da bize bildiğimiz şeyleri söyleyebilir, çünkü eksiksiz bir hikaye anlatmaya çalışırken, gerçekte gördüklerini, olayın bir parçası olması gerektiğini hissettiği şeylerle tamamlamak zorundadır. Yargılama kusurları ve duyuların sanrıları veya hafıza kayıpları, gerçekte yalan olmayan yanlış ifadelere yol açabilir. Bazı duyu sanrılarının, özellikle görme ve duyma sanrılarının şüphesiz fiziksel bir nedeni vardır. Nispeten zararsız yalan söylemenin bir diğer kaynağı da gizlilik içgüdüsüdür. Çocuklar sır saklamayı severler ve eğer
ellerinde sır yoksa, icat edilmeleri gerekir. Bir çocuk, bir başkasına sır saklaması koşuluyla bir sır söyler; ama sır söylendiğinde bunun bir yalan olduğu ortaya çıkıyor--belki de
iftira niteliğinde bir şey. Şimdi, çocuk kötü bir şey yaptığını hissedemez, çünkü onun zihninde önemli olan Nellie'nin söylemeyeceğine söz vermesi ve sözünü bozması! Eğer sırrı saklama sözünü bozmasaydı, asla ortaya çıkmazdı ve hiçbir zarar
verilmezdi. Belki de ortak hayatımızdan sırları henüz yeterince
sürdürmedik ve çocukların sırsız olmasını talep
edemedik. Çocuklara her konuda mükemmel bir dürüstlük ve açık sözlülük örneği gösterdiğimizde, belki de gençlerin sır uydurmasını
önleyecek bir konumda olabiliriz.
Gizlilik doğal olarak aldatmaya yol açar; ama kendi başına çok fazla yaygara koparacak kadar ciddi değildir. Sağlıklı
sosyal çevrelerdeki sağlıklı çocuklar bu içgüdüyü aşacaktır; atmosferin
entrika, entrika ve gizlemeyle yüklü olduğu yerde, bu içgüdü daha uzun süre hayatta kalabilir, ancak tezahürü kendi başına
endişe verici bir özellik değildir.

Bazı çocuklar övünmeye veya gösteriş yapmaya meyilli oldukları için yalan söyler;
diğerleri ise tam tersi nedenle -çok hassas veya
korkaktırlar. Ve çocuğun doğasının her iki tarafından gelen bir yalan
ahlaki yozlaşmanın bir işareti olarak alınamaz; bir çocuğa verilen muamele
çocuğun mizacını dikkate almalıdır. Charles Darwin, sansasyon yaratmak amacıyla abartılı ifadeler kullanma eğiliminden bahseder. "Başka bir küçük çocuğa," diye yazar otobiyografisinde, "belirli renkli sıvılarla sulayarak çeşitli renklerde çuha çiçeği ve çuha çiçeği yetiştirebileceğimi söyledim, ki bu elbette korkunç bir masaldı ve
benim tarafımdan hiç denenmemişti. Burada ayrıca küçük bir çocukken kasıtlı olarak yalanlar uydurmaya çok düşkün olduğumu ve bunun her zaman heyecan yaratmak için yapıldığını itiraf edebilirim. Örneğin, bir keresinde babamın ağaçlarından çok değerli meyveler toplayıp çalılıklara sakladım ve sonra çalıntı meyvelerden oluşan bir hazine bulduğumu duyurmak için nefes nefese bir telaşla koştum."

Övünen yalan için, genellikle övünmenin gerçekleştirilemeyeceğini göstererek amacını boşa çıkarmak yeterlidir. Övünen kişi, kahramanın kaidesinden aptalın seviyesine inmeye zorlanır.

Mizaçtaki diğer aşırılığın bir "yalana" nasıl yol açabileceği, bir somun ekmek için markete gönderilen ve
daha fazlasının olmadığını söyleyerek geri dönen küçük kız tarafından gösterilmiştir. Anne, bunun
olamayacağından çok emindi, ancak kısa süre sonra,
soru sorulduğunda, çocuğun ne almak için gönderildiğini unuttuğunu
ve sonra da unuttuğu için alay konusu olmaktan korktuğunu öğrendi. Burada
yalanın nedeni çekingenlikti. Bu çocuğu cezalandırmak, onu yalnızca daha çekingen hale getirecekti. Bu tür bir durumda, anne çocuğunun öz güvenini, yalan söylediği için cezalandırmak yerine
geliştirmeye çalışmalıdır.

Belki de en yaygın yalan türü, bir çocuğun cezadan kaçmak için söylediği yalandır. Genellikle herhangi bir ciddi yanlışın farkına varılmadan "en kolay yol" olarak seçilir. Ve bir çocuğa bunun yanlışı öğretildiğinde bile, tamamen
bırakılması çok faydalıdır. Küçük bir çocuğun bir zamanlar söylediği gibi, "Yalan, Tanrı için iğrenç bir şeydir ve sıkıntılı zamanlarda her zaman hazır bir yardımdır."
Bir çocuğun uydurduğu bu türden ilk yalan, ahlaki bir yanlış yapma hissi olmadan gelir. Sadece acıdan içgüdüsel bir çekingenlik hisseder.
Çocuğu bu tür yalanlardan kurtarmak için, onun mizacını dikkate almalıyız; tüm çocuklara uyan tek bir çare yoktur. Bazı durumlarda, çocuğun cesaretini geliştirmek için çok iyi işe yaramıştır, böylece eylemlerinin sonuçlarını korkusuzca kabul edecektir. Hepimiz, çocukların fiziksel olarak çok cesur olabilecekleri ve bunun gerekliliğini görmeleri sağlanırsa çok fazla acıya dayanabilecekleri durumları biliyoruz - örneğin bir dişçi veya doktor tarafından tedavi edildiklerinde. Bu tür çocuklara, kesinlikle, kötü eylemlerin sonuçlarını kabul etme konusunda da cesur olmaları öğretilebilir. Başka bir çocuk türünde ise, her zaman gerçeği söylerse daha mutlu olacağını ve başkalarıyla ilişkilerinin daha keyifli olacağını ona göstererek istenen sonuç elde edilebilir. Bazı çocuklarda onur duygusu çok kolay uyandırılabilir ve onlara doğruluk ve güvenilirliğin insanların çeşitli ilişkilerinde birbirleriyle nasıl geçinmelerine yardımcı olduğu gösterilebilir. Çocuğunuz en erken bebekliğinden itibaren ona her zaman adil davrandığınızı hissederse, bu tür yalan söylemeye yönelik birçok cazibeden tamamen kaçınılabilir.

Yine de ne cezadan korkan ne de aldatmaya meyilli bir çocuk, zekası sınandığında sık sık yalan söylemeye meyilli olabilir.
Ses tonunuzda veya "Tavuk kümesinin kapısını kim açık bıraktı?" diye sorma şeklinizde, aslında ne kadar zeki olduğunuzu göstermenizi sağlayacak karşı konulamaz bir cazibe vardır.
Bildiğini sanıyorsun ve tavrın bunu gösteriyor; ama
yanılıyor olabilirsiniz ve küstahlığınız çocuğun tüm kurnazlığını ve
savaşçılığını uyandırır. Zihninde, açık bir itirafın yardımı olmadan şüphenizi doğrulamanızı istediği belirsiz bir his vardır ve sonuç bir "yalandır." Gerçekten de, düşmanlık uyandıran herhangi bir yaklaşım, gizleme veya hatta aldatma eğilimini ortaya çıkaracaktır. Bu gibi durumlarda
anne, çocuğa yalan söylememeyi öğretmeye çalışmak yerine,
çocuğa meydan okumadan nasıl yaklaşacağını öğrenmelidir.

En kötü yalanlar, bencillikten veya başkasının pahasına kazanma arzusundan kaynaklananlar veya kötülük veya kıskançlıktan veya intikam tutkusundan kaynaklananlardır. Bu tür yalanlar genellikle çocuk oyunlarında ortaya çıksa da, oyunların kendileri bundan sorumlu tutulamaz. Gerçekten de, uygun bir yönetim altında oynandığında, daha büyük çocukların oyunları, yalancılığı gidermek için en iyi araçlardan biri olma olasılığı yüksektir. Yine de bazen, yalan söylediği için onu "cezalandırmak"tan çok, ona doğruluk ve iyi oyun arasındaki yakın bağlantıyı düşünme fırsatı vermek için bir süre çocuğu oyunlarından uzak tutmak akıllıca olabilir. Bazen vicdanı harekete geçirmek için özel talimat gerekebilir. Bencillik yalanları kötüdür çünkü devam ettirilirse,
çocukları açgözlü ve vicdansız yapma olasılıkları yüksektir. Ancak çoğu durumda, çocuğu daha cömert ve açık sözlü yapmaya çalışmak, dikkati yalanlara çekmekten daha akıllıcadır. Mutluluğunun dostça ve samimi ilişkilerle daha olası olduğunun farkına varması sağlanabilirse, yalan söyleme isteği azalır.

Çok sinir bozucu ve karşılanması çok zor olan bir yalan türü, yalan söyleme olarak bilinir. Bu, bir gerçeğin bir kısmını veya hatta tamamını, yanlış bir izlenim verecek şekilde anlatmaktan oluşur ve en yaygın olarak on iki veya on üç yaşlarında görülür.
Bir çocuk yalan söylemeye başvurduğunda, doğru bir ifadeyle yanlış bir ifade arasındaki farkı bilecek kadar büyümüştür. Aslında, bunu en keskin şekilde fark ettiğinde, yalan söyleme olasılığı en yüksektir, çünkü bu, çocuk zihninin dolaylı bir amaca ulaşmaya çalışırken aynı zamanda vicdanıyla barışını korumaya çalıştığı bir araçtır. Yalan söylemekten zaten belli bir korkusu olduğunda ve henüz tam anlamıyla samimi ve gerçekleri sevmediğinde, kaçak balık tutma partisinden eve gelip,
"Harry'nin bir arkadaşının" balığı yakaladığını,
kendisinin yaptığını söylemek yerine, ustaca söyleyecektir. Vicdanı, Harry'nin bir arkadaşı olduğu düşüncesiyle oldukça tatmin olmuştur.
Kariyerinin bu aşamasında çocuk,
esas olarak bir aldatmaca olan şeyin doğrudan analizini anlama ve
sonuçlanan iyi bir yürekten konuşma,
elde edebileceği en iyi şeydir.

Umarım söylediklerimden, yalan söylemeyi haklı çıkarmaya çalıştığımı veya yalan söylemeyi ciddi bir mesele olarak görmediğimi düşünmezsiniz; ya da diğer yandan, önerilen çözümlerin tek bir uygulamasının herhangi bir çocuğu
gerçekçi yapmaya yeterli olduğunu düşünmezsiniz. Kapsamlı bir dürüstlük zor ve genellikle
geç gelir. Ancak çocukların çoğunluğu için doğruluk elde edilebilir,
ancak mücadele olmadan elde edilemez. Daha ince içgüdüler genellikle katı doğruluk ihlallerine yol açar; ancak
aynı zamanda gerçeğe karşı titiz bir saygı hissini güçlendirmek için de yapılabilirler.

Yalan dediğimiz şeyin her zaman bir yalan olmadığını ve çocuklarımızı eğitirken kullandığımız bazı yöntemlerin yalan ürettiğini göstermeye çalıştım. Ağır cezalar vermek bunların en önemlilerinden biridir ve en yaygın yalan ceza korkusundan kaynaklanan yalandır. Kötü alışkanlıklardan kaynaklanan yalanlar, kötü alışkanlığı düzeltmeye yönelik bir girişimle ele alınmalıdır. Cehaletten kaynaklanan yalanlar, gerekli bilgiye dikkat edilerek ele alınmalıdır.

Doğru türden yalancılık tedavisinden bile daha önemlisi, doğruluk ruhunun her yere nüfuz ettiği bir atmosferin gerekliliğidir. Bir gün kendinize bakın ve çocuğunuza ne kadar sık ​​yalan söylediğinizi fark edin; komşularınıza sözde "beyaz yalanlar" söylediğinizi ne sıklıkla duyuyor; ne sıklıkla gevezelik ettiğinizi ve abarttığınızı duyuyor. Eğer bu şeyleri takip ederseniz, çocuğunuzun gerçeğin katı bir konuşmacısı olmasını beklemenizin biraz saçma olduğunu fark edeceksiniz. Çocuklarımızın yalanlarına karşı kampanyamızın bir parçası, yetişkinler arasında ve yetişkinlerle çocuklar arasında gerçek ilişkiler kurma çabamızdan oluşmalıdır.

V.

KORKU DUYMAK

Hepimizin hayran olduğu tarihin kahramanları ve kurgunun kahramanları, korku bilmeyen erkekler ve kadınlardır. Ancak çoğumuz, çocuklarımızla hemen sonuç almak için ucuz bir araç olarak korkuyu kullanırız. Johnny karanlıkta iş sepetinizi almak için yukarı çıkmaktan çekindiğinde, ona Batı'daki izsiz denizi ve bilinmeyen boşluğu
cesaretle geçen Kolomb'u hatırlatırsınız ve ona bir adam olması için öğüt verirsiniz; ancak Johnny daha küçükken, hemen uykuya dalmazsa Bogeyman'ın onu yakalayacağı konusunda onu kendiniz uyardınız. Ve kiraz ağacına tırmanmaya çalıştığı ve sizin onu kesinlikle düşüp boynunu kıracağı yönündeki korkutucu kehanetinizle caydırmaya çalıştığınız günden bu yana çok da uzun zaman geçmedi.

Dolayısıyla eğitimimiz sayısız çelişkiden oluşuyor: Cesaret ve öz güven uyandırmak için asil idealler belirliyoruz - bu bizim acil amacımıza uygun olduğunda; ve çocuk istemediğimiz bir şeyi yapma dürtüsüne sahip olduğunda tehditlerle korkutuyoruz ve felaketten uyarıyoruz. Bu, korkunun karakter ve davranış üzerindeki etkisini hemen akla getiriyor. Çocuğun bir şey _yapmasını_ istediğimizde içgüdüsel olarak cesarete başvuruyoruz; eylemi _engellemek_ istediğimizde korkuya başvuruyoruz. Başka bir deyişle, cesaret teşvik ederken, korku felç eder.

İnsan ırkı bir korku içgüdüsüyle karakterizedir. Çok küçük
bebekler, onları korkutan şeylerin nahoş ve zararlı etkileri hakkında herhangi bir bilgi veya deneyime sahip olmadan çok önce korkunun tüm belirtilerini gösterirler. Böylece ani bir ses
çocuğun irkilmesine, titremesine ve hatta çığlık atmasına neden olur. Ve tüm yaşam boyunca
beklenmedik ve yüksek bir sesin bizi ürkütmesi muhtemeldir.
Bir
araştırma, gök gürültüsünün şimşekten çok daha fazla korkulduğunu göstermiştir.
Çocuklar şimşek çakmalarına gülerler, ancak
kükreyen gök gürültüsünün önünde
büzülürler.

Korku hissi _bilinmeyen_ olanla yakından ilişkilidir.
Çocukları korkutan şey genel olarak gürültü değildir,
bilinmeyen bir kaynaktan gelen beklenmedik bir gürültüdür. Aslında, çocuklar
gürültünün kendisini o kadar çok severler ki,
varilleri, fıçıları veya çamaşır kazanlarını ısıtarak
ne zaman yapabilirlerse onu üretebilirler. Gök gürültüsüyle ilgili korkutucu şey,
nedeninin bir gizem olarak kalması ve
neden _bir gizem_ olarak kaldığı sürece, çocuk yüz yaşına kadar
yaşasa bile, bu korkutucudur. Bir gök gürültüsü fırtınası sırasında çocuklar kendilerine yukarıda devam eden bir
savaş hayal ederler. Bazıları gökyüzünün çatladığını veya ayın
patladığını düşünür veya gökkubbeyi üzerinde topların yuvarlandığı metal bir kubbe olarak düşünür.

[İllüstrasyon: Kızlar da tırmanmaktan korkmazlar.]

Bilinmeyenin etkisi, diğer büyük korku kaynağı olan karanlığın çocuklar üzerinde neden bu kadar garip bir etkiye sahip olduğunu da açıklar. Karanlık korkusu çok yaygındır ve genellikle çok yoğundur.
Bir ara bundan muzdarip olmayan çok az çocuk vardır.
Ve bir dereceye kadar. Bu korku sıklıkla soyguncular, hayaletler veya diğer dehşetlerle ilgili hikayelerle ima edilir, ancak dikkatlice korunan çocuklar bile bazen mantıkla giderilemeyen bu şiddetli korkulara sahip olurlar.

Karanlığın çocukları neyin korkuttuğunu keşfetmek için çok sayıda kadın ve erkekten korkuyla ilgili çocukluk deneyimlerini hatırlamaları istendi ve verilen birçok örnekten aşağıdakiler karanlığın çeşitli dehşetlerini göstermek için kullanılabilir.

Bir kadın, "belirsiz bir canlı, siyah, muhtemelen kıvırcık" bir şeyin, karanlıkta yatağın altından odaya gireceğinden korktuğunu anlattı. Bir diğeri, gözleri ve dişleri olan karanlık nesnelerin tavandan yavaşça ve sessizce ona doğru indiğini görebiliyordu. Küçük bir çocuk, sonunda korkusunu yendiğinde babasına karanlığın "siyah renkte büyük canlı bir şey" olduğunu düşündüğünü söyledi. On dokuz yaşında bir kız, yatağa girdiğinde tavanla yatak arasında zıplayan küçük siyah figürler gördüğünü hatırladığını söyledi.

Çocuklar arasında korku hissinin sıklıkla çok yoğun olduğu iyi bilinir; ve bu cehaletten kaynaklanıyorsa, onu gülerek yok etmek doğru değildir. Bunu yapmak hiçbir açıklama sağlamaz. Alay, çocuğun korkusunu _saklamasına_ neden olabilir, ancak hissi
uzaklaştırmaz. Korku hissi garip ve bilinmeyenle çok yakından bağlantılı olduğundan, doğrudan üstesinden gelinmesinin tek yolu, çocuğu bu tür hislere neden olan nesnelerle tanıştırmaktır.

Mantık yürütemediğimiz küçük çocuklar söz konusu olduğunda, mümkün olan her yerde, sebebi ortadan kaldırmak veya çocuğu karanlığa veya onu mutsuz eden şeye yavaş yavaş alıştırmak en iyisidir. Çok küçük bir çocuk, kendisine bir Teddy ayısı sunulduğunda korktu. Teddy ayısı her ortaya çıktığında dehşetten ağlardı. Anne ne yapacağını bilemezdi. Şimdi, Teddy ayısı çocuğun çevresinin gerekli bir parçası olmadığından, tamamen çıkarılıp gelecekte bir fırsatta, çocuk ona karşı kayıtsız kalacak kadar büyüdüğünde tekrar ortaya çıkarılması için hiçbir neden yoktur. Çok sayıda çocuk, kürkün veya kadifenin dokunuşundan korkar; ancak bu sadece kısa bir süre devam eder ve kısa sürede köpekleri ve kedileri sevmeyi öğrenirler. Karanlık korkusu farklıdır; karanlığı çocuğun deneyiminden çıkaramayız ve çocuğun korkusunu yenmesine sabırla yardımcı olmaya çalışmalıyız, çünkü bu korku sürdüğü sürece çok acı çekecektir. Ona verdiğiniz yardım, sizinle çocuğunuz arasında bir sempati bağı daha oluşturacaktır ve bu tür bağların sayısı çok fazla olamaz. Bir anne, oğlunu karanlık bir odaya girmeye alıştırdı ve
uzaktaki pencereye biraz şeker koyup onu almaya gönderdi. Burada çocuk dikkatini hedefe verdi ve karanlığın dehşetini düşünmeye
vakit bulamadı. Bu tür ziyaretleri birkaç kez yaptıktan sonra çocuk karanlığa karşı oldukça kayıtsızlaştı.

Başka bir yaratıcı anne, korkan küçük kızına pijama ceketinin cebine tam sığan
küçük, düz, elektrikli bir spot ışığı verdi.
Yatağa götürdü, yastığın altına kaydırdı ve bundan öyle bir rahatlık duydu ki tüm aile rahatladı.
Çocuk kısa sürede çekingenliğini aştı.

Bebekliğinden itibaren karanlıkta uyumaya alışmış ve aniden bundan korkmaya başlayan bir çocuğa, orada korkulacak hiçbir şey olmadığını göstermek için birkaç dakikalığına ışık verilmesi ölçüsünde hoşgörü gösterilmelidir. Birkaç akşam ve çocuğun yatak odasına birkaç tatsız yolculuk gerekebilir, ancak
sonunda o galip gelecek ve siz onun zaferi kazanmasına yardımcı olmuş olacaksınız.

Sağlığı iyi olmayan bir çocuğun korkuları tarafından
sağlıklı olana göre çok daha uzun süre ele geçirilme olasılığı yüksektir. İkinci durumda keşfe çıkmak için bir enerji kaynağı vardır ve çocuk böylece
çevresiyle daha kolay tanışır ve bilgisi arttıkça
korkuları kaybolur. Yine, hasta çocuk sağlıklı çocuk gibi korkularıyla savaşacak enerjiye sahip değildir. Gerçekten de, sağlıklı çocuğun yüksek ruh hali onu genellikle sadece hissin verdiği coşku için korkutucu olanı aramaya yönlendirir.

En yoğun korkuların olduğu dönem beş ila yedi yaşları arasındadır ve hayal gücü kuvvetli çocuklar doğal olarak en çok acı çekenler olsa da, aynı zamanda onları neşelendirecek parlak hayaller kurabilenlerdir. Robert Louis Stevenson karanlıkta çok güzel vakit geçirmiş olmalı,
sirkler ve şeyler görüyordu, şiirinde şöyle başlıyor:

Bütün gece boyunca ve her gece
Annem ışığı söndürdüğünde
Sirklerin geçtiğini görüyorum
Gözümün önündeki gün kadar açık, vb. Korku insan içgüdüsü olmasına rağmen evrensel değildir ve ara sıra içgüdüsel korkusu olmayan bir çocukla karşılaşırız. Böyle bir çocuk korkmuyorsa, bu duygudan yıllarca habersiz kalabilir. Beş yaşındayken korku hissini bilmeyen ve hiç korkmamış bir çocuk tanıyorum. "Korku" kelimesinin anlamını da bilmiyordu. Başka çocuklar tarafından kullanıldığını duymuştu ve bunun hoş olmayan bir şey olduğunu biliyordu, ancak bir gün akşam yemeğinde annesine "Biliyor musun, sanırım ıspanaktan korkuyorum" dediğinde, yani ıspanaktan hoşlanmadığını söylediğinde, korku hissinin ona oldukça yabancı olduğu açıktı. Birçok ebeveyn, sanki bu sınıflandırmada ölümcül bir kesinlik varmış gibi, "içgüdüsel" olduğu söylenen bir özellik karşısında çaresizlik hisseder. Ancak, korkunun içgüdüsel olduğu doğru olsa da, sıklıkla diğer içgüdüsel özelliklere başvurularak başarıyla mücadele edilebileceği de aynı derecede doğrudur. Bu nedenle, korku içgüdüsünden bile daha yaygın olan merak içgüdüsü, ikincisine karşı koymak için kullanılabilir. Korku büyük ölçüde cehalete dayandığından, merak onun düşmanıdır, çünkü cehaleti dağıtır. Aynadaki figürlerden, çok canlı ama bir o kadar da gerçek dışı olanlardan belli bir korkusu olan küçük bir çocuk, büyük bir aynanın olduğu bir odaya girmeye ve merakının nedenlerini fark etmeden çalmaya çalışırdı. İkizi, o anda oradaydı ve gözüne çarptı; ancak çocuk ancak aynadaki karakterlere aşina olduktan sonra korkusunu kaybetti. Aynı şekilde, merak, çocuğu korkularının kaynağını yavaş yavaş o kadar iyi tanımaya zorlar ki, ikincisini deneyiminden tamamen uzaklaştırır. Korku ve ihtiyatı karıştırmamak için dikkatli olmalıyız. Korku cehaletten kaynaklanır ve gerçek bir tehlikeyle ilişkili olması gerekmez. Öte yandan ihtiyat, tehlike bilgisinin doğrudan bir sonucudur. İki küçük çocuk, genç bir adamın havai fişek
atmasını izliyordu. Bir demet yakıldığında büyük çocuk uzaklaşırken, küçük çocuk yerinde duruyordu. Birisi büyük çocuğu alaya alarak, "Görüyorsun ya, Harry korkmuyor ve sen korkuyorsun." dedi. O da çok mantıklı bir şekilde, "Ben de korkmuyorum ama Harry incinebileceğini
bilmiyor ve ben biliyorum." diye cevap verdi. Bu nedenle, çocuklarımızın korkak olmasını istemezken, pervasız hissetmelerini de istemeyiz. İhtiyat ve cesaret, çocuğun karakterinde birlikte bulunabilir. Çocuğu olası tehlikelere karşı sürekli uyarmak ihtiyatı geliştirmez; tüm
spontane hareketleri yok etme olasılığı daha yüksektir. Çok fazla anne çocuklarına sürekli olarak "Bunu yapma, kendine zarar verebilirsin" veya "Ahıra gitme, at seni tekmeleyebilir" vb. der. Bir çocuğa uygun şekilde öğretilirse, zararlı olabilecek şeylerin ve hayvanların davranışlarıyla ilgili sıradan bilgiyle geçinir ve sürekli uyarılmadan ve korkutulmadan bunlara karşı dikkatli olmayı öğrenir. Korkmuş olarak görülme korkusunun hem kötü hem de iyi tarafı vardır. Çocuğun sahip olmadığında "erdemi etkilemesine" neden olsa da, diğer yandan, özellikle erken ergenlik döneminde birçok erkek ve kız çocuğunun, vicdan ve doğru ve yanlış bilgisi farklı bir yol belirlediğinde, uygunsuz davranışta hakim olan modaların taleplerine boyun eğmesine neden olur. "Sen yaparsın" alayı, "_yapmamalısın_" diyen küçük ve sakin sesten daha güçlüdür. Ve böylece Harry ilk kez okuldan kaçar, çünkü okuldan bıkmıştır ya da genç baharın kokusu onu cezbetmektedir, ama Tommy onu yakalanma ve yalanma riskiyle yüzmeye "cesaretlendirmektedir". Harry "korkak muhallebi çocuğu" olarak adlandırılma korkusuyla pes eder.

Başkalarının yargılarına karşı yöneltildiğinde korkunun ahlaki etkisine karşı dikkatli olmak önemlidir. Çocuğu her zaman "başkalarının onun hakkında ne düşüneceğine" yönlendirerek, ahlaki korkaklara dönüşme olasılığımız yüksektir. Bir çocuğa kendi vicdanına ve kendi yargısına başvurması öğretilebilir ve eğer akıllıca eğitilmişse, vicdanı ve yargısı, insanların
ilişkilerinde en azından başkalarının ne düşüneceği veya söyleyeceği korkusuyla uygunsuz davranışlardan kaçınma çabası kadar etkili rehberler olacaktır.

Korkunun disiplin aracı olarak kullanılması, tüm düşünceli ebeveynler ve öğretmenler tarafından terk ediliyor. Korkuyla sürdürülen otoritenin çok kısa ömürlü olduğunu öğrendik; bir çocuk belirli bir yaştan sonra, otorite korkusuna dayalı itaatin meydan okumaya dönüşmesi neredeyse kesindir. Ceza korkusu doğrudan yalancılığa ve aldatmaya yol açar; çocuklarının doğru davranışlarını sağlamak için şefkate ve iyi niyete güvenen ebeveynler, onları terörize edenlerden daha iyi sonuçlar alırlar.

Korku ve nefret yakından bağlantılıdır ve korkuyu beslerken kritik bir anda nefrete dönüşebilecek bir özelliği besliyoruz. Çocuklarımıza korkmayı öğretmemiz gereken tek şey, nefret etmelerini istediğimiz şeylerdir. Çocuklarınızın tüm kötü ve bencil eylemlerden, tüm kurnazlıklardan ve aldatmacalardan, tüm haksızlıklardan ve adaletsizliklerden korkmayı ve nefret etmeyi öğrenmelerine izin verin. Ancak bu kötü alışkanlıklardan nefret etmeyi öğretmekten daha iyisi, onlara sevmeyi, hayran olmayı ve olumlu erdemleri gerçekleştirmeyi öğretmektir. Korkunun istenmeyen fiziksel etkilerini, örneğin kalp ve kan damarları üzerindeki etkisini, sinir akımları üzerindeki etkisini vb. gözlemlediğimizde, bunun çocuğun doğasının zihinsel veya ahlaki yönü üzerinde olumlu bir etkisi olmasını bekleyemeyiz. Korku her zaman kramplar ve felç eder; asla genişlemez veya uyarmaz. Irkımızın kaydettiği tüm ilerleme, korkmayanlar tarafından başarılmıştır: geniş görüşlü ve bağımsız, korkusuz eylemli erkekler ve kadınlar. Her annenin kalbinin bir köşesinde, çocuklarının bir şekilde insanlığın ilerlemesine katkıda bulunacağı, buradaki hayatımızı yaşamaya değer kılacağı yönündeki sevgi dolu bir umut gizlidir. Bu şekilde katkıda bulunmak için, çocuklarımızın korkusuz olması gerekir.

VI.

İLK BÜYÜK YASA

İtaatsiz Robert'ınızla bir olay yaşadığınızda, Bayan Jones'un çocuklarını bu kadar güzel bir şekilde itaat ettirmeyi nasıl başardığını merak etmeye meyillisinizdir. Tüm sırlar kamuya açıklansaydı, Bayan Jones'un çocuklarının zihnini sizinki kadar güzel yapabilmeyi dilediğini bilirdiniz. Çünkü biz her zaman çocukların zihnini
yapmanın diğer annelerin bizden daha iyi başardığı tek şey olduğunu düşünürüz.

Çocuklarımızı yetiştirirken itaati neden bu kadar önemli görüyoruz? Bunun sebebi itaatin kendisi çocuklarımızda geliştirmek istediğimiz en yüce erdem mi? Yoksa itaati, muhatap olduğumuz kişilerden almayı uygun bulmamız mı? İtaatin bir erdem olduğu inkar edilemez. Ancak bu, yalnızca özel insan ilişkileri altında bir erdemdir. Bir itfaiyeciden veya bir denizciden beklenen itaat, görmediği bir tehlikeye maruz kalan bir çocuktan talep ettiğimiz itaatle aynıdır. İtfaiyecinin ve denizcinin işi, bu kişilerin üzerlerindeki otorite sahiplerinin verdiği emirlere anında itaat etmeye sürekli hazır olmaları gerektiği şekildedir. Ancak çocuğun hayatı, işini veya güvenliğini yalnızca istisnai koşullar altında itaatine bağlı kılacak şekildedir. _Alışılmış_ itaat talebimizi haklı çıkarmak için, sıklıkla verilen basmakalıp argümandan daha iyi nedenler bulmalıyız, yani, belirli acil durumlarda bir emre anında yanıt vermenin çocuğu yaralanmaktan veya hatta ölümden kurtarmakla sonuçlanabileceği.

İtaat ihtiyacı, asla ortaya çıkmayabilecek ara sıra ortaya çıkan bir acil durumdan daha yakındır. Tüm insan ilişkilerinde otoritenin kullanılması için fırsatlar vardır. Ebeveynler ve çocuklar arasındaki ilişkilerde, ebeveynin -veya yaşlı kişinin- daha fazla deneyime ve daha olgun yargıya sahip olması gerektiği konusunda şüphe yoktur, duygusallık veya gelenek sorularından tamamen bağımsız olarak. Ancak otorite kullanmak istiyorsanız, bunu hak ettiğinizden emin olmalısınız. Yasalar ve gelenekler ebeveynlere çocukları üzerinde belirli bir otorite verir, ancak çok azının bu otoriteyi akıllıca kullanabildiğini biliyoruz. Sadece kendi rahatlığımız açısından değil, aynı zamanda çocuğun gerçek ihtiyaçları açısından da genç ruha itaat eğitimi vermeliyiz. Güvenilir ve sağlam bir rehberin sürekli desteğini alamayan çocuk bu desteği kaçırır; çocuk, yakınında yanılmaz bir danışman olduğunu, ne yapması ve ne yapmaması gerektiğine doğru karar verecek birini bildiğinde daha mutlu olur. Fakat itaatkar çocuğun itaatsiz çocuktan daha mutlu olduğunu söylediğimde, sadece ikincisinin daha sık yaramazlık yaptığını veya ilkinin ebeveynlerinden daha fazla şefkat gördüğünü kastetmiyorum. Ödüllerden ve cezalardan daha önemli bir şey söz konusudur. Küçük çocuk kendi kararlarına bırakılmaktansa itaat etmeyi tercih eder. Ona ne yapması gerektiğini söyleyecek veya ne yapmaması gerektiği konusunda uyaracak kimse olmadığında, çocuk çaresizliğini hisseder. Ve çocuğun bedeni için olduğu kadar iradesi için de güvenli bir şekilde yaslanabileceği üstün bir otoritenin rahat bilincinde değerli bir tonik vardır. Çocuk büyüdükçe kendi arzularını daha olumlu bir şekilde ifade etmeye başlar ve yaklaşık iki buçuk ila üç yaşında itaat sorunu yeni bir boyut kazanır. Çünkü çocuk artık kendi amaçlarına sahip olmasını sağlayacak kadar deneyim kazanmıştır ve bunlar sıklıkla annenin istekleriyle çatışır. İtaat şimdi talep edilmeli mi? Ve bunda ısrar edilmeli mi?
Bu sorunda, ev işlerini yönetmenin rahatlığından veya çocuğun anlık güvenliği ve refahından daha fazlası söz konusudur. Çocuğun hayata karşı gelecekteki tutumu söz konusudur. Çocuk, başkalarının emirlerine, sorgulamadan, direnmeden, alışkanlık haline gelmiş bir şekilde itaat eden ve böylece belki de güçlü ama vicdansız adamların elinde uysal bir araç haline gelen biri mi olmalıdır? Yoksa kendi yoluna gitmesine ve başkalarının isteklerini hiçe saymasına, belki de kendi kaprislerinin ve ruh hallerinin inatçı bir kurbanı olmasına, sonunda onu ezecek olan ezici güçlere karşı inatçı bir direnç göstermesine izin mi verilmelidir?

Çok küçük bir çocuk söz konusu olduğunda, çocuğun davranışlarının sorumluluğunu üstlenebilecek bir konumda olmaması nedeniyle mutlak itaat gerekli olmalıdır. Annenin iradesi, çocuğun kendi güvenliği ve sağlığı için takip edilmelidir, çünkü çocuğun onu yönlendirecek zekası veya deneyimi, yani yargısı veya amacı yoktur. Genellikle zararsız olabilen ancak asla güvenilir olmayan kör dürtüleri vardır. Bu yüzden ilk ihtiyaç, düzenlilik konusunda eğitimdir ve bu yalnızca neyin yapılması veya yapılmaması gerektiğini _bilen_ ve otoritesi mutlak olan anne veya dadı rehberliğinde mümkündür. Bu yüzden çocuk her şeyden önce itaat etmeyi öğrenmelidir. Daha sonra neye ve kime itaat edeceğini öğrenmelidir.

Öyleyse, itaatin değerini tam olarak fark ederek, onu abartmamaya ve onu temel bir erdem olarak görmemeye dikkat etmeliyiz.
İtaat, temel bir erdem olmaktan uzaktır. Aksine,
bir kez evde veya başka bir yerde yönetici bir ilke olarak yerleştikten sonra, olumlu bir
zarar kaynağı haline gelecek kadar kolayca taşınabilir. İtaat etmek, bir başkasının isteklerine uygun hareket etmek anlamına gelir. Bu şekilde hareket etmek, yargı veya sorumluluk kullanmayı gerektirmez ve çok fazla kişi yargı kullanma alışkanlığı edinmeden ve sorumluluk duygusu edinmeden büyür. Seçimi ve kararı başkalarına bırakmaya fazlasıyla isteklidirler. Karakter kararı ve alışılmış itaat iyi bir şekilde bir arada gitmez. Dahası, toplumun ilerlemesinin az sayıdaki doğal lidere daha yakın itaate değil, lider olmayan giderek daha fazla sayıda kişinin takdir ve yargı kullanmasına bağlı olduğu artık daha da iyi anlaşılıyor. Her çocuktan sözde örtük itaat talep edilmesinde daha da büyük bir tehlike olabilir. İnsan zihni üzerine yapılan modern çalışmalardan _yapmanın_ _düşünmenin_ ve _hissetmenin_ sonucu olduğunu öğrendik. Çocukları sürekli olarak düşünceleri ve hisleriyle doğrudan bağlantısı olmayan şeyler yapmaya zorladığımızda veya düşüncelerinden ve hislerinden doğal olarak kaynaklanan eylemleri engellediğimizde, çocuğun zihninin düzenli çalışmasına müdahale ediyoruz. Çocukları düşünceleri ve duygularıyla alakasız şekillerde hareket etmeye zorluyoruz ve sonuç olarak fikir ve duygularının etkili eylemlerde ifade bulmasına asla izin vermeyen ince duygulara ve yüce düşüncelere sahip birçok erkek ve kadın var. Başka bir deyişle, "düşüncesiz düşüncenin" zihin üzerindeki etkisi sağlıklı değildir.

Çok sayıda itaatsizlik, çocuğun dikkati ve ilgisinin bir yetişkininkinden çok farklı olmasından kaynaklanır. İsmini "Mary Don't" olarak verdiği söylenen küçük kız bunu örnekliyor. Mary, merak ve bir şeyleri ele alma içgüdüsüyle bir gün içinde birçok şey yapar. Aktivitelerinin çoğu zararsızdır; ancak sizin umursadığınız bir şeye dokunduğunda, ona bunu kendi haline bırakmasını emredersiniz. Bu oldukça uygundur.
Ancak, çoğu zaman, oldukça kayıtsız olan ve aktivite için doğal arzusunu tatmin eden ancak en ufak bir zararı olmayan şeyleri yapmayı bırakması söylenir. Sürekli olarak müdahale edildiğinde, kısa sürede tüm emirleri keyfi olarak görmeye başlar ve itaatsizlikle sonuçlanır.

Sorunun diğer tarafı, bir çocuğa kendi işleriyle meşgulken bir şey yapması söylendiğinde görülür.
Ona ikinci kez söyleyebilirsiniz; büyük olasılıkla sesinizi yükseltirsiniz. Üçüncü kez
haklı olarak bağırırsınız. Bu onur kırıcıdır ve ayrıca gereksizdir.
Çünkü Bobby emri ilkinden _duymuştur_; ancak sizin isteklerinize
_dikkat etmemiştir_. Bu gibi durumlarda birincil itaatsizlik yoktur; ancak bu tür olayların sık sık tekrarlanması Bobby'nin emirlerinize karşı oldukça kayıtsız kalmasına
kolayca yol açabilir; o zaman itaatsizlik alışkanlık haline gelir.
Annenin isteklerini görmezden gelme alışkanlığını edinen çocuk, acil durum geldiğinde aniden emirlere itaat etmeye başlamaz.

Bu iki durumdan, çocuğun kendisine söylenenlere dikkat etme alışkanlığını edinmesinin önemli olduğunu görebiliriz - kendisine söylenen her şeyi _önemli_ kılarak. İkinci olarak,
çocuğa yapması istenen şeyin
yapılması gereken en iyi şey olduğu hissi öğretilmelidir.

Çocuğun itaat etmesini sağlamak için, belirli alışkanlıklar için çalıştığımız fikrini sürekli aklımızda tutmalıyız. Şimdi, bir alışkanlık
sadece belirli bir eylemin veya belirli bir davranışın
sürekli tekrarlanmasıyla edinilir. Bu nedenle, ebeveyn için ilk kural
çocuktan itaat talep etmede kesinlikle tutarlı olmaktır.
Çocukları kreşte gürültülerini kesmeleri için çağırırsanız
(çünkü baba uyuyor) ve
babanın size uyumadığını fısıldaması
nedeniyle sessiz olmaları konusunda ısrar etmezseniz, çocuklara _itaatsizlik_ konusunda pratik yaptırmış olursunuz. Gürültüye devam etmelerine izin verilecekse, bunun nedeni gürültülü eğlencelerine devam etmelerine açıkça izin vermenizdir, sizin isteklerinizi umursamadan göz ardı etmeleri değil. Doğrudan itaatsizlik hiçbir koşulda göz ardı edilmemelidir. Ebeveynlerin genellikle yerine getirilmemesi gereken emirler verdiği doğrudur; ancak çare çocukların itaatsizlik etmesine izin vermek değil, bir emir vermeden önce iki veya üç kez düşünmek veya emir vermeden onlarla bir eylem planı üzerinde anlaşmaktır. Gereksiz veya keyfi emirler vermeyerek, çocuk zamanla kendi dürtülerine müdahalelerinizin kendi iyiliği için olduğunu hissedecektir.

[İllüstrasyon: Sadece iyi bir sebep, dalmış bir çocuğu mesleğinden
artırabilir.]

Çocuklara sık sık "kendi iyilikleri için" itaat etmelerini istediğimizi söyleriz. Eğer bu doğru olsaydı, itaat elde etmekte pek zorluk çekmezdik, çünkü çoğu çocuk içgüdüsel olarak emirleri ve telkinleri takip eder. Sadece bu içgüdüyü kendi rahatımız için çok _sık_ ve _kaprisli_ ve _düşüncesiz_ emirlerle kötüye kullandığımızda
çocuklar emirlerimize isyan etmeye başlarlar.

Çocuklar arasında, telkinleri benimseme veya emirleri takip etme konusunda büyük farklılıklar vardır. Bazı çocuklar, içinde bulundukları bir eylem çizgisinden
kolayca caydırılırlar. Dikkatleri çok yoğun değildir ve kolayca dikkatleri dağılır ve kesintilerden rahatsız olmadan bir şeyden diğerine gönderilebilirler. Bu tür çocuklar itaat etmeyi çabucak öğrenirler ve bazıları nadiren telkine karşı direnç gösterir; ancak mükemmel itaatleri için özel bir övgü veya takdiri hak etmezler, ebeveynleri de bu tür çocukları "eğittikleri" için özel bir takdiri hak etmezler. Öte yandan, kalplerini arzularının nesnelerine çok sıkı bir şekilde bağlayan ve sobaya biraz odun atmak için bir oyunun veya bir cümlenin ortasında kolayca duramayan çocuklar vardır. Bu tür çocuklar, diğerleri kadar şefkatli, sadık ve görev bilincine sahip olmalarına rağmen "itaatsiz" görünürler. İtaatin bir örneği olan bir çocuk gördüğünüzde, onun iyi eğitildiği sonucuna varamazsınız; ayrıca sık sık itaatsizlik ebeveynlerin ihmalinin bir göstergesi değildir. Ancak çocukların çoğunluğu, itaati veya itaatsizliği ebeveynlerinin kararlılığı, tutarlılığı ve düşünceliliğinden kaynaklanan bir alışkanlık meselesi olanların sınıfına girecektir.

Bir çocuk tamamen itaatkar olmadıkça, tüm emirlere eşit bir şekilde itaat etmeyecektir. Çok aktif olmayan Alice,
siz ona söylediğiniz zaman hareketsiz oturursa büyük bir erdem göstermez.
Öte yandan, Harry için hareketsiz oturmak hem büyük bir çaba hem de büyük bir fedakarlık anlamına gelir; ondan bunu talep etmek için
çok iyi bir nedenimiz olmalı. Çoğu konuda itaatin örnekleri olan, ancak ilaç alırken veya hatta bir doktor tarafından muayene edilirken protesto ve kızgınlıkla çığlık atan çocuklar tanıyorum. Öte yandan, genel olarak itaat etmenin çok zor olduğu tanıdığım küçük bir çocuk, doktorların bilgeliğine ve ilaçların yardımseverliğine öylesine saygı duyuyor ki, kapsamlı bir muayeneden geçecek ve en acı ilaçları bile suratını ekşitmeden yutacak.

Tanıdıklarınız arasında etrafınıza bakarsanız, çocuklarından gerçekten akıllıca itaat görenlerin, bu konuda en ufak bir yaygara koparmayanlar ve belki de "Şimdi beni _dikkatle_ dinlemelisin" ifadesini asla kullanmayanlar olduğunu göreceksiniz. Sürekli olarak otoritesine başvurmaya zorlanan kişi, zayıf kişidir. Çocuğu itaatsizliği için sürekli olarak korkunç cezalarla tehdit eden kişi, zayıf kişidir. Yine de, hiç kimse zayıflığı daha çabuk fark edemez, tehditlerin yerine getirilmeyeceğini, itaatini bu şekilde elde etmek istediğimiz çocuklardan daha iyi kimse bilemez.

Çoğumuz, isteklerimizin çoğunu emir veya yapmama emri şeklinde ifade etme alışkanlığına kapılıyoruz, bunun yerine bir eşitten ricada bulunuyoruz. Mümkün olan her yerde, çocuğa bir davranış çizgisi önermeliyiz, böylece çocuk bir seçim yaptığını hissedebilir. Johnnie'ye, "Git ve bana bir kova su getir." diyebilirsiniz. Ya da, "Johnnie, lütfen bana bir kova su getir." diyebilirsiniz. Ya da, "Johnnie, annenin bir kova suya ihtiyacı var." diyebilirsiniz. "Belki de bir durumda diğerinde olduğu kadar iyi hizmet alacaksınız; ancak Johnnie üzerindeki nihai etki, işi gerekli bir kötülük olarak gören bir adamla işi bir hizmet aracı olarak gören bir adam arasındaki farkı yaratabilir. Sanayileri yönetmede başarılı olmuş erkeklerden ve büyük haneleri en az sürtüşmeyle yönetmiş kadınlardan, otoritemiz altındakilerin zihinlerine baskı yapmadan itaat elde etmenin bir yolu olduğunu öğrenebiliriz. Her zamanki rutinden ayrılmak istediğinizde, değişiklik için iyi bir neden vardır ve çoğu durumda neden taleple birlikte belirtilebilir. Bu yapıldığında emir keyfi görünümünü kaybeder. Mary'ye, "Bu öğleden sonra benimle dışarı çıkmanı istiyorum, çünkü bitirmem gereken önemli bir dikiş var," derseniz, büyük olasılıkla hazır bir kabulle karşılaşırsınız. Ancak, "Bu öğleden sonra tek başına gitmelisin, seninle gelemem," derseniz ve Mary sormaya cesaret ettiğinde "Neden?" diyorsunuz, "Çünkü sana söylüyorum," kesinlikle isyan tohumları ekeceksiniz. Kendine saygısı olan hiçbir çocuk böyle bir nedeni kabul etmeyecektir. En azından üstün yargınıza başvurursanız ve "Anne en iyisini bilir," derseniz, bir şeyler kazanmış olursunuz. Şimdilik, çocuğun davranışının temelini, onun üzerindeki gücünüzden, erişebileceğimiz en yüksek otoriteye, yani iyi yargıya kaydırıyorsunuz. Çocuk böylece bir _kişiye_ değil, bir _ilkeye_ itaat etmeyi öğreniyor.

İsteklerinizi bir talep biçiminde, mümkün olan her yerde bir nedenle değiştirilmiş şekilde ifade etmek, çocuğa kendisinden istenen her şey için bir neden vermeniz gerektiği anlamına gelmez; çünkü çocuk size saygı duyuyorsa ve ona karşı sempati duyuyorsanız, hiçbir neden anlamadan istenen birçok şeyi yapacaktır, ancak konuyu düşündüğünde, sizin iyi bir nedeniniz olduğundan emin olacaktır. Başka bir deyişle, yakın sempati ve alışılmış itaatin olduğu yerde, ebeveyn, çocuğun zihninde, kendisinin sadık hissettiği ideallerin veya ilkelerin somutlaşmış hali haline gelir. Aynı şekilde, keyfi emirler veren erkekler ve kadınlar yardımcılarından resmi itaat alabilirler, ancak asla içten ve akıllı bir işbirliği elde edemezler. Gerçekten de, şüphesiz ki, kişisel sadakatin ve askeri erdem türlerinin insanların zihninde bu kadar belirgin olduğu eski zamanların geleneklerine hala bağlı kalmamız nedeniyle, modern zamanlarda işbirliğine olan ihtiyacı öğrenmekte çok yavaşız. Bugün ihtiyaç duyulan şey, arkadaşlarını işbirliğine olan coşkuyla ilham edecek, arkadaşlarını etkili hizmette akıllıca yönlendirecek liderlerdir; ve takipçilerde buna karşılık gelen erdemlerin ilki itaat değildir. Yine de, bir kişinin sadece kendisine söylendiği için kendisine söyleneni yapması gereken durumlar olduğunu her zaman kabul etmeliyiz; ve emir almak zorunda olan birinin bunu endişe ve öfke olmadan yapabilmesi iyi olurdu. Ancak çocuk er ya da geç gerçek ihtiyaçlardan kaynaklanan emirlerle diğer kişilerin tutkularından veya kaprislerinden kaynaklanan emirler arasında ayrım yapmalıdır. İlkine mümkün olan en iyi zarafetle, anlama çabasıyla veya hatta kendine benzeme arzusuyla boyun eğmeyi öğrenmelidir. İkinciye ise, zorlandığında, sadece itirazla ve kendini özgür kılma kararlılığıyla boyun eğmelidir. Bu güvenin itaat elde etmede güçlü bir faktör olduğu her köy ve kasabadaki birçok çocuk tarafından iyi bir şekilde örneklenmiştir. Bu çocuklar evde ve okulda itaatsizdirler, ancak beyzbol sahasında kaptanın emirlerini sorgusuz sualsiz yerine getirirler. Komutlarının keyfi veya düşüncesiz olmadığını, önemsiz ve kişisel olmadığını, ancak gerçekten ilgililerin en büyük avantajı için olduğunu ayaklarına vururlar. Eğer çocuklarımıza amaçlarımıza dair böyle bir güven aşılayabilirsek, itaat
sorunu konusunda çok az endişemiz olacaktır. Çocuğun eğitiminde, çocuğun bir süre sonra çocuksuluğundan çıkacağını sıklıkla unuturuz. Sadece bir _çocuk_ için en iyi davranış türünün ne olduğunu değil, bir çocuğun bir gün yetişkin bir insan
olması için geliştirmesi gereken en iyi
alışkanlıkların ne olduğunu da düşünmeliyiz. Erkeklerin ve kadınların özgür iradeli, yani kendi vicdanlarının ve en iyi yargılarının emirlerine göre hareket eden insanlar olarak gelişmelerini istiyoruz. Bu amaçla, itaat konusuna ne kadar vurgu yapılmalıdır?

Bebeğin iradesi olmadığından, kendi güvenliği ve yargısının gelişimi için başkaları tarafından yönlendirilmelidir. Ancak, başkalarına itaat etme alışkanlıklarını, düşünce ve eylem bağımsızlığından mahrum bırakacak kadar uzun süre sürdürmesini istemiyoruz. Büyüyen çocuk, kendi birçok ve çatışan dürtülerini bastırmayı ve en iyi olduğunu öğrendiklerini seçmeyi öğrenmelidir. Ancak her zaman itaat ederse, yargı ve sorumluluk kazanamaz. İtaat yoluyla çeşitli otorite türlerine değer vermeyi ve
sonunda otoritelerini seçmeyi öğrenir; nihai otoritesi dürtü veya kapris değil, vicdanı veya ilkesidir. Ayrıca, kişilere itaat ilkesini sorgulayarak öğrenir ve
davranışını gelenek veya
anlaşmayla değil, ilke veya vicdanla yönlendirir.

Çocuklarımızı itaat için değil, yargı ve ayırt etme için eğitmek istiyoruz. Bu nedenle, çocuğun bireyselliğine saygı göstermeliyiz. Ancak, körü körüne, sorgusuz sualsiz itaat ile alışılmış itaatsizlikten kaynaklanan onursuz durumlar arasında seçim yapmak zorunda değiliz. Kişilere itaat etmek yerleşik bir alışkanlık olarak kötüdür. Komutanın otoritesi tanındığında derhal ve akıllıca itaat etme yeteneği, telkine ve rehberliğe yanıt vermek arzu edilir. İtaat, ebeveynin bilgelik ve takdirle kullanabileceği bir _araçtır_. Bu, disiplinde veya yaşamda bir _son_ değildir.

İtaat _yoluyla_ eğitmeliyiz, yani akıllıca yanıt verme alışkanlığını geliştirmeliyiz, ama itaat _için_ eğitmemeliyiz, yani başkalarının iradesine boyun eğme alışkanlığı.

VII.

İRADENİN EĞİTİMİ

Sonuçta, bir kişide gerçekten önemli olan şey nedir? Tüm deneyimler ve tüm felsefeler, bunun karakter olduğu konusunda hemfikirdir; ve
karakterdeki merkezi gerçek _irade_dir. Yine de irade, zihnin bir "yeteneği" olarak kendi başına var olan ruhtaki bir şey değildir. İrade, zihinde gerçekleşen diğer tüm süreçlerin bir ürünüdür ve kendi başına eğitilemez. Çocuğun iradesinin ihmal yoluyla kendi başına gelmesi de beklenemez.
Gerçekten de, irade kendi başına eğitilemese de, onun eğitimi
zekanın eğitiminden bile daha önemlidir. Ahlaki eğitimimizdeki en büyük kusur, çocuklarımızı genellikle sadece ilkeler, sloganlar ve kurallarla eğitmeye çalışmış olmamız ve alışkanlıkların oluşumuna yol açan faaliyetlerle çok az eğitmiş olmamızdır. İrade zekaya bağlıdır, ancak yalnızca _öğrenme_ yoluyla eğitilemez, ancak öğrenmenin yardımcı
olması sağlanabilir. Hepimizin bildiği gibi, zayıf iradeli çok fazla bilgili erkek ve kadın vardır ve çok az kitap eğitimi almış güçlü karakterli erkek ve kadın vardır. İrade kendini eylemle ifade eder ve eylemle eğitilmelidir. Ancak eylem duygularla yönlendirilir, bu nedenle irade de duygularla eğitilmelidir. Tamam, eğitim iradenin eğitimidir. İrade, çocuk düşünmeyi, hissetmeyi ve yapmayı öğrenirken oluşur. Karakteri davranışa göre yargılarız. Ancak davranışımız tamamen iradenin eylemlerinden oluşmaz. Bireysel karar gerektirmeyen, ancak alışkanlıktan veya hatta içgüdüden kaynaklanan eylemlerle yeterince karşılanan yüzlerce durum meydana gelir. Irkın deneyimi bize çoğunlukla tatmin edici olan ve çocuğun doğal olarak öğrenmesi gereken birçok gelenek ve davranış biçimi kazandırmıştır. Bu nedenle çocuğun mümkün olduğunca erken yaşta belirli alışkanlıklar edinmesi önemlidir. Bu alışkanlıklar sadece enerji tasarrufu sağlamakla kalmayacak, aynı zamanda çocuğun belirli durumlarda doğru şekilde hareket edeceğine dair güvence verecektir. Bir kişinin dolu bir odaya girmeden önce kapıyı çalması veya insanların bir ana caddeyi geçmeden önce sola ve sağa bakması değerliyse, çocuk her zaman ve her yerde bu şeyleri yapma alışkanlığını edinebilir, her seferinde bir karar vermek için durmadan. Ancak çocuğu bu alışkanlıkları edinmeye yönlendirirken, örnek ve uygulamanın kurallardan ve kurallardan çok daha önemli olduğunu unutmamalıyız. Örnek daha önemlidir çünkü çocuk çok taklitçidir; hanedeki yaşlı bir üyenin yaptığı kaba bir hareket, nezaketle ilgili birçok sözlü dersin faydasını ortadan kaldıracaktır. Uygulama önemlidir çünkü bir eylemin sürekli tekrarlanmasıyla sonunda otomatik hale gelir ve düşünce veya dikkat olmadan gerçekleştirilir. Aslında, bir alışkanlığın oluşabileceği tek yol budur. Her karşılaştığında yeni bir ayarlama gerektirmeyen, yaşamın ortak ilişkileri hakkında alışkanlıklar edinmiş olmak, zihnin gerçekten özel ilgi gerektiren sorunlara kendini vermesini sağlar. Kendimizi giydirirken her harekete dikkat etmek zorunda kalsaydık bunun ne kadar israf olacağını hayal edin! Bizi başkalarıyla ilişkiye getiren ve giyinmek ve soyunmak kadar mekanik ve otomatik olması gereken çok sayıda eylem olduğunu kolayca görebilirsiniz. Her gün tekrarlanan rutin eylemlerden geçtiğimizde, iradenin hüküm sürdüğü alana geliriz. İradenin eğitiminde, uygulama, özdenetim ve karar alma gerektiren görevlerin sık sık yerine getirilmesinden daha yararlı hiçbir şey yoktur. Büyük ve karmaşık bir evdeki sabit görevlerin rutini, gençliklerinde büyükanne ve büyükbabalarımıza, anlık dürtü veya ruh hali dikkate alınmaksızın, yapılması gerekenlere dikkat etme konusunda alışkanlıklar oluşturma fırsatı sunar. Modern evlerimizin çoğu bu tür fırsatlardan o kadar yoksun ki, çocuklarımızın kaprislerini ve heveslerini takip etmede veya hiçbir şey yapmamada çok fazla
alıştırma yapmaları tehlikesi var.

Modern evlerin bu karakter oluşturma faaliyetlerini sürdürme
olanaklarından o kadar yoksun olması nedeniyle, diğer büyük eğitim kurumu olan okulda
bu konuda tedbir alınması gerekiyor. Okulun tüm yeni faaliyetleri, atölye çalışmaları ve okul bahçesi, ev bilimi ve dikiş, eğlence
merkezleri, sanat ve müzik - vergi mükellefinin protesto etmek için sesini yükselttiği tüm bu sözde "modalar ve gösterişler" - bunların çocuklardan erkek ve kadın yaratmada eski moda okulun saygın ve kabul edilebilir tebaasından bile daha önemli olduğu kanıtlanıyor; çünkü bu faaliyetler, diğer günlerin çocukluğunun tesadüfi eylemlerinin sadece organize ve planlı ikameleridir. Bunlar, geçmiş nesil erkek ve kadınların, karakterlerini
ayırt eden o irade eğitimini ve ilişkilere dair o içgörüyü edindikleri faaliyetlerin resmi ikameleridir.

[İllüstrasyon: Dikkatli çalışma alışkanlıkları, irade için iyi bir temel oluşturur.]

İster bir oyun organize etmek, ister bir bahçeyi ekimden hasada kadar taşımak, ister bir elbise veya çekmeceli dolap yapmak olsun, tüm sistematik ve sürekli çabaların, bilgi veya beceriye katkısından
oldukça farklı olarak, uygulama, özdenetim ve karar verme eğitimi olarak ahlaki bir değeri vardır.

İki veya üç nesil önce, çocuğun bakış açısına hiçbir şekilde düşünülmezdi; ebeveynlerin otoritesi mutlaktı ve birçok mutsuz çocukluk yaşandı. Bugün bu hatalardan kaçınmak istiyoruz ve çocuğu inceleyerek, tedavimizi onun doğasına ve ihtiyaçlarına göre ayarlamayı umuyoruz. Ancak çocuğa sahip olmadığı fikirleri ve içgüdüleri atfetme tehlikesine karşı dikkatli olmalıyız. Eskiden "çocuğun iradesini kırmak" annenin başlıca görevlerinden biri olarak kabul edilirdi; bugün, güçlü bir iradenin öneminin farkına vardığımızda, bir çocuğun inatçılığının veya inatçılığının güçlü bir iradenin tezahürü olduğunu varsayma tehlikesiyle karşı karşıyayız ve buna müdahale etmekte tereddüt ediyoruz.

Bu tamamen yanlış bir varsayımdır. İlk olarak, yaklaşık üç yaşına kadar olan bir çocuğun iradesi yoktur; yalnızca güçlü arzuları veya dürtüleri veya evcil nefretleri olabilir. Bu süre boyunca annenin iradesi onun iradesi olmalıdır ve iradeler arasında hiçbir çatışma olamaz.
Ancak, onun iradesi olmak için anne çocuğu _onun_ ihtiyaçlarına, _onun_ içgüdülerine göre yönlendirmelidir, yani doğasına göre, kendi rahatlığına veya kaprisine göre değil. Çocuğun yalnızca minyatür bir erkek veya kadın olmadığını, gelişimindeki her aşamanın içgüdülerin, dürtülerin ve kapasitelerin belirgin bir kombinasyonunu temsil ettiğini sürekli aklında tutmalıdır. Örneğin, küçük kızınız toprağı kazıyorsa -çok _doğal_ ve sağlıklı bir aktivite- ve siz onu sadece ellerini veya giysilerini kirleteceği için durduruyorsanız, ona gereksiz yere müdahale ediyorsunuz demektir ve bu şekilde devam ederseniz, onu ya meydan okuyan, itici bir çocuk ya da keyfi bir otoriteye köle, yaltaklanan bir köle haline getirirsiniz. Öte yandan, Johnny bir bıçakla veya bir kutu kibritle oynamak isterse, bu nesneleri ondan almak açıkça size düşer, onlara sahip olma arzusu ne kadar güçlü olursa olsun. Ancak, bu tür zararlı nesnelerin onun için elde edilmesinin çok kolay olmadığını görmek ve ona bol miktarda başka zararsız
şeyler sağlamak da size düşer. Bu, ebeveynlerin ve sevgi dolu arkadaşların çocuğun iradesinin rahatsız edici iddialarını karşılamada sıklıkla yaptıkları yaygın bir hatayı akla getirir. Çocuk ay için ağladığında, onu bir
süprizle ilgilenmeye çalışırsınız; ve kırılgan bir ıvır zıvır istediğinde, bunun yerine bir teneke düdük koymaya çalışırsınız. Çok küçük bir çocukla, yapabileceğiniz tek şey budur. Ancak, çocuğun kalbini koyduğu şeyle, onun yerine elinizde koyduğunuz şey arasındaki farkı anlayacak kadar büyüdüğü bir zaman gelir. Bu noktada, ikameler sunmayı bırakmalısınız. Çocuk artık bazı şeylerin _elde edilemeyeceğini_ ve onlar için ağlamanın onları getirmeyeceğini anlayacak kadar büyümüştür. Ona bir ikame sunmak artık sadece zekasına hakaret değil, iradesine de moral bozucudur; arzuladığı nesneyi gevşek bir şekilde ele geçirmesine neden olur ve bu tutuşun sağlamlığı, güçlü bir iradenin başlangıcıdır. Çocuğun bir bıçağa veya yanan bir lambaya sahip olmaması gerektiğini öğrenmesi uzun sürmez; ayrıca arzularını dağıtma yoluna girmesi de uzun sürmez, böylece hiç iradesi kalmaz. İkinci olarak, inatçılığın bir güç işareti olduğu varsayımı, daha büyük çocuklar için bile yanlıştır. İnatçılık, aslında, bir zayıflık işaretidir. Çocuğun ya yargısına veya duygularına yapılan çağrıya uyum sağlayamayacağını ya da zayıflığının, evde veya okulda, ani arzusunun varlığında, büyüklerinin üstün yargısını ve otoritesini tanımasını imkansız hale getireceğini gösterir. Teslim olmak, kişinin kendi fikrini taşımasından çok daha fazla irade gücü gerektirir. Ancak, her zaman _bizim_ inatçı ve inatçı kişiler olmadığımızdan emin olmalıyız. Helen'in dansa gitmesini istememeniz için çok iyi bir nedeniniz varsa -bu nedeni anlamayacak kadar küçük olsa bile-
konuyu savunmakta tamamen haklısınız. Eğer
nedeniniz akıllıcaysa, o bunu zamanla anlayacak ve onun aceleci ve olgunlaşmamış arzusuna boyun eğmediğiniz için size daha fazla saygı ve hürmet gösterecektir. Eğer o zarifçe pes ederse, çünkü sebepleri anlayabilir veya sadece sizin isteklerinize saygı duyarak, daha önce sizin rehberliğinizi bulmuşsa, onunki de sizinki de zaferdir. Emin olmamız gereken tek şey,
anlayışımıza göre en iyi şekilde haklı olduğumuz ve sadece kendi istediğimizi yapmakta ısrar etmediğimizdir, çünkü --eh, sadece
otoritede olduğumuz için, kendi istediğimizi yapma hakkımız var. Bu ülkede çocuk eğitiminin babası olan G. Stanley
Hall'un çok güzel söylediği gibi:
"İrademiz bir kaya olmalı, bir dalga değil; gereksinimlerimiz tekdüze olmalı, kapris, ruh hali veya periyodiklik olmamalı." Kendimizden emin olduktan sonra, inatçı çocuklarımızı eğitmenin iradelerini zayıflatacağından korkmamıza gerek yok.

Beden sağlığı ile ruh sağlığı arasında var olan çok yakın ilişkiyi göz önünde bulundurmayı ihmal etmemeliyiz. Güçlü bir irade, çabalarını seçilen bir amaca yoğunlaştırma yeteneğiyle kendini gösterir, kasları gevşek ve sinirleri çabuk yorulan bir çocukta beklenmez. İrade kendini eylemde ifade ettiğinden, en iyi şekilde güçlü eylemde bulunabilen bir vücutta geliştirilebilir. Küçük çocuk sadece bir kemik ve kas yığını değil; aynı zamanda bir dürtü yığınıdır. Ve bu dürtülerden bazıları oldukça arzu edilen eylemlere yol açarken, diğerleri kayıtsız eylemlere, diğerleri ise kesinlikle istenmeyen eylemlere yol açar. Ancak, çocuk söz konusu olduğunda, bir dürtü ile diğeri arasında ayrım yapma olanağı yoktur. Ağzına iyi bir yiyecek kadar zehir de taşır; zararsız bir çıngırağa tutunmaktansa bir aleve tutunmayı tercih eder. Temel unsurlardan biri de uygun bilgi olur. Çocuk büyüdükçe, bilginin akıllıca bir seçim için gerekli olduğunu yavaş yavaş öğrenmelidir. Genellikle "iyi" veya "kötü" olarak adlandırılan şeyin bilgisi değil, ilişki ve ihtiyaçlar bilgisi, onun amaçlarını seçmesini ve bu amaçlara yönelik etkili araçlar seçmesini sağlayacaktır. Yine de, "Bu doğru" veya "En iyisi" gibi düşüncelerin, "Bunu istiyorum"dan ziyade, çocuklarımızın davranışlarını etkilemesi için çok erken yaşta başlayamayız. Ancak, doğru olanı yapmak için, doğruyu _bilmeliyiz_ ve bu ahlaki dersleri evlerinde alan çocuklar gerçekten şanslıdır. Çocuk, göreve sadakat duygusunu burada edinmelidir, çünkü evde öğrenilen bu tür dersler en etkileyici ve en kalıcı olanlardır. Ayrıca, çocuklara evdeki yaşamları boyunca seçim ve karar fırsatı verildiğinden emin olmalıyız. Bu karar alma meselesinde çok fazla bireysel farklılık vardır ve hatta kararlara ulaşma biçimlerine göre farklı kişi tipleri tanımlanmıştır. Bir uçta, görünüşe göre hiçbir çaba sarf etmeden bir sorunun zıt taraflarında verilebilecek nedenleri dengeleyen ve seçimini yalnızca mantıklı argümanın gücüne göre yapan çocuk veya yetişkin kişi vardır. Herbert Spencer, Otobiyografisinde, genç bir adamken, bir deftere yazdığı gibi, evlilik durumuyla ilgili olarak aklına gelen tüm avantajları ve dezavantajları nasıl yazdığını anlatır. Hesabın iki tarafındaki maddeleri kontrol ettikten sonra, bekar kalmak lehine bir denge bulmuştur. Hayatının ilerleyen dönemlerinde, bu kararın akıllıca olup olmadığı konusunda şüpheleri olmuştur, ancak koşullar altında verebileceği en iyi şey budur, çünkü emrindeki tüm bilgileri kullanmış ve mantıklı kararının arkasında durmuştur. Karşı uçta, doğru olanı yapmaya karar veren (doğru olanı keşfetmenin sistematik bir yolu olmasa da) ve kararını sıklıkla acı verici çabalar pahasına uygulayan kişi vardır. Bu tür kişiler için bir yandan kolay olanla yanlış olan arasında, diğer yandan da
zor olanla doğru olan arasında bir tür ilişki vardır. İlk Püritenlerimiz
bu tipte insanlardı ve doğru ideallerini
gerçekleştirme kararlılığında dürtülerini ezdikleri sağlamlıkta hayranlık duyulacak çok şey var.

Kararlarına ulaşanlar, onlara ulaşmayarak neredeyse tam bir irade eksikliği gösterirler. Yani, bir eyleme zorlanıncaya kadar karar vermeyi erteleyen şüpheci, tereddütlü ruhlar vardır. Bunlar, diğer kişilerin veya olayların akışının onlar adına karar vermesine izin verir.
İsteklerin o kadar hassas bir dengesi vardır ki -genellikle tüm istekler eşit derecede zayıf olduğu için- hiçbiri bir eylem çizgisinin seçimine hakim olmak için öne çıkmaz. George sirke gitmek istiyordu ve haftalık harçlığından yeterince
biriktirmişti; ancak bir tüfek almak için para biriktiriyordu ve
şimdi sirke gidip gitmeyeceğine veya
birikimlerine ekleyip tüfeği daha erken mi alacağına karar veremiyordu. Sirke giderken diğer bazı oğlanları görmek onun için kararını verdi.
Bu karar akılcı bir karar değildi, kazaraydı.

Zayıflığı bakımından benzer olan, daha sonra içeriden gelen dürtüler tarafından denge bozulduğu sürece hiçbir karara varamayan iradedir. Hafif bir baş ağrısı veya yorgunluk hissinin önemli kararlar almasına izin veren kız veya oğlanın çok fazla karakter gücüne sahip olduğu söylenemez. Cumartesi günü Mabel bir vapur gezisine çıkacaktı - ya da bir arkadaşını ziyaret edecekti, geceyi orada geçirecekti. Cuma gecesi uykuya daldığında henüz kararını vermemişti; ama sonunda arkadaşını ziyarete gitti çünkü çok fazla uyumuştu ve gezi partisine katılmak için çok geç kalmıştı.

Kesin kararlar alma alışkanlığı edinmemiş çocuklar, ergenlik dönemine geldiklerinde, ruh hallerinin hızla değiştiği ve sık sık çatışan dürtülerin olduğu bir dönemde kendilerini çok kötü bir şekilde sürüklenirken bulacaklardır. Her dürtüyü ortaya çıktığı anda dizginleyebilmek ve tüm alternatifler
araştırılıncaya kadar onu askıya alabilmek, ancak yıllar süren
düşünme ve pratikten sonra gelen bir güçtür.

Ancak, birinin yapmaya zorlandığı şeyi yapmaktan kaçınabilmek yeterli değildir. Birçok anne, evdeki çeşitli şeyleri almayı veya ellemeyi yasakladıklarında çocuğun iradesini eğittiklerini düşünür. Çocuğun belirli nesnelerden kaçınmayı
oldukça küçük yaşta öğrenmesi gerektiği doğrudur. Ancak yasaklar
çok genel olursa, çocuk sık sık kuralları çiğnemeye teşvik edilecektir
ve sonra kendi itibarını kaybedecektir; veya kuralı uygulayacak ve faaliyeti ve inisiyatifi için çok az çıkış yolu bulacaktır. İrade, çocuğun
yapmaktan _engellendiği_ şeyle değil,
çocuğun _aslında yaptığı_ şeyle gelişir.

Çocuğun ihtiyacı, yapma ve ne yapacağını seçme pratiğidir. Daha küçük bir çocuğa aktiviteler veya oyunlar önerildiğinde,
ona iki veya üç seçenek sunmak en iyisidir. Çocuklar büyüdüklerinde, kıyafetlerinin satın alınması konusunda danışılabilirler
ve yavaş yavaş ev halkının sorumluluğunu üstlenmeleri gerekir -başlangıçta küçük bir pay. Mümkün olduğunca erken
harcayacakları kendi paraları olmalıdır, çünkü başka hiçbir şekilde para harcamada yargı ve karar kullanmayı öğrenemezler. Çocukların böyle fırsatlara sahip olmadığı, ancak ebeveynlerin her şeyi buyurgan bir şekilde yönettiği evlerde, çocuklar zamanlarını ve paralarını yönetmede çok yetersiz büyürler; yönetilmeye alışmışlardır ve
kendileri için karar vermeleri istendiğinde çaresizce çırpınırlar.

Ahlaki davranışın merkezinde yer alan ve çok fazla eğitime ihtiyaç duyan irade, gördüğümüz gibi, kendi başına bir şey olarak eğitilemez. Tüm eğitim ve öğretim, iradenin eğitimine katkıda bulunmalıdır. Yine de, çocuğun iradesi söz konusu olduğunda aklımızda tutmamız gereken bazı kesin noktalar vardır:

Her şeyden önce sağlam bir beden sağlığı gelir. Sonra günlük faaliyetlerin çoğu için sağlam alışkanlıklar olmalı,
ki irade önemsiz meselelere dağılmasın ve
ortak görevler ve erdemler güvence altına alınsın.

Seçilen amaca dikkati tutma alışkanlığını yerleştirmek için, sürekli çaba ve yararlı görevlere odaklanma konusunda sürekli bir uygulama olmalıdır.

İradeliliği irade gücüyle karıştırmamalıyız; ve son olarak,

Çocuğun karar alma sorumluluğunu en yüksek davranış türü olarak hissedebilmesi için, karar alma konusunda sürekli bir fırsat olmalıdır.

VIII.

ÇOCUKLAR NASIL AKIL YÜRÜTÜR

"Bu çocuklar akıl yürütmez," dedi bir arkadaşım, bir öğleden sonra, bir ziyarete gittiğimde,
tedirgin bir zihin durumunda keşfettiğim; ve bu gözlemi yapan ilk kişi kesinlikle o değildi. Gerçekten de, çocukların özelliklerinden biri,
akıl yürütmeyi, yani _bizim_ aklımızı dinlememeleridir. Ancak bu, çocukların sağduyusuna aykırı bir şey söylemek değildir, çünkü çok daha fazla deneyime sahip insanlar mantığı dinlemeyi reddettiler - çocukların mantığını.

Margaret bana sıkıntılarını anlattı. Kız kardeşi yaz için şehrin yakınında bir çiftlik kiralamıştı ve Walter'ın tatilini onunla geçirmesine izin vermeyi teklif etmişti, karşılığında da elinden gelen yardımı yapacaktı.
Ama Walter o yaz bir ofiste çalışmaya karar vermişti ve kırsalı sevmesine ve her zaman at sürmek ve balık tutmaya gitmek istemesine rağmen, annesinin onu seçiminin bilgeliğine ikna etme çabaları sonuçsuz kalmıştı. Annesinin mantığını
dinlemiyordu. Annesi sağlık argümanına, oyun oynama fırsatlarına, boş zamana, araba kullanmaya, balık tutmaya ve sınırsız meyveye işaret etti. Walter'ı tanıdığım kadarıyla onu ikna etmenin neden bu kadar zor olduğunu anlayamıyordum.

Ama her hikayenin en az iki tarafı vardır ve bu hikayenin sadece bir tarafını duymuştum. Anne, oğluna kırsala gitmesi için iyi sebepler vermekle o kadar meşguldü ki, onun da ofise gitmesi için eşit derecede iyi sebepleri olduğunu
öğrenmeyi hiç düşünmedi. Ancak, o sırada Walter geldi ve ilk sorum anlaşmazlığın gerçek sırrını ortaya çıkardı.

"Bir ofiste çalışmakla ilgili," diye sordum çocuğa, "bu kadar önemsediğin şey nedir?"

"Ah, önemsediğim şey bir ofiste çalışmak değil; sadece biraz
para kazanmak istiyorum. Kendim hiç para kazanmadım ve şimdi iyi bir şansım var ve annem buna izin vermiyor."

Bu gerçekten çok basitti; burada iki aklı başında kişi, herhangi bir çözüme
ulaşamadan birkaç gün sorun üzerinde çalışmıştı.
Walter'ın hizmetlerini çiftlikte finansal bir temele oturtarak ve ona pansiyonunu ödeterek, tatilini sağlıklı, mutlu ve her anlamda karlı bir şekilde geçirmeyi başardı; ve herkes memnundu.

Tekrar tekrar, insanlar arasındaki anlaşmazlıkların çoğunun -ister yetişkinler arasında, ister çocuklar arasında, ister çocuklarla yetişkinler arasında olsun- yanlış anlamalardan kaynaklandığı gerçeğiyle etkileniyoruz. Ebeveynler çocuklarına keyfi davranmamaya karar verdikleri anda -yani üstün güçleri ve otoriteleri temelinde- onlarla "akıl yürütme" planını benimsiyorlar. Bu plan, ebeveynler sadece çocukların akıl yürütme biçimini anlasalardı, çocuğun yetişkinler gibi akıl yürütmediğini, gelişiminin her aşamasında farklı şekilde akıl yürüttüğünü fark etselerdi çok iyi işleyebilirdi.

Akıl yürütme biçimimiz dilimize çok yakından bağlıdır. Ancak kullandığımız her önemli kelimenin, bireyin zihninde tamamen onun deneyimine bağlı olarak belirgin bir anlamı vardır.
Çocuğun deneyimi, yetişkin bir kişinin deneyimiyle karşılaştırıldığında çok yetersiz olduğundan, günlük sözlerimizin çocuklar için sürekli bir yanlış anlama kaynağı olması şaşırtıcı değildir. _Doğru_ elini kullanmadığı için sık sık azarlanan küçük kız, doğal olarak _yanlış_ el olduğunu anladığı diğer eline karşı olumlu bir hoşnutsuzluk duymaya başladı ve
kişisinde yanlış bir şey olmasını istemiyordu. Bir çocuk kız kardeşine "yurt hasreti"nin anlamını anlatmaya çalışıyordu. "Deniz tutmasının nasıl bir his olduğunu biliyorsun, değil mi? Aslında aynı şey, ama
evde." 

Çocuklar bir kelimeye, onunla bağlantılı olarak öğrendikleri ilk anlamı yüklemeye eğilimlidir. Ancak deneyim arttıkça
bir kelime birden fazla anlama gelebilir. Dahası, çocuk
duyduklarını ölümcül bir kesinlikle ve harfiyen uygulayacaktır. 

İki küçük kız bir partideydi ve büyük olan kız kardeşinin eline tokat atma fırsatı buldu. Ev sahibi onu bu yüzden azarladı, bunun üzerine küçük kız, "O benim öz kız kardeşim değil mi?" diye sordu. Ev sahibi, öyle olduğunu
itiraf etmek zorundaydı. "Şey, babamın kendi
çocuklarıyla istediğini yapabileceğini söylediğini duydum."

Kendi çocuklarımızla istediğimizi yapmak, çocuk için, daha fazla deneyime sahip olmamız nedeniyle doğal olarak
koyduğumuz nitelikler olmadan, tam olarak kelimelerin söylediği şey anlamına geliyordu.

Çocuklar, annelerinin bir zamanlar bebek olduğunu ve babalarının bir zamanlar bebek olduğunu hayretle öğrenirler. Dr. Sully, annesine "Herkes bebekken, hepsi bebek olsaydı, kim bakıcı olabilirdi?" diye soran küçük kızdan bahseder. Bu, gerçek bir muhakeme gücünü gösterir; çocuğun tarihsel bir perspektife sahip olmaması ve bu nedenle farklı insanların bebekliklerini zaman içinde uygun ilişkileriyle görememesi onun hatası değildi.

Okumaya yeni başlayan küçük bir çocuk, bir marketteki "Aileler tedarik edilir." tabelasını çözdü. Annesine orada yeni bir bebek alıp alamayacaklarını sordu.

Herbert makas sahnesinden geçerken babasının ceketinde bir delik açtı. Baba, takım elbisesini mahvettiği için onu azarladı; Herbert sakin bir şekilde, "Ben takım elbiseni kesmedim; sadece ceketi kestim." diye cevap verdi. Bu suçlamaya içerledi, ki bu onun zihninde sadece bir abartı değil, tamamen yanlıştı, çünkü bir takım elbise bir takım elbisedir ve bir ceket bir cekettir. Küçük bir kız, dadısı ve kardeşiyle dışarıdayken, dadısının yanından ayrılarak kayboldu. Sonunda bulunduğunda, dadıdan kaçtığı için azarlandı. Haksızlığa uğradığını hissetti, çünkü "Kaçmadım; sadece _uzakta durdum_" dedi, yani bir pencereye bakmak için köşeyi dönmüştü. Dadıdan görüş alanından çıktığı için azarlansaydı, haklı olarak azarlandığını hissederdi; ama,
asla yapmadığı ve yapmayı hiç düşünmediği bir şeyi yapmakla suçlandığında, yani kaçmakla, doğal olarak bundan rahatsız oldu.

Çocuklarla samimi bir şekilde ilgilenmek zorunda olanlar, kelimelerini nasıl kullandıkları konusunda fazla titiz olamazlar.

Çocukların mantığı, tuhaf sonuçlara nasıl vardıklarını görme zahmetine girene kadar, bize çoğu zaman yanlış görünür.

Komşu kasabadaki sirke amcası tarafından gönderilen ve ona fazladan bir çeyrek
"yağmur yağarsa geri dönebilmen için" veren bir çocuğun hikayesi anlatılır. Evet, yağmur yağdı ve
Howard, sürücünün yanındaki en üst koltukta, sırılsıklam bir şekilde geri döndü. Şimdi, herhangi bir yetişkin, neden "yağmur yağarsa" diye geri dönmesi gerektiğini bilir; ama Howard'a göre fikirlerin çağrışımı doğrudan yağmur yağmak ve
atmak arasındaydı, at sürmek ve kuru
olarak eve dönmek arasında değil.

Bu, çocukların ve yetişkinlerin akıl yürütmeleri arasındaki çok yaygın bir farkı gösterir. Bir durumdan fikirler _seçeriz_ ve bunları birleştiririz ve sonuçlara varırız. Çocuk fikirleri birleştirir,
ama hiçbir seçim yapmaz ve bunun basit açıklaması, çocuğun neyin önemli olduğunu seçmesini sağlayacak
yeterli deneyime sahip olmamasıdır. Bu nedenle, oyununda
çok gürültülü olan küçük bir kız, annesi tarafından içeri çağrılır ve
yaklaşık on dakika boyunca sessizce bir sandalyede oturması sağlanır. Bu sürenin sonunda
annesi ona "şimdi iyi olup olmayacağını" sorar. "Çocuk söz verdi ve tekrar
dışarı çıkıp oynayabileceği söylendi. Ayağa kalktığında şefkatle
sandalyeye döndü ve "Teşekkür ederim sevgili sandalye, beni bu kadar iyi yaptığın için" dedi.
Sandalyeye oturduktan sonra "iyi" ilan edildikten sonra, davranışındaki
hayırsever değişikliği sandalyeye bağladı; ve,
kibar bir küçük kız olduğu için sandalyeye teşekkür etti.

Bu basit akıl yürütmelerin çoğu zaman komik yönleri vardır ve biz onları ciddiye almayız. Bir kış, her zaman düzenli olarak yatağa giden küçük bir çocuk (o zamanlar dört buçuk yaşındaydı) uyuması gereken zamandan sonra yanına birinin gelmesini istemeye başladı. Ayağa kalkıp oynamak,
giyinmek ve
bir şeyler daha yemek istiyordu. Bu birkaç akşam boyunca devam etti ve onu iyi alışkanlıklarına geri döndürmek imkansız görünüyordu. Sonunda ona, "_Neden_ şimdi kalkmak istiyorsun?" diye soruldu ve o da bir keresinde, "Çünkü şimdi kış."

"Evet, şimdi kış, ama senin uyuman için zaman geldi,"
denildi.

"Ama kitapta kalkmam gerektiği yazıyor," diye ısrar etti.

"Hangi kitap?"

"Sana göstereceğim," dedi ve rafından Stevenson'ın "Mısralar Bahçesi"nin bir kopyasını aldı ve şiirin karşısındaki resme döndü:

Kışın geceleri kalkarım
Ve sarı mum ışığında giyinirim.

Ona göre bu, kışın yatağa girdikten sonra, _gece_, kalkıp giyinmek gerektiği anlamına geliyordu. Bu hoş şiiri kendilerine
okutulan birçok çocuğun şiiri aynı şekilde yorumlamış olması çok muhtemeldir, ancak muhtemelen çok az ebeveyn, çocuklarının yatma vaktindeki açıklanamayan "kötü davranışlarını" böyle bir
kaynağa bağlama zahmetine girmiştir.

Aynı şiir başka bir çocukta oldukça farklı bir mantık dizisi üretti, "Küçük kız neden geceleri kalkıp gündüzleri uyuyordu?" diye sordu, "Eğitimli bir hemşire miydi?" Daha sonra çocuğun teyzesinin, eğitimli bir hemşire olduğunu ve geceleri bir hastayla çalıştıktan sonra genellikle gündüzleri evde uyuduğunu hatırlamak gerekli hale geldi.

Bir çocuğun birçok çılgınlığının ve "sapkınlığının" kökeninin, genç zihnin geçmiş deneyimleri göz önünde bulundurulduğunda tamamen meşru olan, ancak daha olgun zihinlerin mantığıyla uyum içinde olmayan mantık zincirlerinde olduğuna şüphe yoktur. Ebeveyn, bu kaprislerin üstesinden gelmek için çok zaman ve enerji harcar ve bazen çok fazla gönül yakar. Çocuğun tuhaf fikir ve arzularına nasıl ulaştığını keşfetmek için sabırlı ve anlayışlı bir girişimde bulunulması gerekir.

Çocukların sorularıyla bize verdiği rahatsızlık, büyük ölçüde, sorularını cevaplayamamamızdan kaynaklanır, çünkü onları harekete geçiren mantık çok fazla araştırıcıdır. Küçük bir çocuk, ona teolojinin temellerini öğretmeye çalışan büyükannesini, "Tanrı'yı ​​kim yarattı?" diye sorarak şok etti ve kızdırdı. Her normal çocuğun bir şekilde aynı soruyu sormuş olması çok olasıdır. Nedenlerin en başına ulaşma çabası, birçok yönden ortaçağ metafizikçilerinin spekülasyonlarına benzer ve kesinlikle cesareti kırılmamalıdır. Öte yandan, bir çocuğun sorabileceği her soruyu cevaplamak için çaba sarf etmemize gerek yoktur, çünkü gelişiminin belirli bir aşamasında, cevapları gerçekten umursamadan soru sorma alışkanlığı edinecektir. Ancak sorular, çoğu durumda, sadece çocuğun nasıl mantık yürüttüğünü anlamamıza yardımcı olmak için duyulmaya değerdir. Soruların bazıları, çok değerli bir türde çok fazla mantık yürütmeye işaret eder. Küçük
çocuk "Neden iki gözümle iki şey görmüyorum?" diye sorduğunda veya
küçük kız bebeklerinden başını kaldırıp "Gerçek miyim, yoksa sadece bebeğim gibi mi davranıyorum?" diye sorduğunda,
düşündüklerini gösterirler. Bir çocuk metafiziksel akıl yürütme aşamasından geçtiğinde, hayvanlara ve Doğanın diğer nesnelerine daha fazla ilgi duyacaktır; ve soruları daha çok süreçlerin işleyişiyle ilgili olacaktır: nasıl büyüdüğü, balıkların suda nasıl nefes aldığı ve
kuşların nasıl uçtuğu. Daha sonra, şeylerin nasıl çalıştığını, lokomotifin
neden hareket ettiğini, telefonun içinden gelen sesin nasıl geçtiğini,
kuluçka makinesinin
tavukları yumurtadan nasıl çıkardığını bilmek ister. Çocuğun muhakemesi tuhaf sonuçlara yol açabilir, ancak bu gerçek bir muhakemedir ve
alay konusu olarak veya bastırılarak değil,
sempatik bir şekilde anlaşılarak ve teşvik edilerek geliştirilebilir.

Belki de çocukların muhakemesinin tuhaflıklarının en ciddi aşaması, doğru ve yanlış davranış hakkında muhakeme
konusunda daha büyük çocuklarda ortaya çıkar. Washington Üniversitesi'nden Profesör Swift, birçok erkeğin çocukken fikirleriyle ilgili sorulara verdiği yanıtlardan yola çıkarak bu konuyu dikkatli bir şekilde incelemiştir. Görünüşe göre, ahlaki standartlarında kusursuz olan erkekler,
meyve bahçelerini soymayı veya küçük hırsızlıklar yapmayı meşru bir eğlence olarak gördükleri bir aşamadan geçiyorlar.

Çocuklar _yanlış_ eylemlerle _çok yanlış_ olmayan, ancak _tam olarak doğru_ olmayabilecek eylemler arasında ince ayrımlar yaparlar. Bir adam, "_Para almak_, _gerçek hırsızlık_ ve _meyve almak_ arasında ayrım yaptım." diyor. Başka biri, meyve almak için "Bunu yalnızca kısmen hırsızlık olarak gördüm." diyor. Bir adam, 
"Cimri bir işveren bana kıyafetlerimi maliyetine vermeyi reddettiğinde, kıyafetlerimi maliyet fiyatına indirmek için onun parasını cebime koydum." diye yazıyor. Çok az kişi ebeveynlerinden para almayı 
"çok kötü" olarak görüyordu ve böyle bir hırsızlıkla 
yabancılardan para almak arasında ayrım yapıyordu. 

On beş yaşında bir çocuk, annesi ve kız kardeşlerinin hararetli bir
tartışma
ya girdiği bir odanın anahtar deliğine kulağını dayadığı için azarlandı. "Kulak misafiri" unvanı onu
en ufak bir
rahatsız etmedi. Aksine, tartışıldığı gerekçesiyle davranışını haklı çıkarmayı üstlendi ve bir "diktagraf"ı olmadığı için dinlemeyi şahsen yapmak zorundaydı. Diktagrafın daha sonra mahkemede kullanılan bilgileri almak için sık sık kullanılmış olması, onun için davranışının yeterli bir gerekçesiydi.

Bütün çocukların, vahşinin doğru ve yanlış anlayışına sahip oldukları bu vakalarla örneklenen aşamadan geçtikleri iyi bilinir. Çoğu çocuk için ıslahevine veya hapse gitmekle düzgün erkek ve kadınlar yetiştirmek arasındaki fark, sağlıklı ve sempatik bir çevredir. Kötü örnekten daha az olmayan aşırı şiddet, birçok gencin bu alışkanlıklara sahip olduğunu doğrular -- ki bu, onun gelişiminde sadece geçici bir aşamayı temsil etmelidir.

Yetişkinler, çocuklarının eylemlerine kendi ahlak fikirlerini yorumlamamalı ve sonra bunları doğru veya yanlış olarak sınıflandırmamalıdır. Çocukların çoğu
eylemleri ne doğru ne de yanlıştır: bunlar sadece gelişim aşamasına özgü duygu ve fikirlerin ifadeleridir. Küçük çocuklarda doğru ve yanlış fikirleri, izin verilen ve yasaklanan eylemler olarak ikiye ayrılır. Bunun ötesinde doğru ve yanlış kavramları yoktur.

Bir çocuğun yaptığı ve bizim yanlış olarak gördüğümüz birçok eylem, sadece onun yaşının içgüdülerinin ifadesidir. Bizim görevimiz, bu geçici dürtüleri kalıcı alışkanlıklar haline getirmeden
o aşamadan geçmesine yardımcı olmaktır. Bu yardım, eylemleri kötü veya suçlu olarak damgalayarak verilmemelidir, ayrıca ahlakçılık
genel olarak etkili değildir. Yardım, hem zihnin hem de bedenin fazla enerjisini tüketecek yeterli oyun, oyun ve iş fırsatları sağlayarak gelmelidir. Her şeyden önce, yardım evde sağlıklı örnekler ve yüksek ideallerin sürekli olarak tezahür etmesiyle gelmelidir.

Her normal çocuk zamanla bu etkilere tepki verecektir. Ne yazık ki, bu ilkel, vahşi içgüdülerin ötesinde gelişemeyecek bazı çocuklar var; ancak bu tür anormal çocuklar nadirdir ve onlarla burada ilgilenemeyiz.

O halde, akıl yürütme sorunuyla ilgili olarak, çocuk eğitiminin diğer tüm yönlerinde olduğu gibi, bu bir anlayış, çocuklarıyla yakın ilişki içinde olma ve onların zihinlerinin işleyişini kavrayabilme meselesidir.

IX. ÇALIŞMA VE OYUN

Hep çalışmak ve hiç oynamamak Jack'i sıkıcı bir çocuk yapar. Ve bu kadar çok sıkıcı erkek ve kadın üreten şey de aynı oyun eksikliğidir; çünkü oyun ruhu gençlik, kendiliğindenlik ve neşe ruhudur. Yine de çalışma ve oyun arasında o kadar çok ortak nokta vardır ki, çalışma gerekli olduğunda gençliğimizi korumayı
öğrenmemiş olmamız gerçekten talihsiz görünüyor.

Bugün hala oyunun kötü olduğuna inanan çok az kişi olduğuna inanıyorum. Çocuklarımızın sağlıklı, neşeli ve ahlaklı erkekler ve kadınlar olarak büyümesini istiyorsak, o zaman oyunu hayatın bir
zorunluluğu olarak görmeliyiz. Çünkü oyun sadece zaman geçirmek için keyifli bir araçtan daha fazlasıdır; bir yaşam okuludur, fiziksel, zihinsel ve ahlaki bir eğitim aracıdır.

Küçük çocuk, at oynayacak veya etrafında gördüğü diğer aktiviteleri taklit edecek kadar büyümeden önce, oyununu
bir çıngırağı veya topu tutmaktan, bacaklarının ve kollarının rastgele hareketlerinden veya parmakları ve ayak parmaklarıyla oynamaktan alır. Dokunma, görme ve ses duyularından, ayrıca özgürlük hissinden ve aktif kaslarının hissinden tatmin olur. Ancak bu çocuksu oyun sadece çocuk için tatmin edici değildir; küçük ellerini, kollarını ve bacaklarını kullanmayı öğrenmesi için bir araçtır. Bebek emeklemeyi ve daha sonra yürümeyi öğrendiğinde,
yeni edindiği sanatların egzersizinden zevk alır ve
aynı zamanda uzuvlarının kullanımında ve kaslarının korelasyonunda mükemmelliğe ulaşır. Ayrıca, büyümesiyle birlikte güç kazanır, çünkü bu kaslar egzersiz yapılmadıkça güçlenmeyecektir. Elbette, çocuk oyunun bu avantajlarını bilmez; ancak anne bilmeli ve büyüyen çocuğa her
mümkün şekilde kendini geliştirmesi için her fırsatı vermelidir; çünkü ancak bu şekilde
güç, dayanıklılık ve güven kazanabilir.

Çocuk biraz daha büyüdüğünde oyunu yeni biçimler alır, çünkü artık bilerek şeyler _yapmaktadır: sandalyeler vagonlara
ve hayvanlara dönüşür, odanın köşesi bir göle dönüştürülebilir, bir
kalem veya bir düğme kancası olta için yeterince uzundur ve
bir avuç fasulye her türlü mala, takas için paraya, bir kuş sürüsüne veya deniz kıyısındaki çakıl taşlarına dönüştürülebilir. Yani,
çocuğun deneyimi genişledikçe, taklit edeceği daha çok şey bulur,
hayal gücünü daha çok çalıştırır ve etrafında bulduğu malzemeleri daha karmaşık oyunlara
birleştirir. Ancak çocuk her zaman
çalışmaktadır_, tıpkı işini yapan bir zanaatkar gibi; ve çocuk her zaman _öğreniyor_, muhtemelen okulda olduğundan daha hızlı; ve çocuk her zaman _oynuyor_, yani dürtülerinin dışarı atılmasının tadını çıkarıyor.

[İllüstrasyon: İş oyundur.]

Oyun, ideal egzersiz türü olarak adlandırılmıştır, çünkü bu, çocuğun hem zihinsel hem de fiziksel tarafını ve daha sonra da ahlaki tarafını meşgul eden bir egzersiz türüdür. Oyunda egzersiz, ilgi alanları tarafından düzenlenir, böylece aşırı efor olsa bile, çocuğun yapmaya zorlandığı işte olduğu gibi aşırı zorlanma tehlikesi olmaz. Oyunda egzersiz, ruhun özgürlüğüyle gerçekleştirilir, böylece kan akışı ve coşku hissi sağlığa katkıda bulunur.

Çocuklar işte oynamaya başladıklarında, aktiviteleri tamamen taklitçi değildir, ancak seçtikleri iş türü, çevrelerinde gerçekleşen aktivite türleri tarafından belirlenir. Çocuğun işe karşı gerçek ilgileri vardır ve bunlar teşvik edilmeli ve geliştirilmelidir. Başlıca ilgi, belki de çocuğun kullandığı malzemeler üzerindeki artan ustalık duygusudur. Blokları istediği herhangi bir biçime sokabilir; inşa etmeye çalıştığı ilk evler genellikle malzemelerinin rastgele yığılmasından ibaret olsa da, bunu artan bir müzakere ve planlama izler, böylece sonunda _yapmayı_ amaçladığı şeyi yapar ve sadece
tesadüfi bir sonuç üretmez. Çocuğun daha önceki oyunları kesinlikle oyun niteliğinde değildir; başlangıçta bir arkadaşa ihtiyaç yoktur. Oyununun çeşitli eylemlerinin gerçekleştirilmesi gereken özel bir sıra yoktur. Bir sopa üzerinde at oynadığında veya tek başına bir geçit töreni yaptığında veya köşede evcilik oynadığında, çocuk bıkana kadar veya ilgisini
kaydıracak bir şey olana kadar birkaç basit hareket tekrarlanır. Bu erken oyunlarda ilginin sonunu işaret eden özel bir nokta da yoktur. Ancak oyunlarda bu üç faktör her zaman mevcuttur: bir oyun oynamak için iki veya daha fazla kişi gerekir; olayların belirli bir sırası veya ardışıklığı vardır ve belirli bir bitiş veya doruk noktası vardır. Ve çocukları oyunlarında izlerken, tüm zihinsel ve ahlaki gelişimlerinin önümüzde açıldığını görebiliriz, çünkü hiçbir şey bir çocuğun gelişim aşamasının ilgi duyduğu oyunlardan daha karakteristik değildir. Küçük çocukların istedikleri kadar oynamalarına izin vermekten memnun olsak da - çünkü çoğu zaman ne kadar çok oynarlarsa bizi o kadar az rahatsız ederler - hepimiz büyük çocuklardan artan bir iş payı ve oyuna olan ilginin azalmasını beklemeye meyilliyiz. Bazılarımız, çocuklar büyüdükçe oyun içgüdüsünü engellemeye bile meyilliyiz çünkü oyunu sadece anlamsız ve yararsız bir şey olarak değil, hatta zararlı bir zaman kaybı olarak görmeye başladık. Şimdi, oyunun eğitici değeri çocuğun gelişimiyle aynı hızda ilerliyor. Yani, çocuk oyunlara olan ilgisini, oyunlar eğitici değerini kaybettiği kadar hızlı kaybediyor. Çocuğun her yıl oynadığı yeni oyunların ona öğretecek yeni bir şeyi her zaman vardır.

[İllüstrasyon: Kışın olduğu kadar yazın da oynasınlar.]

Erken dönem oyunları onun duyusal algılarını geliştirir, hızlı bir ayırt etmeyle görme, duyma ve dokunma konusunda pratik sağlar. Sonra dört veya beş yıl boyunca oyun çocuğun kendi
vücudu ve oynadığı nesneler ve malzemeler üzerinde artan bir hakimiyet sağlar. Koşma ve zıplama beceri ve
hız içindir; rekabetçi içgüdüler her birini kendisi için elinden gelenin en iyisini yapmaya yönlendirir. Daha sonra oyunlar çocuğun sadece maddi çevresine değil, aynı zamanda diğer
çocuklara da uyum sağlamasında egzersiz sağlar; başka bir deyişle, diğer
insanlar arasında yerini almayı öğrenir. Çocukların sırayla bir aktivitede bulunduğu oyunlardan, çekingen çocuk başkalarıyla eşit haklara sahip olduğunu öğrenir ve öz güven kazanır; oysa kibirli olma eğiliminde olan çocuk, başkalarının da saygı duyması gereken haklara sahip olduğu gibi eşit derecede gerekli bir ders alır. Her çocuk bu oyunlardan hem iyi bir kaybeden hem de iyi bir kazanan olmayı öğrenir. Yetişkinleri iş hayatında veya sosyal ilişkilerde hoş bir ortak yapan nitelikler, çocukların yapma şansına sahip olduğu sıradan bir iş biçimiyle ortaya çıkarılamaz. Ancak çok yakın bir zamanda, okullarda çocuklardan istenen işin, sosyal içgüdülerin gelişimini ya görmezden gelen ya da aslında onları engelleyen bir tür olduğunu fark etmeye başladık, böylece başarılı okul çalışmalarının ahlaki veya sosyal etkisi sıklıkla çok istenmeyen bir hal alıyor. Bir çocuk kendi başına bir iş yapmaya ayarlandığında, iş onun için çok zor olmasa bile, sosyal içgüdü için hiçbir egzersiz olmaz ve işin sürekli dikkatini çekmesi için gerçekten çok ilginç olması gerekir. Çocuk büyüdükçe, işbirlikçi türden sosyal uyarıma olan ihtiyaç artar ve taklitçi türden uyarım azalır. Çocukların okul çalışmalarına bir oyuna yaklaşır gibi yaklaşmaları, ilginç bir hedefe ulaşma hissiyle, her birinin tüm grup için elinden gelenin en iyisini yapması ve diğerlerine yardım etmesi için fırsatlarla denendiğinde, çalışma bir oyun kadar ilginç hale gelir ve iyi oynanmış iyi bir oyunla aynı eğitim değerini kazanır. Evde, çocuğun duygularını sürekli olarak dışarı vurma ihtiyacını ve rutin, yalnızlık ve monotonluğun depresif etkisini fark edersek, gerekli işi daha hızlı ve daha iyi bir ruhla yapabiliriz. Çalışan kızların ev hizmetlerine kıyasla dükkânlara ve fabrikalara gitmeyi tercih etmelerinin başlıca nedenlerinden biri, tam da bu doğal toplum içgüdüsünde yatar. Ev işi, bir fabrika işinden çok daha fazla çeşitliliğe sahiptir; ancak bunların çoğu, aynı şeyi yapan diğerlerinin arkadaşlığından veya en azından sesin ulaşabileceği bir mesafede çalışmaktan kaynaklanan uyarım olmadan, yalnızlık içinde yapılmalıdır. [İllüstrasyon: Oyunlarında kazanmayı olduğu kadar kaybetmeyi de öğrenmelidirler.]

İyi organize edilmiş oyun yoluyla kızlarda ve erkeklerde işlenen karakterdeki gerçekten harika dönüşümler, bize daha büyük çocuklar için takım çalışmasının ahlaki değerini öğretti. Çocuğun zaten önemli bir beceri ve güç kazandığı bir dönemde gelen bu oyunlarda, asıl ilgi, takım için en iyisini yapmaktır, böylece birey ortak bir amaca tabi olmanın önemini öğrenir. Bireysel şanını veya kazanımlarını düşünmeden, kendi "tarafına" elinden gelenin en iyisini yapmanın sevincini öğrenir. Bu şekilde, dürtünün onu sürükleyeceği şeyi yapmaktan _kaçınma_ yeteneğinden oluşan, olumsuz ama çok önemli olan özdenetim tarafını edinir. Ayrıca, özel beceri edinmek için pratik çalışmalarında sıkıcı angaryanın önemini de öğrenir ve bir çocuk, başka bir bireyi geçme arzusuyla değil, takımının kazanmasına yardımcı olma arzusuyla canlanan bu sıkıcı pratikte saatler geçirir. Sadece oyunda yerini almayı değil, arkadaşlarını özel yeteneklerine ve grup için değerlerine göre yargılamayı öğrenir, kıyafetlere, kişisel duygulara veya diğer dışsal ve tesadüfi gerçeklere göre değil. Takım oyununun öğrettiği tüm bu şeyler, ister okulda ister evde olsun, sıradan bir
_talimat_ olarak öğretilemez.

Şehirde ve kırsalda, zengin ve fakir her türlü çocukla yaptığımız bu oyun aktivitelerinin sonuçlarından, oyunun ruhunun sadece büyüyen erkek ve kız çocuğunu muazzam miktarda çabaya teşvik etmekle kalmayıp, aynı zamanda onun duygularını ve ideallerini etkili ahlaki ve sosyal standartlara göre organize edebildiğini öğrendik. Ve aynı ruh işe uygulandığında, aynı değerli eğitici sonuçları elde edebiliriz, buna ek olarak, gerekli ancak hoş olmayan görevleri yapmakla ilgili erken bir deneyimden elde edilenden daha fazla iş olarak işe değer verme duygusu da eklenebilir. Örneğin, bir şehirde erkek çocuklarının sınıflarındaki atölye çalışmaları kooperatif bir temelde organize edilmişti. Çocuklar sıra veya dolap yapmak için takımlar halinde çalışıyorlardı. Sonuçlar, bitmiş ürün veya işçiliğin kalitesiyle ölçüldüğünde, işçilere ödüller ve bireysel ödüllerle teşvik etme girişimi yapıldığında aynı eğitmenlerin aynı çocuklardan alabileceklerinin çok ötesindeydi. Çocuklar birlikte çalışmayı ve birlikte oynamayı öğrenebilirler. İki işçinin belirli bir sürede bir işçinin yaptığı işin yarısını yaptığını fark ettiyseniz, bunun nedeni birlikte çalışmayı öğrenmemiş olmalarıdır - bunu öğrenme fırsatından mahrum bırakıldılar ve şimdi bir araya geldiklerinde neredeyse her şeyi yapmak için fırsat kolluyorlar ama iş yapmıyorlar. Sıradan bir evde kızlara ve erkeklere oyunlarına koydukları ruha çok benzer bir ruhla yararlı işler yapmayı öğretmek için birçok fırsat vardır. Gerekli tüm işleri oyunlar kadar ilginç hale getirmek mümkün olmayabilir, ancak işin daha uzak amacı, ister çocuğun farkına vardığı bir ihtiyacı başarmak, ister bir ödül umudu olsun, eldeki göreve yakından dikkat edilmesini sağlamalıdır. Örneğin, belirli bir yaştan sonra süpürme ve diğer ev işleri oyun ilgisini kaybeder;
ancak kız çocuğu süpürmeyi yorulmadan yapabilecek kadar becerikli hale geldiyse, işin gerekliliğini fark etmesi veya iş tamamlandığında ne yapmak istediğini düşünmesi, bu işi zorluk hissetmeden bitirmesini mümkün kılmalıdır. Bazı eğitimciler kızlara ve erkeklere belirli görevler verilmesini ve belirli miktarlarda tazmin edilmesini onaylar. Bu, onlara yalnızca hizmetlerinin değerinin bir ölçüsünü vermekle kalmaz, aynı zamanda her birinin kurumun bakımına katkıda bulunma sorumluluğunu hissettirir. Önemli olan, çocukların işi zalimce bir dayatma olarak görmemeleridir; bu amaçla yardımseverlik ve işbirliği ruhunu geliştirmeliyiz ve oyunda zaten geliştirilen bu ruhu, yapılması gereken işe aktarmalıyız.

Oyun içgüdüsünün bir ifade biçimi son zamanlarda büyük bir kamu ilgisi uyandırmaya başladı ve bu da danstır. Dansın tarihi, dansın estetiği, dansın tekniği, dansın sembolizmi ve daha birçok yönü hakkında kitaplar yazıldı. Ebeveynleri en çok ilgilendiren şey, dansın aynı anda sağlıklı bir egzersiz, sosyal uyum için önemli bir yardımcı ve duygular için değerli bir emniyet valfi olduğunu bilmektir. Şehirlerimizin hızla büyümesiyle birlikte, ülke çocuklarının neredeyse yarısının oynayacak _yerinin_
olmadığını aniden fark ettik, çünkü açık alanlar ve boş arsalar depolar, fabrikalar ve apartmanlar tarafından işgal edildi. Ve böylece oyun alanı hareketi hızla ilerledi. Oyun alanları kuruldu ve çocuklara asla öğrenmemeleri gereken bir şeyi öğreten yetenekli ve hevesli liderlerin sorumluluğuna verildi. Ancak aynı zamanda, kırsal kesimdeki ve küçük kasabalardaki çocukların, bolca alanları olmasına rağmen, oyun aktivitelerinden en iyi şekilde yararlanma fırsatına sahip olmadıklarını fark ediyoruz. Oyun içgüdüsünün bile, akıllıca yönetildiğinde daha iyi bir amaç için çalıştırılabileceği anlaşılıyor. O halde, sadece oyun alanı ve oyun süresi değil, aynı zamanda oyun malzemesi ve mümkünse oyun yönü sağlamak bizim görevimizdir. Oyun ruhunu mümkün olduğunca kendimizde canlı tutmak da bizim görevimizdir; çünkü bizi genç ve çocuklarımızla sempati içinde tutacak, onların oynadığı gibi oynama ve onlarla oynama yeteneği kadar etkili başka bir şey yoktur.

Sadece parmakları ve ayak parmaklarıyla oynayan bebek hariç, çocuk bir _kişiyle_ veya bir _şeyle_ oynamalıdır. Uygun oyuncakların seçimi, oyunun çocuk üzerindeki büyük etkisini bir kez fark ettiğimizde, genellikle fark edilenden daha ciddi bir sorun haline gelir.

Oyuncak mağazasına girdiğimizde, çeşitliliği ve miktarı dikkat dağıtan çok sayıda nesneyle karşılaşırız. İnsanın yaratıcılığının tasarlayabileceği her şey burada şaşkın gözlerimize sunuluyor ve çocuklar bu büyük manzaraya bakıyor ve keyif alıyor. Sadece eğlenmek veya bir şey satın almak için mağazaya gidersek, belirli bir yaştaki bir çocuk için belirsiz bir şey, hemen tatmin oluyoruz. Ancak aklımızda hediyeyi alacak çocuk için gerçekten neyin iyi olduğuna dair bir fikir varsa, bugün devasa, güncel oyuncak mağazasında doğru şeyi bulmak, "oyuncak da bulunduran" küçük bir genel mağazada olduğu kadar zordur. Oyuncak üretimi muazzam bir endüstriye dönüşmüştür, ancak arkasında hiçbir ideal, hiçbir yol gösterici eğitim ilkesi yoktur. Oyuncaklar satmak için yapılır, bu işlevi yerine getirdikten sonra üretici daha fazla ilgilenmez. Sonuç olarak, oyuncaklar göze hitap etmek için yapılır; dayanıklılık, kullanım ve çocuğun bakış açısından ihtiyaç nadiren dikkate alınır. Oyuncak seçerken onu neyin eğlendireceğini veya eğlendireceğini değil, yalnızca çocuğun ihtiyacını göz önünde bulundurmalıyız ve bu ihtiyaç, gelişiminin çeşitli aşamalarında farklılık gösterecektir.

[İllüstrasyon: Çocuklarla nasıl oynanacağını unutmayın.]

Hiçbir becerisi olmayan küçük çocuk için, büyük kasları çalıştıran
oyuncaklar almak isteriz; büyük blokları olmalıdır. Küçük oyuncakların küçük çocuklar için uygun olduğunu varsaymak yaygın bir hatadır; belirli sınırlar içinde tam tersi doğrudur.

Küçük çocuklar, fazla bir önemi olmadan sadece manipüle edilmesi gereken oyuncakları da kullanabilirler.
Ayrılıp birleştirilebilen şeyler
hoş karşılanır ve çok öğreticidir.

Çocuk oyuncaklarından nesnenin sadece bir önerisini almalıdır,
eleştirel yetişkinin ilgisini çekecek gerçekçi bir temsili değil. Son rötuşun rafine edilmesi ve gerçekçi temsil
çocuk için tamamen boşa harcanır. Büyük bir tahta köpek veya kuş, tüylü veya tüylü bir köpekten
daha iyidir. Çocuk için bir köpek veya kuş yeterlidir ve eğer sert muameleye dayanabiliyorsa, bu daha iyidir. Küçük bir erkek veya kız çocuğu için ayakta durabilen veya bir iple çekilebilen bir hayvan oldukça tatmin edicidir; ancak üç yaşına gelmeden önce hayvanın çeşitli pozisyonlara getirilebilmesi, "bir şeyler yapması" için hareketli parçaları olmalıdır. Yaklaşık üç yaşında çocuk ayrıca giderek daha fazla şeyleri birbirleriyle ilişkili olarak görmeye başlar ve artık izole nesneler olarak değil. Bu dönemde, bir ineği varsa, onu tutabileceği bir ahır da ister, bebek bir araba ve yatak ister, vb. Bu, satın alma planlarımızı yaparken aklımızda tutmamız gereken bir şeydir.

Çocuklar oyunlarında etraflarında gördükleri veya duydukları süreçleri yeniden üretmeyi severler. Bu bir bakıma yetişkin yaşamındaki aktivitelere hazırlıklarıdır. Küçük
erkek veya kız çocuğu çiftlik, hayvanat bahçesi, çamaşır yıkama veya market
oynamak isterse, tüm kıyafeti bir kerede satın almak gerekli değildir. Çocuk muhtemelen buna hazır olmayacaktır ve rahatça kullanabileceğinden fazlasını alırsa bunalacak ve birçok nesnenin ihmal edilmesi muhtemeldir.

Diyelim ki, küçük oğlunuz doğum günü için bir süt arabası ve at aldı ve onlarla oynama
olasılıklarını tüketti. Şimdi Noel geldi ve ona güzel, büyük bir ahır
verebilir veya yapabilirsiniz ve başka biri ona bir inek verebilir. Oyun
olasılıkları hemen büyük ölçüde
çoğalır. İneği otlağa götürebilir, sağılması için ahıra getirebilir, sütü pazara götürebilir ve kış için saman depolayabilir,
ve sonsuza kadar böyle devam edebilir. Zamanla iyi donanımlı bir ahıra sahip olabilir, bloklarıyla domuz ahırları ve tavuk kümesleri inşa edebilir ve birçok
mutlu ve öğretici saat geçirebilir. Oyuncakları belirli bir
temel fikir etrafında gruplandırmanın en büyük avantajı, birkaç çocuğun aynı anda oynayabilmesi ve her bir oyuncağın aksi halde olacağından çok daha uzun süre kullanımda kalmasıdır.

Küçük oğlunuzdan oyuncak çiftliğinin müdürü olarak bahsettim, ancak
bu günlerde, kadınlar her mesleğe girdiğinde, bu şeylere ihtiyaç duyacak olanın küçük kızınız olmayacağını varsaymak için hiçbir neden yok. Yine de, geleneklere rağmen, küçük oğlanların bebeklerle oynamayı, küçük kızların da başka şeylerle oynamayı sevdiğini bilmemize rağmen, kolaylık olması için geleneklere bağlı kalacağız ve küçük kızı bebeklerle bağlantılı olarak ele alacağız.

Küçük kızınıza daha fazla zevk verecek ve aynı zamanda daha öğretici olacak hiçbir şey yoktur, bütün bir bebek evini yönetme fırsatından. Bununla büyük mağazalarda o isim altında satılan ayrıntılı yapıları kastetmiyorum. Hayır, boyanmış ve dört parçaya bölünmüş bir ambalaj kutusu bu amaca çok daha iyi hizmet edecektir. Yavaş yavaş farklı odalar döşenebilir ve bu arada öncü koşullar altında bebek ailesini sürdürmeye çalışırken bolca eğlence ve çokça gelişme olur, her türlü akıllıca geçici çözüm gerektirir. Küçük kızın bebek evini oluşturacak sayısız şey vardır ve onun aktiviteleri bebeklerle oynamaya özen gösterdiği tüm süre boyunca uzatılabilir. İlk başta bebeğini tutmaktan ve onu uyutmaktan memnun olacaktır. Daha sonra onu giydirmek ve soymak isteyecektir. Çok geçmeden bir bebek ailesi olacak ve onlar için yemek hazırlamak, giysilerini dikmek ve yıkamak ve evi düzene sokmak isteyecektir. Onun bu büyüyen ihtiyaçları yetişkinlerin hissettiği ihtiyaçlar kadar gerçektir ve mutfağı için bir çamaşır makinesine en çok ihtiyacı varken ona yeni bir bebek almak, gerçekten bir çift yeni gözlüğe ihtiyacınız varken kendinize bir resim almak kadar akıllıca olmaz.

Bebek evinin işleyişi için gereken tüm farklı ürünler artık ayrı ayrı satın alınabilir. Farklı ürünleri satın alırken akılda tutulması gereken şeyler kullanılabilirlik, basitlik ve dayanıklılıktır. Satın aldığınız veya yaptığınız mobilyalar, bebek mobilyasının görünürdeki amacına hizmet edebilmelidir. Bebek için doğru boyutta, iyi orantılı ve sahibinin kullanımına dayanacak kadar sağlam bir sandalye almak, aynı fiyata bir gey kutusunda satın alabileceğiniz bir takım "güzel", dayanıksız ve işe yaramaz mobilyadan daha iyidir.

Elbette, kullanılabilirlik, basitlik ve dayanıklılık ilkelerinin bebeklerin kendileri için de geçerli olduğu anlaşılıyor. Artık dayanıklı malzemeden yapılmış, yıkılmaz kafalı ve eklemli gövdeli bebekleri elde etmek kolay. Küçük bebek keçe kafalı bebeği sevecektir. Bazı özelliklerini kaybetmeden sevilmeye dayanabilir. Küçük bir kıza, kutusundan yalnızca resmi vesilelerle çıkmasına izin verilen, o kadar zarif giyimli ve zarif yapılı bir bebek vermek, çocuk eğitimi ve adil muamelenin her sağlam ilkesinin ihlalidir. Tek tek satın alınabilen ve belirli bir merkezi fikir etrafında gruplandırılabilen oyuncak türlerine örnek olarak çiftlik ve bebek evini verdim, ancak elbette başka birçok şey daha var: demiryolları ve ekipmanları, mandıralar, her türden mağaza, vb. Çeşitli faaliyet alanlarıyla ilgili oyuncakların yanı sıra, her çocuk yeterince büyüdüğünde malzemeler ve araçlarla çalışma fırsatı ister. En küçük çocuklar ipe dizmek için boncuklar, desenler yapmak için mozaik bloklar vb. alabilirler. Daha büyük çocuklar için dikiş, boyama, parke işleri ve benzeri şeyler için malzemeler alabilirsiniz. Köprüler, evler, hava gemileri ve her türlü heyecan verici şeyin yapılabileceği ahşap ve demir inşaat şeritleri içeren kutular vardır.

Büyüyen bir çocuk için kendi marangozluk aletlerinden daha uygun bir şey yoktur. Burada yine şunu hatırlamalıyız ki, mağazada yeterince iyi görünen ancak gerçek kullanımda parçalanan bir set satın almaktansa birkaç iyi alet satın alıp kademeli olarak bir ekipman oluşturmak daha iyidir.

Bir baskı makinesi veya iyi yapılmış bir oyuncak daktilo, bir kamera veya
kaydırma testeresi, saatlerce faydalı eğlence ve eğitim sağlayacaktır.

Müzik aletleri her zaman kabul edilebilirdir. Metalofon, gerçek müzik elde edebileceğiniz en basit olanlardan biridir. En ucuzu, daha pahalı olanlar kadar
kullanılabilirdir, ancak elbette, çok geniş bir nota aralığına sahip değildir.

Sunulan tüm kapalı alan grup oyunlarını saymak imkansızdır, ancak bir oyun seçerken gerçekten bir anlamı olduğundan ve zar veya dönen bir çarkın ekipmanın bir parçası olduğu oyunların çoğunda olduğu gibi kumar ruhunu teşvik etmediğinden emin olmalısınız. Sağlıklı açık hava sporlarını teşvik eden tüm oyuncaklar değerlidir. Oyuncak yapımındaki ilerlemenin büyük bir kısmı mekanik hatlarda olmuştur, ta ki en karmaşık mekanik düzeneklerle karşılaşana kadar. Bunlar bir sergide ilgi çekicidir ve büyük olasılıkla çocuk bunlara ilgi duyacak ve bunları isteyecektir, ancak yalnızca bakmak ve sahip olmak için. Basit, kullanılabilir bir oyuncaktan çok daha çabuk bıkacaktır. Bu açıdan zenginlerin çocuklarına acınacak durumdadırlar. İlk başta onları aşırı uyaran ve daha sonra sıkan bu pahalı, mekanik oyuncaklarla aşırı yüklenmişlerdir. Sopa ve taşlarla oynanan basit oyunların veya çocuğun eline alabileceği herhangi bir şeyin eğitici değeri çok daha büyüktür ve ayrıntılı mekanik oyuncaklardan daha fazla hayal gücü, yaratıcılık ve geliştirmek istediğimiz diğer niteliklerin kullanılmasını gerektirir. Oyuncak endüstrisinin gelişimine adanmış tüm beceri ve girişimin, oyuncakları daha ayrıntılı, daha gerçekçi ve daha dayanıksız hale getirmek yerine, daha basit, daha dayanıklı ve daha ucuz hale getirmek için kullanılması çok arzu edilir olurdu. Ancak, aydınlanmış bir ebeveynlik hem onları talep edene hem de dükkanda çok çekici görünen ama çocuğun elinde parçalanan ışıltılı kalp kırıcıları satın almayı reddedene kadar, arzu edilen oyuncak türleri daha büyük miktarlarda üretilmeyecektir.

Daha düşük kalitede daha az ve daha iyi oyuncaklara sahip olmak çok daha iyidir. Akılda tutulması gereken şey, bir oyuncağın ne bir
sanatsal model, ne estetik bir süs ne de mekanik bir gösteri olduğudur; bunun yerine, öz-etkinliği,
icadı, yaratıcılığı, hayal gücünü ve beceriyi harekete geçiren bir uyarıcı olması gerektiğidir.

X.

ÇOCUK ÇETELERİ, KULÜPLERİ VE ARKADAŞLIKLARI

"Çocuklar ne bela!" diye iç çekti Bayan Brown. "O Beyaz çocuk
Harry'mizi her türlü yaramazlığa bulaştırıyor ve ben
Harry'nin o çeteyi bırakmasını sağlayamıyorum."

Bayan Green, oğlanların bir bela olduğunu kabul etti. Onun Jack'i de birçok oğlanla birlikte oluyordu ve onlar her zaman bir tür numara çeviriyorlardı ve
onun oğlunun diğer oğlanlar olmasa asla yapmayacağından oldukça emindi. Ve Bayan Green haklıydı. Herhangi bir oğlan, çeteyle birlikteyken
tek başına yapmayı asla düşünmeyeceği şeyler yapar -- ve eğer düşünürse tek başına yapmaya cesaret edemez. Hatta
senin oğlanın bile -- ve umarım benimki de. Bu oğlanların tarzı.

Biz annelerin yapması gereken, çetedeki diğer oğlanların çocuklarımızı şımartması, yaramazlık, gürültü, kirli çizmeler ve geç saatlere kadar yemek yememeleri konusunda endişelenmeyi bırakıp, çetedeki tüm oğlanları bulduğumuz gibi bir sürü düzgün genç adama dönüştürmenin pratik bir yoluna girmektir. Oğlanlara yapamayacakları şeyleri yaptırmaya çalışmayı bırakmalıyız; ve oğlanları, aklımızdaki düzgün genç adamlar olmaları için kesinlikle yapmaları gereken şeyleri yapmaktan alıkoymaya çalışmayı bırakmalıyız. Çocuklara davranmanın modern yolu, etkili yolu, içgüdülerini keşfetmek ve sonra bu neredeyse karşı konulamaz doğa güçlerini, gelişimlerini yönlendirmenin bir yolu olarak kullanmaktır. Ve oğlan ve çetesiyle yapmamız gereken budur ve kız ve çevresiyle yapmamız gereken budur. Erkek çocuk daha ciddi bir sorundur çünkü içgüdülerinin etkisiyle evin cazibelerine ve eğlencelerine karşı ilgisiz hale gelir ve kendi yaşındaki erkek çocuklarının arkadaşlığını arar ve çoğunlukla evde yapılamayan aktiviteler arar. Öte yandan kız çocuğu annesinin iradesine ve evin gelenek ve standartlarına çok daha uzun süre tabi kalır; evde yapılabilecek aktivitelerden daha uzun süre memnun kalır. Çocukluğun içgüdülerinin aktiviteye yönelik olduğu defalarca söylendi ve birçoğumuz çocukların her zaman _hareketsiz_ olmasını beklememeye kendimizi alıştırdık. Elbette, bazen onların hareketsiz olmasını istiyoruz ve tabii ki öğretmenlerin çocukların hala okulda olması konusunda ısrar etmesine izin veriyoruz. Ancak, oynamaları, koşmaları, bağırmaları gerektiğini kabul ediyoruz ve hatta oyun alanları için kamu fonları harcamaya bile razıyız. Bu, öğrenebileceğimizi ve bilgimizi kullanabileceğimizi gösteriyor. Tek gereken, çocuklarımızın içgüdüleri hakkındaki bilgimizi, daha fazla bilgiden yararlanabildiğimiz kadar hızlı bir şekilde genişletmemiz. Yaklaşık on yaşına kadar, erkek çocuklar görünüşe göre kendi başlarına oyun oynamaktan veya başkalarıyla her birinin kendi başının çaresine bakabileceği şekilde oynamaktan memnunlar. Ancak bu yaşta bir değişiklik ortaya çıkmaya başlıyor. Artık çocuk, aynı yaştaki diğerleriyle ilişki kurmaya meyilli oluyor ve siz farkına varmadan oğlunuz bir "çeteye" "ait" oluyor. Bir kasabadaki her sokağın ve bir şehrin her köşesinin bir çetesi var. Ve eğer oğlunuz kırmızı kan ve sertlik taşıyorsa, o bu çetelerden birinin üyesidir. Buna engel olamaz. Katılmaz
çünkü moda olduğu için, ya da uzak durmaktan korktuğu için ya da
toplumsal hırsları olduğu için. Katılır çünkü diğer içgüdülerinin onu sürüklediği faaliyetleri
başkalarıyla birlikte yürütmek onun içgüdüsüdür. Çetenin önünde durursanız, insan doğasındaki en güçlü güçlerden biriyle
mücadele ediyorsunuz demektir.

Şimdi eğer Bayan Brown ve Bayan Green'in çeteler hakkında hissettiklerini
hissediyorsanız, sizi suçlamıyorum. Ama burada durmamalısınız. Önce çetenin çocuklar için ve ırk için ne anlama geldiğini
öğrenmeye çalışalım. Bir çocuk çeteye katıldığında, oyun oynama veya koşup bağırma içgüdüsünü
kaybetmez. Sadece etrafındaki dünyayla yeni bir ilişki kurar. Çetenin bir üyesi olarak, hala
koşar, oynar ve bağırır; ama artık dünyadaki yerinin bilincine varmıştır ve bu yer, her türlü düşman, tehlike ve refahına yönelik engellerle çevrili diğer üyelerle birliktedir. Çetesinde dış dünyayla mücadelesi için rahatlık ve destek bulur. Burada tatmin edici düşünce alışverişi için fırsat bulur; burada başka hiçbir yerde bulamayacağı sempati ve anlayışı bulur.

Çoğu durumda yazılı bir kodu, resmi kuralları, hatta çok kesin hedefleri olmayan çetenin, yine de her çocuğun anladığı ve vicdanının emirlerini her zaman izlediği kadar içtenlikle ve bağlılıkla uyguladığı kendine özgü bir ahlaki şeması vardır. Çete, çocuktan sarsılmaz sadakat talep eder ve -dahası- genellikle bunu elde eder. Başka kaç kurum veya kuruluş için aynı şey söylenebilir? Çete, üyeleri arasında adil oyun ve sadakat talep eder ve genellikle bunları elde eder. Çete, üyelerinden bağlılık ve özveri talep eder ve bu nitelikleri gösteremeyen çocuk, herhangi bir temerrüde düşen banka görevlisinden veya yozlaşmış politikacıdan daha etkili bir şekilde dışlanır. Bu güzel erdemler, yani sadakat, onur, bağlılık, çete tarafından, içgüdülerin en güçlü olduğu ve başka hiçbir kurumun bu işi yapmaya hazır olmadığı bir zamanda geliştirilir. Çünkü bir kez düşündüğünüzde, bebeği sevimli olduğunda ne kadar şımarttığımızı, kullanabileceğinden veya zevk alabileceğinden çok daha fazla oyuncakla onu nasıl duş aldığımızı, onu nasıl okşayıp şımarttığımızı ve mümkün olan ve mümkün olmayan her ihtiyaca ne kadar çok düşündüğümüzü fark edeceksiniz; ve diğer yandan, diğer çocukları kız kardeşinden ve onun bebeklerinden daha ilginç bulduğu, diğer çocukları annesi ve onun salonundan daha çok önemsediği, "arkadaşları" öğretmeninden ve onun derslerinden daha çok düşündüğü o en
çirkin, ama çok kritik, yaşa geldiğinde çocuğu nasıl ihmal ettiğimizi. Tam bu sırada, çocuk belirsiz ve uzun süre ve aynı şekilde belirsiz bir şekilde merak etmeye başladığında, onu kendi kaynaklarına ve çetenin lideri Bayan White'ın Bob'una terk ediyoruz. Karşı karşıya olduğumuz sorun şudur: Çetenin kanunsuzluğunu, yıkıcılığını ve gizliliğini teşvik etmeden, diğer çocuklarla bu spontan birlikteliğin ürettiği güzel nitelikleri nasıl koruyabilir ve güçlendirebiliriz? Her şeyden önce, biz anneler, çocuğun arkadaşları olmadan mutlu olamayacağının yanı sıra, onu evde diğerlerinden uzak tutarsak veya onun için seçebileceğimiz bir veya iki oyun arkadaşıyla sınırlandırırsak, onda sosyal erdemlerin asla gelişmeyeceğini de kabul etmeliyiz. Sonra, bu bizim için tamamen netleştiğinde, bir sonraki adımı atacağız ve bu da antisosyal çeteyi bir kulübe dönüştürmek için evlerin ve toplumun tüm kaynaklarını kullanmak olacaktır. Bir çete ile bir _kulüp_ arasındaki fark, temiz kıyafetler ve "güzel" tavırlar meselesi değildir. Zihinsel tutumdaki bir farktır. Çetenin kuralları ve gücü vardır. Kulüp kurallarını belirledi ve ne yapabileceğini ve ne yapmak istediğini _biliyor_. Başka bir deyişle, çete köyde veya şehirde dolaşan, her türlü geçici etkiye maruz kalan, gelişigüzel, rastgele bir grupken, kulüp kesin hedefleri ve gelişmeleri olan kasıtlı, amaçlı bir organizasyondur. Her ikisi de büyüyen çocuğun birliktelik gereksinimlerini karşılar; her ikisi de sosyal içgüdülere ve erdemlere egzersiz için uygun fırsat verir.

Çocuklara bir araya gelme ve içgüdülerinin onları yapmaya ittiği şeyi yapma şansı verme sorunu yalnızca çocuklarını çok az veya hiç denetleyemeyen ve çocukları sokaklarda ve boş arsalarda oynayan anneler için değildir. Sorun, çocuklarına sürekli denetim sağlayan zenginler için de aynı derecede büyüktür. Gerçekten de, daha zengin ailelerin çocuklarının durumunun bu açıdan daha az zengin olanlarınkinden daha
tehlikeli olup olmadığı ciddi bir sorudur. Sokak çocuklarıyla ilgili
sorun, aktivitelerin uygun kanallara nasıl yönlendirileceğidir;
zenginlerin yakından korunan çocuklarıyla ilgili sorun, kaygılı evin kısıtlı ve yapay ilişkileri tarafından bastırılmış olan sadakat, özveri ve onur ruhunun nasıl geliştirileceğidir. Her iki tür çocuk da kendi ilişkilerini kurmakta özgür bırakılmalı, ancak gruplar kulüp faaliyetlerinde (ancak yönlendirildiklerinden şüphelenmeden) çıkarlarını yasal eğlencelerle, medeni ihtiyaçlarla ve sosyal ilişkilerle ilişkilendirecek şekilde yönlendirilmelidir. Büyük tehlike, yetişkinler bu konulara el attıklarında dikkatlerini medeni ve ahlaki erdemlere odaklamaları ve çeteyi var eden aktivite ve sosyallik içgüdülerini göz ardı etmeleri ve kulübün vaaz veren bir
Pazar okulu sınıfına dönüşmesidir.

[İllüstrasyon: Çocukların bir araya gelme şansına ihtiyacı vardır.]

Kulüpleri organize ederken veya daha doğrusu kulüplerin organizasyonu için fırsatlar sunarken, atletizm, atölye çalışması veya kamp, ​​avcılık vb. şeklinde bedensel aktivitenin erkek ve kız çocukları için sağlıklı büyümenin temel koşulu olduğunu kabul etmeliyiz. Her grubun bir buluşma yeri olması gerektiği için, bu öncelikle sağlanmalıdır ve bu, küçük hayvanların doğasının gerektirdiği kısıtlamaların ötesinde hiçbir kısıtlama olmaksızın jimnastik, çekiç ve boksun devam etmesine izin veren bir yapıda olmalıdır. Yani, uyku, dinlenme ve yemek ihtiyacı vardır - ve belki de okul ve kilise için belirli saatler vardır - ancak bu tür tatsız ama gerekli kesintilerin ötesinde kulübün buluşma yeri her makul saatte yoğun bir yer olmalıdır. Kulüplerimize edebiyat ve tartışmayı zorlamaya meyilliyiz; bu şeyler genellikle daha sonra gelir ve en iyi ihtimalle nispeten az sayıda erkeğe hitap eder. Edebiyat ve tartışma iyidir, ancak asla paralel barların, boks eldivenlerinin, çekiç ve testerenin yerini alamaz.

Ayrıca ilgilendiğimiz kulüpler için oğlanları seçmeye de meyilliyiz. Bu ciddi bir hatadır. "Geçkondu" veya sokak çocuklarını kurtarmak için yapılan iyi niyetli girişimlerin başarısızlığına neden olan şey budur. Grupların kendiliğinden oluşmasına izin vermeliyiz; çocukların içgüdüleri sinsi, korkak ve haini sizinkinden daha keskin bir şekilde tespit eder ve kulüp doğru bir başlangıç ​​yaparsa, istenmeyen vatandaş ya kulübün ahlakını benimser ya da dışarı atılır. Ve doğru başlangıç, esas olarak iyi bir buluşma yeridir. Kilise, okul ve ev burada işbirliği yapabilir. Daha büyük şehirlerde yerleşim, çocuklarla ilgili neredeyse tüm çalışmaları kulüpler aracılığıyla yürüterek yolu göstermiştir. Her ebeveynin uygun bir buluşma yeri sağlaması gerekmez; aslında her kulübün yalnızca bir buluşma yerine ihtiyacı vardır. Ancak her ev bir şeye katkıda bulunabilir. Uygun bir çatı katınız, ahırınız veya kulübeniz yoksa, beyzbol takımını, Kızılderili kulüplerini, çalışma tezgahını veya bazı aletleri sağlayabilirsiniz. Çocukların masa oyunları veya tiyatrolarla dolu sessiz bir akşam geçirmekten veya kestaneleri kızartıp şarkı söylemek için taklit kamp ateşi yakmaktan oldukça memnun oldukları çok sık olmayan durumlar için evlerinizi ödünç verebilirsiniz. Balık tutma veya yürüyüş gezileri için öğle yemeği sepetleri hazırlayabilir veya eski pantolonlara "üniforma" için bantlar dikebilirsiniz.

Ne yaptığınızın çok da önemi yoktur, yeter ki elinizden geldiğince yapın ve her şeyden önce "ilgi" gösterin. Böyle bir anlayıştan ve evin çocukların bu doğal içgüdüleriyle içten işbirliğinden kaynaklanan sempati ve yakınlık bağı, hem bireysel ebeveyn hem de bireysel çocuk için muazzam bir kazançtır. Sürtüşme ve kuvvetlerin muhalefeti yerine, hepsi iyiye yönelik bir kuvvetler işbirliği ortaya çıkar.

Topluluk açısından, gençlerin tüm grupları için buluşma yerleri sağlayabilen, onları anlayan ve onlarla sempati duyanların yönetiminde, her türlü fiziksel aktivite için uygun
ekipmana sahip köy veya kasaba, böyle bir girişimin maliyetinin daha iyi bir yatırımını yapamaz. Çünkü bu tür bir birliktelikte, erkek ve kız çocukları bir grubun ve sonunda hepimizi içeren daha büyük grubun üyesi olmayı öğrenirler.
İyi vatandaş, sadakat, bağlılık, özveri ve onur içgüdülerini geliştirmiş ve bunları
topluluğa yöneltmiş olan kişidir. Kötü vatandaş ise bu erdemlerin
hiçbir zaman gelişmediği veya bu özelliklerin çete aşamasında kaldığı kişidir.

Çocukların içgüdülerini yönlendirmek için yapılan girişimlerde,
erkeklere kızlardan çok daha fazla ilgi gösterdik,
çünkü erkekler bize daha fazla sorun çıkardı.
Yine de kızlar ihmal edilmemelidir.
Birbirleriyle ilişki kurmak ve sosyal erdemleri geliştirmek için organize fırsatlardan elde edilebilecek tüm avantajlara hakları vardır.
Ayrıca,
erkek çocuğun şiddetli bir talepte bulunması nedeniyle elde ettiği, ancak kızın da en az onun kadar ihtiyaç duyduğu fiziksel egzersiz ve gelişim fırsatına da sahip olmalıdırlar.

Erken yıllarda ve hatta daha sonra, kızlar ve erkekler birlikte yararlı bir şekilde ilişki kurabildiklerinde, özel aktiviteler için ayrı gruplara sahip olmayı severler.
Ancak, kesinlikle sosyal zamanlar için,
erkekler ve kızlar her yaşta bir araya getirilebilir.

Kulüpten elde edilecek diğer avantajların yanı sıra, kız veya erkek arkadaşlarından kurtulacaktır. Daha büyük gruplara girmeyen çocukların tek bir arkadaş veya yakın arkadaşla ilişki kurması gibi gerçek bir tehlike vardır. Birçok kalıcı ve değerli arkadaşlığın bu erken yıllarda başladığı doğru olsa da, tehlike yine de ciddidir. Arkadaşlar veya yakın arkadaşlar, diğer insanlardan uzaklaşma eğilimleriyle, aptalca sohbetler etmekten daha kötü bir şey yapmayabilirler; ancak aynı zamanda zararlı edebiyat okuyabilir ve kötü alışkanlıklar geliştirebilirler. Grup içindeki aktiviteler daha açıktır ve gizli olma olasılığı daha düşüktür.

Bu erken yaşta yakınlıklar her türlü
yüzeysel sebepten dolayı ortaya çıkacaktır. Birkaç yıl önce yapılan bir çalışmada arkadaşlıkların oluşumu için verilen sebeplerden bazıları şunlardı: "Biz kuzendik," "Bana yüzmeyi o öğretti," "Doğum günlerimiz aynıydı," "Kırmızı bir önlüğü vardı," "Kahverengi gözleri ve saçları," "İkimizin de kız kardeşi yoktu." Soru sorulan çocukların büyük bir kısmı yakın arkadaşlıklarının tek sebebi olarak "birbirlerine yakın yaşamaları" gerçeğini gösterdi. Bu sebepler bize ne kadar saçma görünürse görünsün, çocuğun zihnini bildiğimiz kadarıyla bu bağlılıklara saygı duymaya zorlanıyoruz. Ancak yakınlıkta herhangi bir tehlike varsa -ki genellikle vardır- tek çare büyük bir grupta birlikteliğin teşvik edilmesidir. "Birlikte güvenlik vardır."

Yani, çetenin yaptığı yaramazlıklarla mı yoksa yakın arkadaşların tehlikesiyle mi daha çok ilgileniyoruz, erkek ve kız çocuklarında iyi vatandaşlığın gelişimiyle mi daha çok ilgileniyoruz, yoksa sadece çocukları büyürken mutlu etmekle mi ilgileniyoruz, ebeveynlerin gençlerin sosyal aktivitelerini en üst düzeyde organize etmek ve teşvik etmek için ellerindeki tüm araçları kullanmaları gerekir.

XI.

ÇOCUKLARIN İDEALLERİ VE İSTEKLERİ

Çocuklarınıza gitmeleri gereken yolu öğretmek için çaba sarf ettiğinizde, bunun nedeni bir çocuğun ne yapması gerektiği veya çocuğunuzun nasıl bir yetişkin olmasını istediğiniz konusunda belirli standartlara sahip olmanızdır. Başka bir deyişle, çocuğun eğitiminde size rehberlik etmesi için ideallerinize bakarsınız. Hepimiz karakteri şekillendirmede ideallerin önemini az çok belirsiz bir şekilde takdir ediyoruz ve bu nedenle yetişkinlerin ideallere ve idealizme alaycı bir şekilde bakması akıllıca kabul edilse de ideallere değer veriyoruz.
--Bunların bir şekilde hayatın "pratik" meselelerine karşı olduğu varsayılıyor. Ama bir bakıma değerli bir idealden daha pratik bir şey yoktur.

Vizyon olmadığında insanlar yok olur; ve bu bir ulus için olduğu kadar birey için de geçerlidir. Dahası, vizyonları görecek ve onlardan daha yüksek ve daha iyi şeyler için ilham alacak olan
_gençler_ olacaktır. Neyse ki, her normal
çocuk idealler geliştirir. Arzu edilen ideallerin oluşumu için fırsatlar sağlamak, idealler uygulanabilir kanallara dönüştürüldükten sonra onları yönlendirmek, idealleri çocuğun eğitiminde pratik amaçlarımızı yerine getirmede iradeyi güçlendirmek için kullanmak daha deneyimli kişiler içindir.

Şüphesiz ki, kendi ideallerinizle uyumlu olan veya size değerli görünen ve çocuğunuzun kariyeri veya karakteri üzerinde olumlu bir etki yaratma olasılığı olan idealleri tanımayı ve teşvik etmeyi yeterince kolay buluyorsunuz. Beş yaşındaki Freddy avukat veya doktor olmak istediğini söylediğinde, onu teşvik ediyorsunuz. "Bu iyi, oğlum" diyorsunuz ve zihninizin gözünde onun şöhrete ve servete tırmandığını görüyorsunuz. Fakat Freddy polis olmak ve şekerci kadınla evlenmek istediğini söylediğinde, ona gülüyorsunuz ve kesinlikle onu teşvik etmiyorsunuz. Fakat Freddy'nin zihninde doktor ve avukat, polisten daha fazla bir şey ifade etmiyor; daha önemli bir sosyal hizmet içermiyorlar, kişisel konumda daha fazla onur ifade etmiyorlar, daha değerli hiçbir şey önermiyorlar. Çünkü Freddy'nin herhangi bir anda olmak istediği şey, onun için değerli olan her şeyin toplamıdır ve bir idealin olması gereken şey tam da budur. Bu, Freddy'nin arzulanan göreve giden yolunu düzeltmeleri veya şekerci hanımın kızına kur yapma sürecini yumuşatmaları için zalim ebeveynlere bir yalvarış değildir. Bu, yalnızca vizyonların görülebileceği o değerli aynanın erken yaşta kırılmasının ne kadar önemli olduğunu belirtmek için bir çabadır. Polis memuruyla daha fazla düşünmek için alay ettiğinizde, aynı eylemle Freddy'nin ideallere olan inancını zayıflatmış olma ihtimaliniz vardır ve bu ölçüde karakterinin en güvenli dayanaklarından birini gevşetmiş olursunuz. Küçük çocuğun kaba ve dar görüşlü ideallerinden korkmamıza gerek yok. Deneyimi arttıkça idealleri genişleyecek. Ona tüm ideallere karşı kaba saygısızlığı bulaştırmaktan korkmalıyız.

Birkaç yıl içinde Freddy coğrafya haritasındaki boşlukları çizmeye karar verir ve kızları hiç düşünmez. Aynı Freddy'dir, ancak bu arada hayalinde ev mahallesinden çok uzaklara gitmiştir ve yeni kahramanlar ve yeni kahramanlık türleri keşfetmiştir. Polis ve şekerci kadın hala eski görev yerlerindedir, ancak Freddy onları görmezden gelir çünkü idealleri deneyimi ve bilgisiyle birlikte bedensel büyümesi ve gelişimiyle birlikte büyümüştür.

Bu ülkenin her yerinde, İngiltere'de ve Almanya'da binlerce çocuk üzerinde yapılan çalışma, gençlerin arzu edilir, güzel veya doğru olarak gördükleri şeylerin ideal imgelerini hayatlarının oldukça erken dönemlerinde oluşturmaya başladıklarını göstermiştir. Hem erdem hem de mutluluk idealleri oluştururlar ve bu idealler deneyimlerini ve çevrelerini dikkate değer bir ölçüde yansıtır. Bu nedenle, kırsal çocukların oluşturduğu idealler ile şehirli çocukların oluşturduğu idealler, fakir çocukların idealleri ile zengin çocukların idealleri, İngiliz çocukların idealleri ile Amerikalı veya Alman çocukların idealleri arasında farklılıklar vardır. Ancak, tüm bu farklılıkların dışında, ideallerin çocuğun cinsiyetine ve yaşına göre değiştiği, böylece her çocuğun karakteristik ideal tipleriyle işaretlenmiş bir dizi aşamadan geçtiği görülür.

Dokuz yaşında bile çocuklar kendilerini dünyada "iyi şeyler yapmayı" veya kendilerini "iyi" yapmayı dört gözle beklediklerini ifade ederler.
Bu hizmet etme veya kişisel mükemmelliğe ulaşma dürtüsünün şekil alacağı yaş, bireysel çocuğun kendine özgü özelliklerinin yanı sıra birçok şeye bağlı olmalıdır.
Jessie'nin "iyi olma" konusundaki idealleri, kendisi hakkında duydukları ve gördükleriyle şekillenecektir. Yabancı misyonlar hakkında sık sık konuşursanız, iyi olmanın putperestlikle ilgili bir şey olduğunu düşünebilir. Aile sohbeti hasta ve muhtaçları dikkate alırsa, Jessie'nin ideali Kızıl Haç hemşiresi gibi giyinmek olabilir. Toplum refahı, sosyal ihtiyaçlar veya evde ahlaki ilerleme gibi daha büyük sorunlardan hiç bahsetmezseniz, Robert'ın sizi duyma şansı olduğu yerde, bu tür ideallere yönelik öneriler ancak bu sorunlarla ve kendisi için karşılık gelen hizmet hatlarıyla tanışacak kadar okuduktan sonra alabilir. Yüzlerce kız ve erkekten alınan yanıtlar, erdem ve iyiliğin, çocukların gelişimlerinin belirli bir aşamasında, özellikle de maddi veya sosyal faydalar sağladıkları için arzu edilir olduğunu gösteriyor. Erdem, herhangi bir içsel veya ruhsal tatminle değil, şeker tedarikine veya buz pateni havuzuna daha özgürce erişimle ödüllendirilir. Hak, izin verilen veya cezasızca uygulanabilen şeydir. Yanlış olan, yasaklanmış veya cezalandırılabilir olandır. Elbette, ahlaki değerlere yönelik bu tutum hayat boyunca devam etmemelidir. Doğru ve yanlışın daha yüksek ideallerini oluşturmak için elimizden geleni yapmalıyız. Bu değişimin ne kadar çabuk geleceği büyük ölçüde çocuğun etrafındakilerin vurguyu nereye koyduğuna bağlı olmalıdır. Robert'a bir şeker verdiğinizde, ona her zaman bunun "iyi" olmasının telafisi olduğu fikrini aşılarsanız, erdem ve maddi ödül arasındaki bu ilişkiyi, yardımsever olma içgüdüsünü kullanmaktan veya doğru olduğunu düşündüğü şeyi yapmaktan gelen tatmini takdir edebileceği yaştan çok sonra bile sürdürecektir. Ancak, evdeki fikir her şeyin yolunda gitmesi ve herkesin doğru şeyi yapmaya çalışması nedeniyle neşeli ve mutlu hissetmesiyse, çeşitli hoşgörüler ve özgürlükler çocuk için yalnızca hakim olan iyi hissin maddi tezahürleri anlamına gelecektir ve erdemin ödülleri olmayacaktır. Mümkün olduğunca, ödüller ve cezalar çocuğa değil, eyleme yönelik olmalıdır. Amaç, çocuğun en yüksek tatmini, bu davranışın ödülünden ziyade, kendi davranış ideallerini yerine getirmekten elde etmesi olmalıdır. Saygı duyduğu ve sevdiği kişilerin onayı, giderek maddi ödülün yerini almalıdır.

Çocuk için başarı ideali tamamen farklı iki şey ifade edebilir. Bir aşamada, kendisi tarafından seçilmiş veya başkası tarafından empoze edilmiş, belirli bir görevi yerine getirmenin tatmini anlamına gelebilir.
Daha sonra, bir yarışmada başka bir çocuğu geride bırakmak anlamına gelir.
Dört veya beş yaşında bir çocuk bile, bloklarından inşa ettiği bir evi veya çamurdan yapılmış turta sırasını düşünmekten büyük bir tatmin duyar. Bu tatmin, giderek _yapmanın_ verdiği hazdan oldukça farklı bir şeye dönüşür ve işçilik idealinde önemli bir unsurdur. Çocuk büyüdükçe başarılı olma ideali güçlenir ve eğer yaşam boyunca korunursa, bireyin mutluluğuna büyük bir katkıda bulunur.

Çocuklarımızın okul faaliyetlerinin çoğu başarılı rekabet idealine çok fazla vurgu yaparken, yüksek başarı idealine çok az vurgu yapar. Çocukların önüne konulan ideal, genellikle içlerindeki en iyiyi yapmak değildir ve çoğu zaman sadece komşudan daha iyi olmaktır -ki bu yeterince zayıf olabilir.

Çocuklarla okulların dışında kulüplerde yapılan bazı çalışmalar,
başarı ideali için içgüdüyü çok iyi bir şekilde ortaya çıkarmıştır.
Richard, rüzgarlı bir günde tek bir kibrit kullanarak ateş yakabildiğini bildirdiğinde nefes nefese eve döndü!
Daha modern organizasyonların bazılarında, kızlar ve erkekler için, bireysel yeterlilik veya beceri testleri olarak derecelendirilmiş görevler atanır. Her kız ve her erkek, diğerlerinin ne yaptığına bakılmaksızın bu standartları geçmelidir. Bu idealin teşvik edilmesinin sonucu muhtemelen artan bir sorumluluk duygusu ve artan bir öz saygı olacaktır; oysa başkalarını "yenme" ideali birçok durumda kızı veya erkeği çocuğun kendi kapasitesine kıyasla oldukça düşük bir başarı seviyesinde tutabilir. Bu rekabetçi ideal, sınıfının başında yer almak için hırslı olan ve yeterince teşvik alan kız tarafından örneklendirilir. Ancak idealleri başkalarına veya topluma hizmet etmek olan çocuğa çok az önem veririz. Çoğu zaman, bir zamanlar onayımızın teşvikiyle başarılı bir şekilde taklit etmenin övünç kaynağı olan ve daha sonra onları tanımadığımız veya en azından teşvik etmediğimiz için fedakar ideallerin tohumlarını geliştiremeyen çocukla aynı çocuktur. Okullardan rekabetçi hırs türünden işbirliği veya hizmet idealine erken bir vurgu değişikliği bekleyemeyiz, ancak ikincisini teşvik etmeye çalışan öğretmenler okul çalışmalarının taklit ruhu altında olduğundan daha tatmin edici bir şekilde ilerlediğini
görmüşlerdir. Ancak
evde bu daha yüksek ideal türlerini teşvik etmek çok daha kolay olmalıdır, çünkü bir çocuğu diğerine karşı koymak zorunda değiliz ve çocukların yaşları ve başarıları arasındaki daha büyük farklılıklar nedeniyle bireysel hizmet için daha fazla fırsat vardır.

İlginç ve önemlidir ki, ideallerini ve hırslarını ifade eden binlerce çocuktan çok küçük bir kısmı - her yüz çocuktan birinden azı - kendilerinden ve çevrelerinden oldukça memnun görünmektedir.
Normal bir çocuk daha iyi bir şey için can atar ve en iyiyi arayışında bilgisi ve fırsatlarının izin verdiği kadar uzaklara
dolaşır. Bu arayışın en yoğun olduğu yıllar onuncu ile onbeşinci veya onaltıncı yıllar arasıdır ve bu dönemde çocuklara ırkın tarihinde en iyi kabul edilen şeylerle tanışmaları için her fırsatı sunmalıyız. Çocuğun veya kızın bu dönemde yaptığı okuma belki de
en önemli ideal kaynağıdır.

Gençler için uygun kitapların seçimi başlı başına önemli bir sorundur ve çoğumuzun ihmal etmeye meyilli olduğu bir sorundur. Bir kitabın
görünümünden,
veya fiyatından,
yayıncılarının konumundan veya hatta
yazarın itibarından
bir kitabın arzu edilirliğini veya uygunluğunu yargılamak imkansızdır. Birçok çekici görünümlü kitap sadece
değersiz değil, aynı zamanda kesinlikle sakıncalıdır.
Satın almayı düşündüğünüz her kitabı dikkatlice incelemeniz mümkün değilse,
açıklamalı bir listeden yararlanmalı veya başka bir şekilde yetkin bir danışmandan yardım almalısınız.
Kütüphaneler ve çeşitli dernekler aracılığıyla artık her yaştan çocuk için kitap seçmede yardımcı olacak
dikkatle hazırlanmış
listeler elde etmek mümkündür.

Çalışmaların ortaya çıkardığı ilginç bir nokta,
çocuklarda aşağılayıcı ideallerin neredeyse hiç olmamasıdır. Eddy'nin bir
hırsız, bir korsan şefi, bir serseri veya sıradan bir haydut olmayı planladığını keşfetmek sizi
şüphesiz şok etti.
Ancak çocuğun güdülerinin ve deneyimlerinin dikkatli bir analizi, Eddy'nin kahramanında hayran olduğu özel özelliğin
sizi şok edenlerden çok uzak olduğunu gösterecektir. Çocuk
seyahat ve macera, kovalamanın veya kovalanmanın heyecanı,
yasanın profesyonelce yaratıcı uşaklarıyla çatışmada yaratıcılığını deneme, tehlike karşısında cesur olma,
sıkıntı zamanında metanetini test etme,
yoldaşlarının lider olarak kendisine olan sadakati veya
şefine olan sadakati,
sonuncusu düşmanları tarafından kuşatıldığında. Ancak cesaret, sadakat,
metanet ve yaratıcılık, maddi mülkler ve entelektüel başarılar kadar
aşağılayıcı idealler değildir. Ancak birçok erkek çocuğunun bu özel idealleri çeşitli nedenlerle onaylamadığımızı hissettiğimiz
kahramanlarda ve kişiliklerde somutlaştığını
görür. Robin Hood çocuklara, ülkenin yasalarını ihlal ettiği veya insanları mülklerinden mahrum bıraktığı için değil, cesur, zeki, adil ve fakirlere karşı nazik olduğu için hitap eder.

Şehirde yetişen çocukların idealleri ile kırsalda yetişen çocukların idealleri karşılaştırıldığında ilginç farklılıklar ortaya çıkar.
Şehirli çocuklar genel olarak aynı yaştaki kırsaldaki çocuklara göre fedakarlığa daha az eğilimlidir. Öte yandan, şehirli çocuklar idealleri için tarihten ve kurgudan daha geniş bir karakter yelpazesinden yararlanırlar. Gelecekteki meslekler konusunda, şehirli çocuklar genellikle duydukları çeşitli mesleklerden bazı tercihlerini ayrıntılarıyla anlatmadan belirtmekle yetinirken, kırsal kesimdeki çocuklar çok geniş bir yelpazeden seçim yapmasalar da, sıklıkla bazı mesleklerin özel özelliklerini bir seçime yol açan ilginç unsurlar olarak tanımladılar. Yapılan çeşitli çalışmalardan, bir çocuğun sahip olma olasılığı olan ideallerin büyük ölçüde aşina olduğu _insanlara_, aşina olduğu _fikirlere_ ve aşina olduğu _etkinliklere_ bağlı olduğunu görebiliriz. Çocuk, yakın çevresinde mevcut olan en iyiyi keşfetme fırsatına sahip olmalıdır. İlk kahramanları ebeveynleri olmalıdır; ardından evinin yakınındaki tanıdıklar onun ilgisini ve hayranlığını uyandıracak nitelikleri sağlamalıdır. Çocuğa bu amaç için hazır ve ithal edilmiş idealleri dayatmak bir hatadır. Genç hayal gücüne yüklenen bir kahraman bir süre hizmet edebilir, ancak daha sonra o kahramanın erdemlerinin çocuğun önünde daha önceki dönemde olduğundan çok daha fazla tutulması gerektiğinde terk edilmesi muhtemeldir. George Washington ve baltası bize bunun iyi bir örneği olan bir efsane sağlamıştır. Kahraman, anaokulu çağındaki çocuklar için çekici olacak şekilde giydirilir ve anaokulu erdemleriyle donatılır. Çocuklar büyüdüklerinde ve böylece kreş ideallerinden çıktıklarında, George Washington'a olan ilgi ve hayranlığı terk ederler: bu ulusal idealizmimiz için ciddi bir kayıptır. Çalışmaların sonuçları ayrıca uygun edebiyatın ideallerin oluşumunda ne kadar önemli olduğunu göstermektedir. Kızlardan elde edilen getirilerin erkeklerden elde edilen getirilerle karşılaştırılması bu soruna önemli bir yan ışık tutar. Alınan hemen hemen her cevap grubunda, çoğu kızın belirli bir yaşa geldiğinde kesinlikle erkeksi olan idealleri benimsediği açıktır. Bunun açıklaması, tarih ve edebiyatta en çok aşina oldukları karakterlerin belirgin şekilde erkeksi niteliklere sahip olan kişiler olması gerçeğinde yatmaktadır. Bir kızın zihniyle bir erkeğin zihni arasında gerçek farklılıklar vardır ve bunlar eğitimlerinde dikkate alınmalıdır. Kesinlikle kadınsı ideallerin daha net bir şekilde tanınması ve daha keskin bir şekilde tanımlanmasına büyük ihtiyaç vardır. Kızlarımızın zihinlerine bazı taklit
erkeksi idealleri aktarmak yeterli değildir.

Çocuklarımızın ideallerini keşfetmek için özel bir çaba sarf etmeliyiz,
birkaç nedenden dolayı. Öncelikle, kız veya oğlanın
kalbine en yakın olan şeyi bilerek, çocukla daha yakın bir sempatiye girebileceğiz, aksi takdirde bizi şaşırtacak ve rahatsız edecek davranışların çoğunu anlayabileceğiz. İkinci olarak, ideallerin yükselişini izleyerek,
çocuğun oyununu, okumasını ve eksik görünen deneyimleri ve fikirleri sağlamak veya bize istenmeyen eğilimleri caydırmak için gereken diğer aktiviteleri daha iyi yönlendirebileceğiz. Üçüncü olarak, çocuklarımızın ideallerini bilirsek, bunları daha büyük planlarımızı gerçekleştirmemize yardımcı olmak için
güdüsel güçler olarak kullanabiliriz. Erkek çocuk hırslarının askeri aşamasındayken, askerin erdemlerini karakterinin alışkanlık haline getirmeye çalışmalıyız. Kız çocuk güzel bir bahçe yapmak için hırslı olduğunda, ona düzenlilik, intizam ve detaylara dikkat etme alışkanlıklarını kazandırmaya çalışmalıyız. Elbette, her kız bir bahçeye sahip olmak istemeyecektir ve birçok erkek çocuk asla asker olmayı istemez; ancak her aşamada, kalbi belirli erdemlere sabitlemek için başvurulabilecek idealler vardır, ta ki bunlar alışkanlık haline gelene kadar. Çocukların ideallerini ve hırslarını, bize çok yüksekten uçmuş veya boşuna göründüğünde alay etmek çok kolaydır. Ancak bir kişinin idealleri, bu kadar kaba bir şekilde muamele edilemeyecek kadar karakterinin merkezine yakındır. Kalıcı bir etkisi olma olasılığı düşük olan birçok önemsiz hayali uçuşu görmezden gelmek ve çocuğu daha köklü veya daha geniş kapsamlı hırsların ortaya çıkmasını zorlayacak koşullara atmak daha iyidir.

Bir çocuğun ideallere olan inancının, bunlar bizim anlık rahatlığımız ve arzularımızla çakıştığında kolayca yok olmasında başka bir tehlike daha vardır. Bir çocuk arkadaşlarıyla bir yaramazlık yaptığında ve yakalanan tek kişi olduğunda, ona diğer suçluların kim olduğunu söylemesi için baskı yapmaya
meyi tercih ederiz. Joe, "muhbirlik yapmaktan" ziyade kendi cezasını ve diğer suçluların cezasını çekmeye hazırdır. Ancak nedense "adaletin" dahil olan her bireyin mahkumiyetini gerektirdiğini hissederiz. Çatışma bizim adalet duygumuzla çocuğun inatçılığı veya inatçılığı arasında değildir; bu daha çok
misilleme talebimiz ile çocuğun sadakat ideali arasındaki bir mücadeledir. Tehditler ve kandırmacalar veya daha dolaylı yöntemlerle
sonunda tüm bu olaydan Bayan Brown'ın Bob'unun sorumlu olduğunu
öğrenmeyi başarırsak, sonunda Joe'nun belirli ideal standartlara göre hareket etme eğilimini
kırmış oluruz. Joe
kendi tahminine göre hesaplanamayacak kadar düşmüş durumda. Joe'nun prensiplerinden
geri dönmesini sağlamaktansa Bob'un "cezasız" gitmesine izin vermek daha iyidir. Çocuklarımızın idealleri ve hırsları üzerine yapılan bir çalışmanın önemli bir sonucu, mesleki seçimlerinin yönü olmalıdır. Benjamin Franklin'in, oğullarını çeşitli mağazalara götürüp, hangi tür mesleği takip etmeleri gerektiğine karar vermelerine yardımcı olmak için
birlikte götürdüğünü okuduk. Günümüzde bu yöntemi oldukça kaba olarak değerlendirmeliyiz; ancak çeşitli nedenlerle çoğumuz çocuklarımız için bunu bile yapmıyoruz. Çocukların gelecekteki işlerine dair planları ve umutları üzerine yapılan bir çalışma, seçimde bir motivasyon olarak "para kazanma" arzusunun on iki yaşına kadar arttığını ve sonra hızla azaldığını ortaya koyuyor. Bu, artan deneyimle birlikte gelen genişleyen ilgi yelpazesinin yanı sıra, ideal amaçlara yönelik artan bir endişeye yol açan bir fantezinin de
canlanması anlamına gelebilir. Bu, varlıklı ailelerin çocuklarının yaptığı seçimle oldukça fakir insanların çocuklarının yaptığı seçimin karşılaştırılmasıyla doğrulanır. Fakirlerin çocukları, trajik bir şekilde büyük sayılarda, çalışmanın hayatın bir gerekliliği olduğu gerçeğini kabul ediyor gibi görünüyor; bunu inatla kabul ediyorlar. Öte yandan, daha müreffeh ailelerin çocukları, sıklıkla aynı tür mesleklere yönelik tercihlerini dile getirseler de, kalplerini çok daha büyük oranlarda başarının sevincine, hizmet etme idealine veya _yapmanın_ eğlencesine kaptırmışlardır.

Bir fabrika bölgesindeki İngiliz çocukların yazdığı cevaplardan şu örnekler tipiktir:

Sekiz yaşında bir erkek çocuk: "Marangoz olmak isterim. Çünkü annem
olabileceğimi söylüyor."

On iki yaşında bir kız çocuk: "Kendi geçimimi sağlamak için büyüdüğümde dışarı çıkmak isterim."

On iki yaşında başka bir kız çocuk: "Dışarı çıkıp bir duruma
gitmenin güzel olacağını düşünüyorum."

Bunlara karşılık, kültürlü evlerden gelen, her zaman zengin olmasalar da aynı yaşlardaki çocukların verdiği yanıtlar şunlardır:

Sekiz yaşında bir çocuk: "Ben Major ---- gibi olmak isterdim çünkü marangozluğu çok seviyorum ve o da çok güzel marangozluk yapıyor. Bir keresinde gümüşleri için bir kutu satın aldı ve bir tepsisi vardı ve gümüşler için küçük aksesuarlar yapmak istedi, bu yüzden önce sahip olduğu tüm farklı şeylerin isimlerini bir kağıda yazdı; sonra onları kesti ve bıçak ve çatalları hemen koymak istediğini varsayarak, bunların nereye koyulması gerektiğini küçük bir isim olarak yazdı ve aksesuarları da herhangi bir dükkânın yapabileceği kadar güzel yaptı."

On üç yaşında bir kız: "Yapmak istediğim bir şey çok zeki bir doğa bilimci olmak ve yaşayan veya kırsal dünyadaki her şey hakkında her şeyi bilmek olurdu."

On yaşında bir kız: "Büyüdüğümde piyano öğretmeni olmak isterdim,
çünkü o zaman birçok şiir parçasını çalmayı öğrenebilirim."

Bu farklılığın bir kısmı şüphesiz birçok ailede çocukların kolayca taklit ettiği ayrıcalık yükümlülüklerine dair geleneksel ideallerin olmasından veya bu çocukların geçimini sağlama zorunluluğunu düşünmek zorunda olmamalarından ve bu nedenle çeşitli faaliyetlerden elde edilebilecek zevklere dikkatlerini vermelerinden kaynaklanmaktadır.

Son birkaç yıldır büyük bir öneme sahip olan mesleki rehberlik konusu, çok sayıda insanın alarma geçmesine ve harekete karşı çıkmasına neden olan kafa karıştırıcı ve yanıltıcı pek çok fikir içermektedir. Öncelikle, başlığın kendisi yanıltıcıdır. Çoğu insan kelimenin gerçek anlamıyla "mesleklere" girmez; bir tür mesleğe veya işe girerler, ancak binlerce meslekten herhangi birine kolayca uyum sağlayabilirler. O zaman _rehberlik_ konusu yanıltıcıdır. Bugün hiç kimsenin gençleri mesleklerine yönlendirmeyi üstlenmesi imkansızdır. Umut edilebilecek tek şey, çocuklara yapılması gereken farklı iş türleri ve çeşitli mesleklerde değer taşıyan farklı insan nitelikleri hakkında bilgi edinme fırsatı verilmesidir. Ebeveyni ilgilendiren soru şudur: Çocuğun gelecekteki bir meslekte kullanılabilecek özel eğilimleri nelerdir? Bu, çocuğunuzun yeteneklerinden tam olarak yararlanmaktan çok, ona en mutlu olacağı işi yapma fırsatı vermektir. Toplum genel olarak tüm farklı yetenek türlerini korumakla ilgilenir, ancak bireysel çocuk kendi ideallerini gerçekleştirmekle, mümkün olduğunca kendi hayatını yaşamakla ilgilenir. Aynı zamanda, konuyla ilgili sahip olduğumuz kanıtlar -çok fazla olmasa da- bir çocuğun yapmayı sevdiği şeyle iyi yapabildiği şey arasında gerçekten yakın bir bağlantı olduğunu göstermektedir. Elbette, ilk başta zor gelen şeyi iyi yapmayı öğrenip sonra bundan hoşlanmayı öğrenebileceğimiz doğrudur. Ancak, gelecekteki işlere karar verilirken güçlü eğilimlerin dikkatlice göz önünde bulundurulması gerektiğini unutmamalıyız. Çocuklarımız o kadar taklitçidir ki, belirgin yetenekleri olan bir çocuk, bu yeteneklerle ilgisi olmayan niteliklere vurgu yapan ortamlarda bazen yeteneklerini ortaya koymaz. Yüksek dereceli müzik yeteneğine sahip birçok çocuk, müziğin bir erkeğe layık olmayan bir şey olarak
aşağılandığı yerlerde bunu gösteremez. Aynı şekilde çocuklar, çevrelerinde olup bitenleri taklit ederek idealler geliştirirler. Her çocuk, kariyerinin bir noktasında, hayattaki en arzu edilen amaç olarak para kazanmayı dört gözle bekler; ancak çoğu normal çocuk, ergenliğe girmeden önce bu idealin ötesine geçer. Ancak, çocuğun yaşadığı atmosfer para kazanma atmosferiyse, diğer ideallere yönelik güçlü eğilimleri olmayan çocuk, bu idealin ergenliğe ve genç erkekliğe veya kadınlığa kadar devam etmesine izin verir. Bu gibi durumlarda, bireyin "doğası gereği" açgözlü bir mizaca sahip olduğunu veya maddiyata eğilimli olduğunu belirtmeden ideal sabitlenir. Aynı taklitçilik ilkesi elbette diğer idealler için de geçerli olacaktır. Bu bize, bir ailenin ardışık nesillerinde belirli ideallerin veya yaşam biçimlerinin tekrarlanmasının neden "kalıtsal" unsurların iş başında olduğu varsayımına yol açtığını açıklar. Ayrıca, değersiz ideallerin kirletici etkisine karşı dikkatli olmamız için iyi bir nedendir. Taklit erdemleri taşımamız ve çocuklarımızı onları taklit etmeye kandırmamız imkansızdır. Çocuklar ideallerini hayatlarının erken dönemlerinde oluşturmaya başlarlar ve ilk standartları, zevklerine katkıda bulunan insanlardan ve çevrelerindeki şeylerden türetilir - tatlılar, ebeveynler ve masalların kahramanları. Çocuğun deneyimi genişledikçe, yeni tanıdıklardan ve okuduğu karakterlerden idealler ödünç alır.

Çocuk çevresinden, tanıdıklarından ve okuduklarından ve okulda veya kilisede aldığı eğitimden, olması gereken bir dünya inşa etmek için gerekli malzemeleri alır. Ve bu dünyada kendisi çok önemli bir rol oynar. Bu nedenle, kontrolümüz altındaki idealler için gerekli malzemelerin en iyilerden olduğundan emin olmalıyız.

Gevşek konuşma, alaycılık, insan karakterindeki asil şeylere karşı açık saygısızlık, insan doğasına olan inanç eksikliği, çocuğa her gün sergilenemez ve bunların uğursuz etkileri olur. Bazı çocukların, burada ve orada, bu olumsuz etkilere direnecekleri ve mücadeleden güçlü ve kendine güvenen, kendi ideallerine ve insanlığa olan inançla çıkacakları doğrudur. Ancak, çocuğun gelişmekte olan karakterini, bir jimnastikçinin egzersize ve zorlu görevlere ihtiyaç duyması gibi egzersize ve ayartmaya ihtiyaç duyduğu teorisine göre ele alamayız. Yanlış yapmaya veya yanlış düşünmeye alışılmış bir uyarıcı haline gelen ayartmanın ahlaki bir değeri yoktur. Çocuk en az dirençli yolu izlemeye fazlasıyla hazırdır ve idealler oluşmaya başladıktan sonra ayartmalar bolca gelecektir. Evde sadece güzel sözler değil, yüksek idealler; ideallere sadakat ve çocuklara güven duygusu, çocuklara kendilerine olan güveni vermek için gereklidir; bu güven, kaba moda ile uyumsuz olduğunda kendi ideallerine sadık olmalarını sağlar.

XII.

LEYLEK YA DA GERÇEK

"Anne, bebekler nereden geliyor?"

Bir gün küçük kızınız veya küçük oğlunuz size bu soruyu soracaktır - eğer daha önce sorulmadıysa. Sizin cevabınız ne olacak?

Çocuklarınızın her türlü konudaki sorularına açık sözlü cevaplar vermeye alışmış olsanız bile, bu konuda tereddüt etmeniz muhtemeldir. Benzer koşullar altında muhtemelen kendinize söyleneni söylemeye meyilli olacaksınız. Belki de doktorun bebekleri çantasında getirdiğini veya leyleğin bebekleri gagasında getirdiğini söyleyeceksiniz. Ya da belki Harry'ye dışarı çıkıp oynamasını söylemek ve birkaç yıl sonra anlayabilecek kadar büyüdüğünde tekrar sormak zorunda kalacaksın.

Leylek hikayesi gibi bir mitin anlatılması şimdilik yeterince zararsız. Çocuklarımızın ahlakını
bozmadan uzun yıllar Noel Baba'yı eğlendirdik. Ve peri masallarını tekrar anlatmaya devam edeceğiz, çünkü bunlar tam olarak "gerçek" hikayeler olmasa da, çocuğun hayatında bir yerleri var. Öyleyse neden geçmişte yaptığımız gibi leyleklere yaslanarak devam
edemiyoruz?

Bebeklerin nereden geldiği hikayesi ile Noel Baba veya Mother Hubbard hikayesi arasındaki fark çok önemlidir. Noel Baba ve Anne Hubbard, çocuğun gelişiminde geçici aşamalar olan fikirleri ve ilgi alanlarını temsil ederken, üremeyle ilgili bilgi, yıllar geçtikçe ilgi çeken ve en derin anlamı, çocuğunuzu bir kez kaybettikten sonra, onu yeniden ele geçirmenin neredeyse imkansız olduğu anda ortaya çıkan bir şeydir. Çocuğunuzu Noel Baba konusunda kimin hayal kırıklığına uğrattığı pek önemli değildir. Hayal kırıklığı kısa sürer ve çocuk kısa süre sonra efsaneye bir şaka olarak bakabilir. Ancak, çocuğunuza leylek hikayesinin tamamen bir yalan olduğunu kimin ve _nasıl_
söylediği çok önemlidir.

Annelerin, bu soru ilk sorulduğunda hissedebilecekleri utancın çocuk için oldukça yabancı olduğunu fark etmeleri iyidir, çünkü çocuk şu anda cinsiyet hakkında hiçbir bilgiye sahip değildir.
Ona göre, bu sadece anlık merakını gidermek için sorulan bir sorudur. Daha sonra, çocuk seks fikrinin farkına vardığında, annesine utanç verici sorular sorması pek olası değildir veya eğer sorarsa, durum ikisi için de eşit derecede utanç verici olur - tabii bu arada çocuklarınızla yakın bir sempati
içinde kalmadığınız ve onlar da size herhangi bir soruyla gelip onlara dürüstçe cevap alabileceklerini hissetmedikleri sürece. Ve onları yakın bir sempati içinde tutmanın yolu, ortaya çıkan her soruya dürüstçe cevap vermektir. Her soruyu bildiğiniz her şeyi anlatarak cevaplamak gerekli değildir; sadece çocuğun acil ihtiyacını karşılayacak kadarını anlatmak yeterlidir. O zaman, açık sözlü cevabınız yalnızca çocuğu anneyle temas halinde tutmakla kalmaz, aynı zamanda onu sıklıkla kirletici olan
kaynaklara bilgi almaktan korur. Erkek ve kız çocuklarının birbirlerine cinsel konular hakkında verdiği bilgiler genellikle korkunçtur, sadece gerçeklerden uzaklığıyla değil, aynı zamanda
içinde barındırdığı pislik miktarıyla da. O zaman, çocuğunun zihnini temiz tutma arzusu,
anneyi çocuğuna ne bilmek istediğini, ne zaman bilmek istiyorsa onu söylemeye yöneltmelidir. Üçüncü bir husus,
çoğu çocuğun sorularına tatmin edici cevaplar almadığında, konu hakkında
hastalıklı bir dereceye kadar düşünmesi ve kafa yormasıdır. Bu, özellikle çocuğun sorularının konusunun konuşulması uygunsuz veya kötü bir şeymiş gibi ele alındığı ve çocuğun başkalarından aydınlanma istemeye cesaret edemediği durumlarda gerçekleşir. Çocuğun sorularının erken cevaplanmasının hem hastalıklı merakı hem de kirli bilgi kaynaklarına başvurma tehlikesini telafi edebileceği, yedi yaşında bir çocuğun, kendisinden büyük bir çocuk tarafından odunluğa davet edilerek önemli bir sır söylenmesiyle ilgili hikayeyle örneklendirilir. Büyük çocuk, "Kimseye söylemeyeceğine söz verirsen," diye söze başladı, "sana bebeklerin nereden geldiğini söylerim." "Neden, bebeklerin nereden geldiğini biliyorum," diye cevapladı ikinci çocuk, pek de ilgilenmeyerek. "Ah, evet öyle! Sanırım onları
bir leyleğin getirdiğini düşünüyorsun? Eh, sen orada çok yanılıyorsun. Leyleklerin bununla hiçbir ilgisi yok," diye devam etti eğitmen nefes nefese, kıymetli sırrını
açıklama fırsatından mahrum kalma korkusuyla. Sonunda sır ortaya çıktı; ama genç olan soğukkanlılıkla,
"Önemli değil. Annem bana bunu dört yaşındayken söyledi." diye cevapladı.

Mesele sır olmaktan çıktığı ve hikayede bile yenilik olmadığı için, ayrıntıların
açıklanması için tüm fırsat
yok edildi.

Ama dört veya beş yaşındaki bir çocuğa ne anlatabilirsiniz? Çünkü bu, sorunun ilk olarak ortaya çıkma olasılığı olan yaştır.

Çocuğun bir cinsiyet sorusu sormadığını, ancak
kendisinin doğrudan kaynağı veya gördüğü belirli bir bebek hakkında bir soru sorduğunu unutmayın. Bebeğin, bebek büyüdükçe büyüyen küçük bir odada bulunan minik bir yumurtadan büyüdüğünü, ta ki bebek dışarı çıkabilecek kadar büyüyene kadar bunu söyleyebilirsiniz. Bu, çoğu çocuğu uzun bir süre tatmin edecektir, ancak bazı çocuklar hemen "O küçük oda nerede?" diye soracaktır. Buna, "Büyüyen bebek mümkün olan en korunaklı yerde tutulmalıdır, bu yüzden annenin kalbinin altında tutulur." şeklinde cevap verebilirsiniz. Ya da bebeğin, annenin vücuduna yerleştirilen bir tohumdan büyüdüğünü, yeterince büyüyene kadar onun kanıyla beslendiğini, çok fazla acı çekerek dışarı çıktığını söyleyebilirsiniz. Elbette, hikayeyi olabildiğince kişisel olarak, kendi çocuğunuz hakkında ve olabildiğince basit bir şekilde anlatacaksınız.

Küçük kıza veya çocuğa bunu söylerseniz, ona şu anda muhtemelen bilmek istediği her şeyi anlatmış olursunuz; gerçeği söylediniz
bu yüzden onun ne hikayeye ne de kendi güvenilirliğinize dair hayal kırıklığına uğramasından
korkacak hiçbir şeyiniz yok; ve bazı konuların anlaşılmaya
değer olmadığı şüphesini uyandırmaktan kaçındınız. Ve sonra sizinle ilişkisine dair bu yeni anlayışın, sizin varlığınızın gerçek bir parçası olarak, onun doğal şefkat ve sempati
duygusunu derinleştireceğini ve güçlendireceğini göreceksiniz. Ayrıca, gerekirse çok sayıda kelimeyle, çocuğu etkilemek için ilk anlatımda iyi olur
--bilmek istediği her şey için her zaman size gelmesi gerektiği ve sizin ona her zaman söylemekten
memnun olduğunuz fikri.

Çocuk büyüdükçe hayat bilgisi de artmalıdır.

Kırsalda ve küçük kasabalarda çocuk, kendisine bilgi vermek için özel bir çaba sarf edilmesine gerek kalmadan hayatla ilgili birçok önemli gerçekle

tanışır. Civcivlerin yumurtadan çıktığını ve yumurtaların
anne tavuk tarafından
yumurtlandığını öğrenir. Tarla ve bahçe bitkilerinin tohumlardan
büyüdüğünü ve tohumların ana bitkiler tarafından
taşındığını öğrenir. Buzağı ve tayların
gelişini öğrenir; hatta şehirli çocuklar bile yavru kedi ve köpeklerin ana hayvanlardan
geldiğini öğrenebilir. Böyle bir bilgiye sahip bir çocuk için, yumurtadan
çıkma zamanı annesinin kalbinin yakınında tuttuğu bir yumurtadan bebek
kardeşin geliştiğine dair daha fazla bilgi edinmek nispeten basit bir konudur. Köy çocuğunun tesadüfen edindiği bu bilginin çoğu, okulda ve evde özel çabalar ve araçlarla şehir çocuğuna aktarılmalıdır, böylece hem bitkilerde hem de hayvanlarda yavru doğurma ve büyütmenin temel gerçeklerini edinebilir ve bu gerçeklere garip veya rahatsız edici harikalar olarak değil, doğal olaylar olarak bakabilir.

Seks ve üreme konusunda en başarılı öğretmenlerden biri olan Bayan Garrett, bu şeylerin kendilerine öğretildiği ve kulüplerinde tavşan yetiştirmeye karar veren bazı şehirli çocukların hikayesini anlatır.
Bir baba tavşan ve bir anne tavşanın seçimi bir komiteye bırakılmayacak kadar önemli bir konuydu, bu yüzden tüm kulüp bu ön hazırlıkları yapmak için bir araya geldi. Çocukların anne tavşana hamileliği sırasında gösterdikleri bakım başlı başına bir eğitimdi. Daha sonra Bayan Garrett, çetenin en "sert" üyesi olan kulübün liderini sokakta başka bir çocukla gördü,
bu sırada hamile bir kadın ağır bir sepetle karşıya geçmeye çalışıyordu.
"Hadi Jim," diye seslendi, "geçmesine yardım edelim." Aynı çocuk,
ama birkaç ay önce, zavallı kadının durumuyla alay ederdi.

Her çocuk, Jim ve arkadaşının öğrendiklerini öğrenebilir.
Anneliğe saygı duymayı ve annelere anne olarak saygılı olmayı öğrenebilir.
Anneliğin bir sır olduğu aileler ile
bunun herkesçe bilinen bir konu olduğu aileler arasındaki bu konudaki büyük farklılıkları görmek çok ilginçtir. Altı yaşındaki oğlunun başka bir bebeğin beklendiğini bildiği ve annesini rahatsız etmemeye çok dikkat ettiği bir arkadaşımı ziyaret ediyordum.
Elbette, ailenin diğer üyelerinin tutumu da bu çocuğun davranışları üzerinde etkili oldu. Ancak bir başka anne, en büyük oğlundan -on dört yaşında bir erkek çocuk- hamileliği sırasında çok az ilgi gördüğünden şikayet etti, oysa ailenin diğer tüm üyeleri
istenebilecek kadar dikkatli ve düşünceliydi. Ancak bu ikinci anne, büyük oğullarının, seks ve üremeyle ilgili şeylerin hayatla hiçbir ilgisi olmadığı veya en azından onları ilgilendirmediği ve hakkında bilgi edinmeye uygun konular olmadığı varsayımıyla büyümelerine izin vermişti; böylece oğulları havada olağandışı bir şey olduğunu veya kendilerinden özel bir şey beklendiğini
_bilmiyorlardı.

Bu büyüme yıllarında annenin yapması gereken önemli şey
çocuklarının güvenini korumak ve onlara bitkiler ve hayvanlar hakkında günlük gerçeklerle tanışma fırsatı vermektir. Çocuğun aklına gelen sorular,
çoğunlukla annelik ve bebeklik soruları olacak, seks veya babalık soruları değil. Bu sorular sonunda ortaya çıktığında, ki bunlar on iki yıl sonra ve bazen daha önce bile ortaya çıkacaktır, çocuğunuz sorularını okuldaki veya sokaktaki tanıdıklarına değil de size getirirse, tüm soruları onun adına cevaplamaya hazır olmasanız bile, büyük bir avantaja sahip olursunuz. Kız annesine, erkek ise babasına, eğer dürüstlük ve güvenle gelme alışkanlığı edinmişlerse gelir. Sonra, eğer herhangi bir nedenle söylenmesi gerekeni söylemeye yetkili değilseniz, bunu aynı şekilde açıkça söyleyebilir ve çocuğu doğru eğitmene, bir öğretmene veya aile hekimine yönlendirebilirsiniz. Daha büyük çocuklar uygun kitaplara bile gönderilebilir. Ancak en arzu edilen koşul, ebeveynlerin tüm soruları kendileri cevaplamaya önceden hazır olmaları ve hatta bazı soruları önceden tahmin etmeleridir. [İllüstrasyon: Çocuklar kırsalda hayatın gerçekleriyle tanışırlar.]

Çocuk, gelişiminin çeşitli aşamalarında, hatta genç erkekliğe veya kadınlığa kadar, fiziksel gelişimine ve zihinsel gelişimine karşılık gelen bu doğrultuda eğitim almalıdır.
Bunlar normalde birbirleriyle yakın ilişki içinde ilerler.
Kıza sağlığına nasıl bakacağı konusunda bilgi verilmelidir. Erkek çocuk, karşı cinsin cinsel hayatı hakkında bilgilendirilmeli, böylece ne beklemeye hakları olduğunu veya daha doğrusu diğerinden ne talep etmeye hakları olmadığını bilmelidir. Ergenlik dönemindeki, "şövalyelik ve romantizm çağı" olarak adlandırılan erkek çocuklar, başkalarının haklarını ve zayıflara karşı görevlerini takdir etmeye isteklidir; bu dönemde, saflık ideallerini ve hayat akışının taşıyıcıları olarak sorumluluk duygusunu oluşturmada onların onur duygusuna hitap etmeliyiz. Cinsel ahlak standartları, bu dönemde hem kızlar hem de erkekler için belirlenir. Ayartma zamanına karşı güçleri, artık sabitlenmiş olan ideallerde yatacaktır. Kızlarımızın, tanışacakları genç erkeklerden saflık talep ederek büyümelerini istiyoruz, farkı bilmediklerini iddia etmemelerini istiyoruz. Ve biz, çocuklarımızın Sir Galahad hakkındaki o ince çizginin gerçekliğine inanarak büyümelerini istiyoruz:

Gücü on kişinin gücü kadardır, çünkü kalbi saftır.

Kendilerini, eski leylek masalının yerine çocuklarına ne anlatacaklarını; dürüst olmayan bir "başka zamana" ertelemek yerine ne zaman anlatacaklarını; ve utanç verici, yarı ifade edilmiş belirsizlik yerine nasıl anlatacaklarını bilerek hazırlamak isteyen ebeveynler, son yıllarda sadece bizim yardımımız için yayınlanmış olan bu konu hakkındaki bol miktardaki literatürü okumalılar:
En iyi başlıklardan bazıları aşağıda verilmiştir.

Aşağıdaki başlıklar, yorumlarla birlikte, büyük ölçüde Çocuk Çalışmaları Federasyonu tarafından yayınlanan "Ebeveynler İçin Seçilmiş Kitaplar Listesi"nden alınmıştır:

SEKS BİYOLOJİSİ. T. W. Galloway tarafından. Temel seks gerçeklerinin özlü ve güvenilir bir ifadesi.

KIZ VE KADIN. Caroline Latimer tarafından. Kızlık ve erken kadınlık dönemindeki fiziksel, zihinsel ve ahlaki bozuklukların anlaşılması ve bunlarla başa çıkılmasında çok faydalı. Bazı öneriler, özellikle fiziksel yönlerle ilgili olanlar, sorgulanmaya açıktır.

EVLİLİK VE CİNSEL SORUN. F. W. Foerster tarafından. Duygusal yaşamın dini ve manevi yönlerine, özdenetim için eğitime ve ruh halleri ve içgüdülerin ustalığına vurgu yapılır.

SEKS. Patrick Geddes ve J. Arthur Thompson tarafından. Cinsiyetin biyolojik yönleri ve ayrıca cinsel eğitim, cinsellik etiği ve cinsellik ve toplum üzerine ilginç bölümler. İyi bir bibliyografya.

SEKS EĞİTİMİ. Maurice A. Bigelow tarafından. Cinsel eğitim sorunlarını ve cinsel eğitime yönelik eleştirileri ele alır.

SEKS EĞİTİMİ. Ira S. Wile, M.D. tarafından. Ebeveynlerin zorlukları ortadan kaldırmalarına yardımcı olmak ve cinsel eğitimde bir ders geliştirmek için bir plan önermek amacıyla mükemmel bir küçük cilt. Terminoloji bölümü çok yardımcı.

BİR ÇOCUĞUN CİNSEL HAYATI. Dr. Albert Moll tarafından. Çocukluk ve gençlikte, cinsiyetten kaynaklanan eylem ve duyguların kökeni ve gelişimi hakkında kapsamlı bir çalışma. Cinsel eğitimle ilgilenen herkes için vazgeçilmez.

CİNSEL SORU. August Forel, M.D., Ph.D., LL.D. tarafından. Almancadan C. F. MARSHALL, M.D., F.R.C.S. tarafından çevrilmiştir. Biyolojik, tarihsel, sosyal ve hijyenik bakış açılarından konunun kapsamlı ve güvenilir bir çalışması.

GENÇLERİN CİNSEL KANUNLARDA EĞİTİMİ. Sayın E. Lyttelton tarafından. Kısa bir
sunum, çocuğun karşılaştığı cinsel
sorunun birçok aşamasının yüce bir bakış açısından.

Aşağıdaki cinsel eğitim kitapları çocuklar için yazılmıştır. Bunlar, gençlerin eline verilmek üzere değil, ebeveynlere yaklaşım yöntemleri ve kullanılabilir bir kelime
sözcüğü sağlamada yardımcı olmak üzere burada listelenmiştir:

HAYATIN YENİLENMESİ. Margaret W. Morley tarafından.

HAYATIN CİNSEL YÖNÜ. Gençler İçin Bir Açıklama. Dr. Mary
Ware Dennett tarafından (Pamflet, yazar tarafından New York'ta yayınlanmıştır.)

HAYATIN KIVILCIMI. Margaret W. Morley tarafından.

HAYATIN ÜÇ HEDİYESİ. Nellie M. Smith, A.M. tarafından. Ülkenin birçok yerinde, özellikle savaş sırasında yapılan özel çalışmalar, ergenlik dönemindeki kızların cinsiyetler arasındaki ilişkiler, duyguların kontrolü, adet döneminde vücudun bakımı ve cinsellikten kaynaklanan diğer sorunlarla ilgili konularda temiz ve güvenilir eğitime ihtiyaç duyduklarının kesinlikle farkında olduklarını açıkça ortaya koymuştur. Liseli bir kızın "Bazı ebeveynler kızlarına her şeyi anlatmaktan utanıyor, bu yüzden bence okulda anlatılmalı." yazması acıklı, değil mi? Aklında hangi ebeveynler vardı? Bir diğeri şöyle yazıyor: "Annesi veya bilmeleri gereken her şeyi onlara anlatabilecek çok yakın bir kadın akrabası olmayan birçok kız var ve bir kızın hayatında herhangi bir şey olursa, babası olsa bile bir erkekle konuşmasını uygun bulmuyor." Anneleri veya "çok yakın kadın akrabaları" olan kızlar bundan
daha iyi veya daha mutlu mu olacaklar?

Umarım anneler, geçmişte çoğunun yaptığı gibi, çocuklarına bu tür bilgileri verme konusunda tereddüt etmeye devam etmezler. Belki de çocuğun masumiyetini mümkün olduğunca uzun süre korumak istediğinizi hissediyorsanız, masumiyetin cehaletle aynı şey olmadığını fark etmeniz gerekir. Üreme ve hatta seks hakkında bir şekilde büyük miktarda bilgi edindiğimizde kendimizin ne kadar genç olduğumuzu unutmaya meyilliyiz. Sorun, küçük bir çocuğun bu bilgiye sahip olup olmaması değil; doğru ve saf bilgiye mi yoksa yanlış ve kirli bilgiye mi sahip olacağıdır. Bunlardan birini veya diğerini elde edeceğinden emindir. Gerçek bilgi, masumiyetin en iyi örtüsüdür.

Sadece kızlar için değil, aynı zamanda erkekler için de erdem yolundan sapmalar çok fazla sefalete sebep olur. Sapmış genç bir adam, "Keşke dinleseydim!" demek yerine, "Keşke bilseydim!" diyebilecek bir konumdaysa, bu, daha sonra, kendisinden bilgi korumasını bekleme hakkı olan tek kişiye karşı hissedeceği şekilde büyük bir fark yaratacaktır. Bilginin tek başına kötülüğe karşı kesin bir koruma olmadığı doğrudur; ancak bilgi olmadan ahlaki bir eğitim alamazsınız ve bilgi verebileceğiniz en az şeydir.

Ebeveynlerin çocuklarını bu konuda aydınlatmayı, çocuklarına gerçek anlamda yardım etmenin ve aynı zamanda çocukları üzerindeki hakimiyetlerini sürdürmelerine yardımcı olmanın önemli yollarından biri olarak değil, tatsız bir zorunluluk olarak düşünmeleri için hiçbir neden yoktur.

XIII.

GEÇİŞİN ALTIN ​​ÇAĞI

Her erkek ve her kızın hayatında, diğer insanlara
en fazla deneme ve endişe getiren bir zaman gelir. Bu zaman,
çocukluktan erkekliğe veya kadınlığa geçişin altın çağıdır, ergenlik çağıdır. Eğer bebekleriniz konusunda sıkıntı ve zorluk yaşadıysanız, çocuklar sizi şaşırttıysa ve
sizi --düşündüğünüz gibi, sınırlarına kadar-- sınadıysa, emin olabilirsiniz ki sizin için daha fazlası vardır. Çünkü ergenlik çağı, daha küçük çocuklara bakmanın
herhangi bir sıkıntı olmadığını unutturacak
sorunlar, şaşkınlıklar ve sıkıntılar getirir.

Yıllarca bir çocuğun ev çevresinin tüm ayrıntılarına titizlikle dikkat ettikten sonra, bu dikkatin çocuğun karakterinde belirgin kazanımlar sağlayacağı umuduyla, Louise'in her zaman yediği kadar iyi olan
yemek konusunda oldukça titizleştiğini ve Arthur'un annesiyle konuşurken oldukça kısa olmaya meyilli olduğunu fark etmek çok cesaret kırıcı olmalı - küstahça demiyorum. Ve her ikisi de sadece yemek konusunda değil, evde buldukları yaklaşık yüz başka şey hakkında eleştirel olmaya meyilli olacaklardır. Ve her ikisi de eleştirilerini ifade ederken küstahlıktan uzak olmayan bir şey olacaklardır. Aslında, ebeveynlerinin eğitimini üstlenmeye ve size hem evde hem de yurtdışında ne zaman ve nasıl yapacağınızı korkutucu bir güvenle söylemeye oldukça hazır olacaklardır. Eğitimlerinin bu kritik aşamasına mizah duygusuyla donatılmış olarak gelen ebeveynler gerçekten şanslıdır.

Ancak, bu beklenmedik ve utanç verici düşüncesizlik
ve kötü tavır patlamaları, erken çabalarınızın hepsinin
boşa gittiğini _göstermez_. Bunlar, kontrolünüz dışındaki dış etkenlerin
çocuklarınızı saptırdığını veya çabalarınızı etkisiz hale getirdiğini _göstermez_. Bunlar, yalnızca Louise ve Arthur'un
hala büyümekte olduğunu ve artık
yeni doğumun en ilginç ve en önemli
dönemine girdiklerini gösterir.

Her şeyden önce, annenin ve babanın bu dönemin geçici olduğunu fark etmesi iyidir, çünkü bu bilgi size birçok endişeli gün ve birçok uykusuz geceden
kurtarabilir. Çocuk bu tehlikeli yaşa geldiğinde, doğanın ve dürtülerin istediklerini yapmasına izin vermeniz gerektiğini kastetmiyorum. Sadece sorunların birçok araçla karşılanması gerektiğini, ancak endişeyle değil. Çünkü büyüyen çocuğun doğasında bu dönemde meydana gelen büyük değişikliklerin temel nedenlerinden bazılarını anlamaya başlıyoruz ve buna bağlı olarak bu değişikliklerin sorunlu tezahürleriyle başa çıkmanın daha iyi yollarını öğreniyoruz. Her yerdeki tüm ergenlerin uygun şekilde ele alınması için kurallar koyabileceğimizden değil, çünkü koyamayız. Her birey kendi başına bir sorundur; ancak bu değerli soruna yaklaşmanın daha iyi bir yolunu, ona karşı sürdürülebilecek daha
yardımcı bir tutumu öğrenebiliriz.

Bu çağın zihinlerinde ve ahlakında meydana gelen dikkate değer değişikliklerin fiziksel bir temeli vardır. Bebek ilk başlarda çok hızlı büyür, ancak yaklaşık on ikinci yaşına kadar azalan bir hızla. Sonra, neredeyse aniden, büyüme hızı tekrar artar ve dört veya beş yıl içinde çoğu çocuk neredeyse tam fiziksel büyümelerine ulaşmış olur. Bu büyük fiziksel büyümeyle ilişkili olan şey, bazı organların diğerlerinden çok daha hızlı büyümesidir, böylece bir yetişkinin oranları bir çocuğunkinden çok farklı hale gelir. Ancak bu arada, sistem üzerinde büyük bir gerginlik olmuştur, çünkü genel vücut büyümesinin talepleri dışında, bazı organlar kendilerine yapılan özel taleplere ayak uyduramamıştır. Örneğin, vücut ağırlığındaki ve kaslardaki büyüme, akciğerlerin veya karaciğerin orantılı büyümesinden daha hızlı ilerleyebilir veya ağırlık, kasların orantılı gücünden daha hızlı artabilir. Dahası, sinir sistemi muhtemelen diğer organ sistemlerinden daha hızlı bir oranda gelişmektedir ve bu gerginlik, sabit alışkanlıkları ve standartları olan yetişkinler için hoş olmayan çeşitli şekillerde kendini gösterir. Tüm bu değişimler cinsel organların gelişimi ve cinsel olgunluğa yaklaşma ile yakından bağlantılıdır.

Zarif bir çocuk beceriksizleşir ve iyi huylu bir çocuk kaba davranmaya ve eski halinden oldukça farklı konuşmaya başlar. Bu değişimler sinir sisteminin gelişmesiyle birlikte çocuğun ancak zamanla bastırmayı veya kontrol etmeyi öğrenebileceği yüzlerce yeni hareket türü için dürtülerin ortaya çıkmasıyla ilişkilidir. Bu, çocuğun çeşitli kıpırdanmalar, tırnak yeme, düğme çevirme, alnını kırıştırma, omuz silkme, vücudu sallama, dili yuvarlama, parmaklarla veya ayaklarla vurma vb. gibi birçok istenmeyen kas alışkanlığı edinmeye maruz kaldığı yaştır. Bu yaştaki çocuklarda bu kontrolsüz veya "otomatik" hareketlerden yaklaşık bin tanesi tanımlanmıştır. Elbette, ses çıkaran veya gözümüze çarpan bu hareketlerden herhangi biri bizim için çok can sıkıcıdır ve daha önce hiç sızlanmadıysak, muhtemelen şimdi _Bunu yapma_ ve _Şunu yapma_ diyerek başlayacağız, çünkü daha önce hiç böyle bir ayartılmaya maruz kalmadık. Ama sızlanmak gereken şey değildir.

Öyleyse onların başkalarını rahatsız etmeye devam etmelerine izin mi vermeliyiz, yoksa bu garip ve rahatsız edici
ve genellikle iğrenç hareketleri kalıcı hale getirmeleri için onları kendi hallerine mi bırakmalıyız? İkisini de yapmamalıyız. Şu anda, erkek veya kız çocuğunun her zamankinden daha fazla bizim arkadaşlığımıza ve sempatimize ihtiyacı olduğunu hatırlamalıyız; genç kişiye itirazlarımızın anlık rahatsızlığımıza değil, edineceği alışkanlık türlerine ilişkin endişemize dayandığını hissettirmeliyiz; ve onun alışkanlığını kırmasına yardımcı olmak için elimizden geleni yapmalıyız, bizim için kırması için ısrar etmemeliyiz. Ayrıca, tüm bu kıpırdanmaların ve tıkırtıların ilk ortaya çıktıklarında bastırılması gerektiği kesin değildir. Bu otomatik hareketlerin çoğu, çocuk olgunlaştıkça ve sinirsel enerjisini yararlı eylemlere yol açan kanallara yönlendirmeyi öğrendikçe kendiliğinden kaybolur, çünkü jimnastikte veya aletlerle veya müzik aletleriyle pratik yaparak beceri ve özdenetim kazanır.
veya bazı oyunlarda. Ve oyun oynamak, müzik aletleri kullanmak ve aletlerle uğraşmak vb. için her fırsat olmalıyken, tüm gün süren zorlu bir çalışma ve oyundan sonra hala masada davul çalmak veya kız kardeşi veya kediyi kızdırmak veya yukarıda dans etmek ve lambayı şakırdatmak için biraz enerji kalmışsa cesaretimiz kırılmamalıdır. Sinir sisteminin hızlı gelişimiyle yakından bağlantılı olan bir gerçek de, artan sinirliliktir. Bu, her gün yüzlerce şekilde kendini gösterecektir. Elbette bu mantıksızdır ve elbette, çocuğun kaba, sabırsız ve baskıcı olmasına izin verilmemelidir. Ancak bu artan sinirlilikle birlikte artan hassasiyet gelir ve ona davranışının bir beyefendiye yakışmadığını veya tavrının saldırgan olduğunu fark ettirmeniz çok kolaydır. Size, bakış açınızı tam olarak takdir ettiğini bildirmenin verdiği tatmini, çoğu zaman, vermeyecektir; aslında, sizin pozisyonunuzu tartışmak için bir gösteri bile yapacaktır; davranışı için bir gerekçe veya en azından bir hafifletici sebep bulmaya çalışacaktır. Ancak suçunun ne olduğunu çok iyi bilir ve kendinden tamamen utanır; ancak
yüzünü kurtarmak zorundadır.

Anneler, babalar ve bu yaştaki kız ve erkek çocuklarla ilgilenen diğer kişiler için, bize
küstahlık olarak görünen şeyin, çoğunlukla çocuğun rahatsızlığını veya utancını gizlemek için yaptığı beceriksizce bir girişimin ifadesi olduğunu bilmek faydalı olabilir. Bu özellikle ergenliğin erken evrelerinde geçerlidir. Çocuk veya kız
bir kişi olarak kendisinin farkına varmaktadır ve bir çocuk gibi muamele görmekten
hoşlanır; kişiliğini ortaya koymanın bildiği tek yol, kendisine çocuk gibi muamele etmeye cüret edenlere karşı bir küçümseme havası
yapmaktır. Bu küstahlık, üçüncü bir kişi mevcut olduğunda daha fazla ortaya çıkar. Bu nedenle, tartışmalarınızı ve düzeltmelerinizi kızınız veya oğlunuzla baş başa olduğunuz ve sohbetinizi samimi bir temele oturtabileceğiniz zamana saklamanız her zaman daha güvenlidir.

En sinir bozucu kendini iddia etme nöbetleriyle birlikte, ergen en depresif alçakgönüllülük ve kendini inkar etme nöbetlerine maruz kalır. Gerçekten de, bu dönem her noktada en şiddetli zıtlıklar ve ruh hali değişimleriyle işaretlenir. Tüm ilgi alanlarına ve faaliyetlere karşı kayıtsız görünmenin olduğu saatler veya günler, keskin bir heyecan ve coşkuyla takip edilecektir. Kendi
yeteneği ve değerliliğiyle ilgili bir şüphe nöbeti, neredeyse gülünç bir özgüvenle takip edilecektir. Sürekli arkadaşlık için ateşli bir arzu, inzivaya çekilme ve yalnızlık için sıkıcı ve ruh hali değişken bir arayışı takip edecektir.
Genel olarak, bu değişen ruh hallerini, saldırgan veya kötü davranışlarda çıkış buldukları durumlar hariç, görmezden gelmek belki de en akıllıca olanıdır. Genç kişi için de yaşlı kişi için olduğu kadar zorlayıcı olduğunu unutmamalıyız; ve rahatımızı ve standartlarımızı kız veya oğlanın kaprislerine teslim etmeye hazır olmasak da, keyfi kurallarla değil, fikir ve duyguların sempatik alışverişi yoluyla uyum sağlamaya çalışmalıyız. Her durumda, bu değişen ruh hallerinin kendi başlarına gelecekteki gelişme hakkında şüphe ve endişe vesilesi olarak görülmesi gerekmez, çünkü bunlar sinir sistemindeki hızlı değişikliklerin bir parçasıdır.

Bu aşamanın karakteri o kadar karmaşıktır ki, hakkında ciltlerce kitap yazılmıştır; şarkılarda ve edebiyatta kaydedilmiştir ve eski zamanlardan beri dini törenlerde kutlanmıştır.
Eğer anne bunu kafa karıştırıcı ve biraz da tam olarak kavrayışının ötesinde bulursa, kesinlikle kendini suçlamamalıdır.

Ergenlik dönemindeki bireyin karmaşıklığının, bu dönemde beynin ve tüm vücudun en sonunda çok yönlü kapasitelerinin farkına varması ve çocuğun artık sadece bir insanın yapabileceği her şeyi yapabilme yeteneğinde olması değil, aynı zamanda her şeyi yapma dürtüsünü hissetmesi nedeniyle olduğu söylenmiştir. Ancak, açıkça her şeyi aynı anda yapamaz; bu nedenle dürtü ve ruh halinde hızlı değişimler olur. Duygularda, onlara bir çıkış yolu sağlayacak uygun alışkanlıklar olmadan ani bir artış olur. Çocuğun ne olduğunu bilmediği belirsiz bir özlem ve biçimsiz bir özlem vardır. Özellikle erkek çocuklar için, fiziksel efordan çok fazla rahatlama ve tatmin gelir. Başkalarıyla birlikte olmaktan çok fazla duygu tatmini olur; bu nedenle çetenin büyümesi ve akrabalık duygusu. Sınırlı ilgi alanları ve hayatın pratik uğraşlarında uzmanlaşma ihtiyacını takdir eden yetişkinler, genellikle büyüyen kız veya oğlanın yüzlerce farklı yönde "uğraşmasına" hoşnutsuzlukla bakmaya meyillidir. Spor ve avcılıkla yetinmeyen çocuk, pul veya kuş yumurtası toplamak, bir motorbot yapmak ve telgrafçılık öğrenmek; fotoğraf çekmek ve kornet çalmayı denemek; kimyada deneyler yapmak ve bir baykuşu doldurmak isteyecektir. Dans etmek, dikiş dikmek ve yemek pişirmekle yetinmeyen kız, birkaç şairi öğrenmek ve resim yapmaya çalışmak isteyecektir; piyanoda daha yetenekli olmak ve biraz şarkı söylemek isteyecektir; fotoğrafçılık ve atletizmde payına düşeni isteyecek ve bir roman yazmayı deneyecektir. Tüm bunlar bize o kadar dikkat dağıtıcı görünüyor ki, genç kişinin yüzeysel bir amatör olacağından veya ciddi bir şeye yerleşmeyeceğinden korkuyoruz. Ancak her kız ve erkeğin mümkün olduğunca yapmak istediği her şeye yakın şeyler yapmasına izin verilmesinin lehine çok şey söylenebilir. Uzmanlık, bir uzmanlık alanı seçildiğinde daha sonra gelebilir. Şimdi, mümkün olduğunca çok noktada hayata dokunmanın, geniş bir bakış açısı ve sempati ve ilgi yelpazesi edinmenin zamanıdır. Şimdi, özellikle, bireyin kapasitelerini deneme zamanıdır - ki bu, ailenin veya mahallenin geleneksel uğraşlarının kapsamının oldukça ötesinde olabilir. Kendini keşfetme zamanıdır ve bu amaçla, evden ve kiliseden, okuldan ve toplumdan, doğrudan deneyimden ve edebiyattan gelebilecek her türlü yardım kullanılmalıdır.

Erken uzmanlaşmanın tehlikesi, oldukça dar rutin işlerinin ötesinde hiçbir ilgisi olmayan, oldukça dar yakın çevrelerinin ötesinde hiçbir sempati duymayan, ergenliklerinde yerleştikleri ve hiçbir şekilde çekilemeyecekleri küçük çevrenin ötesinde insan karakterini ve insan hizmetini takdir etmeyen erkekleri ve kadınları düşündüğümüzde bize gösterilir. Yeni alışkanlıkların oluşumu on altıncı veya on yedinci yaştan sonra giderek daha da zorlaştığı için, dar görüşlülüklerden ve taraflı fikirlerden kaçınmak için en geniş çeşitlilikteki etkinlik ve derneklere katılım sağlanmalıdır. Çelişkili ruh halleri ve eğilimler
sonunda tutarlı bir bütüne kaynaklanmadan önce, kız veya erkek mümkün olduğunca çok sayıda coşku kaynağı, çok sayıda ilgi türü, çok sayıda sempati çizgisi kişiliğinin bir parçası haline getirmelidir. Birkaç yıl içinde
karakter "oluşmaya" başlar ve karakterin _boyutu_ büyük ölçüde bu ergenlik döneminde
gelişen duygusal, entelektüel, duyusal ve kaslı unsurların sayısı ve çeşitliliği tarafından belirlenir.

Bu çağın özelliklerinden biri de kahraman tapınma eğilimidir. Çocuklarımızın hangi tür kahramanları
seçeceğini önceden bilmek o kadar zordur ki bu konuda kendimizi oldukça
çaresiz hissetmeye meyilliyiz. Ancak daha erken eğitimin etkilerinin olacağından emin olabiliriz, ancak etkisini her zaman
ölçemeyiz. Ergenlikten önce keskin bir onur duygusunun kendini gösterdiği bir çocuğun, herhangi bir gizli şeyden şüphelenilen bir kahramanı benimsemesi pek olası değildir. Yeni duygu seli beraberinde bir sürü yeni özlem ve yeni ideal getirir; ve bunlardan bazılarının daha eski çocuksu ideallerle çatışma olasılığı yüksektir. Bu nedenle, çoğu çocuk için belki de model kahramanların başlıca kaynağı olan okumanın sağlıklı bir türde olması son derece önemlidir. Bu, hikayelerin erdem örnekleri hakkında olması gerektiği anlamına gelmez; kurgu ve tarihin kötü adamlarının yaşam ve karakter öğretmede değerleri vardır ve gençlerin zihinlerini kirleteceklerinden korkmamıza gerek yoktur, çünkü çoğu çocukta içgüdüler, aşağılık karakterin cazibesini reddetmek için güvenilebilir. Ancak duygusunda yanlış olan, yaşamın gerçek resimlerini sunmayan kurgu, insan ilişkileri hakkında çarpık fikirler ve yanlış değer standartları verme olasılığı yüksektir. Tiyatroya erişimi olan şehir çocukları genellikle kahramanlarını sahneden alır; ve aynı şey drama için de kurgu için söylenebilir. Etkilenebilir gençlik için muhtemelen sakıncalı olan şey, sadece aşırı renkli ve abartılı melodramdır. Çocukların çoğuna hayatı öğrenmeleri için en önemli fırsatı sağlayan hareketli resim gösterileri, genel olarak, oldukça sağlıklı olmuştur; ve filmlerin daha yeterli sansürünü sağlama hareketi, muhtemelen bu eğitim kaynaklarını, ergenin edindiği yaşam bilgisi açısından, ahlaki bir bakış açısından, tamamen güvenli bırakacaktır. "Filmlerden" ve tiyatrolardan kaynaklanan tek gerçek tehlike, muhtemelen pasif eğlence alışkanlığının geliştirilmesidir. Bu da ergenliğin bir başka bulmaca kaynağı olduğunu düşündürmektedir. Aşırı efor ve tembelliğin dönüşümlü ruh hallerinde, kızların ve erkeklerin iş, oyun ve dinlenmenin dönüşümlü olarak değerini öğrenme olasılığı vardır. Ancak, her zaman dinlenme alışkanlığı edinme ve sadece işi değil, oyun etkinliğini de başkalarına bırakma tehlikesi de vardır. Çocukların yorgun oldukları için dinlenmeleri, tembel oldukları için dinlenmelerinden çok daha iyidir. Ve içgüdülerin hepsinin aktivite için olduğu doğru olsa da, büyüyen bireyin sağlanan her türlü eğlenceye pasif bir şekilde odaklanma alışkanlığını edinmesi yeterince kolaydır. O halde, gençlerin eğlencelerini tiyatrodan ziyade tiyatrolardan, oyun oynamaktan ziyade oyun izlemekten, ormanda ve suda maceralar yaşamaktan, bunlar hakkında okumaktan daha iyidir. Ve her bakımdan, dönemin en güvenilir emniyet valfi sürekli aktivitedir, çünkü bu, başlıca zorlukların kaynağı olan birçok ve çatışan duygu için en iyi çıkış yoludur. Arthur huzursuz olma belirtileri gösterdiğinde, onu bir göreve gönderebilmek veya ona yapması gereken kesin bir görev verebilmek büyük bir teselli kaynağıdır. Ama bu aynı zamanda çocuğa da büyük bir hizmettir, çünkü çocuk çalışırken yüzeyde başka bir "büyü" olarak görünecek olan sinir enerjisi tüketilir. Ve bu ilke kızlar için de erkekler için olduğu kadar doğrudur. Ancak kızı büyük bedensel efor gerektiren bir işe gönderemezsiniz - buna da çok ihtiyacı yoktur.

Çalışmak sadece genel olarak duygular için tatmin edici bir emniyet valfi olmakla kalmaz, aynı zamanda düşünceleri ve duyguları büyüyen cinsellik bilincinden uzaklaştırmanın bir yolu olarak özellikle değerlidir.

Düşünceli ve anlayışlı ebeveynlerin bile çocuklarıyla yakın bir sempati içinde kalmasının artık daha zor hale gelmesinin nedenlerinden biri, hareket, renk ve hızlı değişiklikler için çırpınan bu yeni ve çeşitli ilgi alanlarının patlamasıdır. Ebeveyn yıllar içinde nispeten küçük bir aktivite ve ilgi grubuna yerleşmiştir ve bunların çoğu büyüyen bireye hiç çekici gelmemektedir. Örneğin, büyüyen oğlunuzun veya kızınızın düşüncelerine ve duygularına yaklaşmak istersiniz; birlikte yürüyüşe çıkmanızı önerir. Şimdi, orta yaşlı bir kişinin tek başına veya bir arkadaşıyla yürüyüşe çıkması çok hoştur; ancak kız veya oğlan, siz bir yere varmak istemediğiniz sürece yürüyüşe çıkmanın bir anlamı olduğunu düşünmez. Bir kıza bir arkadaşını ziyarete götürdüğünüzde duyması muhtemel olan sıradan konuşma ve dedikodular, kız için çok aptalca olabilir. Ebeveynler bir yandan genişleyen ruhu yakından izlemiş olsalar ve diğer yandan insan ilgi alanları açısından zengin çeşitli aktivitelerle temas halinde kalmış olsalar bile, genellikle çocuklarıyla olan yakınlığın bir süre zayıfladığını ve ancak bu zorlu yıllardan geçtikten sonra tamamen geri geldiğini görürler. Ebeveyn açısından en büyük üzüntü kaynağı muhtemelen büyüyen erkek veya kız çocuğunun, kendisine aşılamaya çalıştığı dürüstlük ve doğruluk standartlarından açıkça sapmasıdır. Ancak kritik büyüme dönemindeki bu sapma o kadar yaygındır ki, daha sonra iyi erkekler ve kadınlar olan erkek ve kızlar arasında o kadar yaygındır ki, sorunun özel öğrencileri yarı suçluluğun, en azından bu yaştaki erkek çocukları için oldukça normal olduğuna inanmaya başlamıştır. Şimdi, bazı çocuklar belki de doğaları gereği tatmin edici bir ahlaki seviyeye ulaşamasalar da, çoğu çocuk uygun çevrelerde bu yalan söyleme ve çalma durumundan uzaklaşacaktır; ancak olumsuz koşullar altında davranışlarının bu rahatsız edici özellikleri alışkanlık haline gelebilir. Uygun çevre ve tedavi burada iyi modellerin ve yüksek ideallerin varlığından, ayartmaya karşı koymada sempatik yardımdan oluşur ve her onaylanmamış eylemi ahlaksızlık ve sapkınlığın kanıtı olarak sert bir şekilde kınamaktan oluşmaz. Sapkınlık olduğunu, şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlanana kadar varsaymanıza gerek yoktur. Çünkü, çocuk ahlaki olarak kurtarılabilirse, zorlukların üstesinden gelene kadar zayıf ve yardıma ihtiyacı olan biri gibi muamele edilmelidir; aksi takdirde, onda umutsuz olduğu hissini teşvik etme olasılığınız yüksektir ve kendi kendini kontrol etmek için tüm çabayı gevşetecektir. Romantik aşkla ilgili duygularla birlikte, doğanın dini tarafının, bir bütün olarak ırkın bilincinin, şövalyelik ve tarafsızlık ruhunun hızlı bir gelişimi vardır - hepsi de uygun kanallara yönlendirilmesi gereken muazzam bir motivasyon gücüne sahip duygulardır. Daha önce ve daha sonra hiçbir birey, en saf idealler uğruna böyle bir özveri, böyle bir bağlılık, böyle bir çaba için gereken dayanıklılığa ve enerjiye sahip olmamıştır. Aynı zamanda, artan hassasiyet her alaydan ve her yanlış anlama veya anlayışsız kınamadan
çekilir. Bu nedenle, kız veya oğlanı karşı cinsin "arkadaşı" hakkında kızdırmak
akıllıca değildir; onların hırslarına alaycı bir şekilde bakmak zalimcedir ve onların idealleriyle alay etmek
kesinlikle moral bozucu olabilir. Sıra dışı bir zekaya sahip, sadece ev işlerine ve çocuklarının bakımına kendini adamış, aynı zamanda düşünce ve pratik iş dünyasında neler olup bittiği konusunda bilgi sahibi olmak için özel çaba sarf etmiş ve çeşitli aktivitelerle dolu yoğun bir hayatı olan bir anne, en küçük oğluyla -henüz on beş yaşında- bir şehir caddesinde yürüyordu. Etrafında olup bitenler hakkında yorumlarında oldukça özgür olan ergen, annesine şu güzel küçük konuşmayı yaptı:

"Anne, bence çok dar görüşlüsün. Burada, çocuklara kıyafet ve ara sıra yaşlı adama ufak tefek işler alarak zavallı V---- ailesine yardım etmeye çalışarak
ortalıkta dolaşıyorsun. Ve W---- çocuğunun eğitimini tamamlamak için bir fon toplamaya çalışıyorsun ve bunun gibi şeyler. Ama yaptığın her şey yoksulluk sorununu çözmeye yardımcı olmuyor."

Anne, diğer birçok faaliyetin yanı sıra, bu çeşitli iyi işleri de sürdürmüş olduğundan, oğlunun eleştirilerine doğal olarak içerlemişti. Ancak en çok rahatsız olduğu şey, birkaç dakika sonra, etrafında bir kalabalık olan bir sokak vaizinin yanından geçtiklerinde, çocuğun "tutarsızlığı"ydı. Adamın ne dediğini duyamıyorlardı, ancak bilge genç ergen, "Keşke o adama yardım edecek biraz param olsaydı." dedi.

Şimdi, diye düşünüyor anne, bu adamın amaçları hakkında ne biliyorsun;
ne için çalışıyor?

Çocuk bilmiyordu; ancak "davaya yardım etmek" için bir şeyler yapmak istiyordu. Hangi dava, bilmiyordu ve umursamıyordu; onun için burada bir adamın kendini bir davaya adaması yeterliydi.

Ve bu olay, ergeni yaşlı insanlar için bu kadar şaşırtıcı ve sinir bozucu kılan neredeyse her şeyi gösteriyor.

Öncelikle, tüm yönleriyle anlayamayacağı büyük bir fikre kapılmıştı; ve buna dayanarak annesinin ve aslında tüm neslinin hayırsever çabalarını eleştiriyor. Sadece hayırsever çabanın yaygın biçimlerini eleştirmekle kalmıyor, aynı zamanda bu iyi insanları "küçük" zihinlere sahip olmakla kınıyor - çünkü hepsi onun gördüklerini görmüyor, belki bir iki gün kadar. Onun tutumu mantıklı değil, yoksulluğun büyük trajedisine karşı duyduğu en derin sempati duygularından kaynaklanıyor ve bunu tek seferde, tek tek yoksul insanların ayrıntılarına sabretmeden kavrıyor. Sonra sokak köşesindeki vaiz, sempati duymayan kalabalığın alaylarına ve küçümsemelerine kendini açarak, ona anında bir "davanın" kendini feda eden bir şampiyonu olarak sesleniyor. Ulaşılan şey onun dini duyguları, şövalyelik duygularıdır; Kendisi
bir misyoner olurdu ve misyoner özellikle ergenlere
çekici gelen bir kahramandır. Belirli hayırseverlik eylemlerini onaylamamasıyla
bilinmeyen bir davanın vaizini onaylaması arasında hiçbir tutarsızlık yoktur. Her iki durumda da bilincinin yüzeyine
çıkan daha büyük, kapsamlı idealler için hislerini dile getirir.

Bu, bir gün gencin giyim ve modanın ayrıntılarına çok fazla zaman ve düşünce verdiğinden şikayet edeceğiniz, ancak birkaç gün sonra dikkatsiz veya hatta dağınık görünüşü hakkında
azarlayacağın dönemdir. Ancak genel olarak giyim ve görünüme olan ilgi artacaktır, çünkü ergen erkek veya kız kendi kişiliğinin farkına vardıkça, kişiliğinin görünümü ve özellikle de başkalarına nasıl göründüğü hakkında daha fazla düşünür. Hatta çocuğun bir züppe veya züppe olma ve kızın aşırı giyinme tehlikesi bile vardır. Bu gibi durumlarda tartışmanın pek faydası olmaz. Büyüyen çocuğun hayranlığını veya sevgisini
uyandıracak zevk sahibi kişilerle ilişki kurmak saatlerce süren
vaazlardan daha fazla işe yarayacaktır. Eğer çocuk, son moda yakalar giymeden de iyi bir adam olabileceğini fark edebilirse veya kız, modanın geleneklerini çok fazla takip etmeyen, tamamen hayranlık uyandıran ve sevimli bir kadın bulursa, ne alay ne de protesto gerekli olacaktır.

Genel olarak, ergen bize sabır, hayal gücü ve yaratıcılık konusunda egzersiz yaptıracaktır. Bizi şaşırtacak ve aklımızı karıştıracak ve çileden çıkaracaktır. Fakat kendi altın çağımıza geri dönemezsek, bunun bile geçeceğine inanmak için elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız.

XIV.

KALITIM VE ÇEVRE

BENJAMIN CHARLES GRUENBERG, Ph.D.'nin özel yardımıyla

"Kara koyun"un oldukça beyaz koyun sürüsünde sık sık ortaya çıkması, ebeveynlerin ve öğretmenlerin gelecek vaat eden bir çocuktan oldukça iyi bir adam çıkarmak için gösterdikleri en iyi çabaların sık sık başarısızlığa uğraması, birçok kişiyi, sonuçta, bu acıların ve çabaların değip değmediğini sorgulamaya yöneltti. "Çevre" hakkında endişelenmenin bilgeliğini sorgulamaya başladık; tıpkı bazen "kalıtım" adı verilen bir ilkenin varlığını sorguladığımız gibi. Her gün birileri şu soruyu soruyor: "Kalıtıma inanıyor musunuz?" Ve günde birçok kez insanlar şu soruyu tartışıyor: "Hangisi daha önemlidir, kalıtım mı yoksa çevre mi?"

Bunlar ebeveynler için kesinlikle _pratik_ sorulardır, çünkü aldığımız cevaplar çocuklarla ilgili uygulamalarımızı veya davranışlarımızı etkilemelidir. Kalıtımın her şey ve çevrenin hiçbir şey olduğundan oldukça eminsek, okul ödeneklerimizi azaltmalı ve daha büyük hapishaneler ve tımarhaneler inşa etmeliyiz veya kendimizi "doğanın kendi yolunda gitmesine" olabildiğince razı olmalıyız. Öte yandan, kalıtımın hiçbir şey ve çevrenin her şey olduğundan eminsek, derhal okul ekipmanlarımızı iki katına çıkarmaya, öğretmenlerin maaşlarını artırmaya, cezaevlerimizi ıslahevlerine ve cephaneliklerimizi eğlence merkezlerine dönüştürmeye ve zorunlu eğitim yaşını karşılayabileceğimizi düşündüğümüz kadar ileri götürmeye başlamalıyız. Gelişen çocuğun çevresinin düşünceli ve özenli bir şekilde kontrol edilmesinin değerini itibarsızlaştırmak için kalıtıma vurgu yapanlar, genellikle Lincoln gibi bir adamın, normalde tam gelişimin önündeki ciddi engeller olarak kabul edeceğimiz şeylere rağmen güç ve ayrıcalık elde ettiğini, eğitimli öğretmenlerin ve korunan çevrelerin sağlayabileceği tüm avantajlara sahip olan binlerce üniversite mezununun vasat erkekler ve kadınlar haline geldiğini, hatta vahşi ve suçlu erkekler ve kadınlar haline geldiğini hatırlatırlar. Uzun yıllar aynı öğretmenlere sahip olan bir çocuk sınıfından, çok farklı erkekler ve kadınlar grubunun ortaya çıktığını hatırlatırlar; Bize aynı "çevreye" sahip kardeşlerin
çok farklı olduklarını hatırlatacaklar.

Öte yandan, "kalıtımda" hiçbir şey görmeyenler aynı Lincoln'ü işaret edecek ve atalarının ve torunlarının neden aynı güç ve başarıyı göstermediğini güvenle soracaklar.
Aynı "kalıtıma" sahip aynı kardeş ailesini işaret edecek ve neden hepsinin bu kadar farklı olduğunu soracaklar.
Kara koyun, tartışmanın bir tarafı için olduğu kadar diğer taraf için de çok şey ve çok az şey kanıtlıyor.

Kalıtım veya çevreye "inanmadığını" söyleyen birçok insan olduğu doğrudur. Bu tür insanlar
tartışanların zorluklarını görür ve her iki alternatifi de reddederler. Durumu anlamadıklarını açıkça söylemeyi tercih ederler;
hayatın zayıf insan zekaları tarafından çözülemeyecek kadar karmaşık olduğunu söylerler. Ya da
"Kader" veya "Doğa" gibi eşit derecede anlaşılmaz açıklamalara başvururlar - ki bu da asla
_anlayamayacağımızı_ söylemenin başka bir yoludur. Diğer tarafta,
_hiçbir_ yerleşik gerçeğe gözlerini kapatmayı reddeden ve
mümkün olduğunca çok şeyi anlamaya çalışmakta ısrar eden, ancak
hepsini anlamayı asla ummasa da. Ancak hiç kimse, bireyin karakterini belirlemede kalıtımın veya çevrenin tek veya hatta baskın faktör olduğunu yetkili bir şekilde söylemeye hazır değildir. Gerçekten de, bu tür konularda sahip olduğumuz tek yetkili ses olan bilim insanının sesi, bize "kalıtım _veya_ çevre" sorusunun gerçek bir soru olmadığını çok açık bir şekilde söylüyor: her çocukta bir kalıtım _ve_
çevre vakasıyla karşı karşıyayız ve pratik soru, ikincisini nasıl kontrol edeceğimiz ve böylece birincisinden en iyi şekilde nasıl yararlanacağımızdır. O halde, mütevazı bir şekilde, düşünce ve gözlemle birlikte anlayışın gelişeceğine inanarak, anlaşılabilir olanı anlamaya başlamak, ellerini teslimiyet veya umutsuzlukla kavuşturmakla yetinmeyenlerin ilk görevidir. Gerçek bilgiye sahip olduğumuz
her yeri kontrol edebileceğimizi biliyoruz. Aşçı, domuz pirzolasından kızarmış ördek yapamayacağını biliyor; ama aynı zamanda bir şekilde ilerleyerek
lezzetli ve sindirilebilir domuz pirzolası yapabileceğini ve
aynı malzemelerden
prosedürünü değiştirerek
sert ve mide bulandırıcı domuz pirzolası yapabileceğini de biliyor. Aynı şekilde, çocuk eğitimi sorununa yönelik bilimsel yaklaşım bize şunu öğretiyor:
"Bir kazdan kuğu yapamayız" ama ona uyguladığımız tedaviyle
bir kaz yavrusunu daha iyi veya
daha kötü bir kaz yapabiliriz.

Şüphe ve yanlış anlamaların sık görülen bir kaynağı, kardeşler arasında bu tür farklı tiplerin evrensel olarak
ortaya çıkmasıdır. Hemen şu soru akla geliyor: "Bu çocuklar aynı kalıtıma sahip değil mi?"
Kardeşler ve kız kardeşler aynı atalara sahiptir, ancak aynı kalıtıma sahip değildir. Son biyolojik keşifler bize, bireyin iki ebeveynden türetilen bir birim demetinden geliştiğini öğretiyor, ancak bir ebeveyn tarafından sağlanan birimler asla ebeveynlerin kompozisyonunun tamamını temsil etmiyor ve aktarılan tüm birimler karakterin parçaları olarak kendini göstermiyor. Ebeveyn kendi mirasından örnek birimleri aktarır, böylece hiçbir iki kombinasyon tam olarak aynı olmaz. Johnny'nin anne tarafından büyükannesinin çenesine, baba tarafından büyükannesinin gözlerine, babasının yürüyüşüne, amcası George'un dudaklarına, teyzesi Mary'nin sivri diline, büyükbabasının uyanıklığına ve annesinin sağduyusuna sahip olabileceği yaygın bir gözlemdir. Elbette, büyükannesinin gözlerine veya amcasının dudaklarına sahip değildir: bu akrabalar hala kendi yüz organlarını korur ve babası hala çabuk sinirlenir. Johnny'nin miras aldığı şey, belki de bir mayalanmanın doğasında olan, gözlerinin rengini belirleyen, dudaklarının o belirli şekle dönüşmesini sağlayan, beyninin teyzesi Mary'ninkiyle aynı şekilde, rahatsızlığa tepki vermesine neden olan bir şeydir. Ve çeşitli atalar ve akrabalar, ebeveynlerinden benzer belirleyici faktörler almıştır ve bunlar kendilerini benzer özelliklerle ortaya koymuştur. Biz akrabalarımızdan veya ebeveynlerimizden miras almayız: akrabalarımızın inşa edildiği unsurlarla aynı unsurlardan inşa edilmişizdir, ancak her birimiz bireysel faktör kombinasyonunu almıştır. Dolayısıyla, aynı ebeveynlere ve aynı atalara sahip olmalarına rağmen, hiçbir iki kardeş tam olarak birbirine benzemez. Hiçbir iki bireyin tam olarak aynı olmadığı evrensel olarak kabul edilse de, önemli farklılıkların deneyimdeki veya yetiştirmedeki farklılıklardan mı yoksa _doğadaki_ temel farklılıklardan mı kaynaklandığı konusunda kafamız net değil. Aynı ebeveynlerin çocuklarının doğumdan itibaren temelde farklı olduklarını ve daha sonra aldıkları muamele ne kadar benzer olursa olsun her zaman farklı kalacaklarını veya hatta yaşlandıkça daha da farklılaşacaklarını biliyoruz. Bilimsel çalışmaların bir sonucu olarak, her bireyin kesinlikle benzersiz olduğu, yalnızca "gerçek" ikizler hariç, her gün daha da netleşiyor. Kişinin bu bireyselliğini bir gerçek olarak kabul edersek, o zaman eğitimin veya çevrenin önemi nedir? Bu kabul, dikkatlice kontrol edilen bir çevrede hiçbir değer görmeyenlerin iddiasını hemen çözmüyor mu? Eğer bu çocuk matematik yeteneği olmadan _doğduysa_, kafasına aritmetik
doldurmanın ne faydası var; ya da, eğer müzik dehasıyla _doğduysa_, neden ona müzik öğretmekle uğraşalım?--doğal olarak buna "benimseyecektir".

Bu ve benzeri soruların cevabı, başka bir sorunun cevabında bulunabilir, yani, "Çocuk tam olarak neyle
doğar?" Elbette hiçbir çocuk dans etme, şarkı söyleme veya cebirde toplama yapma yeteneğiyle doğmaz. Bir çocuğun müzik dehasına sahip olduğunu söylediğimizde, yalnızca, geliştikçe onda, diğer çocukların çoğundan daha kolay müzik bilgisi edinme kapasitesi, melodiyle kendini ifade etme eğilimi, bir şekilde müziğe karşı belirli bir ilgi veya müzik aletlerini kontrol etme konusunda belirli bir hazır olma durumu fark edebileceğimizi kastediyoruz. Başka bir deyişle, çocuk, dışarıdan, yani çevreden belirli şeyleri edinme kapasitesiyle doğar; belirli olasılıklarla doğar ve bunlar ancak uygun koşullar sağlandığında gerçeğe dönüşebilir. Aynı şekilde, bir çocuk olağanüstü kas gelişimi kapasitesiyle, bir diğeri ise olağanüstü özdenetim kapasitesiyle doğar. Ancak her durumda pratik mükemmelleştirir, kaslar uygun şekilde beslenmeli ve çalıştırılmalı, irade eğitilmelidir ve bu da uygun çevre anlamına gelir. Şimdi, her birey benzersiz olsa da, her çocuk doğuştan bir dâhi değildir. Her çocuğun ayırt edici özelliği, her biri diğer bireylerle karşılaştırıldığında dereceleri değişen kapasite ve eğilimlerin bir _kombinasyonundan_ oluşması gerçeğinde yatar. Örneğin, Evelyn'in fiziksel iş kapasitesi Annie ile hemen hemen aynıdır, ancak aritmetikte ondan daha düşük ve dil işinde ondan daha yüksektir. John, koşma, zıplama ve çene hareketleriyle ölçüldüğünde Henry ile hemen hemen aynı fiziksel güce sahiptir; ancak John sopasıyla Henry'den daha fazla kez topa vurabilir,
oysa Henry tüfeğiyle John'dan daha fazla kez tam isabet edebilir. Herhangi iki çocuk binlerce ayrıntıda birbirinden farklıdır, biri noktaların neredeyse yarısında, diğeri belki de aynı sayıda noktada üstündür ve ikisi de bazı konularda neredeyse tamamen aynıdır.

Meslektaşlarının çoğundan bir veya birkaç noktada üstün olan bir çocuğun, o yönde belirgin bir yeteneğe sahip olduğu söylenir - olağanüstü
atlet veya olağanüstü edebi veya ahlaki duyguya sahip çocuk olarak. Öte yandan, çoğu noktada ortalamaya yakın görünen ve hatta birkaç noktada üstün olan bir çocuk, bazı konularda çok geride kalabilir - yani yetersiz olabilir. Bu nedenle, her açıdan mükemmel derecede iyi bir çocuk, aritmetikteki olağan gereksinimleri karşılayamayabilir veya bir çocuk her açıdan tamamen tatmin edici bir gelişim gösterebilir ve müziksel ayrımcılıkta yetersiz olabilir. Başka bir tür fark, genel kapasite olarak adlandırılabilecek şeyde bulunabilir. Bazı çocuklar, ölçülebilen veya test edilebilen hemen hemen her alanda ortalamadan daha yüksek kapasite gösterir, ancak herhangi bir yönde üstünlük göstermez. Bu tür çocukların yüksek dereceli veya yüksek "canlılığa" sahip olduğu söylenir. Aynı şekilde
birçok çocuk neredeyse her çizgide ortalamanın altındadır, ancak herhangi bir çizgide özellikle kusurlu değildir. Bir şeyi diğeriyle aynı şekilde yapabilirler, tıpkı yüksek dereceli erkek ve kız çocuklarının bir şeyi diğeriyle aynı şekilde yapabilmeleri gibi; ancak ilkinde olası gelişimin bir sınırı vardır ve bu sınır ikincisinde aşılır. Her iki çocuk sınıfında da tam gelişim uygun çevreye bağlıdır, ancak biri için uygun olan şey diğeri için uygun olmayabilir. Derecedeki ve türdeki bu farklılıkların dikkate alınmasıyla, tüm çocuklar için her koşulda kullanılabilecek bir eğitim veya tedavi yolu, bir öğretim yöntemi, bir anne veya öğretmen hilesi olmadığını görebiliriz, böylece hepsi önceden tasarlanmış tek tip bir standarda ulaşır. Öte yandan, farklılıkları geliştirmeye ve hatta vurgulamaya değer olarak değerlendirirsek, eğitim ve tedavinin mümkün olduğunca bireysel çocuğa uyarlanması gerektiği açıktır. Temelde farklı insanlarla başlayarak, tek tip tedavi hepsini aynı yapmayacaktır, _herhangi_ bir tedavi de hepsini aynı yapmayacaktır. Ancak belirli bir insanla başlayarak, onu ihmal edilmiş veya farklı muamele görmüş olsaydı olacağından daha arzu edilir bir kişi haline getirecek şekilde tedavi etmeyi öğrenebiliriz. Ve sonuçta asıl sorun budur. Kalıtım ve çevre arasındaki ilişki belki de fiziksel açıdan aşırı bir örnekle açıklığa kavuşturulabilir. İşte iki yetişkin adam, ikisi de beş fit dört inç boyunda. İkisinin de kısa olduğunu görüyoruz. Şimdi, birinin kısalığı kalıtımın bir sonucu olarak ortaya çıkıyor, yani kısa insanların bir soyundan geliyor. Hiçbir beslenme, egzersiz veya özel rejim onu ​​çeyrek veya yarım inçten daha uzun yapamazdı. Ancak diğer adam, oldukça uzun erkek ve kadınlardan oluşan bir ırka ait: kısa boyu yetersiz beslenmeye, aşırı çalışmaya veya çocukluğundaki hastalığa bağlanabilir. Farklı bir tür çevrenin, onun kardeşleri kadar uzun olmasına yol açacağı oldukça kesindir. Şimdi, eğitim sorunu pratik olarak doğası gereği özellikle "uzun" olan kişiyle değil, doğası gereği alışılmadık şekilde "kısa" olan kişiyle de pek ilgilenmez - ve "uzun" ve "kısa"yı diğer tüm özelliklere ve boy uzunluğuna uygulayabiliriz. Bu uçlardaki sorun basitçe çocuğu sağlıklı tutmaktır. Öğretmenin ve ebeveynin özel çabaları, ortalamanın altında görünen çocuğa, onu ortalamaya getirecek özel uyarımlar, egzersizler ve beslenmeler sağlamaya adanmıştır. Son derece kısa olanları çok cesaret kırıcı buluyoruz ve son derece uzun olanlar dikkatimizi
çekmiyor; ancak orta noktaya yakın olanları, sınır çizgisinin diğer tarafına geçmelerine yardımcı olmak istiyoruz. Ve bu, istenmeyen bir karakter için olduğu kadar arzu edilen bir karakter için de geçerlidir. İçgüdüsel olarak dürüst görünen çocuğa dürüstlüğü öğretmek için hiçbir zahmete girmiyoruz; ve ahlaki bir duygudan tamamen yoksun olduğuna bizi ikna eden çocukla umutsuzluğa kapılıyoruz: çabalarımızı erken yakaladığımız suçlulara veya yardım edilmezse aşağı kayma tehlikesi altında olanlara yoğunlaştırıyoruz.

Belki de bu konudaki büyük karışıklığın bir nedeni, bir yandan fiziksel karakterlerle diğer yandan sözde zihinsel ve ahlaki nitelikler arasında keskin bir
ayrım yapmaya alışmış olmamızdan kaynaklanıyor. Herkes fiziksel özelliklerde aile benzerliklerini
fark eder. Ailenin her üyesinde, bazen birkaç ardışık nesil boyunca, belirli bir burun şekli veya elin bir özelliği görülür. Bu gibi gerçekleri hiç şüphe duymadan "kalıtım" kanıtı olarak kabul ediyoruz. Ayrıca, Centerville'li Jones'ların kızamığı her zaman "sert" karşıladığını, Anderson'ların ise aşısının asla "karşılamadığını" da kabul ediyoruz. Ancak, ölçmeye veya aynı derecede ayrımcılıkla tanımaya alışkın olmadığımız
zihinsel nitelikler söz konusu olduğunda, çoğumuz
kalıtımın fiziksel özellikler için olduğu kadar bunlar için de yaygın olduğunu
görmeyi başaramayız. Dahası, zihinsel nitelikler o kadar çeşitli biçimler alır ki, tanınmaları iki kat daha zorlaşır. Bu nedenle, bir adamı başarılı bir avukat, kardeşini yetenekli bir bilim adamı ve kuzenini zeki bir suçlu yapan aynı zihinsel özellikler olabilir. Şüphesiz bu üç adamın her birinin diğerlerinde olmayan bir dereceye kadar nitelikleri vardır; ancak asıl mesele, takip ettikleri farklı gelişim çizgileri tarafından gölgelenen birçok ortak özelliğe sahip olmalarıdır.

Buğdayın yere atılmasıyla ilgili eski benzetme bize yardımcı olabilir.
Taşlı zemine düşen çimlenemez; verimsiz
toprağa düşen çimlenir, ancak kuraklıktan ölür veya güneş tarafından kavrulur; iyi toprağa düşen iyi bir bitkiye dönüşür. Gelişebilecek bitkinin _türü_ tohumla, kalıtımla belirlenir; bitkinin _nasıl_ gelişeceği ise çevre koşullarıyla, çevreyle belirlenir. Fiziksel açıdan bu gerçekler bize o kadar tanıdıktır ki
gelişim ve yiyecek,
gelişim ve egzersiz,
gelişim ve diğer fiziksel koşullar arasındaki bağlantıyı asla sorgulamayız. Elbette, diyoruz ki, yetersiz beslenen bir çocuk
asla güçlü olmayacaktır; elbette, aşırı çalışan bir çocuk
asla güçlü olmayacaktır, elbette içki, sigara ve diğer
serbestlikler sağlıklı gelişimi engelleyecektir. Ve yine de, iki yetersiz beslenen çocuktan birinin diğerinden daha fazla kötü etki göstereceğini; iki aşırı çalışan çocuktan birinin diğerinden daha az kalıcı yaralanmayla
istismara dayanacağını bilmiyor muyuz.

O halde, bir çocuğun başına gelen ve bir tepki veya etki yaratabilecek her şeyin
onun gelişimi üzerindeki etkisi açısından değerlendirilmeye değer olduğu fikrini aklımızda netleştirmeliyiz. Gerçekten de, kalıtım _karşısında_ çevre tartışması yapmak yerine, çocuğun kişiliğini belirli bir kalıtımın belirli bir çevreye tepki vermesinin etkisinden oluşan bir şey olarak kavramaya çalışmalıyız. Örneğin, çocuk
şeyleri tutma içgüdüsünü miras alır. Belirli bir yaşta bu içgüdü
erişilebilir nesneleri tutma ve onları kırma şeklini alacaktır. Çocuğun vazoları kırma veya kitapları yırtma içgüdüsüne sahip olduğunu söyleyemeyiz;
o sadece tutabileceği malzemelerle bir şeyler _yapma_ içgüdüsüne sahiptir. Şimdi, çocuğun bu içgüdüyü yalnızca kırılabilen veya yırtılabilen malzemeler üzerinde kullanması mümkündür; ayrıca çocuğun bunu yapıcı bir şekilde işlenebilen malzemeler üzerinde kullanması da mümkündür - örneğin, inşa etmek için bloklar, şekillendirmek için kil veya daha sonra çeşitli türlerde aletler. Bir durumda çocuk
yırtmak veya kırmak alışkanlıkları edinir; Diğerinde aynı içgüdüler--aynı "kalıtım" yani--yapma alışkanlıklarındaki sorunlar. Ya da her normal çocuğun erken bir aşamada ortaya çıkaracağı merak içgüdüsünü ele alabiliriz. Bu içgüdü, paketlerde veya kapalı dolaplarda ne olduğunu merak ederek egzersiz yapabilir; ya da gök gürültüsü, çiçekler ve yer altındaki şeyler hakkında merak ederek egzersiz yapabilir; ya da cesaretsizlik veya tatmin edici olmayan şımartılmayla tamamen bastırılabilir. Dolayısıyla aynı içgüdü, farklı tedaviler altında farklı sonuçlara yol açabilir. Bu, her çocuğun bir araştırmacı olduğu anlamına gelmez; iyi bir şekilde kullanılmaya elverişli mükemmel sağlıklı bir içgüdünün, büyüyen çocuğun gelişimini kontrol ederek onu karlı bir şekilde
geliştirmeyi
öğrenmediğimiz için sıklıkla saptırıldığı veya yok edildiği anlamına gelir.

Zihinsel ve ahlaki kapasitelerin, tıpkı fiziksel veya fizyolojik olanlarla aynı şekilde
kalıtım yoluyla edinildiğine dair bol miktarda kanıt vardır. Ancak, ikincisinin kontrolünden ziyade, birincisinin gelişimini nasıl kontrol edeceğimiz konusunda öğreneceğimiz çok daha fazla şey var. Yine de
bu nokta her ebeveyn ve öğretmen için açık olmalıdır; çocuğun mirası ne olursa olsun, onun kapasitelerinin tam gelişimi ancak uygun dış koşullar altında mümkündür. Bu
koşulların ne olduğu, o çocuğun sahip olduğu kapasitelerin birleşimine bağlıdır. Ancak bu kapasitelerin ne olduğunu bulmak için çocuğa "içinde ne olduğunu" gösterme fırsatı vermeliyiz. Bunu, onu kolayca uyum sağlayabileceği kadar basit ve aynı zamanda doğasının her tarafına yanıt verme şansı verecek kadar karmaşık bir ortama yerleştirerek yapabiliriz. Bu, çocuğu etrafında olup bitenlere verdiği yanıtlarda sınır tanımayan modern eğitim hareketlerinin önemidir. Bazı çocukların uzun boylu olacağını ve diğerlerinin asla belirli bir yüksekliğin ötesine ulaşamayacağını öğrendik; biz sadece onları uygun beslenme, egzersiz, dinlenme, banyo vb. ile sağlıklı tutmaya çalışıyoruz. Ancak zihinsel gelişim konusunda henüz tüm çocukların aynı derecede dilsel, matematiksel veya sanatsal gelişime ulaşmasının imkansız olduğunu öğrenmedik ve hepsini bir çocuğun her satırda ne yapması gerektiğiyle ilgili önceden belirlenmiş standartlarımıza getirmeye çalışıyoruz. Öğrenmemiz gereken şey, belirli bir çocuğun ne _yapabileceğidir_; ve sonra ona elinden gelenin en iyisini yapması için fırsat ve teşvik vermeliyiz. Onu yapmaya teşvik ettiğimiz şeyler, oluşturacağı alışkanlıkların, edineceği becerinin ve dolayısıyla ona tatmin sağlayacak ve başkalarıyla ilişkilerinde davranışını belirleyecek faaliyetlerin temeli olacaktır. Yani, çocuğun iyi yapmayı öğrendiği şeyler, büyüdüğünde ne tür bir insan olacağını belirleyecektir.

Ancak her çocuğun belirli bir mesleğe uygun bir dizi özel yetenekle doğduğunu varsaymak yanlış olur.
Birçok çocuk gerçekten de oldukça özel türde doğal yeteneklere sahiptir,
sanatsal eğilimleri olan çocuklar veya "doğuştan" vaizler gibi.
Ve diğer yandan, birçok çocuk yapılarında belirgin eksikliklerle doğar, ancak bu "eksiklikler" her zaman mükemmel erkekler ve kadınlar olarak gelişmelerine engel olmak zorunda değildir. Örneğin, bir çocuk renk körü olabilir veya okulda yabancı bir dili öğrenemeyebilir veya büyük beceri gerektiren bir işte beceriksiz olabilir - ve yine de diğer alanlarda yüksek dereceli işler yapabilir. Genellikle yaşamın erken dönemlerinde ortaya çıkan ve genellikle güçlü beğeniler ve beğenmemelerle ilişkilendirilen güçlü eğilimleri olan çocuklar, şüphesiz doğal yetenekleri doğrultusunda en etkili işi yapacaktır. Ve belirgin eksiklikleri olanlar, kesinlikle eksik yeteneklerin başarı için gerekli olduğu mesleklere yönlendirilmemelidir. Ancak çocukların büyük çoğunluğu, özel yeteneklerinin yattığı yönlerden çok, sahip oldukları sıradan yetenekleri geliştirme dereceleri bakımından birbirlerinden farklılık gösterir. Bu tür çocuklar için meslek seçimi yaşamın çok erken dönemlerinde akıllıca yapılamaz ve çok çeşitli etkinlikleri ve süreçleri deneme fırsatı olana kadar çok özel bir seçim yapılmamalıdır. Gerçekten de, kararlı bir dehaya sahip bir çocuk için bile, hem fiziksel hem de zihinsel birçok aktiviteyi deneme şansı olması arzu edilir. Bu, onun hoşuna gitmeyen işlevler için egzersiz sağlama teorisine olan özel eğilimini dengelemek umuduyla değil, ona _yapabildiği_ her şeyi bulma fırsatı vermek ve bize de onun iyi yapabildiği her şeyi bulma şansı vermek amacıyla arzu edilir.

Ancak, "ortalama" çocuklar olarak geçen çocuklar bile, doğal kapasitelerindeki farklılıklara göre sınıflara ayrılabilir. Yani, bazı çocuklar, herhangi bir özel yetenek veya özel eksiklik göstermeseler de, yine de kaslı çalışmaya diğerlerinden daha kolay uyum sağlarlar; bazıları sayıların manipülasyonunda daha mutludur; bazıları daha fazla sabır gösterir; bazıları bir işlemin tekrarlanmasıyla daha kolay yorulur; bazıları uzun süre acı çekmeden ayakta duramazlar, vb. Bu farklılıklar, her şeyden önce, okulda ve evde kendilerine verilen muamelede, kendilerinden beklenenlerde, derslerin seçiminde vb. kesinlikle dikkate alınmalıdır. Ve ikinci olarak, bu gerçekler genel meslek alanlarının seçiminde dikkate alınmalıdır. Walter'ın sadece aile geleneğini sürdürmek için babasının işine hazırlanması ve girmesi konusunda ısrar etmek, acımasızlığın ve adaletsizliğin zirvesi olurdu; çocuğun okuldaki çalışmalarına, oyunlarına ve kişisel tercihlerine ve zevklerine biraz dikkat etmek, onun bu işe kesinlikle uygun olmadığını ve aynı zamanda mühendislik gibi bazı teknik uğraşlar için oldukça uygun olduğunu gösterirdi. Anlatılmaz sefalet ve başarısızlık, bu konulardaki ihmalkarlığımızdan, çocuğun keşfedilebilir yetenekleri ve engelleri yerine ebeveynlerin hırslarına göre gelişimini yönlendirmemizden daha az olmamak üzere kaynaklanır. Sıradan eğitimimizin çeşitli
kapasitelerimizi tam olarak geliştirmede ne kadar yetersiz kaldığı, bebeklikte kör olan çocukların edindiği dokunma ve işitme duyularının olağanüstü keskinliğiyle gösterilir. Dokunma ve işitme duyuları burada sıradan insanların asla ulaşamayacağı kadar
geliştirilmiştir ki, bir anlamda kusurlu olan birinin diğer duyularda özel bir kapasiteyle "doğa" tarafından telafi edildiğine dair inanç oldukça yaygındır. Ancak gerçekte, aşırı gelişme özel bir yetenek veya "kalıtım" sonucu değil, tamamen özel bir eğitim veya "çevre" sonucudur. Kalıtım fikrinin kişiyi kaçınılmazlığın felç edici bir hissiyle etkilediği belirli bir anlam vardır. Bir çocuk doğduğunda cinsiyeti geri dönülemez şekilde sabitlenir; gözlerinin ve saçlarının karakteri, yüz hatlarının biçimi ve parmak uçlarındaki çıkıntılar, sakatlanma veya hastalık dışında değiştirilemez. Ancak çocuk, aldığı beslenmeye orantılı olarak belirli bir sınıra kadar büyüyecektir. Ve bu sınırın ne olduğunu, yıllarca süren sabırlı çabalar, her yönde bitmek bilmeyen denemeler
sonucuna varana kadar bilemeyiz. Bazı yönlerde diğerlerinden daha fazla büyüyecek ve her yöndeki _sınır_, kalıtımla sağlanan kader öğesidir. Ancak çok az kişi birçok yönde
sınırına ulaşır ve hiç kimse
her yöndeki sınırına
ulaşamamıştır. Aslında gittiğimiz mesafe, pratikte, tamamen sağlanan çevrenin türüne bağlıdır. Bu çevre, büyüyen çocuk söz konusu olduğunda,
tamamen bizim kontrolümüzdedir ve uygun çevre ve tedavinin -uygun "çevrenin"- yapabileceği her şeyin yapıldığından emin olana kadar çabalarımızdan vazgeçip sorumluluğu tatmin edici olmayan kalıtıma kaydırmaya hakkımız yoktur. Beklemeliyiz ve beklerken sıkı çalışmalıyız.

XV.

ÖZGÜRLÜK VE DİSİPLİN

Sevgili çocuklarımıza kendi iyilikleri için, bu kadar büyük bir düşünce ve para maliyetiyle sağladığımız "okulun" onlar tarafından bu kadar az takdir edilmesi garip değil mi? Güç ve özgürlük vermeyi amaçlayan "okulun" çocuklar tarafından bir hapishaneden daha iyi bir şey olarak görülmemesi garip değil mi - kaçmak için iyi bir yer?

Biz yetişkinler okulun, eğitimin ve disiplinin ne kadar değerli olduğunu biliyoruz. Bazen kendi çocukluğumuzda bu nimetlerden daha fazlasına sahip olmadığımız için iç çekmiyor muyuz? Ya da sahip olduğumuz az miktardaki nimetten yararlanmadığımız için? Çocuklar bir bilselerdi - belki de boşuna hayal ettikleri "özgürlüğe" kaçmak için bu kadar hevesli olmazlardı. Belki de.

Bu konuyu düşünen yetişkinler elbette bilir ki, "özgürlük" sadece yalnız bırakılmaktan farklı bir şeydir. Özgürlüğün ancak çabayla elde edilebilecek bir durum olduğunu bilirler. Özgürlüğün, bir kişiyi dürtülerinin kölesi yapmak yerine, onun efendisi yapan bir disiplinden kaynaklandığını bilirler. Onlar, uğruna çabalamaya değer özgürlüğün, kendi kaprislerimizden ve ruh hallerimizden, körlüğümüzden, cehaletimizden ve tutkularımızdan özgürlük olduğunu bilirler. Bu nedenle, disiplini, başkalarıyla uyumlu bir şekilde yaşama yeteneğimize katkıda bulunabileceği her şeyden, ekonomik anlamda gücümüzü artırabileceği her şeyden ayrı olarak değerlendiririz. Ancak, disiplin özgürlüğe ulaşmanın bir yoluysa, geçmişte (ve günümüzde çoğu insan için) disiplinin, çocukları doğru şeyi yapmaya zorlamanın bir yöntemi olarak ortaya çıkması nasıl mümkün oldu - "alışkanlık kazanana kadar"? Çoğu insanın zihninde, disiplinin büyük ölçüde, çocukları istenmeyen eylemlerde bulunmaktan alıkoymaktan oluşması - güvenli ihtiyat yaşına gelene kadar - nasıl mümkün oldu? Bunun nedeni, disiplin veya eğitime duyulan ihtiyacın, çocukların veya daha büyük insanların başkalarının haklarını veya görgü kurallarını ihlal ettiği yerlerde en hızlı şekilde hissedilmesidir. Bir çocuğun kendini kontrol edemediği, dürtüsel davrandığı veya öfkelendiği
yerlerde disiplin eksikliğini hissederiz. Kısacası, erken eğitimin başarısızlığı, özdenetim eksikliği veya eldeki işe uygun uygulama eksikliği olan her yerde belirtilir. Bu nedenle disiplinin erken dönemde emretme ve yasaklama şeklini alması doğaldır.

Bu disiplin görüşünden, çocukların kendiliğinden yaptığı, yapmaktan hoşlandığı şeylerin yanlış olması gerektiği felsefesine geçiş çok kısadır. Ve bunun tamamlayıcısı, erdem ve karakterin yalnızca hoş olmayan veya zor olanı yapmaktan kaynaklanabileceği hissidir.

Ancak çocukluk psikolojisindeki daha yeni çalışmalar, karakter oluşumuna dair tamamen farklı bir teoriye yol açmaktadır. Ve okullarda ve kurumlarda yapılan birçok
deney bu yeni teorileri her noktada doğrulamaktadır. Üstelik, etrafımıza bakarsak, belki de
kendi evlerimizde bile, eminim ki hepimiz
modern görüşe bolca destek bulabiliriz.

Yeni çalışmalar, duygularımızın
etkinliklerimizle ve özellikle alışkanlıkların oluşumuyla ilişkisiyle ilgilidir. Bir şeyi
öğrenmek için, asırlardır biliyoruz ki, sürekli ve tekdüze bir şekilde
pratik yapmalıyız. Ancak, eylemin
yapılmasıyla bağlantılı duygu durumunun
sonuçla bir ilgisi olduğunu bilmiyorduk. Richard, müzik
çalışmasında gamları
öğrenmeli. Bu gamlar yalnızca bir şekilde
öğrenilebilir - onları
tekrar tekrar tekrar çalmalıdır, ta ki onlara sahip olana kadar. Ancak
ya Richard gamları tekrar tekrar tekrar
çalıştırmak istemiyorsa? Ya gamları hiç
çalıştırıp
çalıştıramadığıyla ilgilenmiyorsa. Eh, en azından
çalıştırması _sağlanabilir_; ve belki bir gün büyüklerine, gamların son derece değerli ama takdir edilmeyen
komutunu kendisine zorla kabul ettirdikleri için teşekkür edecektir.

Peki bu zorunlu uygulama sırasında neler olur?
Gamlara, gamları ilk kez
ortaya çıkaran adama, müzik sayfasındaki eğimli nota sıralarına karşı bir kızgınlık, düşmanlık ve giderek artan bir nefret vardır. Ve bu kızgınlığın,
zorunlu uygulamanın bunu sağlamasından daha çok, görevin gerçek bir şekilde
üstesinden gelinmesi olasılığı daha yüksektir.
Antagonizma, her halükarda, uygulamanın
değerini büyük ölçüde etkisizleştirecektir. Alışkanlıkların sabitlenmesinde şimdiye kadar çok genel olarak göz ardı ettiğimiz üçüncü unsur
_tatmin_dir; bu, eylemin düzenliliği ve sıklığından daha az önemli değildir.

Tatminin olmaması, zıt duyguların varlığından bahsetmeye bile gerek yok, bilgi veya beceri olsun, etkili
öğrenmeyi engellemek için başlı başına yeterlidir. Ve zıt hisler mevcut olduğunda, edinilen eylem veya fikir en erken fırsatta sistemden dışarı atılmaya eğilimlidir. İnsan zihninin işleyişinde uzman olan birçok kişi, "unutmamızın" çoğunu bu şekilde açıklar. "Unuttuğumuzu söylüyorlar
ya gerçekten unutmak istediğimiz için -gerçekler tatsızdır- ya da hatırlamaya yeterince önem vermediğimiz için -gerçekler
yeterince ilgi çekici değildir, bizi yeterince ilgilendirmez.

Duygusal durumun öğrenme süreci ve alışkanlık oluşturma süreciyle ilişkisine ilişkin psikolojik gerçeklerden, eğitimde "ilgi" doktrini geliştirilmiştir. "İlgi" adı bile birçok kişiye bunun eğitimi şekerle kaplamak veya belki de çocuklara sadece
sevdiklerini vermek için bir plan olduğunu düşündürür. Ve bu, "Bir çocuğa ne öğrettiğinizin pek bir önemi yoktur, yeter ki o sevmesin." diyen mizahçının ifade ettiği geleneksel görüşün tam tersidir.
Ancak modern psikolojideki ilgi fikri, disiplinin sadece tatsız veya zor olanı yapmak anlamına gelmediği gibi, çocuğun kendi istediğini yapmasına izin vermek anlamına gelmez.

Bu görüşün temelindeki temel gerçeği, ırkın asırlardır kullanılmasında görebiliriz, bu da Ödüller ve cezalar sırasıyla
"iyi" ve "kötü" eylemler için. Eğer size "_Neden_ Maryann'i ödüllendirdiniz," "_Neden_ Henry'yi cezalandırdınız;" diye sorulursa, şüphesiz buna benzer bir şey söylersiniz: Bir çocuğu onayladığımız
bir şeyi yaptığı için ödüllendirirsek, o tür şeyleri tekrar yapma olasılığı daha yüksektir; onaylamadığımız eylemleri cezalandırırsak veya hoş olmayan sonuçlar
yüklersek, bu tür eylemlerin tekrarlanma olasılığı daha düşüktür. Başka bir deyişle, _tatminin_ bir şekilde çocuğu tatmini getiren koşulları tekrarlamaya yönlendirdiğini;
ve acının bir şekilde çocuğu acıyı getiren koşullardan kaçınmaya yönlendirdiğini biliyorduk.

Yeni psikolojinin burada yaptığı şey, bildiklerimizi birleştirmektir. Biz, bir eylemin tek başına gerçekleştirilmesinin bir alışkanlık oluşturmayacağını; tek
tekrarlamanın onu oluşturmayacağını; tek
sonraki
tatminin tek başına bunu oluşturmayacağını söylüyoruz. Tüm bu faktörler rol almalı ve birliktelikte rol almalıdır. Duygu eyleme eşlik etmelidir. Richard'ın belirsiz bir gelecekte terazinin ustası olmaktan derin bir memnuniyet duyacağından emin olması yeterli değildir; bir şekilde yaptığı şeyle ilgili olarak mevcut bir endişe veya sonuca gerçek bir ilgi duyması sağlanmalıdır. "Uygulamasının" başlangıcı ile alacağı memnuniyet arasındaki süre, çocuğun takdir edebileceğinin ötesinde olmamalıdır. Çocuklarla gerçek ilişkimizde, deneyimimiz bizi bu prensipleri kullanmaya yönlendirir, çoğu zaman ima edilen her şeyi fark etmeden. Örneğin, yanınızdaki küçük çocuk yorgunluk belirtileri gösterdiğinde ve daha gidecek biraz yolunuz olduğunda, yolculuğun sonunda gelecek güzel şeylerden bahsederek ilgisini çekmeye çalışırsınız. Bu sizin amacınıza hizmet etmezse, dikkatini sadece yüz fit ötedeki ağaçtaki kuşa çekersiniz veya bir sonraki telgraf direğine sizinle yarışmaya davet edersiniz. Ve eğer
onu böyle bir yarışa davet ederseniz,
kazanmasına izin verecek kadar akıllısınızdır, çünkü hiçbir şeyin onu yenilgi kadar cesaretini kıramayacağını çok iyi biliyorsunuzdur--yani, başarısızlığın tatsız hissi; ve hiçbir şeyin onu sizi yenmenin verdiği tatmin kadar
harekete geçiremeyeceğini de biliyorsunuz. Başka bir deyişle, onun önüne birbiri ardına hedefler koyarsınız, her biri ana yolculuğun küçük bir kısmıdır ve her biri çocuğun takdiri dahilindedir ve her biri
burada ve şimdi
çabalamaya değer olarak kolayca ve hevesle
kavranan tatmin edici bir sonuç sunar.

Şimdi sorulabilir, her zaman tatmin getiren şeyi yapmakta ne tür bir disiplin vardır? Çocuklar günlük yaşamın çok büyük bir bölümünü oluşturan
hoş olmayan ama gerekli görevleri yapmayı nasıl öğrenebilirler? Bazı şeylerin, onları yapmayı sevdiğimiz için değil, onları yapmak bizim görevimiz olduğu için yapılması gerektiğini nereden öğrenecekler? Ve bunlar gerçekten de ciddi sorulardır. İki
takım cevap var. Bunlardan biri, çocuklarla yeni bakış açısından başa çıkmada gerçekten elde edilen sonuçlardan oluşur. Diğeri ise disiplin ve görev ve vazife ile tam olarak neyi kastettiğimizi açıklığa kavuşturma mücadelesidir.

İlk önce ikincisini ele alırsak, nesnemizin bir parçasının edinilmiş bilgi ve edinilmiş beceri biçiminde olduğu doğru değil midir? Ölçekleri uygulamak veya çarpım tablosunu incelemek kendi başına bir amaç değildir. Çalışma ve pratik yapmamız gerekir çünkü bilginin veya becerinin
elde edilmeye değer olduğuna inanırız. Şimdi tekrar tekrar gösterildi ki, memnuniyetle öğrenilen şey kalıcıdır; ve acıyla öğrenilen şey, bekçi hazırlıksız yakalandığı ilk dakikada denize atılır. Yazarların isimleri ve kitaplarının başlıkları, onları "Yazarlar" oyunuyla öğrenen çocuklar tarafından, onları bir katalogdan ezberlemeleri gereken çocuklardan daha mı az hatırlanıyor? Oyunların puanlarını tutarken elde edilen sayıların toplamları ve çarpımları, okul egzersizleri olarak öğrenilen aynı toplamlar ve çarpımlardan daha az doğru ve daha az kalıcı mıdır? Aletleri kullanma becerisi -kostüm dikmek veya amatör bir oyun için sahne dekoru yapmak- bir sınıfta sadece "egzersiz" için metrelerce dikiş dikmek veya metrelerce tahta kesmekten daha az etkili veya daha az kalıcı mıdır? Aksine, diğer şeyler eşit olduğunda, aritmetik, yazarlar, dikiş ve tamirat, gerginlik, zorlama ve kızgınlık altında yapıldığından daha fazla zevkli duygularla ilişkilendirildiğinde hem daha etkili hem de daha kalıcı hale getirilebilir. Eğer sadece şunu veya bunu "öğrenmek" meselesiyse, şüphesiz ki keyifli yol her bakımdan daha iyi yoldur.

Ancak, elbette, bu sadece belirli bir beceriyi veya bilgiyi öğrenmek meselesi değildir. Ayrıca, öğrenme uygulamasına, zorluklara rağmen sebat etmeye, dayanıklılığa ve disiplinli bir karakteri ayırt eden diğer dayanıklı erdemlere ihtiyaç vardır. Ve burada eski tutumla yeni tutum arasındaki karşıtlık en belirgindir. Çocukları kesinlikle hoş olmayan şeyleri yapmaya zorlayabiliriz; monoton ve yorucu sıkıcı işlerden vazgeçmeye
başladıklarında onları görevlerine bağlı tutabiliriz. Ancak bu, çocukların böylesine gerekli, ancak
hoş olmayan bir işte deneyim kazanmasının tek yolu mudur? Elbette böyle bir deneyimin gerekli olduğunu varsayıyoruz, çünkü ilgisiz bir iş çoğu önemli girişimden ayrılamaz. Birkaç yıldır daha yeni psikoloji çizgisinde bir ders veren bir okulda yaşanan tipik bir deneyim sorumuza cevap verebilir.

Üstesinden gelinmesi gereken zorluklardan biri basit toplamanın
ustalığıydı. Bir diğeri ise yazma sanatıydı; ve tabii ki
okuma modern yaşamın gerekli bir sanatıdır. Alışılmış
talim, pratik ve egzersizler yerine, bu sınıf okulun bir hapishane olduğunu fark etmeden
sıkıntı aşamasından geçti. Bu,
Ateşkes'in
sonbaharındaydı. Gıda koruma ve tutumluluk
havadaydı. Bu çocuklara bir miktar
bahçe sebzesi
verildi, ancak kendileri için
kullanabileceklerinden fazlası vardı, bu yüzden
fazlasını gelecekte kullanmak üzere saklayabilecekleri önerildi. Çocuklar, rehberlik altında, domateslerin soğuk pakette konserve edilmesiyle ilgili tüm
işleri yaptılar. Bu iş
her noktada yüzeysel anlamda "ilginç" değildi; ancak
tüm projenin amacı çocuklara hitap eden bir şeydi,
bu yüzden birçok temel ayrıntıyı yapmaktan oldukça memnundular.
Burada bulaşıklarını ve kavanozlarını, temizlik yukarıdan keyfi olarak empoze edilmiş bir "görev" olsaydı yapacakları kadar iyi temizlemeyi öğrenmediler mi? Sıkıntının iyi yapılmasından korkulmalı mı?

Bu sınıftan sorumlu olan öğretmenin,
kendi sözcükleriyle neler olduğunu anlatmasına izin verin.

"İlk küçük grubun çeşitli adımları
tamamlamadaki başarısı ... aynı türden daha fazla çalışmaya yol açtı, çünkü bize çeşitli
sebzeler verildi. Çocuklar ayrıca okul çiftliğinden kendileri topladıkları elmaları ve lima fasulyelerini kuruttular.

"Bu oldukça titizlik gerektiren işe olan ilginin iki ay boyunca devam etmesi, şüphesiz çocukların büyük miktarda sebzeyi konserveleme konusunda gerçek bir amaçları olmasından kaynaklanıyordu. Çünkü işin başlarında, sınıftan birinin önerisi üzerine, bir satış yapıp geliri hasta bir bebeğe süt almak için kullanmaya karar verilmişti. Bu planı kendim düşünmemiş olsam da, desteklemekten mutluluk duydum.

"Satış için son hazırlıklar birkaç hafta boyunca zamanın büyük bir bölümünü kapladı. Çocukların bakış açısından en önemli düşünce, satış işini kimin üstleneceğiydi. Sonbaharda ara sıra bir oyun mağazası düzenlemişlerdi, ancak test sonucunda sınıfın çoğunun satış elemanı olarak hareket etmeye yeterince hazır olmadığı görüldü.[A] Çocuklar bu gerçeği hemen fark ettiler ve toplama ve çıkarma konusunda çalışmaya gönüllü olarak başladılar. En başarılı alıştırma, yaklaşan satışın dramatik bir provasıyla gerçekleştirildi, bazı çocuklar ziyaretçileri, diğerleri ise satış elemanlarını taklit etti. Bu oyun için gerçek para, doğru fiyatlar ve gerçek sebze ve meyve kavanozları kullanıldı.

[Dipnot A: Bunların ikinci sınıf çocukları olduğunu unutmayın - çoğu yedi veya sekiz yaşındaydı.]

"Davetiyelere, fiyat listelerine ve satış gününde muhasebecilere ihtiyaç duyulduğu da fark edildi ve bu da çok ihtiyaç duyulan yazılı İngilizce pratiğine yol açtı. Fiyatlar, bu işi üstlenen bir öğretmenle birlikte küçük bir grupla en son yiyecek kataloğunun incelenmesiyle belirlendi. Alfabetik bir dizinin kullanılmasını ve bazı durumlarda yalnızca quart'lar listelendiğinde, hem quart hem de quart kavanozları kullandığımız için 
pint fiyatının hesaplanmasını gerektirdi.

"Daha sonraki hazırlıklar kavanozlar için etiketler ve oda için posterler yapmaktan oluşuyordu. Sanat öğretmeni, tavsiyede bulunmak için çağrıldığında, çocuklara etiketler ve posterler için çeşitli boyutlarda kullandıkları doğru kare harflerin nasıl yapılacağını öğretti. Yarım inçlik harflerle elli veya daha fazla küçük etiket yapmak küçük insanlar için can sıkıcı oldu, ancak satışa olan ilgileri nedeniyle görevi tamamlamada çok ısrarcı oldular. Son büyük posterleri yapan sekiz çocuk çok fazla
zekice, özenli çalışma yaptı. Sanatsal açıdan,
posterler kayda değer değildi, ancak çocukların kendi önerilerini temsil ediyordu.

"Satış, kendi paralarını yapan,
satış kayıtlarını tutan ve satın alımları tamamlayan çocuklar tarafından yürütüldü. Çeşitli görevler, her birinin bunları yerine getirme
yeteneğine göre sınıf tarafından kararlaştırıldı ve herkesin bir payı oldu."

New York'taki Etik Kültür Okulu'nda Bayan
Mabel R. Goodlander'ın yönetiminde yürütülen deneysel bir sınıfın bu basit anlatımında, tatbikat ve uygulamaya dair birçok referans bulunmaktadır. Ancak
tüm çalışma boyunca çocukların ilgisini
sürdürmek mümkündü çünkü görünüşe göre dikkat,
tatbikatın kendisi bir amaç olarak değil, daha uzak bir amaca ulaşmak için bir araç olarak özel beceri veya bilgi üzerindeydi. Ve bu uzak amaç, "geçmek", terfi almak veya iyi bir not almak gibi resmi bir amaç değildi,
hasta bir bebeğin sütü için satış yoluyla para toplamanın hayati, acil amacıydı. Şüphesiz bu sınıftaki birkaç çocuğun "güdüleri" çeşitli ve karışıktı--belirli bir adayı veya belirli bir platformu desteklemek için birleşmiş iyi vatandaşların güdüleri gibi. Ancak her bir çocuğun yeteneğine göre işbirliği, ısrar ve çabasını sağlayacak kadar ortak amaç vardı. Aptalca toplama işlemlerinin öğrenilmesi ve
el yazısı pratiği, bu çocuklar için ülkenin her yerindeki sıradan okullardaki sıradan çocuklar için olduğundan daha çekici değil. Ancak tüm içsel engelleri aştılar, tüm monotonluk ve angaryayla uğraştılar ve bu ölçüde kaytarma, tembellik etme, oyalanma veya işten sansasyona kaçma eğiliminin üstesinden geldiler. Peki sorumluluk öğrenme, görev duygusu edinme konusunda durum nasıl? Birçoğumuz, şüphesiz, kendi büyüme yıllarımızda büyüklerimizin "Yapmalısın" ve "Yapmamalısın"ı sürekli tekrarlamasıyla görev ve sorumluluk konusunda öğrendiklerimizi öğrendik. Ancak en azından aynı derecede değerli sonuçlar, başkalarının eşitleriyle sürekli sürtüşerek, özgür bir alışveriş atmosferinde elde edildi. Çocuklar başkalarıyla yaşayarak başkalarıyla yaşamayı öğrenirler. Başkalarıyla çalışarak başkalarıyla çalışmayı - "iş birliği yapmayı" - öğrenirler. Oyunu oynamayı, takım çalışması yapmayı, adil oynamayı, iyi formda oynamayı, sadece kurallara göre, başkalarıyla, değerli rakiplerle, iyi bir gözetim altında oynayarak sert vurmayı öğrenirler. Kısacası, güç ve özgürlüğü sağlayan "disiplin", özgürlüğün uygulanmasıyla olduğu kadar dışsal zorlamayla da kolayca elde edilebilir - hatta daha kolay ve daha etkili bir şekilde. Bir oyun için eğitimin, yaşam için eğitim fikrimize oldukça benzeyip benzemediğini ve ilk tür eğitimde etkili olduğu bulunan yöntemlerin ikincisi için de aynı derecede değerli olup olmadığını sormak adildir. Benzetmeyi varsayarak, bir çocuğa beyzbol veya tenis gibi oyunların kurallarını bir kitaptan öğrenmesini ister miydiniz? Takım işbirliğini yöneten _kurallar_ üzerine uzun bir alıştırma döneminden sonra takım çalışmasında işbirliği yapmasını bekler miydiniz?
Oyuncu nasıl vurmalı? sorusunun doğru cevabını öğrendiği için sert vurmasını bekler misiniz?

Bu, aslında denenmiş olan bazı "eğitimlerle" adil bir karşılaştırma gibi görünmeyebilir. Belki daha tanıdık bir benzetme, bir çocuğa oyunda ustalaşmak için doğru hareketleri öğretmek olabilir,
gerçek oyunlarla ilgili herhangi bir deneyimden ayrı. Çocuklar bir oyun için "pratik yapıyor" ve her biri bazı özel ayrıntılar üzerinde çalışıyor,
vurmak, yakalamak, üsleri koşmak, uzun atışlar veya benzeri şeyler; her birinin hareket amacının bir parçası olarak aklında sadece takımının başarısı ve zaferi değil, aynı zamanda kendi bireysel sorumluluğu da var.
Bunu, aynı çocukların "egzersizin" kendilerine iyi geleceği veya gelecekte bir noktada uzun atış veya hızlı koşunun önemli olabileceği bir durumla karşılaşmaları gerekebileceği teorisine göre tam olarak aynı hareketleri yapmaları gerektiğiyle karşılaştırın. Her iki durumda da aynı coşku ve enerjinin gelişmesini bekliyor musunuz? Ve aynı coşku ve enerji olmasa, aynı sonuçları bekleyebilir miyiz--sonuçları çok fazla beceri veya teknik olarak mı,
sonuçları çok fazla "zorluk eğitimi" olarak mı,
sonuçları ahlaki değerler açısından mı
çok fazla bağlılık, özveri, kısıtlama olarak mı ele alsak? Yıllardır atletizme atfedilen "ahlaki" değerler
sonuçta, takım çalışmasına yoğun, coşkulu ve ilgili katılımın etkileri gibi görünüyor--yani, ortak girişimlere yönelik amaçlı ve enerjik bir ilgi.

Geliştirmek istediğimiz sorumluluklar, görev duygusu,
uygulama ve ısrarcılıktan daha az değil, bilgi ve beceriden daha az değil, en iyi şekilde tatmin edici deneyimin
ışığında oluşan alışkanlık türleridir. Çocuk için yumuşak bir hayat varsaymaktan uzak,
ilgi fikri en zorlu hayat türünü varsayar. Ve
bunu deneyen herkesin deneyimleri bu varsayımı haklı çıkarır. Daha önce bahsedilen deneysel sınıf, Bayan
tarafından yapılan benzer deneyler. Marietta Johnson, Fairhope, Alabama ve başka yerlerde,
Lincoln Okulu'nda ve Horace Mann Okulu'nda deneysel dersler, bu ülkedeki ve İngiltere'deki çeşitli "oyun" okullarında,
hepsi çocukların ellerinde olan her şeye daha sürekli bir şekilde uygulanmasını, daha uzun süreli yoğun aktivite dönemlerini ve
hiçbir tembellik veya kaçamaklık belirtisi olmadığını gösteriyor.
Çocukların kendileri tarafından seçilen aktiviteler, onlar için seçilebilecek herhangi bir şey kadar "disiplin" içeriyor.

Bu okullarda çocuklar asla öğretmenlerinin "dikkat" çağrısında bulunduğunu duymazlar, çünkü herkes dikkatin etkili çalışmanın bir parçası olduğunu bilse de, dikkat kendi kendine bakar
çocuklar zaten sonuçla ilgili gerçek bir endişe hissediyorlar.
Ve bu endişe, çocuklar tatmin edici sonuçları dört gözle bekledikleri için tatmin edici bir uygulama sağlar. Bu, elbette, işin kendisinin veya sonucun olağan anlamda ille de "hoş" olduğu anlamına gelmez. Gerçekten de, çoğu zaman tam tersi olur, örneğin yarışmacı son hamlede tüm enerjisini harcadığında veya yarışmacılar jürinin en iyi pastanın hangisi olduğuna dair kararını beklerken gergin olduklarında. Ve bitmek bilmeyen pratik ve hazırlık çabaları, çabalarının amacını bilen ve onaylayan (işin seçilmesine katılmış) çocuk için, benzer çabaların, işi tamamen dışarıdakiler tarafından planlanıp yönetilen çocuk için olduğundan daha "hoş" değildir; ancak çabalarla bağlantılı tatminler iki durumda da farklıdır ve karşılık gelen sonuçlar da buna göre farklıdır. Çocukların eğitimine rehberlik eden ilgi ilkesi, evde olduğu kadar okulda da uygulanabilir. Bu, her şeyden önce, çocukların ilgi alanlarını, zevklerini ve tercihlerini hesaba katmak anlamına gelir. Daha önceki bölümlerde de önerildiği gibi, çocuğa danışılabilecek veya eylem, eğlence, alışveriş vb. konularda seçim hakkı verilebilecek birçok durum vardır. Bu durumlar, yaşlı insanlar için önemsizdir ancak bir karar veya seçim yapmak çocuk için hem tatmin edici hem de değerlidir. Karar önemsiz olmasa bile, bizim kararımız keyfi bir şekilde dayatılmamalıdır; çocuğun kararından farklı olduğunda, onun onayını ve işbirliğini alabiliriz. Bu durumda, keyfi bir seçim onu ​​soğuk veya hatta öfkeli bırakır. Çocukların kendi başlarına veya diğer çocuklarla oynadıkları oyunlar, sadece kısmen zevklerin tezahürleridir: bir dereceye kadar gelişimin aşamalarını temsil ederler. Bu nedenle, ilgi alanlarının gelişmesi nedeniyle, bir çocuk için uygun olan zamanın, başka bir çocuk için belirli bir şeyi öğrenmesi için uygun bir zaman olmayabileceğini göreceğiz. Bu, çocuklar arasında okul derslerini öğrenmede
okuma veya yazma gibi
bulunan büyük farklılıklarla çok iyi bir şekilde gösterilmiştir. Bazılarında ilgi çok erken uyanır ve onlar için bu en iyi zamandır; bazılarında ise ilgi
üçüncü veya dördüncü sınıfa kadar veya hatta daha sonra ortaya çıkar ve bu tür çocuklar için bu en iyi zamandır. Tüm çocuklar için
en iyi olan tek bir dönem yoktur; bu nedenle,
hepsine eşit davranmaya çalışarak,
sadece çok fazla enerji ve iyi duyguyu boşa harcamakla kalmayız, aynı zamanda
çoğu zaman çocukları kızdırarak ve böylece
kendilerine sarılmalarını istediğimiz şeylere karşı koymalarını sağlayarak
amacımızı bozarız. Ve bu, evde yapmaya çalıştığımız şey için olduğu kadar okul öğretimi için de geçerlidir.

Çocukların ilgi alanlarını keşfetmek, onlara kendilerini ifade etme fırsatı verilmesini gerektirir. Bu, çoğu durumda
çocukların bugüne kadar sahip olduğundan çok daha fazla özgürlük anlamına gelir. Ama bu aynı zamanda yaşlıların sürekli uyanık olması anlamına gelir, özgürlüğün kötüye kullanılmasına karşı değil, fırsatın boşa harcanmasına karşı önlem almak anlamına gelir. Oyunlardaki veya okumadaki zevk, arkadaş seçimi veya boş zaman uğraşları sadece şımartılmakla kalmamalı; çocukları yönlendirenler tarafından, daha fazla gelişime yön ve itici güç vermek için bir araç olarak ele geçirilmelidir. Atletizme çok fazla, edebiyata çok az zaman ayıran bir çocuk, klasiklerin atletik yarışmaları hakkında kitaplar veya üniversite hayatının modern hikayeleri aracılığıyla okumaya çekilebilir. Öte yandan, tatminlerini dolaylı olarak elde etmeye ve oyunlara ve diğer aktivitelere aktif katılımı ihmal etmeye meyilli olan çocuk, uygun şekilde seçilmiş ve gösterişsizce burnunun dibine konulmuş okumasıyla, çevresinde pratik etkiler üretmeyle daha doğrudan ilgilenmeye yönlendirilmelidir. Bir kez keşfedilen ilgi, çocuğun faaliyetlerinin daha fazla çaba sarf etmesini ve daha yakın birleşmesini teşvik etme aracı olmalıdır. Her nesilde zorluk yaratan şeylerden biri, toplumsal ve ahlaki ideallerin yaştan yaşa değişmesidir. Bu nedenle, çocuklarımızın karakterlerine ebeveynlerimiz tarafından çok değer verilen özellikleri yerleştirmeye sürekli olarak teşvik ediliriz, her bir öğenin çocuklarımızın rollerini oynayacağı günler için önemini her zaman dikkate almadan. Böylece, geleneksel bir değere sahip olan birçok erdem, yarının vatandaşlarına temel olarak sunulduğunda sorgulanabilir. Örneğin, itaat, bir veya birkaç seçilmiş adamın yeryüzündeki tanrıların iradesini temsil ettiği varsayımına dayanan bir toplumda kalıcı bir zorunluluktur, ancak bir demokraside yalnızca geçici bir değere sahiptir. Birinin söylediği gibi, çocukluktaki itaat, yapının kalıcı parçaları yerine yerleştirilirken yararlı olan bir iskele olarak düşünülmelidir; istenen yapı tamamlandığında, itaat doğal olarak başka bir hizmet olmadığı için ortadan kaldırılır. Şimdi, bir demokraside gerekli olan disiplin türü, başkalarıyla işbirliğini olağan bir şey haline getiren bir tutum veya eğilim gerektirir; Kararların alınmasını veya görüşlerin gerçeklere dayanarak oluşturulmasını gerektirir; ve başkalarının haklarının gerektiği gibi dikkate alınması alışkanlığını gerektirir. Bu alışkanlık sınıfı için eğitim, çocukların çıkarlarını tam olarak dikkate alan yöntemlerle en iyi şekilde elde edilir.

Tıpkı eski bakış açısının özgürlüğü elde etmenin bir yolu olarak "disipline" yönelmesi gibi, yeni psikoloji özgürlüğü disiplin elde etmenin bir yolu olarak kullanır. Her iki durumda da amaç elbette aynıdır -- yani insan ruhunun özgürleşmesi ve bireyin güçlerinin en büyük iyilik için
organize edilmesi. Ancak insan ilişkileri ve değerler hakkındaki fikirlerimiz değiştikçe, bilim bize kendimize koyduğumuz nihai hedeflere ulaşmak için yeni yöntemler verdi.

Sidonie Matzner Gruenberg'in

Çocuğunuz: Bugün ve Yarın Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK YOUR CHILD: TODAY AND TOMORROW ***

***** This file should be named 9917.txt or 9917.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/9/1/9917/

Produced by Stan Goodman, Anne Folland, Tom Allen and the
Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
