*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Garden of Bright Waters (Parlak Suların Bahçesi)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9920
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Garden of Bright Waters, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Garden of Bright Waters
       One Hundred and Twenty Asiatic Love Poems

Author: Various

Translator: Edward Powys Mathers

Posting Date: December 11, 2011 [EBook #9920]
Release Date: February, 2006
First Posted: October 31, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GARDEN OF BRIGHT WATERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Susan Woodring, Tom Allen
ve Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

Parlak Suların Bahçesi

Yüz Yirmi Asya Aşk Şiiri

Edward Powys Mathers tarafından çevrilmiştir

1920

İthaf: Karıma

GİRİŞ

Elimde başım, kağıt yaprağa bakıyorum;
Hâlâ beyaz.

Mürekkebe bakıyorum
Fırçamın ucunda kurumuş.

Ruhum uyuyor.
Hiç uyanacak mı?

Güneşin altında biraz yürüyorum
Ve ellerimi daha yüksek çiçeklerin üzerinden geçiriyorum.

Yumuşak yeşil orman var,
Dağların tatlı çizgileri var
Karla oyulmuş, güneş ışığında kırmızı.

Bulutların yavaş yürüyüşünü görüyorum,
Kargaların alay ettiğini duyuyorum ve geri geliyorum

Oturup kağıt yaprağa bakmak için,
Hâlâ beyaz
Fırçamın altında.

_Çang-Chi'li Çinlilerden (770-850)._

İÇİNDEKİLER

GİRİŞ

AFGANİSTAN (PUS'HTO)

Qulzum Prensesi
Gel, Sevgilim!
Muhammad Khan'ın Balad'ı
Tavakkul'un Gazali
Sayid Kamal'ın Gazali
Sayid Ahmed'in Gazali
Pir Muhammed'in Gazali
Nurşali'nin Balad'ı
Muhammed Din Tilai'nin Gazali
Micra
Muhammed Din Tilai'nin Balad'ı
Mira'nın Gazali
Macid Şah'ın Gazali
Mira'nın Gazali
Çamaşırcı Ajam'ın Balad'ı
Isa Akhun Zada'nın Gazali

ANNAM

Bambu Bahçesi
Daha Garip Şeyler Oldu
Noktürn
Gao Çiçeği
Ke-Mo'nun Kızı
Clear River'ın Küçük Kadını
Bir Öğrenciyle Evlenmeyi Beklerken
İki Kişilik Bir Şarkı

ARAPÇA

Kum
İki Benzetme
Melodiyen
Kayıp Kadın
Kahverengi ve Acı Aşk
Okhouan
Yalnız Yatmak
Eski Yunan Aşıklar
Gece ve Sabah
Sarı Bir Çerçevede
Çünkü İyiler Asla Adil Değildir
Beyaz, Yeşil ve Siyah Gözyaşları
Bir Kibir
Değerler
Aşk Nedir
Dans Eden Kalp
Büyük Suç
Bir Kaçış
Üç Kraliçe
Tırnakları
Şafakta Rahatsızlık
Dövmeli Kızın Dirilişi
Antar'ın Moallaka'sı
Amr Ebn Kultum'un Moallaka'sı

BALUCİSTAN

Karşılaştırmalar

BURMA

Kalpte Bir Yara

KAMBOÇYA

Huzursuzluk

KAFKASYA

İntikam
Kaçış

ÇİN

Biz İki Yeşil Sazdık
Şarkı Yazarı Hava ile Ödendi
Kötü Yol
Batı Penceresi
Ilık Havada
Beyaz Ayaz Üzerine Yazılmış
Harika Bir Flüt
Söğüt Yaprağı
Bir Şair Ay'a Bakıyor
Biz İkimiz Gece Bir Parktayız
Yeşim Merdiven
Sabah Duşu
Erdemli Bir Eş
İlkbaharda Bir Duvara Yazılmış
Bir Şair Düşünüyor
Soğuk Gecede

DAĞİSTAN

Kış Gelir

GÜRCİSTAN

Bir Gazelin Parçası

HİNDUSTAN

Fard
Tedavisi Olmayan
Bir Şiir
Fard
Çöküş
Fard

JAPONYA

Keder ve Kol
İçki Şarkısı
Bir Tekne Gelir
Erkeklerin Görüşü
Erik Ağacının Eski Kokusu
Turuncu Bir Kol
Davet
Ölüm Saatleri
Bir Kraliçe İçin Yeşil Yiyecek
Yastık
Tek Bir Gece
Kızların Dansında
Yalnız Bir Gece

KAFIRISTAN

Şafakta Bir Tepeye Yürümek
Evlilik Teklifi

KAZAKLAR

Beni İstemiyorsun, Zohrah

KORE

Gözyaşları
Rüya
Ayrılık

KÜRDİSTAN

Cennet

LAOS

Macera
Khap-Salung
Kutsal Kuğu

MANÇURYA

Ateş ve Aşk
Kadınların Kalpleri

PERSİYA

Söz Verilen Yerine Onun Sevgisine Resimli Kitap
Çok Kısa Bir Gece
Güller
Sevgilime Sordum
Bir İstek
Görüşürüz Dansçılar Var

SIAM

İç Çeken Kalp

SURİYE

Silahı Teslim Etmek

TATARLAR

Bal

THIBET

Okçu Prensin Aşkı

TÜRKİSTAN

Distich
Savaşta Görülen Şeyler
Hunter's Song

TÜRKİYE

Banyo
Distich
Bir Atasözü

SONBAHARDA ELÇİ

ÇEVİRMENİN NOTLARI

PARLAK SULARIN BAHÇESİ

_AFGANİSTAN_

QULZUM PRENSESİ
(NUR UDDİN'İN BALADI)

Güneş ışığıyla dolu küçük, gururlu bir yüz gördüm;
Qulzum Kralı'nın kızının bir lütuftan diğerine geçtiğini gördüm.
Dün yatağını çift evinin zeminine attı
Ve binlerce zarafetle güldü.
Küçük bir inci ve mercan şapkası var
Ve hizmetçileriyle birlikte bir palankinde geziyor
Ve ellerini çırpıyor, çağırmak için fazla gururlu.
Güneş ışığıyla dolu küçük ve gururlu bir yüz gördüm.

"Palankinim gerçekten yeşil ve mavi;
Dünyayı ihtişamla dolduruyorum ve zevk alıyorum;
Erkekleri önümde aşağı yukarı koşturuyorum,
Ve senin iddia ettiğin kadar genç bir kız değilim.
Ben İranlıyım, güçlü bir evdenim, saf çeliğim. Lahor'da benden bahsedildiğini duydum."
Güneş ışığıyla dolu küçük ve gururlu bir yüz gördüm.

Ayrıca Lahor'da senden bahsedildiğini duydum,
Sevinçli adımlarla yürüyorsun,
Tırnakların kırmızı ve avuç içlerin pembe.
Saray bahçelerinde taze sapı olan bir armut ağacı var,
Annenin armut ağacımı kötü bir baharat ağacıyla veya aptal bir muzla sarmak için vermesini istemem.
Güneş ışığıyla dolu küçük ve gururlu bir yüz gördüm.

"Babamın alnım için bana verdiği paralar
Uzaktaki insanların kalplerine ışık saçıyor ve onları aydınlatıyor;
Kırmızı yüzüğümden çıkan ışık huzmesi elmastan daha keskin.
Kahverengi şarap gibi gururla dolaşıyorum
Ve sözlerim seçilmiş. Ama sana bal yanaklarımı veriyorum canım, onları sana emanet ediyorum."
Güneş ışığıyla dolu küçük ve gururlu bir yüz gördüm.

Ağzımın sözcükleri renkli ve parlayan şeylerdir;
Ve iki büyük aziz benim daimi muhafızlarımdır.
_Nur Uddin_'in hiçbir şarkısı yoktur ki içinde büyük bir başarı olmasın
Ve genç bir sümbül kadar parlak olmasın;
Müritlerimin üzerine bir bal ışını döküyorum,
Baladlarımda sanki bir ateş var.
Güneş ışığıyla dolu küçük ve gururlu bir yüz gördüm.

_Puşto'dan (Afganlar, on dokuzuncu yüzyıl)._

GEL, SEVGİLİM!

Gel, sevgilim! Ve tekrar söylüyorum: Gel, sevgilim!
Güvercinler inliyor ve çağırıyor ve durmayacaklar.
Gel, sevgilim!

"Periler beni kraliçe yaptılar ve kalbim aşk. Yeşil bastondan daha tatlıdır kırmızı ağzım."
Gel, sevgilim!

Sümbül saçlarına koku saçmış,
Boynunun dengesi bir sümbül gibidir;
Kaşlarının arasına yeşil bir yıldız koymuşsun.
Gel, sevgilim!

Gri tepelerin kayaları arasındaki limon ağaçları gibi
Havalı duvağın yumuşak renkleri
Kıvrımlı badem belinden gül dizine.
Gel, sevgilim!

Hafif göğüs duvağın geyiklerle açık kahverengi,
Zümrüt gözlü geyikler, kızıl krallar tarafından avlanıyor.
Gel, sevgilim!

_Muhammed Din_ dolaşıyor; sarhoş ve deli;
Bir yıldır ölüyor. Doktor çağır!
Gel, sevgilim!

_Muhammed Din Tilai'nin (Afganlar, on dokuzuncu
yüzyıl) Pus'hto'sundan._

MUHAMMED HAN'IN BALADI

Yeşil cübbesini giymiş, çift ​​peçesini takmış,
idolüm;
idolüm bana geldi.
yeşil cübbesini takmış, sevgilim gülen bir çiçek;
yavaşça, yavaşça geliyor, genç bir gül, bahçeden
çıktı.

yavaşça yüzünü gösterdi, peçesini araladı, idolüm;
idolüm bana geldi.
yeşil cübbesini takmış, sevgilim benim için kırabileceğim genç bir gül.
çenesi şeftali renginde ve onu iyi koruyor;
bir Moğol evinin kızı ve onu iyi koruyorlar.

yüzük sesleriyle geldiğinde kırmızı mücevherlerini takmış, idolüm;
idolüm bana geldi.
yeşil cübbesini takmış, sevgilim bir gülün sapı;
kırılmaz, güçlüdür.
bir tahtı var ama aşk için ormana geliyor.

ben iyiydim ve akşam bana geldiğinde beni rahatsız etti, idolüm;
İdolüm bana geldi.
Yeşil cübbesini giymiş, bileği bir kılıç.
Köyler ondan bahsediyor; çocuk Badri kadar güzel.
Kırmızı dudakları ve açık mavi başörtüsünde altı yüz elli boncuk var.
Çelenkini idolüm _Muhammed Han_'a ver;
İdolüm bana geldi.

_Puş'tan (Afganlar, on dokuzuncu yüzyıl)._

TAVAKKUL'UN GAZELİ

Bugün Leyla'nın göğüslerini gördüm, güzel bir şehrin tepeleri
Yüreğim oradan cennete sıçrayabilir.

Göğüsleri beyaz güllerden oluşan bir bahçedir
Düşmüş gül yapraklarından oluşan iki sürüklenmiş tepe vardır.

Göğüsleri güvercinlerin şarkı söylediği bir bahçedir
Ve güvercinler onun yüzünden oklarla inliyorlar.

Tüm vücudu bir çiçektir ve yüzü Şalibağ'dır;
Güzel renklerde meyveleri vardır ve güvercinler orada konaklar.

Göğüslerinin bahçesinin üzerinde saçlarının altın yağmurunu tarıyor....
Abdülkadir Gilani'nin sadık öğrencisi _Tavakkul_'u öldürdün.

_Puş'tan (Afganlar, on dokuzuncu yüzyıl). _

SEYİD KAMAL'IN GAZELİ

Yanıyorum, toz haline geldim,
Gözyaşlarının savrulan denizinde dudaklarımda duruyorum.

Hamun gölüne düşen bir taş gibi kayboluyorum;
Bir daha geri dönmüyorum, ölüler arasında sayılıyorum.

Kızıl alevler üzerindeki sarı saman gibi tüketiliyorum;
Bugün boğazıma zehirli bir kılıç çektin.

Uzak kasabalardan insanlar beni görmeye geldi,
Büyük ve küçük, çıplak başlarla geldiler,
Çünkü büyük tarihi aşıklardan biri oldum.

Kırmızı dudaklarının arzusuyla
Kalbim kırmızı bir fırın oldu, güllerden bir teras gibi.
Güldeki arıyla ilgilenmediği için
Kalbim alındı.

"Seni öldürmek için gözlerimi kararttım, _Seyid Kamal_.
Seni göz kapaklarımla öldürüyorum; Ben Natarsa'yım, Panjabie, acımasızım."

_Puş'tan (Afganlar, on dokuzuncu yüzyıl)._

SEYİD AHMED'İN GAZELİ

Kadınların zulmü kalbimi çok sessizce parçalıyor;
Gece gündüz gözyaşlarım yanaklarımı çok sessizce aşındırıyor.

Hayat, çok sessizce batan güneş gibi kırmızı bir şeydir;
Hızla, ağır ve çok sessizce batıyor.

Eğer cenneti iyi bir eylemle satın alacaksan, bugün pazar açık;
Yarın hiçbir adamın satın almadığı bir gün,
Ve kervan çok sessizce dağılıyor.

Krallar gülüyor ve köleler gülüyor; ama senin hatırın için
_Seyyid Ahmed_ çok sessizce yürüyor ve yas tutuyor.

_Puş'tan (Afganlar, on dokuzuncu yüzyıl)._

ÖLÜLER İÇİN AĞIT OLAN PİR MUHAMMED'İN GAZELİ

Ayrılık mevsimi rüzgarla birlikte geldi;
Kızım ayrılığın kızgın demiriyle kalbimi oydu.

Uzak dur doktor, köklerin ve bıçakların işe yaramaz.
Hiçbiri ayrılık hastalığının hastalıklarını iyileştirmedi.

Yakınımda anlatılacak kadar asil kimse yok;
Ayrılığın "Ah! Ah!"ında yakamı yırtıyorum.

O bir santal dalıydı; gözlerini kapattı ve beni terk etti.
Sonbahar geldi ve gitti, ayrılık rüzgarında parçalandı.

Ben _Pir Muhammed_'im ve ölmek için tökezliyorum;
Ayrılık ayağıyla gözlerime bastı.

_Puşto'dan (Afganlar, on dokuzuncu yüzyıl)._

NURŞALI'NİN BALADI

Bu alacakaranlıkta aceleyle gel, sevgili çocuğum. Kız arkadaşların yol kenarında gülerek giderken
Ben su yolunda olacağım. "Bu alacakaranlıkta acele et; senin bülbülün oldum,
Ve genç kızlar senin yüzünden beni yalnız bırakıyorlar.
Sana ağzımın gelinciğini ve dökülen saçlarımı veriyorum."
Bu alacakaranlıkta acele et, sevgili çocuğum.

"Saçlarımı senin için dağıttım ve açtım;
Bileğimi tut, çünkü utanılacak bir şey yok
Ve babam dışarı çıktı.
Yanıma bu kırmızı yatakta sessizce otur."
Bu alacakaranlıkta acele et, sevgili çocuğum.

"Bu kırmızı yatakta yanıma otur, Gelinciği dudaklarına götürüyorum;
Göğsümde güçlü bir elin var;
Güzelliğim bir bahçe ve sen çiçek açan ağaçtaki kuşsun."
Bu alacakaranlıkta acele et, sevgili çocuğum.

"Güzelliğim kızıl çiçekli bir bahçe."
Ama saçlarının çalılığının üzerinden ulaşamıyorum.
Bu _Nurshali_'nin bahçe için iç çekişi;
Bu alacakaranlıkta acele et, sevgili çocuğum.

_Puşto'dan (Afganlar)._

MUHAMMED DİN TİLÂİ'NİN GAZELİ

Dünya bayılıyor,
Ve sonunda ağlayacaksın.

Dünya bayılıyor
Ve bir baygınlığa düşüyor.

Dünya dönüyor ve değişiyor;
Dünya bayılıyor,
Ve sonunda ağlayacaksın.

Şirin'in aşkı için bir dağı
Ve bir pirinç tepesini delmiş olan Ferhad'ın aşkına bak.
Dünya bayılıyor,
Ve sonunda ağlayacaksın.

Ranizalıların Kutab Han'ı aşıktı
Ve ölüm hanımının ev sahibi oldu.
Dünya bayılıyor,
Ve sonunda ağlayacaksın.

Adem Durkho'yu sevdi ve ayrıldılar.
Hikayeyi biliyorsun;
Kalıcı aşk yoktur.
Dünya bayılıyor,
Ve sonunda ağlayacaksın.

_Muhammed DİN_ bir parça bal yüzünden hasta;
Bu cömert olma zamanıdır.
Dünya bayılıyor,
Ve sen sonunda ağlayacaksın.

_Puşto'dan (Afganlar, on dokuzuncu yüzyıl). _

MICRA

Benimle yattığında ve beni sevdiğinde,
Bana genç altının ikinci hayatını veriyorsun;
Ve benimle yattığında ve beni sevmediğinde,
Karanlığa ellerini uzatan biri gibiyim
Ve soğuk ıslak ölüme dokunuyorum.

_Mirza Rahchan Kayil'in (Afganlar, on dokuzuncu yüzyıl) Pus'hto'sundan._

MUHAMMED DİN TİLÂİ'NİN BALADI

Koyu saçlarında taze çiçekler,
Ve saçların bir panterin gölgesi.
Beyaz yanaklarında bin gülün tüyleri,
Lahor'daki güzelliğinden bahsediyorlar.
Annenin dudaklarına sahipsin;
Yüzüğün yakutlarla kaplı,
Ve saçların bir panterin gölgesi.

Yüzüğün yakutlarla kaplı;
Mutsuzdum ve duvarın üzerinden baktın,
Kızıl zambakların arasında yüzünü gördüm;
Bir sevgilinin satın alabileceği bir zırh yoktur,
Ve saçların bir panterin gölgesidir.

"Hanımın serin parmakları sevgililerini yakar
Ve giderler.
Birçok ülkenin bilgesini yordum,
Ve saçlarım bir yılan yumağıdır.
Sen olmadan bu şalların ne faydası var?
Ve saçlarım bir panterin gölgesidir."

"Babamın adamlarından oluşan bir bölük etrafımda,
Ve sarı çiçeklerden bir tasma ördüm.
Gözlerim örtülüdür çünkü bhang kadehleri ​​içiyorum,
Kraliçelerin kızının kızıyım.
Saraylarım yüzünden bana dokunamazsın,
Ve saçlarım bir panterin gölgesidir."

Güzelliğin şarkı kadar güzel olsa bile sana dokunacağım;
Çünkü ben Abdülkadir Geylani'nin bir müridiyim,
Ve şarkılarım kadınlar kadar güzel ve aşk kadar güçlü;
Ve saçların bir panterin gölgesidir.

Yüzüğünüz yakutlarla kaplı...
_Muhammed Din_ eşarplarınızın ayrılmasını bekliyor;
_Tilai_ burada duruyor, genç ve görkemli bir ağaç gibi;
Ve saçlarınız bir panterin gölgesi.

_Puşt'tan (Afganlar, on dokuzuncu yüzyıl)._

MİRA'NIN GAZELİ

Sevgili sevgilisine: Kapınızın önüne düştüm.
Sadaka istemeye geldim ve her şeyimi kaybettim,
Bakır kaplı bir çeyrek bastonum vardı ama köpekler bana saldırdı,
Ve saçının bir teli bile dudaklarımın önüne gelmedi.
Sevgili sevgilisine: Kapınızın önüne düştüm.

Lamba yanıyor ve ben yeşil güveyi oynamalıyım.
Çiçeklerden oluşan kokulu ipini çaldım,
Ama kadınlar beni yakaladılar ve küçük bir hapishane inşa ettiler
Eski oyuncaklarınızla kalbimin etrafına.
Sevgili sevgilisine: Kapınızın önüne düştüm.

_Mira_ ölmek için tırmanan bir dağ keçisidir
Keder kayalarının en yüksek zirvesinde;
Saat geldi; acele et.
Aşık sevgilisine: Kapının önüne düştüm.

_Puşto'dan (Afganlar, on dokuzuncu yüzyıl)._

MAJİD ŞAH'IN GAZELİ

Keder bana ağır geliyor, Efendim, çünkü beni terk etti;
Kara toz güzelimin üstünü örttü.

Kalbim kara, çünkü mezar arkadaşımı aldı;
Arkadaşım burada olsaydı günler ne güzel geçerdi.

Arkadaşımın boyunu sadece hayal edebiliyorum;
Kalbimdeki çiçekler ölüyor, göğsüm solan bir bahçe.

Göğsü şimdi tatlı bir bahçe ve giysileri altın çiçekler;
Ben geceleri bir meyve bahçesiyim, çünkü arkadaşım bir yolculuğa çıktı.

Ben _Majid Şah'ım_, ölülere hizmet eden bir köleyim;
Abdülkadir Geylani, hatta Üstat bile beni kurtaramayacak.

_Puş'tan (Afganlar, on dokuzuncu yüzyıl)._

MİRA'NIN GAZELİ

Dünya geçiyor, hiçbir şey kalıcı değil ve insanların yaratılışı
Zamanın mahzeninin altında diri diri gömülüyor.

Sonbahar bahçeleri yağmalayarak geliyor;
Bülbüller çiçeklerin düştüğünü görünce gülüyor.

Gözünüzün baktığı her yerde savaşlar başlıyor,
Ve genç adamlar bataryalara doğru yürürken inliyorlar.

_Mira_ yolda gördüğünüz bakımsız yaşlı adamdır;
Ölüm yarasını savaşta almış.

_Puş'tan (Afganlar, on dokuzuncu yüzyıl)._

ÇAMAŞIRCI AJAM'IN BALADI

Bugün bana yeşil yakanı takarak gel,
İki turuncu kolunu havaya kaldır ve bana gel.
Saçlarına özle dokun ve giysilerini sarıya boya;
Aklın geyiği yüreğimin tepesinden uçup gitti;
Bana gel. Aklın geyiği kalbimin tepesinden kaçtı
Çünkü altın yüzüklerini ve kehribar yüzüklerini gördüm;
Gözlerin kalbimin altında küçük bir ateş yaktı,
Altın yüzüklerini ve kehribar yüzüklerini tak ve bana gel.

Altın yüzüklerini ve kehribar yüzüklerini tak ve daha güzel olacaksın
Şairlerin esmer kızlarından ve kralların süt beyazı eşlerinden.
Saçlarının kıvrımı bir cellat ipi gibi;
Ama beni turuncu kollarının arasındaki yeşil yakana bastır.

Beni turuncu kollarının arasındaki yeşil yakana bastır,
Ve kendini bir kez _Ajam_'a ver. Ağlayarak uzaklaş,
Ağlayarak uzaklaş kötülerin evinden ve bana gel.
Bugün yeşil yakanı takarak bana gel,
İki turuncu kolunu havaya kaldır ve bana gel.

_Puşto'dan (Afganlar)._

ISA AKHUN ZADA'NIN GAZALİ

Alev şallı güzellik, beni geri çevirme;
Gül fildişinden nefes alan put, bana bak;
Alev şallı güzellik, küçük bir şey söylememe izin ver,
Küçük kulaklarını çabuk iç çekişlerime ver.
Gül fildişinden nefes alan put, ölümün duvarlarına geldim;
Ve gözlerinin kristalinin ardında renkli şifalar var.
Hayat, sevgi olmadan kötü inşa edilmiş bir masaldır.
Alev şallı güzellik, beni geri çevirme;
Kapının önündeyim, bitkin, beyaz ve ölüyorum.
Gül fildişinden nefes alan put, bana bak;
Alev şallı güzellik, beni geri çevirme.

Bu, kölelerin yaptığı selamdır ve selamdan sonra
Bu çabuk iç çekişleri ve bilgeliklerini dinle. Bütün dünya bizi gözetledi ve aşkımızı gördü,
Ve dört gün veya beş gün içinde kötülük fısıldayacak.
Cübbeni bir sarıkla bağla, kaç ve sonsuza dek benim ol;
Alev şallı güzellik, beni geri çevirme.
Ondan sonra ikimiz de hapse gireceğiz.
Gül fildişi soluyan put, bana bak;
Alev şallı güzellik, beni geri çevirme.

Hızlı iç çekişlerim şefkatli bir vaat taşıyor;
Savaşta hatırlamak için zamanım olacak,
Bütün dünya bana karşı binlerce ıslık çalan kılıç olsa da.
Ölüm kılıcımı dövecek olan demir hala kayada,
Yıldızlardan daha çok düşmanım olsa da
Binlerce vadi yıldız ışığından.
Gül fildişi soluyan put, bana bak;
Alev şallı güzellik, beni geri çevirme.

Sikander kadar güçlüyüm, ölüm kadar güçlüyüm;
Arkamda silahlarla gelirken beni duyacaksın,
Ve arkamdan gülen kanlı taburlar.
_Isa Gal_ Tanrı'dan daha güçlüdür;
Beni kırbaçlama, kırbaçlama,
Alev şallı güzellik, beni geri püskürtme;
Gül fildişinden soluyan put, bana bak.
Gül fildişinden soluyan put, bana bak;
Alev şallı güzellik, beni geri püskürtme.

_Puş'tan (Afganlar, on dokuzuncu yüzyıl)._

_ANNAM_

BAMBU BAHÇESİ

Evimin etrafında eski bambular var,
Ve evimin zemini eski kitaplarla düzensiz.
Gölgesinde dinlenmek hoş
Ve ustaların şiirlerini okumak.

Ama akşamları beş telli dan çalan
hoş bir balıkçıyı hatırlıyorum. Gündüzleri sazdan kanosunu göllerin ve nehirlerin üzerinde yüzdürürdü
Ağlarını izler ve şarkı söylerdi.

Tatlı bir oğlan benimle evlenmeye söz verdi
Ama gitti ve gitti
Nehrin ortasında sürüklenen bir sazdan kano gibi
Bir nehrin ortasında.

_Annam Şarkısı._

DAHA TUHAF ŞEYLER OLDU

Mürekkebin her zaman siyah,
Ya da limon beyazı, ya da limon ekşisi olduğuna inanma;
İki pagodadan bir çan çalamazsın,
Lang Son şehri için iki valin olamaz.
Seni beyaz çiçeklerle birlikte
bir portakal demeti bağlarken buldum;
Diğer köy kadınlarının
çiçek topladığını hiç fark etmedim.
Babanı ve anneni görmeye gitmemi ister misin?

_Annam Şarkısı._

GECE

Gece geç oldu
Ve Kuzey Yıldızı parlıyor.
Sis pirinç tarlalarını kaplıyor
Ve bambular
Cırcır böcekleriyle dolu fısıldaşıyor. Saat demir-ahşap gong'a vuruyor,
Ve rahipler pagoda çanlarını çalıyor.
Köylülerin uzaklardaki oyunlarını duyuyoruz
Ve kulübelerde uzaktan gelen şarkıları.

Gece geç vakit.
Nazik bir şekilde konuşurken,
Birbirimizin yanında otururken,
Hayat gece kadar güzel. Kızıl ay yükseliyor
Dağ yamacında
Ağaçların arasında yakılmış bir ateş gibi.
Kuzey Yıldızı var
Kağıt fener gibi parlıyor.
Hafif hava yüzümüze çiğ getiriyor
Ve uzaklardan çalınan tamtamların sesi.
Bütün gece böyle oturalım.

_Annam Şarkısı._

GAO ÇİÇEĞİ

Ben bir ağacın tepesindeki Gao çiçeğiyim,
Sen yol kenarındaki Long Mai otusun.
Sabah çiğlerinden sonra sıcaklık düştüğünde
Çiçek solgunlaşır ve çimenlerin üzerinde yuvarlanır,
Düşmüş Gao'yu tutan Long Mai otu.

Kızlarının büyümesine izin veren halk
Koca edinmeden
Bahçelerini çitlemeyi kolayca unutabilirler
Ya da turplarının çiçek açmasına ve kabarmasına izin verebilirler
Olgun ve tazeyken yiyebilirlerken.

Bana gel, yürüdüğünü gördüğüm
Her gece kırmızı sarıkla;
Beyaz sarıklı genç adam, bana gel. Birlikte bir bahçeye kabak ekeceğiz,
Ve çocukların için küçük kabaklar olabilir.

Sarığını mavi, kırmızı ve sarıya boyayacağım,
Sen beyaz sarıklı.
Sen bir yük suyla geçen,
Seni çağırıyorum
Ve sen başını bile çevirmiyorsun.

_Annam Şarkısı._

KE-MO KIZI

Ben Ke-Mo köyünden bir kızım
Pirinç şarabımı yolda satıyorum.
Benimki ülkedeki en güçlü pirinç şarabıdır,
Şişem çok yamalı ve kirli olsa da.
Bu aptal paçavralar benim bedenim değil,
Göremediğin kısımlar hoş sayılır;
Ama şarabımı içmek için fazla sarhoşsun,
Ve hasırımın üzerine uzanmak için fazla sıradansın.
Ke-Mo kızının şarabını içmek isteyenin
Güzel bir vücuda ve yüce bir zekaya ihtiyacı vardır.

_Annam Şarkısı._

TEMİZ NEHİRİN KÜÇÜK KADINI

Temiz Nehir dokuz kez kıvrılır
Temiz Nehir; ama o kadar derin ki
Kimse yeşil kumu göremez.
Temiz Nehir'in etrafındaki kuşları duyarsın:
Dik, dik, dik, dik, Diu dik.

Yeşim gözlü küçük bir kadın
Bir köşkün duvarına yaslanmış.
Yüreğinde ay doğuşu var
Ve aşk şarkılarının söylenmesi
Nehirden yukarı ona geliyor.

Durup benim için hayal kuruyor
Evin dışında bambu kapının yanında.
Bir dakika içinde
Gölgemi terk edeceğim
Ve ona şiirden ve aşktan bahsedeceğim.

_Annam Şarkısı._

BİR ÖĞRENCİYLE EVLENMEYİ BEKLİYORUM

Hâlâ nehir kıyısında yavaşça yürüyorum
Şarkı söyleyerek geldiğim yer,
Ve teknenin güneşin ötesinden geçtiğini gördüğüm yer
Nehirde kırmızıya bürünüyor. Sonbahar istiyorum,
Yaprakların hemen düşmesini istiyorum,
Soğuk zaman bizi tekrar yakınlaştırsın diye
K'ien Niue ve Chik Nue gibi, iki yıldız.

Her yıl Sonbahar geldiğinde
Kargalar sütlü denizin üzerinde siyah bir köprü yapar,
Ve sonra bu iki zavallı yıldız
Altın içinde birlikte koşabilir ve huzur içinde olabilirler.
Canım, benim için çok çalış
Ve Sınavlarda onurla karşılan.

Güneşin ötesinden geçen tekneni gördüğümden beri
Şarkı söylemeyi unuttum
Ve gölde kanoyla kürek çekmeyi.
Oturmayı ve üzülmeyi biliyorum,
Ve hiçbir şey söylememeyi biliyorum;
Ama diğer tüm sanatlar kayıp gitti.

_Annam Şarkısı._

İKİ KİŞİLİK BİR ŞARKI

Bir koca bulmak için dişlerimi cilaladım.

Ve bir eşe ihtiyacım var.
Bana bir öpücük ver ve bizi evlendirecekler
Köyüm Mo-Lao'da.

Eğer beni beklersen seninle evlenirim,
Muz dallanana kadar bekle,
Ve meyve Sung ağacında ağırlaşana kadar,
Ve soğan çiçek açana kadar;
Güvercin yumurtlamak için havuza inene kadar bekle,
Ve yılan balığı yuvasını yapmak için bir ağaca tırmanana kadar bekle.

_Annam Şarkısı._

_ARAPÇA_

KUM

Kum, dönümlerce ıslak süt gibidir
Ay ışığı altında dökülmüştür;
Kahverengi ayaklarının etrafında sürünür
Beyaz yıldızlardan çiğnenmiş şarap gibi.

_John Duncan'ın Arapçasından._

İKİ BENZETME

Peltomu aldın,
Yorgunluk pelerinimi;
Paltomu da al,
Rengarenk hayat paltom...

Bu büyük çocuk odası zemininde
Üç oyuncağım vardı,
Parlak ve cilalı bir yemin,
Benekli bir canavar, en iyi oğlan,
Benim için gerçek bir dost ve daha fazlası
Sevilen ve değerli bir şey,
Hayat gibi boyanmış bebeğim; ve şimdi
Biri kırıldı ve ikisi kayboldu.

_John Duncan'ın Arapçasından._

MELODIAN

Bu atış poligonunda çok uzun zamandır bulunuyorum. Küçük renkli topların
Gümüş su ipliklerinde yukarı aşağı hareket etmesi ne kadar da monoton;
Paranız olsa da gitmek hoş olurdu
Üç penilik tezgahlarda yağlı seyircilerinizi izlemek için
Dünyaca ünlü Dans ve Şarkı Kervanı'nın.

Ve ben oradaki çim ateşlerinin ötesine gitmek istiyorum,
Sadece gülümseyen yüzünüze baktıktan sonra,
O çadırsız, sessiz, koyu mavi geceli yere;
Ve gürültünün tamamen susmasını dileyeceğiniz zamanı bekleyin
Ve kaplamalarınızı bırakın ve komik adamı bırakın ve gelin...
Tüm fuardaki en anlayışlı yüze sahipsiniz.

_John Duncan'ın Arapçasından._

KAYIP KADIN

Sen boğulmuşsun,
Bulduğum yıldızsın
Denizin kenarında yıkanmış
Sabah olmadan.
Sen gecede beni durduran küçük sönen ışıksın.

_John Duncan'ın Arapçasından._

AŞK KAHVERENGİ VE ACI

Buharlarla beni nasıl tutacağını çok iyi biliyorsun
Uzmanca o değersiz sona damıtılmış;
Vücudunun en sevdiğim pozlarını biliyorsun
Ve göğsümde başının olmasıyla neşeli olduğumu,
Bir arkadaştan hoşlanmayarak beni memnun ettiğini biliyorsun;
Gazetelerde beni eğlendiren şeyleri okuyorsun.

Beni tanıyan bilir ki,
Kendilerine nazik davranan bir kadından bıkan aptallardan değilim,
Yine de beni ne kadar boğduğunu bilmiyorsun
Beni bu kadar iyi öğrenerek,
Uzmanlık duymamış bir kızı,
Kurallarda o kadar da mükemmel olmayan bir ruhu görmeyi ne kadar özlediğimi.

_John Duncan'ın Arapçasından._

OKHOUAN

Ağzı ve yanağı arasında siyah bir ben var.

Sanki bir zenci,
Bir bahçeye giriyor,
Mor bir gül arasında sallanıyordu
Ve kızıl bir papatya.

_Arapçadan._

TEK BAŞINA YATIYOR

Senin yorgun uykunu asla görmeyeceğim
Güzelleştirdiğin yatakta,
Ne de neredeyse hiç rüya olmayacak
Karanlık saçlarınla ​​oynayan;
Yine de senin dönen iç çekişini bildiğimi düşünüyorum
Ve güvenen kolunun terk edişini,
Çünkü onlar benim gecemin resmi,
Bitmeyen gecem.

_John Duncan'ın Arapçasından._

ESKİ YUNAN AŞIKLARI

Yabani zeytin ve akantusları
Kapının üstüne sarı yün tutamlarıyla
Yunanistan'da ve Yunan Adaları'nda bir adam öldüğünde,
Mavi deniz kenarındaki gri taş,
Ya da su kenarına kadar uzanan adaçayı yeşili ağaçlar.
Kaç çınlayan yıl önce
Ben de ölüme doğru solarak, onunla oturuyordum,
Sadece,
Sadece kırmızı ateşe bakan bembeyaz saçlı yaşlı bir adam. Sonunda kelimeleri erik ağaçlarının bir karmaşasıydı
Ve denizin yeşil şarabını koklayan beyaz oğlanlar
Ve lirini çalma pratiği. Aniden
Kasvetli yeniden canlanan zihin
Harika bir şekilde net bir şekilde seslendi: "Ne iz bıraktım?"
Şarap ve ketenle ağlayan kızlar
Düz eski bedeni yıkadı ve sardı,
Ve kapıya doğru ayakları yerleştirdi.
Daha sonra benim için de Yunan güneşinin altında
Yeşil ve acı pullar halinde sarkan yapraklar
Dünyanın israfına katılmak için savruldu,
Ve yün, sanırım, kuş yuvalarında.

_John Duncan'ın Arapçasından._

GECE VE SABAH

Yıldızların yanmasının büyük parlaklığı,
Küçük korkmuş aşk,
Gözlerin gibidir,
Ağır alacakaranlıkta
Koyu mavi gölgeleri sorgularken,
Bir kötülükten korkarak.

Gecenin altında
Şafağın tek net çizgisi;
Sanki başın
Bir tek altın saç var
Saçların çok kahverengi olsa da.

_Arapçadan (Ebn-el-Moattaz Okulu) (dokuzuncu yüzyıl)._

SARI BİR ÇERÇEVE İÇİNDE

Kınayla altına boyanmış eli
Bana altın suyu gibi bir kadeh şarap verdi,
Ve dedim ki: Ay doğuyor, güneş doğuyor.

_Hefny-bey-Nassif'in (çağdaş) Arapçasından._

ÇÜNKÜ İYİLER ASLA ADİL DEĞİLDİR

Göründüğünde gün ışığı giysisini kıskanır,
Şehvetli gün ışığı giysisini kıskanır
Kıskanç güneşe göstermek için.

Ve yürüdüğünde,
Uzun ve kısa tüm kadınlar
Onun figürünü ister ve ağlamaya başlar.

Ağzın yüzünden,
Agata vadisine uzun ömür,
İncilere uzun ömür.

Gözlemciler yanaklarında cenneti keşfettiler,
Ama ben kararsızım,
Çünkü alevlerin tepelerinin bir ipucu var
Mor parıltılarında.

_Ahmed Bey Çavky'nin (çağdaş) Arapçasından. _

BEYAZ, YEŞİL VE SİYAH GÖZYAŞLARI

Gözyaşların neden bu kadar beyaz?
Canım, çok uzun süre ağladım
Eski gözyaşlarım eski saçlarım gibi beyazlaştı.

Gözyaşların neden bu kadar yeşil?
Canım, sular aktı
Ve yeşil safra akıyor.

Gözyaşların neden bu kadar siyah?
Canım, ağlama bitti
Ve sevdiğin kara parıltı kırılıyor.

_Arapçadan (Ebn-el-Farid Okulu) (on üçüncü yüzyıl)._

BİR TANRI

Sevgimi saklıyorum,
Adını söylemeyeceğim.
Ve yine de itiraf ettiğimden beri
Seviyorum, adı söyleniyor.
Biliyorsun ki eğer seviyorsam
O ... Kim olmalı?

_Ebn Kalakis Ebu El Feth Nasrallah'ın (on birinci yüzyıl) Arapçasından._

DEĞERLER

Bir kadın için acı çekmekte heyecan olduğu için,
Onun yanmasına izin ver. Bir kurdun gözlerindeki toz
Kurt için çiçek merhemidir
Bir koyun sürüsü onu büyüttüğünde.

_Arapçadan._

AŞK NEDİR

Aşk kalpte küçük bir çarpıntıyla başlar,
Ve sonunda kişi ölür
Kötü muamele görmüş bir oyuncak gibi.
Aşk bir bakışta veya dört kelimede doğar,
Bütün evi yakan küçük kıvılcım.
Aşk önce bir bakıştır,
Sonra bir gülümseme,
Sonra bir kelime,
Sonra bir söz,
Sonra çiçekler arasında ikisinin buluşması.

_Arapçadan._

DANS EDEN KALP

Geldiğinde şöyle dedi:
Aşkının verildiğini biliyorsun,
Yüreğin neden titriyor?

Ve ben:
Yüreğime neşe getiriyorsun
Ve böylece kalbim dans ediyor.

_Urak El Hutail'in Arapçasından._

BÜYÜK SUÇ

Çok sıkılmış görünüyordu,
Onu sürpriz bir şekilde kucaklamak istedim;
Ama sonra kaynar sular
Gözlerinden aktı ve güllerini yaktı.

Ona bir kadeh sundum....

Ve cennete geldim....

Ah, keder,
Şarap dalgalarından kalktığında
Beni öldüreceğini düşündüm
Yıkılışının kılıçlarıyla....

Özellikle de kemerini
Yanlış yayla bağladığım için.

_Ebu Nuas'ın (sekizinci yüzyıl) Arapçasından._

BİR KAÇIŞ

O akşam güzeldi ve çok neşeliydi....

Küçük oyunlarda
Elim pelerinini kaydırmıştı,
Etekleri hakkında emin değilim.

Sonra gecenin gölge perdesinde,
Ağır ve gizli,
Sordum ve o cevapladı:
Yarın.

Ertesi gün geldim
Şunu söyleyerek, Hatırla.

Bir gecenin sözleri, dedi, günü getirmek için.

_Ebu Nuas'ın (sekizinci yüzyıl) Arapçasından._

ÜÇ KRALİÇE

Üç tatlı sürücü dizginleri tutuyor,
Ve kalbimin yerlerini tutuyor.
Büyük bir halk bana itaat ediyor,
Ama bu üçü bana itaat etmiyor.
O zaman ben aşktan daha mı aşağı bir kralım?

_Harun El Reşid'in (sekizinci yüzyıl) Arapçasından._

ONUN TIRNAKLARI

Hipokrat kadar bilge,
Yusuf kadar güzel,
Davut kadar tatlı sesli,
Meryem kadar saf.

Yakup kadar üzgünüm,
Yunus kadar yalnız,
Eyüp kadar sabırlı,
Adem kadar talihsizim.

Onunla tekrar karşılaştığımda
Ve tırnaklarını gördüğümde
Güzel morarmıştı,
Ona makyaj yaptığı için
Sana sitem ettim
Ben orada değilken.

Bana nazikçe söyledi
O bir cilveli değildi,
Ama kan gözyaşları dökmüştü
Çünkü ben orada değildim,
Ve belki de gözlerini kurulamıştı
Küçük elleriyle.

O ağlamadan önce ben ağlamak isterdim;
Ama o önce ağladı
Ve daha iyi bir sevgiye sahip.
Gözleri uzun gözler,
Ve kaşları kurnaz güçlü adamların yayları.

_Yezid İbn Muaviye'nin (yedinci yüzyıl) Arapçasından._

ŞAFAKTA RAHATSIZLIK

Gün gelir....

Ve menekşe bahçesinin solduğunu
Ve safran bahçesinin çiçek açtığını gördüğünde,
Yıldızların siyah atlarıyla kaçtığını
Ve beyaz atıyla şafağın geldiğini gördüğünde,
Korkuyor.

Korkmuş göğüslerinin iç çekişine karşı
Elini koyuyor;
Hiç görmediğimi görüyorum,
Kristal bir yaprağın üzerinde beş mükemmel satır
Mercan kalemleriyle yazılmış.

_Ebn Maatuk'un (on yedinci yüzyıl) Arapçasından._

DÖVMELİ KIZIN DİRİLİŞİ

Elleri bende eksik olanla dolu,
Ve kollarında resimler var,
Taburları terk eden karıncaların sıraları gibi görünüyor,
Ya da yeşil çimenlerde kırık bulutların kaktığı dolu.

Gerçek gözlerinin oklarından korkuyor
Ve elleri zırh içinde.

Ellerini bir kupa içinde bana doğru uzattı,
Kalbim için yalvarıyor.
Kaşlarının kara büyüsüyle beni çevreledi
Ve bana küçük oklar attı. Şakağında yatan siyah bukle
İğnesini yıldızlara doğrultan bir akreptir.

Gözleri sıkı sıkı kapalı görünüyor;
Ama uyanık olduğuna inanıyorum.

_Yezid İbn Muaviye'nin (yedinci yüzyıl) Arapçasından._

MOALLAKA

Şairler bütün küçük çeşmeleri bulandırdılar.

Ama güçlü gözlerim seni tanımıyor mu, uzak ev?

Ey Gawa vadisindeki Abla'nın evi,
Bana konuş, çünkü devem ve ben seni selamlıyoruz.

Devem bir kule kadar uzun ve onu ayakta tutuyorum
Ve ağrıyan yüreğimi çölün rüzgarına veriyorum.

Ey Gawa vadisindeki Abla'nın eski evi;
Ve Hazn ve Samna vadilerindeki kabilem
Ve Motethalem vadisinde!

Eski harabelere, yalnız harabelere selam olsun
Oum El Aythan toplanıp gittiğinden beri.

Şimdi Abla'nın meskeni
Aslanlar gibi kükreyen adamların vadisinde.
Ey Makhram kızı, sana gelmek zor olacak.

* * * * *

Abla, suyun yanında otlayan yeşil bir sazdır.

Ama onu Oneiza'ya götürdüler.
Ve kabilem tembel Ghailam vadisinde otluyor.

Yolunu ayarladılar ve develer
Gecenin karanlığında uyanıp kötü bir şekilde hazırlandı.

Develeri gördüğümde korktum.
Çadırların arasında hazır duruyorlardı.
Ve onları hızlandırmak için tahıl yiyorlardı.

Kırk iki süt devesini saydım.
Siyah bir karganın kanatları gibi siyah.

Vadinin zambakları beyaz ve mordur.
Ama Abla bir çiçek dalıdır.

Kim beni Abla'nın meskenine yönlendirecek?

_Antar'ın Arapçasından (altıncı yüzyılın sonu ve yedinci yüzyılın başı)._

MOALLAKA

Kalk ve kavisli kadehi tut,
Ve bize sabah şarabı doldur, El Andar'ın.

Bize şarap doldur, altın rengi
Safran çiçeklerini öpen bir su akıntısı gibi.

Bize cömert olmamız için şarap doldur
Ve eskiden olduğu gibi kaygısızca mutlu olmamız için.

Bize cimriye cömertlik ve umursamazlık veren şarap doldur.

Ey Oum-Amr, beni kadehten alıkoydun
Oysa sağa doğru hareket etmesi gerekirdi;
Ve yine de üçümüzden servis etmediğin
En az layık olan değil.

Balbek'te kaç kadeh boşaltmadım,
Ve Damas'ta boşaltmadım ve Cacerin'de boşaltmadım!

Daha çok kadeh! Daha çok kadeh! Çünkü ölüm gününü yaşayacak;
Biz onunuz ve o bizim.

* * * * *

Kendi başına korkusuzdur
Ve kollarını havaya verir,
Doğurmamış uzun bir devenin uzuvlarını.

Havaya göğüslerini verir,
Parmaksız fildişi.

Havaya uzun benliğini ve kıvrımlı benliğini verir,
Ve kalçaları o kadar yuvarlak ve ağırdır ki yorgundurlar.

Kızlığın tüm bu asil bollukları
Kapıları ilahi bir şekilde daraltır ve beni delirtir.

Eski usulde mermer ve fildişi sütunlar,
Ve altınla şıngırdayan bilezikler ve müzik bilezikleri.

Onun olmadan ben kaybetmiş bir dişi deveyim,
Ve geceleri kumda uluyorum.

Onun olmadan yaşlı bir anne kadar üzgünüm
Birçok oğlunun ölümünü duyuyorum.

_Amr Ebn Kultum'un (yedinci yüzyıl) Arapçasından._

_BALUCİSTAN_

KARŞILAŞTIRMALAR

Parmaklarınla ​​ellerime dokun, sarı duvar çiçeği. Tanrı daha mavi bir boya mı kullandı
Gökyüzünü altın güneş için boyarken
Ya da denizi iki siyah yıldızın etrafında yaparken?

Parmaklarımın dokunuşlarını hazine et.
Tanrı en mavi boyasını
Boş bir gökyüzüne ya da bir kızın gözüne yaymadı,
Ama bir topaz zincire, senden bana.

Parmaklarınla ​​şakaklarıma dokun, kızıl gül.
Tanrı daha güçlü bir ışık mı kullandı
Güneşi şekillendirip gökyüzüne bıraktığında
Ya da siyah yıldızlarını mavi denizlerine bıraktığında?

Parmaklarımın dokunuşlarını hazine et.
Tanrı en güçlü ışığını
Yukarıdaki bir güneşe ya da sevgi dolu bir bakışa harcamadı,
Ama yuvarlak bir altın yüzükte, senden bana.

Parmaklarınla ​​yanaklarıma dokun, mavi sümbül.
Tanrı daha beyaz bir ipek mi kullandı
Ateşli güllerin için örtüyü örerken,
Ya da yüzünün üzerinde yatan ayı döndürürken?

Parmaklarımın dokunuşlarını hazine et. Tanrı en beyaz ağını
İpek örtülerde veya süt aylarında harcamadı,
Ama bir evlilik başlığında, senden bana.

_Belucistan'ın Popüler Şarkısı. _

_BURMA_

KALPTE BİR ÇATLAK

Acı bir şarkı yaptım
Çocukken,
Sıcak toprak rengi saçlı,
Benimle yaşayan
Ve beni terk eden bir kız hakkında.

Ekşi bir şarkı yaptım
Evlilik gününde,
Öpücüklerinin
Benim hayaletlerim olacağını,
Ve her zaman
Tereddüt eden aşkının ölçüsünün
Müziğime akacağını.

Aptalca bir şarkıydı,
Serin siyah saçlı sevgili karım,
Ve yine de hatırladığımda
(Geceleri sen uyurken)
Bir zamanlar kendini verdiğini
Tanışmadan önce,
Hangi şarkıyı yapacağımı pek bilmiyorum.

_Burma'dan (on dokuzuncu yüzyıl) (? Asmapur tarafından)._

_KAMBOÇYA_

HUZURSUZ

Kardeşim, seni düşünüyorum
Bu palmiye yaprağındaki mektupta
Senin etrafında yükseliyor
Kendi kokusu gibi
Gülün etrafında yükseliyor.

Kollarımdaki bilezikler
Çok büyüdü
Çünkü sen gittin.

Sanırım aşk güneşi
Ayrılığın karını eritti,
Çünkü gözyaşlarının beyaz nehri taştı.

Ama üzgün olsam da
Hala güzelim,
Arzuladığın kız
Nisan ayında.

Kardeşim, sana olan aşkım
Bu palmiye yaprağındaki mektupta
Senin etrafında parlıyor
Kendi ışınları gibi
Ayın etrafında parlıyor.

_Kamboçya'nın Aşk Şiiri._

_KAFKASYA_

İNTİKAM

Aischa benimdi,
Şefkatli kuzenim,
Sarışın sevgilim;
Ve sen bizim aşkımızı biliyordun,
Bağırsakları olmayan amca,
Çirkin ihtiyar.

Birkaç kilo altın karşılığında
Onu siyahlara sattın,
Ve onlar pis bir ticaret yapacaklar
Karanlık pazarda;
Zayıf kızın,
Tepelerimizin özgür çocuğu.

Yatağına hizmet etmeye gidecek
Tanrısı olmayan şişman bir adamın,
Yürüyemeyen bir bağırsak,
Kendi ayaklarını saklayan bir göbek,
Kendisiyle aşk arasında yuvarlanan bir göbek.

Zayıf ve çevikti
Tepelerimizin antilopu gibi
Yaz vakti aşağı indiğinde
Tereck göletlerinde yıkanmak için,
Lekesiz eti
Tamamen ay ışığıydı.

Uzun ipek saçları
Öyle ince bir altındandı ki
Ve öyle bal rengi bir kahverengiydi ki
Arılar oraya uçuyordu,
Ve kırmızı dudakları
Güneş ışığında çiçeklerdi.

O güzeldi, ne yazık ki, güzeldi,
Böylece güzelliği gidiyor
Ölen çiçeklerin bahçesine,
Yas tutan kızlarla bir oluyor
Ve ışık ve aşk için soluyor
Harem parmaklıklarının ardında.

Ve kirli rüyalar görüyorsun
Onun Sultane olacağına,
Ve sen içip övüneceksin
Ve yuvarlanacaksın,
Sırıtan atası
Küçük kralların.

Çok kötü altınını kucaklayarak
Yağlı bir kemerin içinde,
Kel bir maymun gibi sevinçle kürek çekiyorsun
Kirletmekle övünen,
İki sıcak genç akarsuyu umursamadan
Gözyaşlarının.

Bu kirli altını çaldın,
Çünkü bu altın şu anlama geliyor
Kızının özgürlüğü
Ve yeğeninin sevgisi,
İki taze ve güzel şey
Kemerinin içinde inliyor.

Çocukluğumuzun güneşli oyunları
Elbours'un yeşil eteğinde,
Gençliğimizin yıldızlı oyunları
Çiçekli çitlerin ötesinde,
Bunlar iç çekiyorlar, kayıp zevkleri
Kemerinin içinde.

Bana altını ver;
Kahretsin, bana altını ver....
Merhametimi öldürüyorsun
Sevgimi öldürdüğünde....
Titreyen kılıcını kaldır;
Çünkü bu ölümdür.

* * * * *

Ölü belinden kemeri alıyorum
Sevgimi saklayan,
Ve tatlı beyaz atımı çeviriyorum
Kervandan sonra....
Kirli altın ve temiz çelikle
Aischa'yı serbest bırakacağım.

_Kafkasya Baladı._

UÇUŞ

Yumuşakça eyere
Beyaz ayaklı siyah atımın;
Kardeşlerin kaşlarını çatmış
Ve uykuda kılıçlarını kavrıyorlar.
Tüfeğim ay ışığı kadar temiz,
Çakmak taşlarım yeni;
Uzun gri kılıcım iç çekiyor
Mavi kınında. Fatima bana gri kılıcımı verdi
Temruk çeliğinden,
Kırmızı altınla işlenmiş
Aşkın ayaklarına bir yol açmak için.

Gözüm karanlık ve keskin,
Elim kılıçta hiç titremedi.
Eğer kardeşlerin kalkıp seni takip ederse
Fırtınalı atlarının üzerinde,
Sıcak ellerini uzatırlarsa
Seni göğsümden yakalamak için,
Tüfeğim onlara şarkı söylemeyecek,
Çeliğim esirgeyecek.
Tüfeğimin şarkısı sarı kızım için,
Gözüm karanlık ve keskin,
Kurşunu dünyadaki en güzel kalbe
O kadına göndereceğim.

Kılıcın üzerindeki elim
Öyle güçlü olacak ki,
Küçük gülen yeri bulacak
Göğsümde dans ettiğin yer;
Ve artık o aptal dünyadan
Dudaklarımızın ayrı kalması gereken yerden. Ölümün ruhlarımızı
bir kaseye dökmesine
Ve Tanrı'ya neşeli kuşlar gibi yükselmesine
Kalplerimiz alev alev,
Ve Tanrı bizi tek bir şekle sokacak
Altın yıldızların sonsuz bahçesinde.

_Kafkasya'nın Aşk Baladı._

_ÇİN_

İKİ YEŞİL SARGISIYDIK

Karşı kıyılarda iki yeşil sazdık,
Ve küçük dere aramızdan akıyordu.
Su bizi dövene kadar
Bir araya gelemedik,
Kış gelene kadar
Buzlu bir uykuda birleşemedik,
Kilitli ve kapalı.

_J. Wing'in (on dokuzuncu yüzyıl) Çincesinden._

ŞARKI YAZARI HAVA İLE ÖDENDİ

Beyaz bir tahta kutunun üzerinde oturuyorum
Üzerine siyah bir isim bulaşmış
Bir beyaz şeker satıcısının.
Küçük kahverengi masa o kadar kirli ki
Eğer yiyeceğim olsaydı
Sanırım yiyemezdim.

Şarap sarhoşu menekşeleri nasıl vaat edebilirim
Senin eğlencen için,
Mavi pamuklu elbiseni nasıl pudralayabilirim
Zümrüt parçalarıyla,
Sana kehribar armut şarkıları nasıl söyleyebilirim,
Ya da beyaz parmaklarının parmak uçlarına
Bir gül akik kasede karışık kokular dökebilirim?

_J. Wing'in Çincesinden (on dokuzuncu yüzyıl)._

KÖTÜ YOL

Yeşil büyük ağaçların gölgelediği bir patika gördüm,
Çiçeklerle aydınlatılmış çalılıklarla çevrili bir yol.

Gözlerim yeşil gölgenin altına girdi,
Ve yol boyunca uzun ve serin bir yolculuk yaptım.

Ama ben o yolu seçmeyeceğim,
Çünkü onun evine gitmiyor.

O doğduğunda
Küçük ayaklarını demir kutulara kapattılar,
Böylece sevgilim asla yollarda yürümeyecek.

O doğduğunda
Kalbini demir bir kutuya kapattılar,
Böylece sevgilim asla beni sevmeyecek.

_Çinlilerden._

BATI PENCERESİ

Binlerce kükreyen savaşçının başında,
Gong sesleriyle,
Kocam gitti
Şan peşinde.

İlk başta çok sevindim
Genç bir kızın özgürlüğüne sahip olmaktan.

Şimdi sararan söğüt yapraklarına bakıyorum;
Gittiği gün yeşildi.

Acaba o da sevinmiş miydi?

_Wang Ch'ang Ling'in (sekizinci yüzyıl) Çinlilerinden._

ILIK HAVADA

Uzun zaman önce kız olan kadınlar
Çiçek çalılarının arasında oturuyorlar
Ve yumuşak bir şekilde konuşuyorlar:

"Bizim yaşlı ve beyaz saçlı olduğumuzu iddia ediyorlar;
Ayrıca yüzlerimizin
İlkbahar aylarına benzemediğini söylüyorlar.

"Belki de bir yalandır;
Kendimizi göremiyoruz.

"Kim bize kesin olarak şunu söyleyecek
Aynanın diğer tarafında kış yok,
Zevklerimizi karartmıyor
Ve saçlarımızı kırağıyla örtmüyor mu?"

_Wang Ch'ang Ling'in (sekizinci yüzyıl) Çincesinden._

BEYAZ DON ÜZERİNE YAZILMIŞ

Beyaz don tüm arbute ağaçlarını kaplıyor,
Kadınların yüzlerindeki pudra gibi.

Pencereden bakınca şunu düşünün
Kadınsız bir adam bir çiçeğe benzer
Yapraksız çıplak.

Acılarımı gidermek için

Bu düşünceyi daralmış nefesimle yazıyorum
Beyaz donun üzerine.

_Wang Chi'nin (altıncı ve yedinci yüzyıl) Çincesinden._

MÜTHİŞ BİR FLÜT

Yaprakların ve serin çiçeklerin altında
Rüzgar bana bir flüt sesi getirdi
Uzaklardan.

Bir söğüt dalı kestim
Ve tembel bir şarkıyla cevap verdim.

Gece bile, herkes uyuduğunda,
Kuşlar bir sohbeti dinliyorlardı
Kendi dillerinde.

_Li Po'nun Çincesinden (705-763)._

SÖĞÜT YAPRAĞI

Pencerede hayal kuran bir çocuğa aşığım.

Sarı Nehir kıyısındaki gösterişli evi için değil;

Ama suya
düşürdüğü bir söğüt yaprağı için.

Doğu esintisine aşığım.

Şeftali çiçeklerinin kokusunu getirdiği için değil;
Doğu Tepesi'ndeki beyaz;

Ama söğüt yaprağını
tekneme doğru sürüklediği için.

Söğüt yaprağına aşığım.

Yeşil bahardan bahsettiği için değil;
Tekrar bize geldiği için;

Ama hayal kuran kız
İşleme iğnesiyle oraya bir isim sapladı,
Ve o isim benim.

_Çang Chiu Ling'in (675-740) Çincesinden._

BİR ŞAİR AY'A BAKIYOR

Bahçemde bir kadının şarkı söylediğini duyuyorum,
Ama ona rağmen aya bakıyorum.

Şarkıcıyı bulmaya çalışmayı düşünmüyorum
Bahçemde şarkı söyleyen;
Aya bakıyorum.

Ve sanırım ay bana saygı gösteriyor
Uzun gümüş bir bakışla. Gözümü kırpıyorum
Yarasa ışınların üzerinden siyah uçarken;
Ama başımı kaldırdığımda gümüş bakış
Hala üzerimde.

Ay, şairlerin gözlerini aynası yapmaktan zevk alıyor,
Ve şairler ejderha pulları kadar çok
Ay ışığında denizde.

_Chang Jo Hsu'nun Çincesinden._

İKİMİZ GECE PARKTA

Islak ağaçların altındaki yüksek çimenlerin üzerinden yürüdük
Gölün kenarındaki çakıl yola, ikimiz.
Şimdi hafif adımlarla ilerleyen gölgelerin sesi geliyor
İçinde yürüdüğümüz koyu yeşil sisten.

Altı kaz teker teker titreyen göle düşüyor;
"Peeng" diyorlar ve sonra uzun bir süre sonra "Peeng"
Yumuşak bir şekilde aya doğru yüzüyorlar.

Dengeli dans eden kazlardan üçü soluk ve siyah,
Ve üçü ay yüzünden beyaz ve berrak;
Ruhlarımızın
Aynı olduğu hangi açıklayıcı şafakta görülecek?

_J. Wing'in (on dokuzuncu yüzyıl) Çincesinden._

YEŞİM MERDİVEN

Yeşim merdiven çiy ile parlıyor.

Bu uzun gecede, kraliçe yavaşça tırmanıyor,
Tül çoraplarını ve süslü cübbesini
Parlayan suya sürükleyerek.

Işıkla sersemlemiş,
Kristal perdeyi
Köşkün kapısının önüne indiriyor.

Güneş ışığında bir şelale gibi aşağı sıçrıyor.

Küçük çarpışmalar azalırken,
Üzgün ​​ve uzun düşler görerek,
Yeşim ışığının parçaları arasında izliyor
Sonbahar ayının parıltısını.

_Li Po'nun (705-762) Çincesinden._

SABAH YAĞMURU

Genç hanım, güzel bir pencerenin gölgeli derinliklerinde,
Çiçeklerle sarılmış, bir ışık nesnesi gibi görünüyor.

Çıplak ve öne doğru eğiliyor ve eti don gibi
Taş kenarının ötesinde ışığı topluyor.

Sadece güne hazırlanan saçlar
Modern kıyafetlerin cazibesini çağrıştırıyor.

Sarı kaşları çok genç ayların şekli.

Duşun parlak suyu taşar
Saf bir yağmurda.

Bir kolunu acil bir çizgiye kaldırır,
Gül parmaklarını soğutur
Spreyin gri metalinde.

Eğer hizmetimi seçebilseydim, duş olurdum
Güneş ışığında üzerine doğru koşardım.

_J.S. Ling'in Çincesinden (1901)._

ERDEMLİ BİR EŞ

Bir an iki parlak incini cübbeme koydum,
Ve kırmızı ipek her birinde bir gülü yansıtıyor.

Evlenmeden önce neden seninle tanışmadım?

Bak, göz kapaklarımda titreyen iki gözyaşı var;
İncilerini geri veriyorum.

_Çang Chi'li Çinlilerden (770-850)._

İLKBAHAR'DA BİR DUVARA YAZILMIŞ

Dün gece yağmur yağdı,
Ama güzel hava geri geldi
Bu sabah.

Yeşil palmiye kümeleri
Açıldı ve gölgeler oluşturmaya başladı.

Ama keder yavaşça üzerime doğru sürükleniyor.

Odama girip çıkıyorum,
Kalbim anılarla ağırlaşmış.

Komşu yeşil, yeşil gölgeler düşürüyor
Perdeme;
Çiyde ıslanmış yosun,
En ufak izi bile alıyor
Narin kadife gibi.

Tekrar turuncu gül rengi bir tül tunik görüyorum
El bombası kırmızısı gölgeli iç çamaşırlarıyla.

Her şey nasıl da yeniden yaşıyor.

Gidip gündüz korkuluğunun yanına oturuyorum

Ve hiçbir şey yapmıyorum

Sadece ovaları sayıyorum
Ve dağları
Ve vadileri
Ve nehirleri
Baharımdan ayıran.

_Çin'den (on dokuzuncu yüzyılın başlarından)._

BİR ŞAİR DÜŞÜNÜYOR

Yağmur yağmak üzere,
Rüzgar yumuşakça esiyor.

Tarçın dalları hareket ediyor,
Begonyalar yeşil tepeciklerde kıpırdıyor.

Uçan yapraklar parlak,
Düşen çiçekler çok.

Rüzgar kuru tozu kaldırdı,
Ve ıslak tozu kaldırıyor;
Rüzgar burada ve orada her şeyi hareket ettiriyor

Hafif tül altından geçiyor
Ve bana dokunuyor.

Yalnızım kalbimin atışlarıyla.

Gökyüzü fersahları var,
Ve su çok hızlı akıyor.

Kuşlar neden tüylerini
Bulutların arasına düşürüyorlar?

Mektuplarımı onlara taşıtmak isterdim,
Ama gökyüzü uzun.

Dere doğuya akıyor
Ve tek bir dalga bile haberle geri dönmüyor.

Kokulu manolyalar hala parlıyor,
Ama her zaman birkaçı düşüyor.

Jasper gitarımın üzerindeki kutusunu kapatıyorum
Ve yeşim flütümü bir kenara koyuyorum.

Yalnızım kalbimin atışlarıyla.

Bu gece benimle kal,
Eski şarkılar.

_Liu Chi'nin (1311-1375) Çincesinden._

SOĞUK GECEDE

Bu soğuk gecede kitabımı okurken,
Uyumayı unuttum. Kokular yaldızlı yatak örtüsünde öldü;
Son duman şömineden gitmiş olmalı
Ben bakmıyorken.
Güzel arkadaşım lambayı kaptı.
Saat kaç biliyor musun?

_Yuan Mei'li Çinlilerden (1715-1797)._

_DAĞİSTAN_

KIŞ GELİYOR

Kış atlarını kırbaçlıyor
Kuzeyden,
Saçları acı kar
Büyük rüzgarda.
Ağaçlar ağlayan yapraklar
Çünkü yuvalar öldü,
Çünkü çiçekler koku yuvalarıydı
Ve yuvaların şarkı söyleyen yaprakları vardı
Ve çiçekler ve yuvalar öldü.

Sesin şarkıları geri getiriyor
Her yuvanın,
Gözlerin güneşi geri getiriyor
Güneyden,
Menekşeler ve güller göz kırpıyor
Karları gülerek silip süpürdüğün yerde
Ve karları öperek silip süpürdüğün yerde,
Ve kalbimde hala bir bahçe var
Kayıp kuşlar için.

_Dağıstan Şarkısı._

_GÜRCİSTAN_

BİR GAZELIN KISMI

Yalnız güller açtı-görkemli gül lejyonları,
Bülbüller seni görüp de nasıl şarkı söylemezler?

_Gürcistanlı Rustwell'den (Tariel'den, on ikinci yüzyıl)._

_HİNDUSTAN_

FARD

Aşk saçlarına minik terler getirir
Gecenin karanlığında yürüyen yıldızlar gibi.

_Mir Taqui'nin Hindustani'sinden (on sekizinci yüzyıl)._

TEDAVİSİ OLMAZ

Sevgilimin kapı eşiğini istiyorum
Bir kralın evinden daha çok;
Güzelliğinin saklandığı duvarın gölgesini istiyorum
Delhi saraylarından daha çok.
Neden bahara kadar bekledin;
Ellerim zaten kırmızı dikenli güllerle dolu değil miydi?
Kalbim senindir,
Bu yüzden hangi kalbin iç çektiğini bilmiyorum:
Yaquin, Yaquin, Yaquin, aptal Yaquin.

_Yaquin'in Hindustani'sinden (on sekizinci yüzyıl)._

BİR ŞİİR

Gözlerim sevinçle doluyor, saçlarını hatırlayarak, gözyaşlarıyla,
Ve bu gözyaşları yuvarlanıyor ve parlıyor;
Düşüncelerime yağmur damlalarıyla karanlık bir gece örülüyor
Ve aşk şarkılarının yuvarlanması ve parlaması.

_Mir Taqui'nin Hindustani'sinden (on sekizinci yüzyıl)._

FARD

Gül yüzün ya da siyah buklelerin her zaman Shaguil'ledir;
Çünkü buklelerin gecedir ve yüzün gündüzdür.

_Shaguil'in Hindustani'sinden (on sekizinci yüzyıl)._

ÖLÜM

Şimdi rüzgar peçene gözlerini ve saçlarını göstermeyi öğretti,
Bütün dünya sevgili başının önünde eğiliyor;
İnanç dua mezarının yanında ölmek için uzaklaştı,
Ve insanlar saçlarının önünde diz çöküyor ve Tanrı öldü.

_Hatifi'nin Hindustani'sinden (on sekizinci yüzyıl)._

FARD

Aşk hastası bir kalp, kalp sağlamken ölür,
Çünkü kalbin tüm sağlığı aşkla hasta olmaktır.

_Miyan Jagnu'nun Hindustani'sinden (on sekizinci yüzyıl)._

_JAPONYA_

KEDER VE KOL

Ay ışığında gözyaşları,
Nedenini biliyorsun,
Gül kolumdaki
Çiçekleri lekelediler.
Nedenini sor.

_Hide-Yoshi'nin Japoncasından._

ŞARKI İÇ

Kargalar beni uyandırdı
Aya gaklayarak.
Onu düşünmemek için dua ediyorum;
Öyle yoğun dua ediyorum ki
Bütün zihnimi doldurmaya başlıyor.
Bu sinirlerimi bozuyor;
Acaba o şaraptan hiç kaldı mı diye merak ediyorum.

_Japon Sokak Şarkısı._

BİR TEKNE GELİYOR

Yüzünü göremeyecek olsam da
Geminin alçaktan gidişi için,
Pelerinindeki üç meşe yaprağı
Yeterli olacak.
Ya bir hata yaparsam
Ve yanlış adamı çağırırsam?
Ya da hiç işaret vermezsem,
Ve o o olursa?

_Japon Sokak Şarkısı._

İNSANLARIN GÖRÜŞÜ

Arzularım Fuji'deki beyaz karlar gibidir
Büyüyen ama asla erimeyen.
Kötü şöhretimle gurur duymaya başlıyorum;
Ve ne kadar çok insan,
Onu neden sevdiğini anlayamıyoruz,
O kadar az umursuyorum.
Çok kısa bir sürede
Kendimi ona vereceğimden eminim.

_Japon Sokak Şarkısı._

ERİK AĞACI'NIN ESKİ KOKUSU

Geçmişi hatırlayarak
Erik ağacının kokusu altında,
Erik ağacından o diğerinin haberlerini istedim.
Ah ... baharın soğuk ayı....

_Fujiwara Ietaka'nın Japonlarından. (1158-1237)._

TURUNCU BİR KILIÇ

Beşinci ayda,
Portakal ağaçları
Dünyayı kokuyla doldurduğunda,
Kiliçini düşünüyorum
Beni seven bir kızın.

_Nari-hira'nın Japonlarından._

DAVET

Bu adanın erik ağacının
Baş çiçeği
Bu gece açılıyor....
Gel, aya şarkı söyleyerek,
Üçüncü nöbette. _Nagasaki'li bir fahişenin Japoncasından._

ÖLÜM SAATLERİ

Saatlerin
Yavaş ya da hızlı olduğu bir hayatta,
Birlikte ölmek
Hoş bir şeydir
Ölürken.

_Bes-syo Ko-saburo Naga-haru'nun karısının Japoncasından, (on altıncı
yüzyıl)._

KRALİÇE İÇİN YEŞİL YEMEK

Wakana'nın
Yapraklarını
topluyordum
İlkbaharda.
Kar neden
Elbisemin üzerine yağdı?

_Mikado Ko-ko Ten-no'nun Japoncasından, (dokuzuncu yüzyıl)._

YASTIK

Kolunuz sadece
Bir bahar gecesi rüyası olmalı;
Başımı yaslamak için kabul etseydim
Söylentiler olurdu
Ve zevk olmazdı.

_Taira-no Tsu-gu-naka'nın kızının Japoncasından._

TEK BİR GECE

Bir geceydi,
Ve o gece
Çok uyumadan,
Bana hayat boyu
Sevdirecek kadar mı?

_Mikado Sui-toka'nın karısının Japoncasından
(on ikinci yüzyıl)._

KIZLARIN DANSINDA

Rüzgarın nefesi
Bulutların açıklıklarında essin
Kapanana kadar;
Böylece bu kızların güzelliği
Kaçamasın.

_So-dzyo Hend-zyo'nun Japoncasından._

TEK BAŞINA BİR GECE

Bu gece,
Sülünlerin sarkık tüyleri gibi
Uzun,
Dağ zinciri,
Tek başıma mı uyuyacağım?

_Kaik-no Motto-no Hitomaro'nun Japoncasından
(yedinci ve sekizinci yüzyıllar)._

_KAFIRISTAN_

ŞAFAKTA BİR TEPEYE YÜRÜMEK

Sabah rüzgarı esiyor;
Tanrı'nın nazik kırmızı yüzü
Tepenin üzerinden bakıyor
Tırmanıyoruz.

Yarın evleneceğiz
Ve birlikte çalışıp oynayacağız,
Ve komşularımızı eğlendirmeyecek
şeylere birlikte güleceğiz.

_Kafiristan Şarkısı._

EVLİLİK TEKLİFİ

Gözlerin karpuz çekirdekleri gibi siyah,
Dudakların karpuzların kırmızı eti gibi kırmızı,
Belin pürüzsüz kabuklu karpuzlar gibi pürüzsüz.

Kısraklar arasında en sevdiğimden daha güzelsin,
Kalçaların daha ince ve daha sıkı,
Onun gibi hareketlerin hafif çelik bacaklar üzerinde.

Gel ve ocağımın başına otur, gelişini kutlayacağım;
Her biri yüz tane olan yüz sürüden seçeceğim,
Himalaya'nın eteğinden geçerken,

İki en ipeksi ve en güzel büyük koyunu.
Tapınağa gideceğiz ve ikisinden birini kurban edeceğiz
Tanrı Pandu'ya, böylece çok çocuğun olsun;

Diğerini öldüreceğim ve bütün olarak kızartacağım,
En güzel gül ağacım şiş olarak kullanılacak.
En güzel yiyenlere ve en güzel içenlere soracağım;

Ve onlar üç gün boyunca bol bol yiyip içerken,
Kollarına ve ayaklarına gümüş yüzükler takacağım
Ve boynuna nehir altınından bir zincir asacağım.

_Kafiristan'ın Popüler Şarkısı._

_KAZAKLAR_

BENİ İSTEMİYOR MUSUNUZ?

Beni istemiyorsun, Zohrah.
Sakat olduğum için mi?
Ama Tamur-leng sakatlandı,
Sakat ayaklarla yürüdü,
Ve dünyanın uçsuz bucaksız yerlerini fethetti.

Beni istemiyorsun, Zohrah. Sakat olduğum için mi?
Yine de senin için savaşacak bir kolum var,
Bir kolum seni sert göğsüme bastıracak,
Bir kolum senin için erkekleri kıracak.

Seni Khargis'ten korumak içindi
Uzun günlerde bu kütüğü sürüklemem.
Kadınlarım için de böyle oldu;
Seni bir ateş oyuncağı yaparlardı.

Bir zamanlar şefleri baltasını savurduğunda
Sol kolumu kesti, o kopmuş, kanlı ve ölü,
Yine de seni korumaya çalışarak yerde çırpındı,
Uzun zamandır kaybettiğim kolumda acı var.

Üzüm gibi parlayan gözlerinin ipek ağları
Korumaya çalışmayan bu kalbi tuzağa düşürdüğünden beri,
Yüreğimde her zaman kaybettiğim büyük bir acı var.
Sen beni istemiyorsun, Zohrah.

_Baş Gahuan-Beyg'in (1850-1885) Kazak şiiri._

_KORE_

GÖZYAŞLARI

Bir kalp hayatla nasıl oynayabilir ki,
Bir kadın bulup gözyaşlarını tanıdıktan sonra?

Ay ışığına karşı pencerelerimi boşuna kapattım;
Uykuyu yabancılaştırdım.

Yüzünün çiçeği gölgede büyüyor
Sıcak ve hışırdayan yapraklar arasında...

Evindeki güneş ışığını görüyorum,
Kırmızı ipek perdelerini görüyorum....

İşte badem rengi şafak;
Ve gece çiçeğimin yapraklarında çiy var.

_Kore Şarkı Sözü._

RÜYA

Göz kapaklarına dokunduğumu gördüm rüyamda ve uyandım
Gül yeşiminden uykulu şakaklarını bulmak için
Bir kalp atışı için.. ..

Ay ışığı denize vursa da,
Tekne yok.

_Kore Şarkısı._

AYRILIK

Su nehirde akarken, zaman da öyle akıyor;
Ve gözlerim her zaman onun varlığından mahrum.

İkinci ayın kırmızı çiçekleri dündü;
Bugün yeryüzünde kan lekeleri var ve çiçek yok.

Yaban kazları sonbahar ayına koşuldu;
Geldiler, ağlamalarını duydum ve gittiler.

Geçtiler ve bana hiçbir mesaj vermediler;
Sadece beyaz yağmurun düşen, düşen sesini duyuyorum.

_Kore Şarkısı._

_KÜRDİSTAN_

CENNET

Cennet, sevgilim, cenneti bil,
Ölümden sonra Peygamber tarafından verilen cennet,
Uzak, çok gizemli ve en yücedir;
Böyle bir yerde alışkanlıklarım altüst olur.

Küfür olmadan, ölümcül derecede yorgun olurdum
Eğer oraya tek başıma, karım olmadan gitseydim;
Çirkin bir aşağılık dişi kalabalığı,
Hurilerle ne yapmalıyım?

O uzun, yüklü meyve ağaçlarıyla ne yapmalıyım,
Meyveyi sana veremediğimi görünce?
O mavi akarsuların tazeliğiyle,
Yalnızca orada yansıyan yüzümü görünce?

Ve benimle gelirsen daha kötü olabilir,
Çünkü Allah'ın tüm Seçilmişleri seni ister.
Ve eğer Muhammed mendilini atsa
Ve seni alıp kendisi için sevse?

Gözlerimin gözleri, seni nasıl savunabilirdim?
Rahat olamaz ve onun seni sevmesini izleyemezdim;
Ve eğer Peygamber'e isyan etsem,
O, seni barış içinde sevmeye hevesli olduğundan,

Ayağa kalkar ve beni aceleyle gönderirdi
Köprünün kılıç inceliğinde geri
Cennetten yeryüzüne ve ortada
Beni yanlara doğru cehennem ateşine fırlatırdı.

Tenim pişer ve sonsuza dek yenilenirdi
Katillerin yandığı ve yenilendiği yerde;
Ve kötü ruhlar, tek suçum aşk,
Beni yakar, beni rahatsız eder ve beni mahvederlerdi.

Eğer ben orada olsaydım ve sen cennette olsaydın,
Allah'a dua bile edemezdim
Adaletiyle bana
Cennetimi geri vermesi için.

Öyleyse, yeryüzünde birlikte sevelim;
Aşkımız bizim bahçemizdir, çok dikkat edelim,
Fısıldayalım, sevimli isimler takalım ve birbirimizi öpelim
Cennetimizi olabildiğince uzun yaşamak için.

_Kürdistan Aşk Şarkısı._

_LAOS_

MACERA

Her zaman akıntının uzak tarafında
Balıklar fırlatır ve yüzer,
Pelikanlar ve büyük kuşlar için
İzleyip balık tutmaya giderler
Kıyıda.

Hiçbir adam tek başına gitmeye cesaret edemez
Loş büyük ormanda,
Ama eğer ben
Yeşil kaplan kadar
Gidebilirdim.

Denizdeki kutsal kuğu
Kanatlarıyla geçmek istiyor,
Ama sanırım bu kadar uzağa gitmek
zor olurdu.

Eğer hala safsan,
Söyle bana canım;
Eğer artık
Akşam yıldızı gibi berrak değilsen,
Sen büyük bir ağacın
Böcekler tarafından yenmiş
kalbisin.
Neden gözlerini indiriyorsun?
Neden bana bakmıyorsun?

Mavi fil
Su kenarında bir nilüfer bulduğunda
Onu alıp yiyor.
Limonlar şekerden daha tatlı değil.

Evimde ay olsaydı
Evimi açardım
Ufuktaki dört rüzgara
Böylece onu çevreleyen bulutlar
Kaçıp gitsin ve sarsılsın.

_Laos Aşk Geceleri Şarkısı._

KHAP-SALUNG

Sana taptığımı görünce,
Altın çiçeklerden oluşan eşarp,
Neden bekar kalıyorsun?
Bir ağacın dibindeki sarmaşık gibi
Onu sarmak için titrer,
Ben de seni bekliyorum. Sana yalvarıyorum
Benden nefret etme...

Elveda demeye geldim.
Elveda, eşarp;
Kraliyet Bahçesi
Kimsenin giremeyeceği yere,
Gösterişli para
Harcayamam.

_Laos Aşk Geceleri Şarkısı._

KUTSAL KUĞU

Güzel yolculuk, ey altın kanatlı kutsal kuğu;
Ey sevdiğim kutsal kuğu, güzel yolculuk!
Bu mektubu benim için yeni topraklara götür,
Sevgilimin çalıştığı yere.
Yağmur yağarsa ağaçların altında alçaktan uç,
Güneş sıcaksa orman gölgelerinde uç;
Eğer biri sana nereye gittiğini sorarsa
Cevap verme.
Bu kadar uzun bir yolculuk için yükselen sen,
Güneşin kızıl olduğu saatte çatılardan kaçın.
Bu mektubu sevgilimin yeni topraklarına götür.
Eğer sadıksa, ona ver;
Eğer unuttuysa, sadece ona oku
Ve sonra şimşeğin onu yakmasına izin ver.

_Laos Aşk Geceleri Şarkısı. _

_MANÇURYA_

ATEŞ VE AŞK

Eğer kalbini istemiyorsan
Küçük bir alevde yanmış
Tükürülmüş bir koyun gibi
Kadınların aşkı uçsun.
Ateş dokunduğu şeyi yakar,
Ama aşk uzaktan yakar.

_Mançurya Halk Şarkısı._

KADINLARIN KALPLERİ

Bir erkeğin söylemesi zordur
Arkadaşının kalbindeki gizli düşünce,
Ve bir erkeğin kendi kalbindeki düşünce
Daha karanlık bir şeydir.

Bir kadının kalbini
Gözlerine çıplak olarak gördüysen,
Hemen uzaklaş ve asla
Orada gördüklerini söyleme.

_Mançurya Sokak Şarkısı._

_PERSYA_

SEVGİLİSİNİN SÖZÜ YERİNE RESİMLİ BİR KİTAP

_Daha büyük ve daha küçük kötülükler:_
Gri elini yorgunca salladı
Denizin öfkesine geri,
Sonra tepelerin mavisine doğru.

Parçalanmış barquenteen'den
Siyah friz kaplı denizciler
Ölmekte olan despotlarını kıyıya taşıdılar
Ve çılgın bir palankin ördüler.

Yağmurun
Eğrelti otunu bir macuna dönüştürdüğü
Ve küçük akarsuların aceleyle
Dağ sırasının doğusuna doğru indiği bir vadi buldular.

Ve işte Girit'in el işi,
Ve zeytinler bir taşın yanında büyüdü,
Ve tek başına duran ince bir fallus
Paroquet'ler tarafından küfür edildi.

Bazalt çubuklardan oluşan bir duvarın hemen yanında
Gece, yerleşen bir kuş gibi geldi,
Ve burada ağladı, uyudu ve kıpırdandı
Dönen yıldızların altında hafifçe.

Sonra safran peynir altı suyu sıçraması gibi
Bir bataklık kasesinden dökülen
Dağ yarıklarından sızan
Gün ışığının zengin ve isteksiz ışığı.

Ve ne hareket etti ne de konuştu
Ve sabah çağrısına kulak vermedi,
Onu duvarın altına yatırdılar
Ve onu mor bir pelerine sardılar.

_Modern Farsçadan._

ÇOK KISA BİR GECE

Dün gece yanımda Dere Zambağı uzandı
Ve dualarıma sevinç dolu cevaplar verdi;
Masalımız bitmeden gün geldi,
Çünkü masal uzundu, gece kısa değildi.

_Abu-Said'in (978-1062) Farsçasından._

GÜLLER

Güller cennetten gelen gezgin bir kokudur. Gül satıcısı, güllerini neden satıyorsun?
Gümüş karşılığında mı? Ama güllerinin gümüşüyle
Güllerin kadar değerli ne satın alabilirsin?

_Abu-Yshac'ın Farsçasından (onuncu yüzyılın ortaları)._

SEVGİLİME SORDUM

Sevgilime sordum: "Neden kendini bu kadar güzel yapıyorsun?"
"Kendimi memnun etmek için.
Ben gözüm, aynayım ve güzelliğim;
Sevilen, âşık ve aşk."

_Abu-Said'in Farsçasından (978-1062)._

BİR İSTEK

Soğuk ve isteksiz olduğumda ve göz kapaklarım ölü yattığında,
Seni seven bedenin yanına gelip izle ve de ki:
Bu _Rondagui_, onu öldürdüm ve kalbim sonsuza dek pişmanlık duyuyor.

_Rondagui'nin Farsçasından (onuncu yüzyıl)._

GÖRÜN DANSÇIN VAR

GÖRÜN DANSÇIN, şaraba ve meleklerden biri gibi bir kıza sahipsin
(Eğer varsa),
Ve doğumunun yakınında şarkı söyleyen berrak bir dere ve bir yosun yatağı bul
(Eğer yosun varsa),
Dansçılara aşık olmak ve şarkı söylemek, içmek ve cehennemi unutmak için
(Eğer cehennem varsa),
Çünkü bu cennetten daha iyi bir eğlencedir
(Eğer cennet varsa).

_Ömer Hayyam'ın Farsçasından (on birinci yüzyıl)._

_SİAM_

İÇ ÇEKEN KALP

Hayatım boyunca seni aradım ve seni bulduğumda
Başıma bir bela geldi,
Öyle ki kanım kaçtı
Ve hayatım benden geri kaçtı
Ve kalbim sana kaydı.
Ayrıca, sen ay gibisin
Ve ben bir ağacın tepesindeyim. Kanatlarım olsaydı onları sana kadar açardım,
Sevgili tomurcuk, açılmayacak
Kutsal kuşun öpücükleri taç yaprağını çalsa da.

_Siam Şarkısı._

_SURİYE_

SİLAHI TESLİM ETMEK

Beni sevmeyeceksen öldür beni.
İşte çakmak taşları;
Küçük leopar, ağır kurşunu indir,
Kara barutun üzerine.

Sadece sen beni kafamdan vurmamalısın,
Yüreğime dokunma;
Çünkü kafam senin yollarınla ​​dolu
Ve yüreğim öldü.

_Suriye Şarkısı._

_TATARLAR_

BAL

Genç adam,
Eğer bal yemeye çalışırsan
Bir bıçağın ağzında,
Kendini keseceksin.

Eğer balı tatmaya çalışırsan
Bir kadının öpücüğünde,
Sadece dudaklarınla ​​tat,
Yoksa genç adam,
Kendi kalbini ısıracaksın.

_Tatarların Şarkısı. _

_THIBET_

OKÇU PRENS'İN AŞKI

Han.

Han'ın oğlu.

Han'ın oğlunun aşkı.

Han'ın oğlunun aşkının perdesi.

Han'ın oğlunun aşkının perdesini kaldıran berrak esinti.

Han'ın oğlunun aşkının
perdesini kaldıran berrak esintiyi koklayan ateş tomurcukları.

Han'ın oğlunun aşkının
perdesini kaldıran berrak esintiyi koklayan ateş tomurcuklarını öpen Okçu Prens.

Ve kız, Han'ın oğlunun aşkının
perdesini kaldıran berrak esintiyi koklayan ateş tomurcuklarını öpen Okçu Prens ile evlendi.

_Tibet'in Sokak Şarkısı._

_TÜRKİSTAN_

DİSTİK

Bir damla mor şarap üzerindeki yüzün
Kan boncuğunun üzerinde duran ruhum gibi görünüyor.

_Hüseyin Baykrani'nin Türkçesinden._

BİR SAVAŞTA GÖRÜLEN ŞEYLER

Berrak elmas kalp,
Ölümü avlıyordum
Kılıçların arasında.

Ama ölüm gölgemden nefret ediyor,
Ve geri dönüyorum
Hatıralarla yaralı.

Gözlerin,
Çünkü çelik çeliğe aşıktır
Ve parlak mavi kıvılcımlar var.

Dudakların,
Büyük kanlı güller görüyorum
Beyaz ölü göğüslerde kesilmiş.

Yatağın,
Çünkü güreşen bedenler görüyorum
Akşam yıldızının altında.

_Türk dilinden._

AVCI ŞARKISI

Siyah sapanımdan tek bir taş bile
Hiçbir şeyi ıskalamaz,
Ama gözünün okları
Daha sağlam ateş eder ve daha hızlı uçar.

Vurduğum hiçbir yaratık
Bunu bilmek için oyalanmaz,
Ama aşka düşen oyun
Yaşar ve yeterince uzun süre oyalanır.

_Türkçeden._

_TÜRKİYE_

BANYO

Rüyalarım serin ışık baloncuklarıdır,
Güneş ışınları banyonun açık yeşil sularında karışır.

Zeytin ağacındaki aşınmış boşluklarda
Aşk maceralarım beyaz güneşle.

Buz rengi gölgelere dalarım
Suyun açık mavi çiçekler gibi olduğu yerde
Gümüş aynalarda dans eder.

Güneş banyonun sularının altında yuvarlanır
Güçlü bir yüzücünün vücudu gibi.

Ve şimdi ayaklarını serinletiyorsun,
Elma çiçeklerine benzeyen,
Oval mermerin üzerindeki suyun altında
Sarı güller gibi renkli.

Kızıl meme uçların
Suyun yeşil öpücükleri altında sallanır,
Çiçekler bir dağ deresinde boğulur.

_Modern Türkçeden._

DISTICH

Aslanlar pençelerimden titriyor;
Ben de gözleri olan bir ceylandan.

_Sultan Selim'in Türkçesinden._

BİR ATASÖZÜ

Sevmeden önce,
Karda koşmayı öğren
Hiç iz bırakmadan.

_Türkçeden._

SONBAHARDA ELÇİ

İşte hüzünlü yağmurlar,
Ve birileri gökyüzünün ağladığını söyler
Tahammül edilebilir havanın ölümü.

Sıkıntı zekâyı bulutların örtüsü gibi örtüyor
Ve biz içeride oturuyoruz.

Şimdi yazla renklendirilmiş şiir zamanı.
Beyaz kağıda düşmesine izin ver
Olgun çiçeklerin mükemmel bir ağaçtan düşmesi gibi.

Dumanlarımı fincana daldıracağım
Her fırçamı ıslattığımda.

Ve düşüncelerimin duman gibi dolaşmasını önleyeceğim,
Çünkü zaman senden ve benden kaçıp gidiyor
Kuşlardan daha hızlı.

_Tu Fu (712-770) Çincesinden._

ÇEVİRMENİN NOTLARI

PARLAK SULARIN BAHÇESİ

Bazı okuyucuların bu koleksiyona öncelikle bir şiir kitabı olarak bakacağını umuyorum. Malzemenin bulunması ve seçilmesi ve dizelerin şekillendirilmesi
benim buradaki başlıca rolüm. Şarkıların çoğu
Fransız ve İtalyan bilginlerinin birebir çevirilerinden veya karşılaştırılarak yazılmıştır, mümkün olan her yerde kendi bilgimle kontrol edilmiştir. Bunlara olan ilk ve en büyük borcumu belirttiğimde, merhum John Duncan'a, Bay J. Wing'e ve hem Farsça hem de Türkçe'de seçkin bir yazar olan ve ismini vermek istemeyen bir arkadaşıma borcum kalır. Bu yazarların nezaketi, çalışmalarını benim çevirime emanet etmeleri ve bu görevde bana yardım etmeleridir. Kitabım ayrıca Bay L. Cranmer-Byng'in geniş bilgisinden kaynaklanan önerilere de çok şey borçludur. Son
borcum ona ve bir diğer cömert eleştirmenedir. Şiirlerimi ülkelerinin alfabetik sırasına göre düzenledim ve daha önceki bir kitabın bazı nazik eleştirmenlerinin isteği üzerine, gerekli gördüğüm her yere kısa notlar ekledim. Bu kitap böyle düzenlenmemiş ve sağlanmamıştı. AFGANİSTAN

SİKANDER, Büyük İskender.

ŞALİBAĞ, Lahor'daki Şalimar'ın 1637'de Şah Cihan tarafından ekilen önemli bahçesi.

ABDEL KADİR GİLANI, Abdülkadir Geylani, Dervişlerin Kadiri tarikatının kurucusu, 12. yüzyıl.

ANNAM

K'İEN NIUe ve CHİK NUe: Bu iki yıldızın efsanesi Çin'den gelir
ve Japonya'da anlatılır. Okuyucular, Bay L. Cranmer-Byng'in _Yeşimden Bir Lavta_ adlı eserinin Po-Chue-i'yi hoş bir şekilde ele alan bölümüne yönlendirilir;
ve Lafcadio Hearn'ün _Samanyolu'nun Romantizmi_'ne.

ARAPÇA

ANTAR, altıncı yüzyılın sonu ve yedinci yüzyılın başında yaşamış kahraman Antar Ebn Cheddad Ebn Amr Corad, Avrupa'daki ününü 12. yüzyılda Abul-Moyyed "El Antari" tarafından yazılan
_Siret Antar_, Antar'ın Maceraları veya daha doğrusu Antar'ın Davranışı'na borçludur. Bu kitap, savaşçının savaştaki başarılarını ve kuzeni Abla'ya olan aşkını anlatır; ve bunlar Antar'ın kendi şiirlerinin temalarıdır.

BİR KAÇIŞ: Bu şiirde Saray şairi Ebu Nuas, Halife Harun'un bir macerasını anlatır. Bir hikayeye göre, hanımının cevabıyla gerileyen Halife, sabahleyin şairlerini çağırır ve onlara "Gündüzün gelmesi için gecenin sözleri" ifadesi etrafında bir şiir yazmalarını söyler. Hepsi
çalışmaları için ödüllendirildi, Ebu Nuas hariç; ve o, efendisini anahtar deliklerinden gözetlediği için
ölüm cezasına çarptırıldı. Fakat bir mazereti
kanıtladıktan sonra, o da ödüllendirildi.

"JOHN DUNCAN, yirmi ila yirmi beş yaşına kadar Edinburgh'da yaşayan bir ova İskoçuydu. İskoç okullarından birinde eğitim gördü ve orada öğrenci olmasa bile Üniversite hakkında her şeyi biliyordu. Kesinlikle geçinmek için yeterli parası vardı. Kötü muamele görmüş olması gereken bir aşk ilişkisi, İskoçya'dan ayrılmasına neden oldu. Bir veya iki yıl içinde göçebe Araplardan oluşan küçük bir kabilenin yerleşik bir üyesi oldu ve sonunda konuşma ve görünüm olarak onlardan biri oldu, tembel, pastoral hayatlarını sürdürdü ve onlarla birlikte Basra Körfezi'nin güneybatı kıyısının tamamında aşağı yukarı seyahat etti. Geçtiğimiz yıl kırk iki veya kırk üç yaşında gerçekleşen ölümünden önce, yaşanabilir Arabistan'ın tamamını tanımıştı.

"Bay Mathers'ın bana anlattığı hikayeyi devam ettirmesine izin verin: 'Bir Arap'la evlendi ve tüm Ona hitaben kırk küsur şiir yazılmıştır. Sadece güzel olduğunu gösteren bir anlık görüntüsünü gördüm. Onda kesinlikle anormal derecede ateşli ve hassas doğasının ilk kadından aldığı yaraya şifa buldu. Oldukça kolay bastırılan bir zekayı bir araya getirdi. Onu ancak ölümünden sonra tanıdım (bu ülkeye seyahat etme sebebi) ve sersemlemiş, tamamen pratik olmayan ve ilgisiz bir zihin alışkanlığı, konuşmasının parlaklığı ve daha az düşünceyle dönüşümlü olarak, muhtemelen evliliğinin iyileştirdiği psişik duruma bir geri dönüş oldu. "'Hayatın bir zamanlar felç edici bir şok yarattığı birçok kişi gibi,
Duncan, sohbeti yönlendirebildiği ve
kendi seçtiği noktalarda gizli kalabildiği zamanlar dışında, son derece çekingendi; ve sorgulanması kolay bir adam değildi. Onu ülkesinden
uzaklaştıran hayal kırıklığı, onu dinlediğim diğer insanlardan
daha fazla İngilizlere karşı öfkelendirdi. Tüm önemli zekası ve düşüncesinin doğal asidi, fikirlerimize, kurumlarımıza
ve inançlarımıza yönelikti.

"'Tek aklı başında coşkusu, İngiliz lirik şiiri, derinlikleri,
ana akımı ve geri kalmış alanları hakkında bilgisi derindi, sohbetinin yarısını oluşturuyordu.

"'Konuşma İngilizcesi zengin ve çeşitliydi ve bu dilde yazmayı reddetmesine neden olan ironik bir kapristi. Ancak, herhangi bir dilde kolayca beste yapabileceğinden şüpheliyim, çünkü konsantre olmakta zorluk çekiyordu ve küçük şiir stoğu on yıllık boş hayatının sonucuydu. Bazılarının İngilizce karşılığını bulmaya çalışacağıma dair sözümü, biraz alaycı bir şekilde onayladı; ve sanırım yazdığı her şeyin kopyaları bende var. "'Bu adamı tanımayan biri bunları tercüme etmekte oldukça zorlanabilir,
çünkü aslında bir Arap olsaydı bile,
formu ve edebi dili ihmal ederek en alışılmadık şairlerden biri olurdu.'"

En içten teşekkürlerimi, _Weekly
Dispatch_'ten The Bookworm'a, 30 Mart 1919 tarihli gazetenin _takma adı_ üzerinde çıkan, "John Duncan, Arap-İskoç'un Garip Hikayesi" başlıklı bir makaleden bu uzun alıntıyı yapmama izin verdiği için sunuyorum.

ÇİN

J. WING: Bu yazarın üç şiirini daha önce tercüme ettim:
"İngiliz Kızı", "Nektarinlere Tırmanmak" ve "Gece Birlikte Olmak." Bunlar _Renkli Yıldızlar_'da bulunabilir. Bay Wing, Amerika doğumlu bir Çinlidir ve uşaklık mesleğini icra etmektedir.

JAPONYA

ÖLÜM SAATLERİ: bu şiir bir _zi-sei_ veya ölüm anında yazılmış bir
şiirdir. Naga-Haru, 1580'de Hashiba Hideyoshi'ye karşı güçlü kale Mi-Ki'yi
savunmada başarısız olduktan sonra intihar etti. Karısı onun örneğini takip etti ve ölürken bu şiiri yazdı.

WAKANA, yaprakları ilkbaharda yenen şalgam lahanası.
Mikado, aşkı için çok yaşlı olduğunun aniden farkına vardığı için
üzülmektedir.

YASTIK: Su-Wo'nun efendisi Tsu-gu-naka'nın kızı olan şair, bir partideyken bir yastık istedi. Iye-tada adında biri, başını yaslaması için kolunu ona uzattı ve o da şu dizelerle cevap verdi.

SOKAK ŞARKILARI: bu şekilde adlandırdığım üç şiir, günlük konuşma dilinde
yazılmıştır. Edebi şiirin süsü olan eski dilin sözcükleri neredeyse tamamen bu
şarkılardan hariç tutulmuştur. Bunlarda çok fazla yardımcı sözcük bulunur ve bunların varlığı edebi ve halk deyimleri arasında net bir çizgi çizer.

KAZAKLAR

TAMOUR-LENG, Timurlenk. "Sen Beni İstemiyorsun"un gerçekleri tarihseldir; ancak Gahuan-Beyg'in Zohrah'ın ilgisizliğini
aşmayı başardığı ve evliliklerinden birkaç ay sonra başka bir adamla konuştuğu için kendi eliyle onun kafasını kestiği eklenmelidir.

LAOS

LAOS'UN AŞK GECELERİ, "Wan-Pak" Geceleri, ayın sekizinci akşamı, Buda'nın bile çalılıklarda sevişmekte hiçbir kusuru olmadığı
zaman. Üçünü çevirdiğim şarkılar, bu gecelerde yedi flütten oluşan bir pan flütü olan "Khane" eşliğinde söylenir; bazıları kızların dolaşan gruplarının şarkı söylemesi için, diğerleri ise gençlerin cevabı için ayrılmıştır.

PERSIA

GÜLLER, bu rubai Abu Yshac'ı ünlü yaptı. Ömer Hayyam'ın doğumundan en az yirmi yıl önce öldü. Okuyucular, "Güller"deki ve Fitzgerald'ın Rubaiyat'ındaki iki dizedeki fikir benzerliğinden etkilenmiş olacaklardır:

Şarap üreticilerinin ne satın aldığını sık sık merak ederim
Sattıkları malların yarısı kadar değerli.

THIBET

OKÇU PRENS'İN AŞKI: Tek uyaklı ve tekrarlayan ve artan dizelerden oluşan bu şiir biçimi Tibet'te tanıdıktır; ve oradan
Kafiristan'a girmiş ve popüler bir kompozisyon biçimi haline gelmiştir
Takımadalar. İngilizce okuyucular benzer bir şiiri hatırlayacaktır, "The House
that Jack built."

Çeşitli yazarların The Garden of Bright Waters adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GARDEN OF BRIGHT WATERS ***

***** This file should be named 9920.txt or 9920.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/9/2/9920/

Produced by Juliet Sutherland, Susan Woodring, Tom Allen
and the Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
