*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction, Vol. 10, Issue 267, August 4, 1827 (Edebiyat, Eğlence ve Öğretim Aynası, Cilt. 10, Sayı 267, 4 Ağustos 1827)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9922
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mirror of Literature, Amusement, and
Instruction, Vol. 10, Issue 267, August 4, 1827, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction, Vol. 10, Issue 267, August 4, 1827

Author: Various

Posting Date: December 6, 2011 [EBook #9922]
Release Date: February, 2006
First Posted: October 31, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIRROR OF LITERATURE, AUGUST 4, 1827 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram ve Project Gutenberg tarafından üretildi
Dağıtılmış Düzeltmeler












Edebiyat, eğlence ve öğretim aynası.

Vol. 267.] 4 Ağustos 1827 Cumartesi. [Fiyat 2d.



       * * * * * *




Hadley Kilisesi.

[İllüstrasyon]


Hadley, Mankin veya Monkton, Hadley, daha önce Edmonton'un mezrasıydı.
Enfield'in kuzey batısında yer alır ve 240 dahil olmak üzere 580 dönüm içerir
Enfield Chase'in ortak muhafazası yerine ayrılmıştır. Adı
iki Sakson kelimesinin birleşmesi-başlık veya yüksek bir yer; Mankin
Muhtemelen yerin manastırı ile bağlantısından türetilmiş
Walden, Essex Earl, Geoffrey de Mandeville tarafından verildi
Hadley Hermitage adı altında. Köy üzerinde yer almaktadır
Büyük Kuzey Yolu'nun doğu tarafı, Londra'dan on bir mil.

Manor, Hermitage'ın kurucusu Mandevilles'e aitti ve
Geoffrey tarafından Walden Rahiplerine verildi; Sonraki ikisinde
Yüzyıllar, manorial mülkün çeşitli şanzımanları vardı ve
Pinney ailesi tarafından 1791 yılında, günümüzde satın alındı
Sahibi, Peter Moore, Esq.

Rahmetli David Garrow'un evi, şu anki hakiminin babası
Exchequer mahkemesinde ad, bağlantılı olması gerekiyordu
manastır bir kuruluş. Baca parçaları _alto-relievo_: açık
Biri Sampson'ın hikayesi heykel; diğeri birçok kişiyi temsil ediyor
Kurtarıcımızın hayatındaki pasajlar, duraktaki doğumundan ona
çarmıhta ölüm.

Gravürümüzün doğru bir görünüm verdiği cemaat kilisesi bir
Farklı dönemlerde inşa edilmiş yakışıklı yapı. Şansölye işaretleri
büyük antik çağ, ama vücut tuğla ile inşa edildi. Batıda
End, freestone Quoins ile çakmaktaşı olan kare bir kule; Açık
Bir taraf Anno Domini 1393 tarihidir, taş kesilmiş-bir tarafı
bir kanadın heykel cihazında taş yatak tarihi; diğeri
bir gül. Rakamlar 1494 yılını gösterir; Sonuncusu, ikincisi gibi
Sayısal, _half sekiz_, genellikle eski yazıtlarda kullanılan.
Orta Çağ'ın eşsiz izi, yani bir yangın veya pitchpot,
Kilisenin güneybatı kulesinde, Ocak 1779'da patladı.
ve dikkatlice onarıldı, ancak şimdi amaç için gerekli değil
İçinde aydınlatarak bir düşmanın yaklaşımında alarm vermek.
Kilisenin Edward IV. olarak
dini hizmet için şapel, düşenlerin anısına
1471'de Barnet Savaşı.

Kuzey alamının penceresinde bazı boyalı cam kalıntıları var,
aralarında Gooders'ın Rebus'u, bir ailenin
On beşinci ve on altıncı sırada Hadley'de önemli sonuç
yüzyıllar. Bu, kulağı buğday bulunan bir keklikten oluşur.
fatura; Ek bir kaydırma üzerinde daha iyi kelimedir; Birinin başkentinde
Sütunlar, ağızda mısır kulakları olan iki kekliktir,
Aynı pinning cihazının belirgin tekrarlanması ve muhtemeldir.
Gooder, kiliseyi inşa etmeye yönelik kayda değer hayırseverlerdi.

Altı çürümüş temizlikçi için almshouses, Sir Roger tarafından kuruldu
1616'da Willbraham, ama o kadar ince bir şekilde donatıldı ki üretmiyorlar
9l.6'dan fazla. yıllık olarak. Binbaşı Delafonte, 1762'de,
1805'te sona eren yıllık gelir; Ancak Bay Cottrell abonelikle kazandı
2375l. güven içinde. Rahmetli Bay Whitbread'in babası, devlet adamı,
1000L toplamı abone oldu. Almshouses'ın desteği için. .
1773 yılında Girls for Girls için sadaka kuruldu ve büyütüldü ve
1800'de bir endüstri okuluna dönüştürüldü. Yirmi kız
Kuruluş her yıl 1L toplamını alır. kıyafetlere doğru; otuz
Yukarıdakilerin yanı sıra, eğitim yararına kabul edilir.
Haftalık 2d toplamını ödüyor. ve içinde meydana gelen boş pozisyonları başarmak
Sınıf daha büyük ölçüde yardım etti. Bu hayır kurumu benzer şekilde
sakinlere katkılarla desteklenmektedir. Erkek Okulu,
Aynı şekilde desteklenir, bu da 1804'te 103L toplamıdır.
10s., Yaklaşık yetmiş günlük kokular vardır; Yirmi 1l'ye izin verilir. karşı
giyim ve herhangi bir ücret almadan talimat verildi; Kalan Ödeme
2d. haftalık.

       * * * * * *



Eskiz kitabı.

HAYIR. Xliii.

       * * * * * *


Kasap.


Wolsey, bize bir kasap olduğunu söylüyorlar. Alliteratif bir beyit de
Bu ithalat için ona yapılmış:-

    "Doğan kasaplar tarafından, piskoposlar tarafından yetiştirildi,
    Onurunun ne kadar yüksek olduğunu kibirli kafasını tutuyor. "

Bununla birlikte, hangisine ve diğer benzer imalarlara rağmen,
iddianın doğruluğuna dokunan birçok anlaşmazlık; henüz,
Şüphesiz, fikri ilk kez ilan edenler,
erkekler ve tavırlar; ve muhtemelen, eleştirel incelemede
Kardinal'in karakteri, kuşkusuz
kökeninden memnun kaldı.

Bu olabildiğince, kesinlikle bir şey olduğunu düşünmeye meyilliyim
Kasapta tuhaf bir karakteristik.

Çağrısının peşinde olduğu gibi,
Görgü, konuşma ve elbise. Haftadaki tüm günlerden Cumartesi
Onu en iyi avantajı gördüğü için seçti. Şapsız kafası parlıyor
Grease ile yanakları koyun eti-chops kadar kırmızı, gök mavisi kıyafetleri
ve koyu mavi önlük, onun sarkan çeliği ve keskin bıçağı,
Ve Anon hızlı, kısa-"Satın Al! Satın al!" hepsi
Çevredeki nesnelerle iyi durumda. Ve bu olmasa da
_Killing_ Day onunla birlikte, özellikle kazanıyor ve zarif
Servis hizmetçileri; kim (sağlarıyla ilgili büyük sokak kapısı anahtarını döndürüyor
başparmak ve pazarlama sepetlerini sol ellerinde sallamak)
Bay Butcher
bir bacak veya bel önerir; Ve sonra çok kibarca kesiyor
Yeterli elinin yüksek veya düşük fiyatla yönlendirildiği yağ
Piyasada koyun eti yağ. O bir FOP antipodu, ama erkek yok
daha iyi avantaj için yakışıklı bir _leg_ nasıl gösterileceğini bilir veya
_Calves_ 'nin gurur.

Novicatiatında, sığ tepsiyi omuzladığında ve ıslık çaldığında
Sosis eti kompleksli ceketinde yolunda cavalierly,
karakterinde de _habits_ olarak işaretlenmiş bir şey, asla
_moved_, bir erkek kasap veya köpek kavgası dışında kalacak veya
Erkekler, bu tür sahneler için tekil fantezi. O zaman tartışmada
Boğa köpeklerinin güzellikleri, olağanüstü etkili olur. Hatiz,
Farsça, daha sıcak olamadı veya daha seçici figürle,
metresin takıları, aslan ya da fowler'tan ya da ne olursa olsun
Brute'nin Hıristiyan adı olabilir; Ve yine de somurtkan, alaycı, _dogged_
Bepraed canavarın ifadesi, neredeyse birini hayal ederdi
efendisinin sözlerinin anlamını ve onun dürüst doğasını anladı
Pembe karnına geçtiği gurur verici encomiumları hor gördü ve
Bacaklar, geniş sandığı, halka kuyruğu ve lale kulakları! --_ Absürsizlikler,
düzyazı ve ayette

       * * * * * *


Güven ve kredi.

(_ Ayna için._)


    Gün karanlıktı, pazarlar donuk,
    Değişim inceydi, gazeteler doluydu,
      Ve kasabanın yarısı kırılıyordu;
    Nakit _counter-sign_ "_stop_!"
    Bankacılar ve iflaslar dükkanı kapatır,
      Ve dürüst kalpler ağrıyordu.

    Tezgahın yakınında benim fantezi casusluk
    Aceleci adım ile soluk bir form,
      Keder'in yükü altında:
    Adı kredi idi ve dedi
    Babası, ticaret, son zamanlarda öldü,
      Annesi, ticaret, sarkıyor.

    Giymeyeceği gülümseme
    Bakım elinde solmuştu,
      Gözleri parlaklığını kaybetmişti:
    Karakteri gitmişti, dedi,
    Çünkü o temelde ihanet etmişti,
      Ve kimse ona güvenmezdi. Dürüst endüstri için denemişti
    Gelini için adil kredi kazanmak için,
      Ve küçük hanım istekli buldum
    Ama Ah! Bir _fortune-hunter_ geldi
    Ve spekülasyon onun adıydı,
      Bir şilin değerinde bir tırmık.

    Kötü adam yaramazlık üzerine geldi,
    Ve yakında baba ve Mam'in rızası kazandı--
      Ah! Sonra zayıf kredi akıllıca;-
    Servetini ve şöhretini doldurdu,
    Adına bir leke düzeltti,
      Ve onu kırık yürekli bıraktı.

    Bu nedenle kötü kredi iç çekiyor gibiydi,
    Kuzeni, güven geldi ...
      (Methinks Zeki olmalı)-
    Çünkü, kulağına fısıldadığında,
    İç çekmeyi kontrol etti, gözyaşı kurutdu.
      Ve her zamanki gibi tatlı gülümsedi!

Jesse Hammond.

       * * * * * *


Ünlü kişilerle ilgili meraklı hurdalar.

(_ Ayna için._)


Büyük Scipio'nun kızı olan ünlü Cornelia ithal edildiğinde
Tourette'i göstermek için tanıdığı bir bayan tarafından erteledi
ünlü gracchi olan çocuklarına kadar merakını tatmin etmek
Okuldan geldi ve sonra "_en! haec ornamenta mea
Sunt ._ "-" Bunlar benim süslerim. "

Pyrrhus bakanı Cyneas, kralı sordu (keşiflerinden önce
İtalya'ya) Romalıları bastırdığında ne yapmayı önerdi? O
"Sicilya'ya geç" diye cevap verdi. "O zaman ne?" dedi bakan. "Fethetmek
Kartacalılar, "Kralı yanıtladı."
Bakan. "Yunanistan'ın egemen ol ve sonra kendimizin tadını çıkarın," dedi
kral. "Ve neden," diye yanıtladı mantıklı bakan, "bunu yapamaz mıyız
_last_ şimdi? "

İmparatorlar Nerva, Trajan, Antoninous ve Aurelius saraylarını sattı,
Altın ve gümüş tabakları, değerli mobilyaları ve diğerleri
Selefler tarafından yığılmış ve onların
Tüm pahalı lezzetleri tablolar. Bu prensler, Vespasian ile birlikte,
Pertinax, Alexander, Severus, Claudius İkincisi ve Tacitus
İmparatorluğa liyakatiyle büyüdü ve her yaştan kime hayran kaldı
Prenslerin en büyük ve en iyileri, her zaman en iyiye düşkündü
kıyafetlerinde, mobilyalarında ve dış görünümlerinde açık.

Meksika'nın fatihi Cortez, bilinmeyen ve rezil yaşayan
İspanya, ustası Charles V'nin bir kitlesini alamadı;
Ve kral kim olduğunu sorduğunda
Onunla konuş, diye bağırdı, "Ben Majesteleri daha çok alan biriyim
Baban kasabalardan ayrılmış iller. "

Ünlü Portekizli şair kamu adamları maalesef gemi enkazı
Meco Nehri'nin ağzı, Camboja sahilinde ve bütününü kaybetti
mülk; Ancak, hayatını ve şiirlerini kurtardı.
Bir yandan dalgalardan, diğer eliyle karaya yükselirken. BT
Siyah hizmetçisi, Java'nın yerlisi, onun
Uzun yıllar arkadaş, Lizbon sokaklarında yalvardı
1579'da ölen efendisinin desteği.
üzerine yaklaşmakta olan harabeyi öngördüğü ıstırap tarafından hızlandırıldı
Ülkesi. Mektuplarından birinde bu olağanüstü ifadeleri kullanıyor:
"Hayatımın seyrini bitiriyorum; dünya nasıl sahip olduğuma tanık olacak
Ülkemi sevdi. Sadece onun koynunda ölmek için değil, aynı zamanda
onunla öl. "

Henrietta, IV. Henry'nin kızı. Fransa ve I. Charles'ın karısı
İngiltere, azami yoksulluğa indirildi; Ve daha sonra kızı
Louis Xiv.
onu sıcak tutmak için kömürlerin. Flama, düşmüş bir melankolik gerçeği ilişkilendirir
II. James'in mutsuz kraliçesi Mary D'Este'nin kişisinde Majesty.,
kim, bebek prensiyle birlikte uçmak,
Ev, Thames'i çekinmiş Whitehall'dan geçtikten sonra sığındı
Yağmurdan bir saat boyunca Lambeth Kilisesi'nin eski duvarlarının altında
6 Aralık 1688'de sert gecenin. Burada bekledi
Bir sonraki handan temin edilen ortak bir koç olana kadar ağırlaştırılmış sefalet,
geldi ve onu Gravesend'e aktardı, o zamandan beri yelken açtı ve teklif
Bu krallığa.

Pascal, şimdiye kadar yaşamış en büyük dahiler ve en iyi adamlardan biri,
Tanrı'nın insanları burada sefil hale getirdiği fikrini eğlendirdi
ahirette mutlu olmak; Ve bu kavramın sonucunda,
kendi üzerine en acı verici ipotek. Hatta bir duvar sipariş etti
çalışmasında ona çok hoş bir pencereden önce inşa edilmek
bir ihtimal. Ayrıca cildinin yanında keskin noktalarla dolu bir kuşak vardı; Ve
Yemek yerken veya içerken ona minnettar olan herhangi bir şeyi içerken
damak, sürekli olarak kendini dikiyordu, olmayabilir
Herhangi bir zevkten duyarlı. Rezervi olmadan gönderilen erdemli fenelon
Papa'nın keyfi cümlesine, bir kitabı kınadığında
kendi kitabını kınamada yayınlamış ve hatta vaaz etmişti,
arkadaşlarının savunmasını yasaklamak. "Ne brüt ve aşağılayıcı
batıl inançlar (biyografilerinin diyor) erkekler tarafından tezahür ettiler.
Ses ve net anlayışlara ve dik diğer saygıları,
dürüst kalpler. "

Aziz Ann's Churchyard'da, Soho, Pennant'ın bir mermer olduğunu söylüyor,
Bu olağanüstü şahsiyetin mezarının yakınında, Theodore Antony Newhoff,
1756'da bu cemaatte ölen Korsika Kralı, hemen sonra
Kralın tezgah hapishanesinden ayrılmak,
iflas. Mermer dikildi ve kitabe yazıldı
Onurlu Horace Walpole:-

    "Mezar, büyük öğretmen, bir seviyeye getiriyor
    Kahramanlar ve dilenciler, kadırga köleleri ve krallar;
    Ama theodore bu ahlaki öğrendi öldü
    Kader dersini yaşayan kafasına döktü,
    Bir krallık verdiler ve ona ekmek reddetti. "

Korsika krallığını alacaklılarının kullanımı için kaydetti. Onun
Biyografi yazarı, "Kraliyet ailesi iddiası olan bir adamdı.
Herhangi bir monarşinin en eski başlıkları gibi tartışılmaz,
olmak; yani, konularının seçimi, bir
İnsanlığın özgürlüğüne ortak hakkı olan yaralı insanlar ve
özgür olmayı belirlemenin nadir çözümü. "

P.T.W.

       * * * * * *


"Zambak çanları çiy ile ıslak."

(_ The Mirror._)


Efendim,-Size bir Latince parça iletme özgürlüğünü aldım
Ode, bana şarkının orijinali gibi görünüyor-"The Lily Bells
"Miss Mitford'un" Dramatik Sahneleri "nde Dew ile Islak
23 Haziran 1827'deki yanlış.

Charles tarafından 1697 yılında yayınlanan eski bir kitaptan kopyalandı
Elford, "Gemmae Poetarum" başlıklı.

Eğer layık bir ekleme olduğunu düşünüyorsanız,
dış görünüş. Saygılarımla

J.T.S.

    Lilia Rorescuut, Jubara Osculo Blande Rosarum
      Florem Tangunt-O, Diving Odore,
    O, Splendens tinctu floretum-Eest ...
      Surge Feronia, ET Sertum Texe
    Caesariem nunc implower tuum coracinum
      Ne aestu Medio Sol Flores Abripiat.
    Coelo Tenuis Nubes Est, Lenta Susurra
      Cum Aura Veniunt-Otombrem Vaticinans
    Aut Nivem: Orire, Feronia, Crinem Stringere Caute
      Sertum Age, ne Veniat Tempestas Minitans.

Bunu tercüme ettim, ki algılayabileceğiniz kesinlikle tam anlamıyla:-

    Zambaklar çiy ile ıslak-bir öpücük ile güneş ışınları
    Güllerin çiçeğine hafifçe dokun.-Ey bahçe zengindir
    Koku-renk tonu parlak.
    şimdi bile kuzgun gibi saçlarını örtmek için, gün ortasında güneşin
    Çiçekleri şımartmalı.-Gökyüzünde küçük bir bulut var
    Nazik fısıltılar gale ile birlikte gelir-yağmurdan bahsediyorlar veya
    Kar.-Feronia'yı arize ve bağlanması için çelenkini dikkatlice örüyor
    Saçın, tehdit edici fırtınanın gelmesi gerekir.

       * * * * * *



Ağustos 1827 için astronomik olaylar.

(_ Ayna için. _)


Hesaplandı, tarafından algılanan tüm göksel küreler
Yardımsız göz (net bir gecede asla 1.000'i aşmaz)
Bir yardım tarafından terk edilebileceklerin 80.000 kısmı
Sayılarda müthiş göründükleri teleskop;
_Pleades_ takımyıldızında yetmiş yıldız sayıldı,
ve _orion_ 'nde 2.000'den az.

_Galaxy_ veya _via Lactea_, (Samanyolu) dikkate değer bir görünümdür
Göklerde, çevreleyen geniş bir beyazımsı renk ışını olmak
ışığı geniş kümelerden gelen tüm göksel içbükey
Yıldızlar, sadece teleskop tarafından keşfedilebilir. Bay Brydone, yolculuğunda
Etna Dağı'nın tepesine, fenomenin en görkemli yaptığını buldu
Görünüş, "Cennet boyunca vurulan saf bir alev gibi."

Herschel, göklerin bu kısmında birçok gözlem yaptı,
Yirmi feet odak uzunluğunda bir Newton reflektörü ve bir diyafram kullanma
on sekiz inç. Bu güçlü teleskopla tamamen çözdü
Daha önce sahip olduğu teleskopların yıldızlara beyazımsı görünümü
Kullanılacak kadar hafif değildi. Karşılanacak en boş yerde
O mahallede altmış üç yıldız buldu; diğer altı alan veya
Cennette bir kerede görebildiği görünür alanlar
teleskop, her alanda ortalama yetmiş dokuz yıldız: böylece
15 dakika izin vererek. bir derece. görüş alanının çapı için
15 derece kayış. uzun ve 2 derece. Broad, sık sık geçti
teleskopundan bir saat içinde daha az içeremezdi
50.000 yıldız, belirgin bir şekilde numaralandırılacak kadar büyük,
iki kat daha fazlası daha fazla şüpheli, bu sadece ara sıra görülebilir
Yeterli ışık istemek için hafif bakışlar. En kalabalık kısımda
Bu bölgeden bizi bilgilendiriyor,
en az 588 yıldız ve bunlar birkaç dakika sürdü, bu yüzden
Bir saatin çeyreğinde 116.000'den az geçmedi
yıldızlar. Ayrıca güneşin buna yerleştirilme olasılığını da kaydetti.
Büyük bir tabaka, belki de kalınlığının tam merkezinde olmasa da.

Galaksinin görünümünden, bütünü kapsıyor gibi görünüyor
Gökler, güneşin aynı olması durumunda kesinlikle olması gerektiği gibi. İtibaren
Dr. Herschel tarafından yapılan gözlemler, sütlü
Yol, çeşitli boyutlardaki yıldızların en kapsamlı tabakası ve güneşimiz
Açıkçası ona ait göksel bedenlerden biri. Görüntüleme ve
Bu parlayan bölgeyi hemen hemen her yöne ölçerek, numarayı buldu
sürekli olarak bu göstergelerin açıklamasıyla besteleyen yıldızların
görünür parlaklığı ile orantılı olarak artış ve azalma
çıplak göz.

Teleskoplar tarafından keşfedilebilir _nebulae_ veya küçük beyazımsı lekeler
Göklerin çeşitli kısımları aynı nedenden dolayıdır. Önceki
Gökbilimciler sadece 103'ü hesaplayabilirdi, ancak Herschel 1.250'den fazla sayılıyor.
Ayrıca gezegen olarak adlandırdığı bir türü keşfetti
Nebulae, parlaklıkları nedeniyle ve bir kuyuyla parlıyor
tanımlanmış disk.

Güneş _virgo_ 23'te 11 saatte girer. 42m. akşam.

Merkür, 13. sırada 1-1/4 saatte aşağı bağlılığına geliyor.
sabah, 22.
31. sırada uzanma, yükselen düğümünü geçtiğinde; O olabilir
O sabahın erken saatlerinde 3-1/2 saatte yükseldi.

Venüs 21. 3 saatte Mars ile birlikte. öğleden sonra; o
2 saatte 1'de yükseliyor. 38m. Ve 31'de 4 saat. 10m. Sabah.

Jüpiter hala batı kesiminde göze çarpan bir nesneye devam ediyor.
Cennet, 1'de 9 saatte ayar. 43m. Ve 31'de 8 saat. Hiçbiri
Uydularının tutulmaları ay boyunca görülebilir.
Güneşin yakınında olmasının sonucu.

Herschel 1'de güneye 11 saatte geliyor. 6m. Ve 31.
9h. 43m. akşam.

_Spica virginiis_ (bakire ani), takımyıldızı başakta
1'de 4 saatte sonuçlanır. 32m. Öğleden sonra, 10 derece yer almak. 13m. Ekvatorun güneyinde, 28 derece meridyen yüksekliğinde. 26m.
_Arcturus_ 5 saat güneyde bootes. 23m. 20 derece ile. Kuzey tanımlama,
ve 58 derece yükseklikte. 46m. _Antares_ Akrep'in kalbinde
7h. 34m., Süzme 26 Der. Güney, yükseklik 12 derece. 38m. _Altair_ in
10 saatte kartal. 57m., Süzme 8 Der. 24m. Kuzey, rakım 47 derece.
3m. _Fomalhaut_ Takımyıldız Balıklarının en güney balıklarında
2H. 6m. Sabah, 30 derece güney sapması. 34m., Varlık
Sadece 8 derece yükseltilmiş. 5m. ufkun üstünde. Yukarıdaki yıldızlar
Meridyen 4 dk. her akşam erken; Hepsi ilk kişi
büyüklük (ikincisi olan _altair_ hariç) ve
günün herhangi bir saatini büyüteç ile kolayca ayırt edilebilir
otuz kez; İkinci büyüklükteki yıldızlar 100 güç gerektirir,
Ancak güneş ufkun iki saatten fazla olmadığında,
altmış bir güçle görülebilir.

Pasche.

       * * * * * *



Romancı.

HAYIR. CVI.

       * * * * * *


Rosalie Berton.

(_ Sayfa 74._ [not: ayna 266])


S ---- ve Henri Birliği'ni ziyaret ettiğimde bu durumda işler vardı
ve Rosalie, olumlu bir şekilde sabit olmasa da, hayır tarafından bir olay olarak kabul edildi
uzak anlamına gelir. Herkes genç ve yakışıklı ile ilgileniyordu
çift ​​ve onların esasları için diledi. Rosalie'nin arkadaşları
Genç ve yakışıklı Henri'yi evlendireceği gün; Ve Henri's
Yoldaşlar onu sürekli olarak sendikasını ile güçlendirmeye çağırıyorlardı.
Güzel Rosalie.

Biz genç ve nişanlanmış çift için her türlü dilek ile ayrıldı.
O zamandan beri S ----, ama arkadaşımdan gelen mektuplarla, var
aşklarının bu başlangıcının üzücü olduğu ve
Melankolik devam filmi.

Ayrılışımızdan sonra, sevenler eşit derecede bağlı devam ettiler;
Birlikleri için düzenlemeler yapıyordu ve Henri'nin
Orduyu evliliklerinden önce terk etmeli. Ama sadece bu
kavşak ve kolordu ayrılmak üzereyken, savaş söylentileri
Sirküldü, İspanya'ya karşı işletme yansıtıldı ve kraliyet
Guard, hizmet için sipariş edilen ilk kolorlardan biriydi. Henri,
Bir askerin doğal coşkusu, tüm eski Ardor'un canlandığını hissetti; Ve
Zafer saflarında karışmayı özlemiş, onları sonsuza dek bıraktı. O,
Şüphesiz, Rosalie'den ayrılmayı ciddi şekilde hissetti; Yine de onun duyguları
Bana neşeli bir karakter olarak tanımlandı ve sanki boşaltma gibi
Kardeşlerine kollarına katılma fırsatının mutlu olduğunu hissetti,
ve belki de son kez kendisini sinyal vermek, sunmuştu
Kendisi, evliliğinden ve hizmeti bırakmasından önce.

İspanya'ya karşı işletme, Fransız ordusu olarak yaygın olarak
sadece bir zevk gezisi olmak için, onları bir
Birçoğunun daha önce hiç ziyaret etmediği ülke de karşılayacak
onları kurtarmaya hizmet edebilecek defne toplama vesilesiyle
Biraz kayıp ihtişamları. Bu nedenle dört gözle bekledi
Keşif, genel olarak, ardor ve zevk duyguları ve hatta
yaklaşımını özlemiş. O kadar Rosalie değil! Savaşa baktı ve kan döküldü
cinsiyetinin doğal endişeleriyle; ve öngörülen gördüm
keşif gezisi ve zafer beklentileri, sadece tehlike ve ölüm
Kaç! Zeka olduğunda ruhları ciddi bir şok aldı
İlk iletişim kurdu-sevgilisini ve ruhlarını yavaş yavaş kaybetti; .
Şarkı, Dans, artık onun için cazibesi ya da ilgisi yoktu ve
Sadece hüzün ve dehşetle yaklaşan ayrılmayı düşünün!

Henri depresyonunu algıladı ve onunla mücadele etmeye ve kaldırmaya çalıştı
Tartışmalardan korkuyor, ama yok. Sadece, bir
zevk gezintisi; geleceği zaman hızlı dönüşünü kabul ederdi
Hizmetlerini ayağına koymak ve zaten olan eli iddia etmek
umutlarına söz verdi; Ve elbette, o zaman Rosalie pişman olamadı
Görev ve onur çağrısına uymak; Ya da sevgilisi gibi daha kötüsü,
Ülkesinin davasında zaferle taçlandırıldığında. Bunlara ve
Benzer güvenceler, Rosalie sadece sessiz konuşma ile cevap verebilir
göz yaşları; ve hiçbir şey onu onun
hiç düşündüğü bir işletmeyi gördü
İlk olarak ölümcül.

Ne kadar zaman devam etti, korkunç dönem geldi, Kraliyet Muhafızları
Çeyreklerinden ayrıldı ve s ---- ayrıldı. Henri çok düştü ve
nişanlısının tutkulu adieu; ve Rosalie, tüm onu ​​çağırmış
Yardımına verdiği şey, ayrılık sahnesinden daha fazla sıkılık ile geçti
Ondan beklenebileceğinden, daha sonra duyguları olsa da,
en acı veren türden olarak tanımlanmıştır.

İnsanın ateşli duyguları arasındaki fark ve
Kadının ihale ve nazik sempatileri, üzüntüsü olsa da
Ardor'un bin hafifletici koşullarıyla hafifletildi ve
Dikkatini hafifleten ve yatıştıran heyecan, olmasa da heyecan
kederini yok et; Sadece duygularının üzerinde düşünebilir ve acı çekebilir
Sessizlik ve üzüntü içinde. Henri, tümdeki alayıyla yürüdü
erkekliğin canlılığı ve tüm "ihtişam, gurur ve durumla
Savaş, "Rosalie sadece odasına ve ağlayabilirken.

Zaman geçti; Ateşli olarak konuşan Henri'den mektuplar alındı
Yolculuğunun ve yeni ve tekil sahnelerin şartları,
görüş. Ayrıca dönüşüne de reklam yaptı, savaştan sadece bir
eğlence ve hoş bir gezinti olarak, sadece feshi
İstenen, çünkü onu bir kez daha Rosalie'ye geri yükleyecekti. Oldu
Ancak, neşesini asla kurtarmadığını belirtti; hepsine
Sevgilinin sadece güvensizlik ifadeleriyle cevap verebileceği güvenceleri,
ve üzüntü duygularıyla; Ve yazdığında, onu ifade etmekti
Kampanyadan korkular ve bitmiş olmasının isteği ve onlar
yine güvenlik içinde birleşti.

Ve sürekli olarak iyi ve dindar kız onun için dualarını sundu
Sevgili, Kutsal Bakire Kilisesi'ne onarılırken
Günlük bağlılıklarını gerçekleştirin.

Sezon Gelişmiş: Fransızlar İspanya'da yürüdü ve ulaştı
Cadiz. Anayasacıların bu son umuduyla, güçlü bir direniş
Bekleniyordu ve Henri Seville'den bir sonraki mektubunu yazmıştı.
kampanyanın feshini duyuracaktı. Ne yazık ki! Asla yazmadı
Tekrar! Zaman uçtu; Dergiler Trocadero'nun düşüşünü duyurdu;
Cadiz'in teslim olması ve Ferdinand'ın restorasyonu; Yine de geldi
Henri'den haber yok! Sonra nazik kız tüm
hayal kırıklığının umutsuzluğu; Ve gün geçtikçe geçip getirildi
Sevgilisinin haberleri yok, güzelliği ve sağlığı benzer, o
kıtıncaya kadar kesilen ve onun benzerliğini koruyana kadar
eski benlik.

Sonunda bir mektup geldi; İspanya'dan geliyordu, ancak bir
Yabancı'nın eli ve samur uzantıları, ölümcül doğasını ısmarladı
içeriği. Henri'nin bir kardeş memurundan geliyordu,
Saldırıda en başta alay ve trokadero,
Anayasacıların son kaynağı, kayıpla taşınmıştı
ancak çok azı öldürüldü; Ama ne yazık ki! Bu azı arasında Henri vardı! O vuruldu
Adamlarını saldırıya götürürken vücuttan. Anında düştü
ve yazar üzücü zekanın arzusunu dile getirdi
Mümkün olduğunca nazikçe Rosalie'ye aktarılmalıdır. Mutsuzca, sık sık meydana gelen şanslardan biriyle, sanki ağırlaştırıyormuş gibi
talihsizlik, ölümcül mektubu alan Rosalie idi.
Postacı'nın elleri! Onu açtı; Korkunç içeriklerini okuyun; ve ile
Vahşi ve çılgın bir çığlık, yere anlamsız düştü! O doğdu
her bakım ve dikkatin verildiği yatağına; Ama onun hastalığı
hızla tehdit edici ve tehlikeli bir karakter üstlendi. Ateş ele geçirildi
onun çerçevesi; Bir kerede çılgınca oldu; Sebep de ona tekrar devam etmedi
taht; ve aylarca süren acı ve acıdan sonra değildi,
İyileşti, eğer kurtarma olarak adlandırılabilirse,
deforme olmuş ve şanssız deli, akıl ve güzellik, içinde
Bir zamanlar eşcinsel ve büyüleyici Rosalie'nin yeri. Korku sapması
Akıl, tıbbi görevlileri tarafından ölümcül ve
sürdürdüğü ani şok ve bir zihin üzerindeki etkisi
önceki kaygı ve üzüntü ile zayıfladı; Ondan korkarken
aklın geri dönüşü umudunu kabul etmeyen bir nitelikteydi.

Aklı, ifade edildi, bütün bir boş kaldı. Imbecile, boş,
Sürüş-eski varoluşun neredeyse bilinçsiz görünüyordu; ve
Daha önce dikkatini çeken ve onu heyecanlandıran konular
Duygular, şimdi herhangi bir duygu çıkardığı neredeyse hiç yoktu.
Sevgilisinin adı bile ruhunda neredeyse güçsüzdü ve eğer
Duruşmasında tekrarlanan, dikkatini çekmediği görülüyordu.

Sadece bir hediye kaldı, tüm yerli pathos, hassasiyet ve
Güzellik-Sesi, hastalığından önce çok tatlı, enkazın ortasında görünüyordu
gençlik, sevinç ve sevgi ve büyüleyici ve sevilen her şey
sadece daha tatlı hale geldim! Öğrenmek için aciz ya da isteksizdi
Herhangi bir yeni hava, ama zaman zaman eski kopyaları hatırlardı
O ve Henri'nin birlikte söylediği şarkılar veya düetler ve
Basit melodileri ölümcül tatlılıktan daha fazla suşlara dökün!

Bu, ne yazık ki! eski yetenek veya tadı tek kalıntısıydı
tutuldu; Diğer tüm açılardan, zihni ve bedeni, boşaltmak yerine
İyileşme belirtileri, tamamen umutsuzluk ve umutsuzluk içinde batıyor gibi görünüyordu;
ve erken bir mezar cennetin en iyi ve en nazik nimet gibi görünüyor
Merhameti, bir zamanlar adil ve büyüleyici Rosalie'ye verebilir!

_ Tüm Ulusların Malları._

       * * * * * *


Anekdotlar ve hatırlamalar.

    Notlar, seçimler,
    Fıkra ve şaka:
    Hatıralarımız;
    Graver halk için yerçekimleri ile.

       * * * * * *


Tavernalar ve kulüp evleri.


Kasaba hakkında neredeyse her taverna not ya da kulübü vardı. Deniz kızı
Tavern, Shakspeare, Jonson tarafından başvurduğu gibi ölümsüzleştirilir.
Fletcher ve Beaumont; Şeytan-flama bizi bilgilendirir, durdu
Çocuğun yeri olan Temple Bar-Birçoğunun bir sahnesiydi
eski günlerde seçim ruhlarının buluşması; Will'in kahve evinde,
Augustan İngiliz Edebiyatının Çağı, toplumlar tutuldu
Steele ve Papa ve Addison aitti; Doktor Johnson, Hawkesworth,
Elder Salter ve Sir John Hawkins, daha önce düzenlenen bir kulübün üyeleriydi
Kralın kafasında, Ivy-Lane'de; Kötü şöhretli Dick England, Dennis
O'Kelly ve Hull, ortaklarıyla birlikte, yıllar önce bir
Munday'ın kahve evinde spor kulübü; Üç neşeli güvercin, içinde
Kasap-hall-lane, eskiden bir dizi eski toplama yeriydi
Özgür ve kolay danışmanları şekillendiren okul bibliopolleri
Karnabahar altında; Stay-Maker Hugh Kelly, Goldsmith, Ossian
Macpherson, Garrick, Cumberland ve Woodfalls, birkaç notla
O günün adamları, St. James'teki bir kulüpte endişeliydi
Kahve evi; Adını bir Christopher kedisinden alan kit-kedisi,
Bir hamur işi, Westminster, King-Street'teki bir tavernada yapıldı;
Düğme-ama gerçekten birkaç kulübü numaralandırma görevi
Avukatların sahip olduğu gibi "kitaplarda" bildirimleri buluyoruz.
sonsuz. --_ Her gece kitap_. Kadınların konuşması.


Sıradan kadınların olağan konuşması doğal olanı çok besliyor
dış görünümle alınmanın zayıflığı. Yeni bir evli hakkında konuş
çift ​​ve antrenör ve altı tutup tutmadıklarını hemen duyuyorsunuz,
veya tabakta yiyin. Yok olmayan bir hanımın adından bahsedin ve on ila
Bir ama sen onun elbisesi ve petticoat'ından bir şeyler öğreniyorsun. Bir top harika
Söylem için yardım edin ve bir doğum günü
on iki ondan sonra. Değerli taşların bir furbelow, bir şapka ile düğmeli
Bir brokar yelek veya petticoat olan elmas, konulardır.
--_ addison_.


Bilderdyk.


William Bilderdyk, Modern Holland'ın sahip olduğu ilk şair olarak hayran kaldı
üretildi ve onun parlak nitelikleri ile daha az ayırt edilmedi
Zihin, gençliğinde, herhangi bir mutlu eğilim göstermedi
çalışmak. Yetenekleri hakkında olumsuz bir görüş oluşturan babası,
çok sıkıntılıydı ve sık sık onu şiddetli terimlerle kınadı
Genç Bilderdyk'in görünmediği dikkatsizliği ve tembelliği
Çok dikkat edin. 1776'da baba, elinde bir gazete ile,
Sunulan bir ödülün reklamını göstererek onu teşvik etmeye geldi
Leyden Derneği tarafından ve bir parçanın yazarına karar verdi
Şiir, bu sözlerle imzalanmış, "18 yaşında bir yazar"
Kendini bildirmeye davet edildi. "Kızarmalısın, avuç içi," dedi yaşlı
Bilderdyk oğluna. "İşte sadece senin yaşın bir çocuğu ve öyle olsa da
Young, ailesinin gururu ve mutluluğudur; Ve sen ----. ""
Kendim, "diye cevapladı genç William, kendini içine atarak
babanın kolları.


Sir Anthony Carlisle,


Kraliyet Akademisi'ndeki anatomik sandalyeyi sık sık doldurmuş, hayır
Hoş ve eğlenceli olandan daha az abartılı ve öğretici. Onun
Açıklayıcı fıkralar her zaman mükemmeldir ve onlara söyleme yolu
oldukça dramatik. Onu özel olarak daha da kabul edilebilir bulduk
öğretim görevlisi olarak konuşan; İngiltere'nin eski irfanı bakımından zengin-o
Birkaç hükümdardan bir cümle avlayacağım-kelimeler için amaç türevleri
eşit derecede ustaca ve öğrenilmiş olan-bir atasözü izleyin
nesiller geri dönün ve sanki sanki
Yanında hiç çalışmadım: Şimdiye kadar olduğumuz diğer kişilerden daha fazlasını bilir
yetenekli bireylerin biyografisiyle tanıştı-
Ortak yaşam O oldukça usta-bir başkent kronolog-para cezası
Zihin ve en mükemmel hafıza: Deneyimi elbette çok
Harika ve bundan yararlandı. Bir zamanlar eğlendirdiğini hatırlıyoruz
Bizi, sahip olmasına rağmen erkeklerin örneklerini ekleyerek yarım gün boyunca
ortalama yeteneklerin, sadece harikaları etkilemelerini sağlamıştı
Zihninde istifleme ve daha sonra üzerinde hareket eden muazzam bir sayı
Gerçekler: Bu konudan doğal olarak bir söylemin içine düştük
Çoğu durumda ve durumlarda önemsizlere katılmanın önemi.
Bunun bir kanıtı olarak,
kendi hafızasında seçkin cerrah; şu şekildeydi: bir beyefendi,
kasabadan bir aşama sonrası ikamet etmek, bir kaza ile karşılaştı
Sonunda bir uzvun amputasyonu vazgeçilmez. Cerrah
Operasyonu yapması istenen ve kasabadan gitti
Beyefendinin evine iki öğrenci ile, atanan gün, bunun için
amaç. Her zamanki ön hazırlıklar düzenlendi,
çalıştırmak; Turnike uygulandı, et bölündü ve kemik
Şaşırtıcı ve dehşetiyle çıplak bıraktı, onun
Enstrüman-Case testere olmadan! İşte bir durum! Neyse ki onun
Zihin varlığı onu terk etmedi. Hastasını onaylamadan
Korkunç gerçek, öğrencilerinden birini arabasına koydu ve söyledi.
Antrenör şehre dörtnala. Testere bir buçuk saat önceydi
elde edildi ve tüm bu süre boyunca hasta acı çekti. .
Operatörün acısı, büyük olsa da, neredeyse yeterliydi
tüm enstrümanlarının olduğunu görmediği ihmali için ceza
Başlamadan önce davada.

Basil Montagu, su içen avukat,
Bu fıkranın anlatımı ve önceki tartışma,
Bu küçük koşulları fark etmenin uygunluğunun başka bir örneği
genellikle insanlar tarafından haksız yere geçmek için acı çeken hayatta
genel. Bir yetenek adamı yabancı bir şirkete tanıtıldı; O
Partiyi iyi dileyene kadar ilk selamlamasından sonra neredeyse hiç konuşmadı
gece. Neredeyse her biri ona bir aptal olarak adlandırdı; bayan hostes, kim olsun
dikkat çekti, daha önce yeni yetenekleri hakkında bilgilendirilmemişti.
Konuk, farklı bir görüştü, "Eminim" dedi, "
hepsi yanlış; Çünkü hiçbir şey söylemese de, her zaman olduğunu belirttim
Doğru yerde güldü _. "--_ Her gece kitap_.

       * * * * * *


Bir gerçek.


    Pat metresine gitti: "Leydim, kısrak
    _İn koşumları_, bir dray-at olarak iyi gidiyor, yemin ederim:
    Onu satmayı düşündüğün gibi denedim ya da ona izin verdim
    _Coming on_ böylece, offf_ daha iyi olacak. "

    "Twas çok iyi düşündü" diye yanıtladı bayan,
    "Mantıklı bir rol oynadın.
    Ama Patrick, dua et bana denediğin günü söyle,
    Sepeti kimden ödünç aldın? "

    "_Cart_? Neden, o _walk'd_ iyi _in koşumları_, gördüm,
    Ama _Manes_ hiçbiri, _draw_ olup olmadığını denemeyi düşünmedim;
    Çünkü ben, Saint Patrick tarafından, kimin görmeye geldiğini söylüyor,
    Ona söylemek için 'koşumdaydı' yapacak! "

M.L.B.

       * * * * * *



Aylar.

AĞUSTOS.


[İllüstrasyon]

                             Her yerde
    Sarı Sheaves, yanan ışını yakalayan,
    Glow, altın parlaklık.

BAYAN. Robinson.


Bu hasat ayı. Mahsuller genellikle çavdar ve yulaf ile başlar,
Buğdayla devam edin ve pease ve fasulye ile bitirin. Hasat evi
hala İngiltere'deki en büyük kırsal tatil, çünkü
bir zamanlar çiftçinin istihdamlarının en zahmetli ve en kazançlı,
ve birleştirir ve karı birleştirir. Teşekkürler cennet, var ve olmalı,
Tarımsal istihdamlarda veya countryman'da bazı mevsimler
bir delilik olarak çalışırdı ve neredeyse
vatandaş olarak hastalıklı ve sağlıksız. Ama burada tekrar ve
Daha önce bahsedilen nedenler, tatil yapımımız olduğu gibi değil. Bizim
Atalar, hasat sonunda bir sevinç coşkusuna dönüşürlerdi,
ve hatta önceki emeklerini önemli ölçüde neşeli yapımla karıştırdı,
daha önceki çağların eşitliğini taklit ettiler. Taçlandırdılar
Buğday keseleri çiçeklerle, şarkı söylediler, bağırdılar, dans ettiler,
Birbirlerini davet ettiler ya da Noel'de olduğu gibi şölene, salonlarda
zengin evlerin; Ve çok sevimli bir gelenek nedir ve bilge
üstünde yatan ortak bilgelik, her biri
endişelenmişti, erkek, kadın ve çocuk biraz hediye aldı,
kurdeleler, danteller veya tatlılar.

Çiçek sayısı artık mantıklı bir şekilde azalmıştır. Çiçekler
Yeni Nigella, Zinnias, Polyanthuses, Love-Apples, Mignonette,
Capsicums, Michaelmas papatyaları, auriculus, asts veya yıldızlar ve
Çin-interler. Çiçekteki ek ağaçlar ve çalılar
Tamarisk, Altheas, Venedik Sumach, Nar, Güzel
Tutku çiçeği, trompet çiçeği ve bakire bower veya clematis,
Bu çok hızlı ve yakışıklı bir tırmanıcı. Ama meyve miktarı
Özellikle armut, şeftali, kayısı, oldukça çarpılmıştır.
ve üzüm. Ve eğer küçük hassas beyaz çiçekler sonunda
Sıcak güneşten çekilen atıklar, bataklıklar ve ormanlar giyinmiş
Ferns ve Heaths'in bereketli kıyafetlerinde, tüm çeşitleriyle
Yeşil, mor ve altın. Bir parça atık arazi, özellikle de
zemin, Hampstead-Heath gibi az eşitsizliklere ayrılmıştır.
Örneğin, artık en parlak ve pitoresk bir nesne; bütün
Işıkta olan toprak, güneşe altın için altın için.
Kışın çiçek açması amaçlanan Mignonette, şimdi saksılara dikilmelidir,
ve sıcak bir durumdan yararlanın. Tencerelerdeki fideler olmalıdır
Sabah güneş ışığı ve tencerelerdeki yıllıklar sık ​​sık sulanır.

Bu ayın ortasında, genç Goldfinch kuluçkaları ortaya çıkıyor, Lapwings
toplantı, devedikeni yüzer ve kuşlar bahar şarkılarına devam eder:-A
Daha sonra pencerelerde çok az uçar, linnetler toplanır ve boğalar
tiz sonbahar körüklerini yapmak; Ve sonuna doğru kayın ağacına
Sarılıyor,-Sonbahar'a yaklaşmanın ilk belirtisi. [1]

    [1] _ aylar.

       * * * * * *



Kamu Dergilerinin Ruhu.

       * * * * * *


Leopar avı.


Güney Afrika'nın leoparı, Cape kolonistleri arasında
kaplanın adı; ama aslında, gerçek leopar, _felis jubata_
Şeklinin ve benekli cildin güzelliğiyle tanınan doğa bilimcileri,
ve eğiliminin ihanet ve şiddetli. Hayvan aradı
Cape Hollandalı Boors tarafından Leopar (_luipaard_)
Panther, ve gerçek leoparın boyutu ve güzelliğinden daha düşüktür. Her ikisi de
yıkım nedeniyle dağlık bölgelerde korkuluyor
sürüler arasında ve genç sığırlarda
ve üreme mevsiminde atlar.

Güney Afrikalı Panther korkakça bir hayvan ve sırtlan gibi,
insanın yüzünden uçar. Leopar da düşük olsa da,
Yarı-smarlanmış hırıltı, gece boyunca sık sık duyulur, çünkü o bir
Yazlık veya Kraal çevresindeki kötü ruh, nadiren ya da asla saldırmayacak
insanlık, (çocuklar hariç,) daha önce saldırıya uğramış veya bıkkın olmadıkça.
Avlanırken, genellikle köpeklerle olduğu gibi, içgüdüsel olarak betes
kendisi bir ağaca, çekimine kolay bir av düştüğünde
Huntsman. Ancak leopar, güçte çok daha düşük olsa da
Aslana karşı cesurluk, henüz son derece aktif ve öfkeli
hayvan; ve ekstremiteye sürüldüğünde, zaman zaman kendini kanıtlar
Antagonist ile önemsiz olmayacak. Kolonistler birçok örneği ilişkilendirir
avlanan leopar ile zorlu ve hatta ölümcül karşılaşmalar. .
Aşağıda bir sınırda meydana gelen bu maceralardan biri
İki kişiden biri tarafından tarif edildiği gibi 1822'de bölge
tehlikeli bir şekilde onunla uğraştı.

Hartebeest'i avlamaktan dönen iki Boor, (_antelope bubalis_,)
Bir dağ vadisinde bir leoparla düştü ve hemen kovalamaca verdi
ona. İlk başta hayvan, bir
uçurum; Ama sıcak bir şekilde baskı yapmak ve bir şekilde biraz yaralanmış
tüfek topu, bu çılgın vahşetle takipçilerine döndü
Hangi acil durumlarda sık sık sergiler ve üzerine yayılır
Ona ateş eden adam onu ​​atından yere yırttı, ısırdı
aynı zamanda omuzda çok ciddi ve yüzünü yırtıyor
ve pençeleriyle kollar. Diğer avcı, tehlikesini görerek
Yoldaş, (Hatarsam, kardeşi, kardeşi,) atından yayıldı,
ve leoparı kafasından vurmaya çalıştı; Ama borçlu olsun
Trepidasyona ya da arkadaşını yaralama korkusuna ya da aniden
Hayvanın hareketleri, maalesef kaçırdı.

Prostrate düşmanını terk eden leopar, iki katına çıkmış öfkeyle dolu
Bu ikinci antagonist üzerine; Ve çok şiddetli ve aniden onun başlangıcıydı,
Boor onu avcılık bıçağıyla bıçaklamadan önce
pençeleriyle gözlerine vurdu ve kafa derisini onun üzerine yırttı
alın. Bu korkunç durumda avcı,
şiddetli canavar ve yaşam için mücadele ederek, dik bir şekilde bir araya geldiler
ilan. Bütün bunlar o kadar hızlı geçti ki, diğer Boor neredeyse hiç
kedi düşmanının onu terk ettiği karışıklıktan kurtulma zamanı,
silahını ele geçirmek ve yoldaşına yardım etmek için acele etmek için,
Ölümlü çatışmalarda dik bankada bir araya geliyorlar. Birkaç
onlarla en altta olduğu anlar, ama hayatını kurtarmak için çok geç
arkadaşı. Leopar, juguler damarı açmıştı ve böylece
Talihsiz adamın boğazını korkunç bir şekilde yönetti, ölümü
kaçınılmaz; Ve yoldaşının sadece melankolik memnuniyeti vardı
Zaten bitmiş vahşi canavarın yıkımını tamamlamak
göğsün umutsuz bıçağından birkaç derin yara
Süresi doluyor Huntsman. --_ Londra Haftalık İncelemesi_.

       * * * * * *


Gloaming.

Delta tarafından.


    Gri alacakaranlıkta bir güzellik var,
    Hangi akıl almaz, asla bilemez,
    Kederli olan kutsal bir sessiz
    Nabızsız bir zevk, saf zevkle dolu:
    Büyük dağların yönü, o cesur
    Ve göğüslerine haddeleme fırtınalarını taşıyın;
    Ve yıldızların yumuşak parıldayan, bu
    Parlak ve yanan formlarıyla Cennetin Otoyolu;
    Karanlık dalların hışırtısı:
    Torrent'in mırıltıları uzakta;
    Kara kuşun ve koyun son notları
    Uzak çiftlikte somit saat köpeği-
    Varlığın erken gününün tüm uyanık düşünceleri,
    Söylemiş, geçmiş umutlar, arkadaşlar kayboldu ve zevkler kaçtı.

_Blackwood'un dergisi_.

       * * * * * *


Yeni kitap okurken.


Sadece okumada olduğu kadar sadece süren bir moda var
bir sezon. Kitapların kadınlar gibi daha kötüsü olduğunu hayal ediyorum
yaşlı olmak; [2] birincisi için okumaktan zevk aldıkları için
zaman; yapraklarını daha samimi bir şekilde açtıklarını; ruhu
Keyif, yenilik ruhu ile yıpranır; Ve bundan sonra
Belli yaş, onları rafa koymanın zamanı geldi. Bu kibir
Uygulamada takip ediliyor gibi görünüyor. Bana ne var, bir başkası-bu
Yüzlerce veya binlerce her yaşta bir iş okudu mu? Bunda mı
bana zevk verme olasılığının daha az olduğunu, çünkü çok memnun oldu
diğerleri? Yoksa bu zevki vekaletle tatabilir miyim? Yoksa herhangi birinde miyim
Bilgileri için daha akıllıca derece? Yine de bu gibi görünebilir
çıkarım. _THEIR_ işi okuduğunda bize göre hareket ettiği söylenebilir.
sempati ve diğer birçok insanın olduğu bilgisi
İçindekiler merakımızı ve ilgimizi tamamen bozar. Bir kenara koyduk
başkalarının bizim için zihnini oluşturduğu biri olarak, (sanki
Gerçekten kafalarında fikirler olabiliriz) ve oldukça uyarıdayız
Bir sonraki yeni çalışma için, basından sıcak içecek, ki
ilk olarak okumak, eleştirmek ve bir fikir vermek. Oh, keyifli! İle
Nadiren kuru kağıdın kokusunu solumak için yaprakları açın,
türü incelemek için, yazıcı kim olduğunu görmek için (ki bu bir ipucu
işin üzerine belirlenen değer,)
Düşünce ve Buluş şimdiye kadar asla uğraşmaz ve karakterleri keşfetmek için
daha önce hiç insan gözüyle karşılaşmayan-bu, feda etmeye değer bir lüks
Akşam yemeği partisi veya birkaç saat boş bir sabah. Gerçekten kim ne zaman
İş kritik ve beklenti dolu, yemek yemeye girişimde bulunacak,
veya akşamları mavi çorapların bir _coterie_ ile yüzleşmek
Bu çileden geçti ya da en azından bir
Giyinirken ilk sayfalardan birkaçı,
Başlangıç ​​fazla vaat etmiyor mu yoksa kahramanın adını anlatmak mı?

    [2] "Yasalar kadınlar gibi değil, eski olmak için daha kötü." --_
    Charles'da Lordlar Evi'nde Buckingham'ın Dükü Konuşması
    ikincisinin zamanı_. Yeni bir çalışma gücümüzde bir şeydir; Tezgahı monte ediyoruz ve oturuyoruz
bununla ilgili yargı; Pleasure'da başkalarına lanet edebilir veya başkalarına tavsiye edebiliriz,
gökyüzüne istila edin veya uzatın ve sahip olanlara bir cevap verebilir
Henüz okumamış ve bir açıklama beklememek; Ve böylece bizim
Dünyadan önceki zevkimizin bağımsızlığı ve
bir fikir oluşturma zamanı. Eğer kendimizi yazamazsak,
Kendimizi bu konuda işgal ediyor, Fact_'den sonra bir tür _Accesser.
"Buna yeni gelmiş olmasa da"
Solunum dünyası, kıt yarısı uyduruldu, "eleştiri yardımı olmadan ve
şişiriyor, yine de vesileyle dedikodular ve koruyucularız
Kabilenin tüm gizemli önemi ve öz-önemi. Eğer biz
Bekle, raporumuzu başkalarından almalıyız; Eğer acele edersek, yapabiliriz
Onlara bizimkini dikte et. O zaman bir yarış değil, önceliği için
Bilgi, ancak dövme ve dogmatizasyonda öncelik için. İş
Son olarak, insanların konuştuğu ve sorduğu ilk kişi. Bu
_tapis _-beklemede olan neden. Sonuncusu
Başarı adayı, (diğer iddialar atıldı) ve temyiz
Bu başarı için bize ve yalnız bize. Seleflerimizin hiçbir şeyi olmayabilir
Ancak bu soruyu söylemek gerekirse, bizi başkaları hakkında beklemiş olabilirler;
Gelecek çağlar, tüm olasılıkla, bu konudaki kafalarını rahatsız etmeyecektir;
Biz paneliz. O halde kendimizden ne kadar zor değil
hayat ya da ölüm cezası vermek için hemen ayrıcalık-içinde görünmek
her birinin ne dolu olduğunu cehalet-
kibar, insanlığın bilen ve şık kısmı-kayıpta olmak
ve etrafımızdaki aptalca kurulmuş, onların ihtişamın içindeyken ve
Uzakta, sahip olduğumuz bir işi okumaktan başka bir yerde
Olumsuz! Bundan sonra yazılacak kitaplar bizim tarafımızdan eleştirilemez;
Daha önce yazılanlar uzun zaman önce eleştirildi; Ama
Yeni kitap mülk, geçici eleştirinin avı
zaferle dart; Ham ince bir cehalet havası var ve
bu konuda belirsizlik, kaydedilen herhangi bir görüşle doldurulmaz; Ve
Merak, süreksizlik ve vanity boşluğa hevesle acele eder. Yeni bir
Kitap, Petulance ve Coxcombry'nin defne toplamak için adil bir alanıdır
İçinde-popo, hedef alacak fitil görüşü için kuruldu. O zaman merak edebilir miyiz,
Dolaşım kütüphanelerinin edebi çeyizciler tarafından kuşatıldığını ve
Yeni bir roman duyurulduğunda büyük kızları? O posta koçu
_eninburgh incelemesinin kopyaları açıldı mı yoksa açıldı mı? Bu
_waverley_ romantizminin el yazması, zamanında yurtdışına gönderilir.
Fransızca, Almanca ve hatta İtalyan çevirisi
Orijinal çalışma, böylece özlem kıtası halkı olmayabilir
İngilizcedeki okuyucularından daha uzun bir süre beklemeye devam etti
Metropolis, bu kadar cezbedici ve biraz desteklenemez
Kız kardeşi olmadan yeni frak olmadan tutuluyor, kız kardeşi geldiğinde
ev ve evdeki her birinin konuşması ve hayranlığı mı? Olmak
Elbette, zamanın tadında bir şey var; Modern bir çalışma
açıkça modern okuyuculara uyarlanmıştır. Doğrudan bizim için hitap ediyor
deneyim ve tanınmış konular için; Bir parçası ve parseli
Çevremizdeki dünya ve günlük olarak aynı kaynaklardan çekiliyor
düşünceler. Bu nedenle, şimdiye kadar, doğal veya alışılmış bir sempati var
Biz ve günün edebiyatı arasında, bu farklı olsa da
Sadece yenilik durumundan dikkate alın. Şimdi bir yazar
canlı, yaşayan halkın hesaplama hakkına sahiptir; Sayamaz
ölüler üzerine, ne de
doğmamış. Ancak, tüm yeniyi okumaya istekli olduğumuz doğru değil
hem kitaplar; Onlardan belirli bir hoşnutsuzluk hissi ile dönüyoruz ve
bazı tuhaf özelliklerle bize önerilmedikçe güvensizlik veya
bariz ayrım. Sadece yatılı okuldan genç bayanlar veya
Milliners'ın kızları, çıkan tüm yeni romanları okuyun. Olmalı
sözlü veya karşı sözlü; Yazarın adı iyi bilinmeli veya harika olmalı
gizli; Bu bir söylem konusu ve eleştiri için bir işaret olmalı-bu
bizi bir şekilde fark etmesi muhtemel olmalı-ya da alıyoruz
Bunu bildirme yok. Bu kafada karşılıklı ve örtük bir anlayış var.
Görünen tüm yeni kitapları okuyamayız, hepsini okuyabiliriz
Zaman zaman kaybolan eskiler.-_ aylık
Dergi_.

       * * * * * *



Seçici; Ve yeni eserlerin edebi bildirimleri.

       * * * * * *


Ali Paşa Sarayı.


Sekreter bizi çok fazla dekore edilmiş birkaç odadan taşıdı
maliyet ve barbar ihtişam. Müdürden birinin wainskotu
Salolar, sedef, abanoz, mercan ve fildişi ile ilgilidir; ama
İşçilik sert ve nanksız görünüyor. Tavan ile sıvalı
Etkisi süsten oldukça cumbrous olan büyük bir yaldız;
"Elegess ile süslenmedi, ama maliyetle dolu." Sütunlar,
En zengin mermere benzemek, bölmeleri desteklemek için kompozisyon,
Ve korniş, arabeskte bazı kusurlu çabalarla renklendirilmiş
tablo. Bununla birlikte, bir makale son derece zarif ve
İyi bitirilmiş-odanın dörtte üçünü taşıyan düşük bir kanepe,
Koyu kadife ile kaplı, zevkle işlemeli ve altınla asılı
saçak. Odaların genel düzenlemesi kesinlikle büyük ve
Zaman zaman çok kötü bir tat tarafından deforme olmasına rağmen, heybetli. Yapmamalıyım
Şefimizin iki tane fark etmemizi istediğini belirtmek için atlayın
Bizi anlamamız için verdiği yakışıklı halılar İngiliz
üretim. Ali'nin uyuduğu dairede duvarlar asılır
farklı açıklamaların kılıçları ve yangın silahları; hepsi
değerli taşlarla süslenmiş. Simitarlardan biri bolca
elmas ve yakutlarla süslenmiş ve belirli bir tüfek
cartouche kutusu, aşan ihtişamın parlaklarıyla süslenmiş,
Merkez taş neredeyse bir kalıp büyüklüğündedir. Bir fowling parçası, gönderildi
Bonaparte tarafından Paşa, aynı zamanda mücevherlerle zenginleştirildi, ancak bu son
Makalenin, ana değerini durumundan türettiği düşünülmektedir.
Bir zamanlar İmparatorluk Savaşçısının mülkü olmuştur, kim tarafından
sunuldu. Oda uzun ve ferah bir galeride açılır; bire
Ekstremite Tek tek garip bir mobilya parçası gözlemledik,
Büyük bir eski moda koltuk andırıyor. Çok işe yaramaz bir makale
Türk Sarayı beni ne olduğu amacını sormaya itti.
uygulandı; Ve bazı festivallerde Paşa'nın verdiği bilgilendirildim.
Müdürün çocuklarının saptırılması için bir eğlence
Başkentteki aileler, bu tür durumlarda galeride toplanır.
Ali'nin kendisi her zaman katılır, cesaretlerini teşvik etmek ve yardım etmek için; Ve,
Bu cumbrous koltuğa uzanırken, onlara dağıtır, çünkü
Art arda ona, sepetlerin sepetleri ve diğerleri
kendi yaşlarına uygun olduğu gibi jetonlar ve
Durum. --_ Corfu'dan Smyrna'ya Gezin Anlatımı_.

       * * * * * *


Polis ofisleri ve polis raporları.


Polis raporları, günlüklerin en eğlenceli kısmıdır.
Basın: Okuyucunun düşük sırların çoğuna izin verdiler ve şimdi ve
Sonra, yüksek yaşam; Kaba ifadenin redolentleridir;
Sık sık fantezimizi mizahlarıyla gıdıklarlar ve bazen bizim
Pathos tarafından sempati. Gerçek hayatın fıkraları olarak; Günlük Kataloglar
diğer vatandaşlarımız arasındaki droll ve kasvetli olayların; resimleri
Biz, ayık bir tür insan olan sokaklarda geçen ne,
yataklarımızda rüya görüyorlar; görgü çizimleri ve kayıtları
alışkanlıklar, duygular ve küçüklerin yanı sıra
Bizimle aynı havayı nefes alın; İlginç olamadılar
Hepimiz, farkında değildik,
"Gerçek üzerine kuruldu", en zengin ve ışıltılı kısımları sıklıkla
kurgu.

Okuyucularımızın gnostik olmayan kısmı, eğer
Birnie ve onun adli ortak arkadaşlarının adalet koltuğuna musallat
bu kadar hoş, ışıltılı, mizahi sınavlara hiç tanık olacak
kağıtların sütunlarında bildirilenler,
Kahvaltı masaları. Kasaba Tyro buna bakacak. Neden olacak
Diyelim ki, aynı yeri sıkça sıkarsam,
Basın için istihdam ediliyor mu? Yapabilir; Ama gerçek şu ki,
polis muhabirlerimizin sözlerini belirleyemeyecek kadar zeki oldukları
diğer insanlar, kendi bir şeye atmadan. Planları
bir hikayenin veya konuşmanın daha duller kısımlarını düşürmek ve onu süslemek için
Daha canlı porsiyon-baştankara seçmek ve sosu seçmek ve bunları renklendirmek
Haber okuma halkının damaklarını memnun etmek için yeterince yüksek. .
Ofisler onlara mükemmel bir karakter çeşitliliği verir, ki bu
ustaca dramatistler, gerçekten esprili oluncaya kadar çalışıyorlar: birçok
davaların onlara akıllıca yer aldıkları sermaye arazileri
Dovetail hoş küçük bölümler ve görevden alınanlara daha yakın uymaz
By By By By By By By Playwrights'ın kutsal sayfaya yaptığı gerçekler
tarihin. Sadece mizah vakalarını ima ediyoruz.
Polis ofisleri: Sadece ilginç olabilecek raporlar
Doğru oldukları için oran, genel olarak doğru bir şekilde verilmiştir; Ancak
Evlilik kavgaları, İrlandalı farcettalar ve arasındaki frays
Gecenin Dogberrys ve geç yürüyüşçüler-olsa da, olsa da,
Peradventure, açıklanan önde gelen gerçekleri içerir-çok işlenmiş
halka neden olan ve kendilerini besleyenlerin hayali güçleri tarafından
Daily Press için hat başına bir çağda. İşitme sırasında
sıkıcı ve çoğu zaman iğrenç, sihirli kalemler altında
Polis-ofis senetleri canlı ve eğlenceli hale gelir; Onlar mobilyalı
hammadde-cevherindeki metal-arındırdıkları ve
cila, önceki şeye çok az benzeyene veya hiç benzemeyene kadar
kağıt piyasası için üretim sürecine geçti.
ustaca eller. Polis evlerini ziyaret etmekten memnun olan birçok kişi var
Orada görünen varlıkları görmek uğruna, başkaları
Yalnızca Oku: Bazı okuyucularımız, belki de benzer bir
süslü; Ancak, gerçek işleri bulacaklarını garanti ediyoruz.
Bow-Street hayal ettiklerinden çok farklı; Charles Mathews olarak '
_Sir Harry Skelton_ diyor ki, "İçinde hiçbir şey yok; insanlar konuşuyor
Bu konuda çok şey var-ama sonuçta içinde hiçbir şey yok-hiçbir şey yok. "

Sabah veya akşam oturarak sık sık bakmazız
Sulh hakimleri; Polis raporlarının bize hizmet etmesinden memnuniyet duyuyoruz
Kahvaltıda saksı sığır eti ve tereyağlı tost ile; Onlardan zevk alıyoruz
Her ne kadar birçoğunun daha fazla benzerlik göstermediğine ikna olduğumuzu hissetmemize rağmen
Kuruldukları işler, baldırın kafasına sahte turttan daha; Hala,
Çorba gibi, onlar açık ara en hoş ve lezzetli olanlar
iki. --_ Her gece kitap_.

       * * * * * *


Curral.


Öndeki manzara, neredeyse sahip olduğumuz yüksek bir sırt tarafından engellendi
atlarımızı terk ettiğimizde ve birkaçını yükselttiğimizde en yüksek noktayı kazandı
Dik çim yarda kendimizi bir kerede buldu
Curral. Büyük bir vadi veya daha oldukça krater, muazzam bir derinlik,
her tarafta bir dizi muhteşem dağ uçağı ile çevrili,
her türlü payanda veya
Pinnacle-şimdi siyah ve çatlak ve böcek-diğer zamanlarda yayılmış
en zengin yeşil çim ve her zaman yeşillik bolluğu ile dağılmış
adaya özgü orman ağaçları; Aşağıda, ortasında
Tüm bu dehşetler, bir peri bölgesi yetiştiriyor ve
Beyaz kabinleri gibi bir kilise ve köy ile meyveli
Yarı kendi üzümlerinin ve bahçelerinin lüksünde boğuldu.

Biz uzun ve hevesle aday gördük. Vermek kolay değil
kendine özgü karakterinin doğru kavramı; Ve resim bile yapardı ama
Ahir, en çarpıcı özelliklerden biri için harika ve
Ani _Depth_ Aşağı baktığınız, etkisi bildiğimiz
Kalem hiç iletemez. Ancak durduğumuz taraf
Dik, kesinlikle hızlı değildir; Aksine,
dibe indiği crag ve projeksiyon,
Görünümdeki en iyi şeyler. Sağımıza yakın yüce bir zirve sunar
Muhteşem bir kütleye dayandığı vadiye kayalık yüz,
Göründüğü gibi, yarısı boyunca omuzlar. Karşı taraflar
Daha çıplak, uçurum ve yüce görünür; Ve bu son karakter
üzerinde duran ve gizlenen bazı beyaz bulutlarla yükseltildi
zirveleri.

Yola tekrar katılarak, bir süre vadinin görüşünü kaybettik. Biz ne zaman
Yine görüntüledi, hızla bulutlarla doluydu, ama
Birincisi müdahaleleri pek dezavantaj değildi; Belirsiz verdiler
yükseliş gibi görünen kayalıklara ve dağlara belirsiz ihtişam
biri ne derinlikten bilmiyordu ve ötesindeki bölgelerde zirvelerini kaybetmelerini
Bizim Ken. Sahnenin bu örtülmesinde meydana gelen molalar da,
garip bir etki ile parçalarını gösterdi-bütünü uzattı
İçi boş dolduruldu ve tek tip bir buhar denizi sundu.

_Rambles Madeira_.

       * * * * * *


Portekizli bir top.


Bayanlar Palanquins'te taşınır ve her biri sokakta alınır
Evin efendisi tarafından giriş-ya da birden fazla bayan varsa,
Bu amaçla görevlendirilen bazı beyler tarafından-elini tutan, vb.
merdivenlerini yukarı kaldırıyor. Bu ayrıntılı cesaretin çoğu var
Portekizliler cinsiyete doğru gözlemlenebilir. Böylece bir adam
Asla bir bayanı sokakta veya balkonundan çıkarmadan geçmez
Şapkası ve bu onunla tanışsın ya da tanışmasın. Biz
İngilizceye benzer bir saygı gösterdiklerini anlayın
bayanlar, ama beylerimizin karşılık vermediğini bulmaya karar verdi
fuar _portuguezas_ için aynı saygı ile. Bunu sanmıyorum
İki kişinin görgü kurallarındaki bu fark bize kredi veriyor. Olumsuz
Tüm bu tür saygı çok önemlidir. Bunda, daha ciddi bir şekilde olduğu gibi
Endişe, güney komşularımızın avantajı olabilir.
dış bağlılık uygulamaları; Ama çıkarılması bir hata olurdu
Böylece, bizimle kalbin bu hizmetinden daha azı var, ki
Sonuçta, tek şey ihtiyaç duyuyor. Parti büyüktü, muhtemelen iki
Yüz, adanın yerli rütbesi ve modasının çoğu dahil. Biz
Bir odada birlikte oturan bayanları ve bunun etkisini buldum
Konsantrasyon yeterince göz kamaştırıcıydı. Bazı insanlar olduğunu inkar ediyor
herhangi bir kadın güzelliği standardı; Ve her halükarda şüphe yok ama
bu alışkanlıkların ve derneklerin yanı sıra tential ve duygusal
düşünceler, bununla ilgili algılarımıza daha fazla müdahale etmek
diğer tadı nesnesinden. Hemen girmemiz değil
sahip olduğumuzdan çok farklı bir güzellik tarzının esası
alışkındı. Belki de bu durumdan dolayı ben
bireysel çekicilik örneğinden etkilenmez
çok kalabalık bir galaksi bekleniyordu. İlk vuran özellikler
Portekizli bir Belle'deki bir yabancı, _embonpoint_ içinde olma eğilimidir.
Rakam ve karanlığa-neredeyse sarkıklık dedim,
ten. Ancak bu son karakter özellikle açık değil
mum ışığı; Ve her zaman en kuzgun saçlar ve gözler tarafından rahatlatılır
Nadiren başka bir yerde, çok büyük ve siyah; Eğer ateşleri
daha uzun bir kirpikle yumuşatıldı ve ifadeleri daha az sabit, orada
Onlara direnme olmaz. Ben de etkilerinin olacağını düşünüyorum
Bir _tete-a-a-tete_'de böyle bir daireye göre daha büyük, nerede,
dönerek, biri her tarafta aynı gözleri görür-ve
her yerde siyah gözlerin kınaması) her zaman aynı şeyi söyler. Onların
Elbise mükemmel İngiliz tarzındaydı; Ve genel olarak vardı
_Mise_ ve _Tournure_'de İngilizce olmayan bir şey. Üstünlük
Bu konularda Fransız kadınların tartışılmaz. Belki yapabiliriz
Dr. Johnson'ın açıkladığı prensipte bir şey
komşularımızın aşçılıkta mükemmelliği,
etlerinin aşağılık, vazgeçilmez hale geldi
Giyinme becerisi. Genel düzenlemesi ve ilerlemesi
Akşam da çok İngilizceydi. Oldukça iyi dans ediyorlar, erkekler
kadınlar gibi. Gerçekten de, inanıyorum ki, büyük son ve
varlıklarının önceki kısmının işgali. Biz ikiye geldik
saat; İngilizlerin çok azı daha sonra durdu; Ama Portekizliler arasında
Daha ateşli ruhlar, gündüz kırılmasından çok sonra dansı sürdürdü
bir çeşit tavuk geçirmez olan _caldo_,
Yenileme. --_ iby_.

       * * * * * *



Miscellanies.

       * * * * * *


Sorular ve cevaplar.


_ Avukat nedir? _-- Avukat soluk yüzü ve batık gözleri olan bir adamdır;
Mahkemenin hanlarından birinde iki küçük odada çok zaman geçirir; O
Kırmızı ile bağlanmış aptal folio kağıdı ile çevrilidir
sicim; Bir yıl içinde okuyabileceğinden daha fazla kitabı var veya anlayın
yedi olarak; Yavaş yürür, tereddüt ederek konuşur ve ücret alır
"Varsayımsal cevaplar" verdikleri için onu ziyaret edenler "
sorular. "

_ Doktor nedir? _-- Bir doktor, _videlitic_ an m.d., sakin görünümlü bir
şahsiyet; rahatsızlıklarınızın hikayesini sakin bir şekilde dinler; Gözün
Ve cilt sarı, sarılık olduğunuzu söyler; O
Nabzınızı hissediyor, iki veya üç anlaşılmaz Latince çizgisi yazıyor,
ona bir gine ödediğin; Bir savaş arabası ve bir insan hizmetçisi tutar. .
Geride standart tahta, bir footman için _intended_, korkuyla beslenir
Küçük çocukların doktorun pahasına binmesini önlemek için sivri uçlar. O
ustaca bir kayışla kendini aracının içine ve dışına izin verir
Basamaklara bağlı, o kadar itiraz etti ki, içeri girdiğinde, dikkatli bir şekilde
İzlemeye neden olur. Hizmetçisi yurtdışında bir antrenör ve
Evde Footman, Vale ve Butler.

_ Bir yazar nedir? _-- Kelimeleri cümlelere örten bir adamdır; O
seleflerinin ve çağdaşlarının eserlerini inceliyor ve
ustaca parçaları tekrar bir araya getirir, böylece gerçekleri
Sahipler onları neredeyse tanıyamazlar. Bir çiftle döşenmiş
makas ve bir tencere macun. Kahve evini sık sık
gün ve geceleri elma şarabı. Hampstead'de kırsal kesiliyor veya
Holloway ve belki de yılda bir kez Margate'e buharlaşır. O konuşuyor
büyük ölçüde ve bir tanıdık düğümünün çekirdeğini oluşturan,
Oracle olarak ona. Her zaman bazı işler yapmak için _ing_
büyük önem; Bir sayfa yazıyor, mizahtan çıkıyor
özne ve aynı kaderi paylaşan bir başkası başlar. Onun ceketi
Aşınma için daha kötü bir şey; Karısı dünyadaki tek kişi
Transmandan yeteneklerine kör olan; Ve yapacak çok şeyi var
Kendi dehasını yetiştirmek, çocuklarının minutiaslarına inmek için
eğitim.


Batıl inanç. 1712'de bestelenen küçük bir dindarlık el kitabında, genç bayanlar için
Daha sonra St. Augustin manastırında emeklilerdi, Bruges, biz
titiz bir dikkatle sık sık gülümsemelere şaşırdı
hayalet yazarın bayan-prenerleri takip ettiği (ancak
Sadece dindar fantezi) kutsal çok kutsal! O memnun değildi
uygun olduğuna inandığı dualarla ilgili onları yönlendirerek
kendi giysilerini varsaydıklarında veya bir kenara bıraktıklarında kullanılabilir, ancak
Hatta gözlerini kapatmaya çalışmadan önce ne yapmaları gerektiğini yönlendirdi
Yastıklarının yumuşaklığı! Dualar bu gayretle belirtilir
Aşağıdaki meraklı durumlar için papaz:-

    Petticoat'ınızı giyerken.
    Gece elbisenizi giyerken.
    Başını giydirirken.
    Mannau'nuzu giyerken.

Bu anıtları bir kenara bırakma töreniyle ilgili olarak
Havva'nın zayıflığı, genel annemiz, teklif edilecek bir dua var
"Kendini soyurken;" Ve bayanlar kesinlikle seviliyor,
"Yatağa girmeden önce, kutsal su almak". Yazar sonuçlandırıyor
Talimatlarının bu kısmı, "Yataktayken yazın
Başparmağınızla alnınızda İsa'nın adı! "


Cromwell.


Marston savaşından sonra, Cromwell, bir
Ripley'de durmayı amaçlayan Kraliyetçilerin Partisi; Ve sahip olmak
Birliğinde memur, Sir William Ingilby'nin bir ilişkisi,
Beyefendi varışını duyurmak için gönderildi. Memur,
Kapıdaki hamal, Sir William'ın yoktu, ama
Hanımına memnun olduğu herhangi bir mesajı gönderin. Onun adını gönderdikten sonra ve
bir izleyici aldı, bayan tarafından cevaplandı, böyle bir kişi
orada kabul edilmelidir; ek, savunmak için yeterli gücü vardı
kendisi ve o ev tüm isyancılara karşı. Memur, kendi adına,
herhangi bir direniş yapmanın aşırı çılgınlığını temsil etti ve
En güvenli yol, genel kişiyi barışçıl bir şekilde kabul etmek olacaktır. Çok sonra
İkna, bayan akrabalarının tavsiyesini aldı ve aldı
Cromwell, kulübenin kapısında, bir çift tabanca ile sıkışmış
apron telleri ve ona ne o ne de onun
Askerler uygunsuz davranırlar, salona yol açarlar, burada,
her birini bir kanepede otururken, bu iki olağanüstü şahsiyet, eşit derecede
Birbirlerinin niyetlerini kıskanan bütün gece geçti. Onun
Lady gözlemledi, "iyi davranmıştı
çok barışçıl bir şekilde; Bunun için, aksi halde olsaydı, olmazdı
o evi hayatıyla bıraktım. "


Howard.


Bu ünlü adamın hiçbir portresi hiç boyanmadı, çünkü asla
Herhangi bir sanatçıya otur. Girişimlerinden birinden döndükten sonra
Kıta, bir arkadaşına getirdiği çeşitli şeyleri gösteriyordu
onunla ve diğerlerinin yanı sıra Saksonya'da yapılmış yeni bir elbise: "Bir çeşit
harika ceket, ancak görünüşünde zarif ve ayıkla süslenmiş
ihtişam. Visiter, 'Bu, içinde olduğun bornoz
Romney tarafından boyanmalıdır; Eğer dizlerimin iyiliğini empoze edeceğim
Seni bu çok pitoresk bir habilimente diziye hazırlamama izin vereceksin ve
Sizi anında bir koçta Cavendish-kare olarak iletin. '-' O fie! ' cevap verdi
Howard, nazik sesinin en hafif tonunda, 'Ey fie! Diz çökmedim
İmparator'a.'-- 'Ve seni temin ederim,' dedi dilekçe sahibi
ihale reproof, 'Yukarıda olmasaydın, sana asla diz çökmezdim
Benim tahminimde bir imparator! ' Hayırsever tarafından dokunuldu
samimi eulogy, ancak onun vermeme kararında devam etti.
Önemli duyguların tekrarlanan tüm taleplerine portre. "-
_Hayley'nin Romney'in Hayatı_.


Edward Drinker.


Edward Drinker, 1689'da şehrin bulunduğu yerde bir kulübede doğdu
Philadelphia şimdi duruyor, ki
Doğum, Kızılderililer, Birkaç İsveçli ve Hollanders. Sık sık konuştu
Böğürtlen seçmek ve bu kalabalık burada vahşi tavşan yakalamak
Şehir şimdi oturuyor. William Penn'in oraya geldiğini hatırladı
zaman ve kabinin içinde bulunduğu noktayı belirtmek için kullanılır
Penn ve arkadaşları varışlarında ağırlandı.

Bu yaşlı vatandaşın hayatı asla
başka herhangi bir adamı befel; Çünkü en azından herhangi bir erkekten daha büyük olaylar gördü,
Patriklerden beri. Aynı Dünya'nın aynı noktasını gördü,
Kendi hayatı, orman ve çalılarla kaplı, vahşi yuvalar
Canavarlar ve Yırtıcı Kuşlar, daha sonra büyük bir şehrin koltuğu haline gelir,
sadece Amerika'daki servet ve sanatta ilk değil, aynı zamanda az sayıda
Avrupa; Sık sık takip ettiği harika ve normal sokaklar gördü
tavşan ve yabani tavşanlar; Beyaz kiliselerin yükseldiğini gördü.
Kurbağaların ezilmesinden başka bir şey duymazdı; Büyük iskeleler ve
Hint vahşilerinin onların
nehirden balık; Ve daha sonra o nehirden büyük gemilerle dolu
Gençliğinde bir kanodan daha büyük bir şeyleri olmayan tüm dünya; Ve
Aynı noktada, sık sık huckleberries topladığı yerde gördü
Muhteşem Belediye Binası dikildi ve bu salon
yasa koyucular, bilgeliği ve erdemleri ile dünyayı şaşırtıyorlar. O da
Amerika Birleşik Güçleri arasında ilk antlaşmanın onaylandığını gördü ve
parşömenin tüm formalitesi ile Avrupa'nın en güçlü prensi
ve mühür; Ve bir zamanlar William Penn'in onayladığını gördüğü yerde
Kızılderililerle ilk ve son antlaşma; Ve sonuçlandırmak için gördü
Pensylvania'daki İngiliz İmparatorluğu'nun başlangıcı ve sonu. O olmuştu
birçok taçlı kafanın konusu; Ama birçok baskıcı duyduğunda
Ve İngiltere'de anayasaya aykırı eylemler geçti, hepsini satın aldı ve
onları uçurtma yapmak için büyük torununa verdi; ve kucaklamak
ülkesinin solmuş kollarında özgürlüğü ve bağımsızlığı ve
hayatının son yılında, onun kurtuluşunda zafer
ülke. 17 Kasım 1782'de 103 yaşında öldü.


Kesin bir işaret.


Rüzgar güneşi takip ettiğinde ve kuzey-batı, kuzey veya
Doğu, güzel havamız var; Aksine, rüzgar ne zaman
Sun'ın Kursu ve Batı, Güney Batı, Güney ve Güney-Doğu'ya Dönüşler
ve doğuya yerleşir, kötü hava hüküm sürer.

       * * * * * *



Toplayıcı

    "Ben bir _gatherer_ ve diğer erkeklerin elden çıkarıcısı
    şeyler. "--_ wotton_

       * * * * * *


Bir öğrenme adamı Voltaire'den şikayet ediyordu,
Shakspeare'in güzelliklerini sevdi. "Efendim," diye yanıtladı zekâ, "kötü
Çeviriler işkence eder ve onları canlandırır ve onları anlamalarını önler
Büyük Dramatist. Kör bir adam, efendim, bir gülün güzelliğini algılayamaz,
sadece parmaklarını dikenlerle diken. "


       * * * * * *


I. Edward'ın hükümdarlığı tekil bir olayla işaretlendi.
bu hükümdarın genel karakterini göstermeye hizmet eder. Yıl içinde
1285, Edward Londra Şartı'nı aldı ve belediye başkanını ortaya çıkardı,
Fırıncılar tarafından rüşvet verilmesi için acı çekmesinin sonucu ve
sivil otorite ile kendi atanmasından birini yatırdı. Şehir,
Ancak, krala çeşitli hediyeler yaparak ve onu diğer
Sinyal hizmetleri, bulundu, tüzüğünün geri yüklenmesi anlamına gelir.


       * * * * * *


_Dr. E. D. Clarke'ın KURALLARI Uzak Gezginler _.-- "Asla olmadığını unutmayın
Günlüğünüze yeterince eklediğinizi düşünmek için; Asla Liberty'de
Uyumak için, çünkü yoruldun, hepsini doldurana kadar
İçindeki boşluklar; Asla bir dağın dibine gitme
tepesini ziyaret etmek; Asla ziyaret eden madenleri atlamamak;
Asla Banditti hikayelerini dinlememe; ne de hiçbir durumda
Bugbears tarafından korkuyor. "

       * * * * * *


Son zamanlarda Florida'dan dönen bir gezgin, en verimli olanı
Bulduğu ülke, kırk kile kurbağa üreten topraklar
dönüm ve onları çit yapacak kadar timsah --_ amerikan kağıt_.

       * * * * * *


Paris'in zengin bir bankacısı, bir süre önce
her zamanki gibi talma tarafından sadakat ve
Tanımlamasının gücü, sayısızının bütününden gözyaşı döktü
kitle. Tarafından sorgulanmak, yanında oturan bir kişi
tek başına etkilenmediğini algılamaya şaşkın
En acıklı sahne, bankacı serin bir şekilde, "Ağlamıyorum çünkü,
İlk olarak, bu nedenle hiçbiri doğru değildir; ve ikincisi, bunu varsayalım
doğru ol; Hangi işim var? "--_ la furet_.

       * * * * * *



_, J. Limbird, 143, Strand, (Somerset'in yakınında yayınlandı ve yayınlandı
House,) ve tüm haberciler ve kitapçılar tarafından satıldı ._










Projenin Sonu Gutenberg Edebiyat Aynası, Eğlence,
ve talimat, cilt. 10, sayı 267, 4 Ağustos 1827, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIRROR OF LITERATURE, AUGUST 4, 1827 ***

***** This file should be named 9922.txt or 9922.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/9/2/9922/

Produced by Jonathan Ingram and Project Gutenberg
Distributed Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
