*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Box with the Broken Seals (Kırık Mühürlü Kutu)
Yazar: E. Phillips Oppenheim
Yayın Tarihi: February, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9923
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Box with the Broken Seals, by E. Phillips Oppenheim

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Box with the Broken Seals

Author: E. Phillips Oppenheim

Posting Date: November 12, 2011 [EBook #9923]
Release Date: February, 2006
First Posted: October 31, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOX WITH THE BROKEN SEALS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Jim Regan, Michael Lockey ve Project Gutenberg Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

KIRIK MÜHÜRLÜ KUTU

YAZAR

E. PHILLIPS OPPENHEIM

1919

BÖLÜM I

Genellikle transatlantik çevrelerde "bir İngiliz" olarak tanımlanan İngiliz James Crawshay, Chicago'daki Hotel Magnificent'in aşırı gösterişli oturma odasındaki kanepede rahatça uzanıyordu. Öte yandan Amerikalı yol arkadaşı Hobson, endişesini sinirli bir şekilde dairede aşağı yukarı yürüyerek ele veriyordu. Her iki adam da görünüşlerinde, henüz tamamladıkları uzun yolculuğun izlerini taşıyordu.

"Sanırım," diye karar verdi Crawshay esneyerek, "banyo yapacağım. Kendimi kumlu hissediyorum ve yakam da... aman Tanrım, ne manzara! Trenlerin, Hobson, muhteşem olabilir ama kömürün pis. Arkadaşın, polis memuru gelip bizi görüp görmeyeceğine karar verirken ben banyo yapacağım."

Arkadaşı bu öneriye pek de nazik davranmadı.

"Sen öyle bir şey yapmayacaksın," diye neredeyse sert bir itirazda bulundu.
"Şef Downs gelene kadar burada beklemeliyiz.
Bu işte bir terslik var, anlamadığım bir şey ve ne kadar çabuk işin aslını öğrenirsek o kadar iyi."

İngiliz, bir garsonun az önce getirdiği viski sodayla kendini sakinleştirdi. Birkaç parça buz ekledi ve bardağın içindekileri hafifçe mırıldanarak içti.

"Bu yolculuğu
boşa harcamışsak, bu çok can sıkıcı olacak," diye itiraf etti sessizce, ""Eğer bu yolculuğu
boşa harcamışsak."

Hobson kuru dudaklarını diliyle ıslattı. Viski, soda ve
büyük buz kovası dirseğinin dibinde baştan çıkarıcı bir şekilde duruyordu, ama o bunların varlığını
görmezden geliyor gibiydi. Geniş yapılı, büyük,
tertemiz tıraşlı bir yüze, kare bir çeneye ve derin gözlere sahip, işine
bağlı ve tamamen dalmış bir adamdı.

"Bak, Crawshay," diye haykırdı, "eğer o mesaj sahteyse,
eğer buraya aptalca bir iş için getirildiysek, bunu
boşa yapmamışlar demektir. Eğer bunu bize karşı yaptılarsa, sözlerimi unutma,
biz kaldık--aldatılmışız--bizler kayıp iki deliyiz! Geriye
küçük çocuklara şeker satmaktan veya bir çiftlikte iş bulmaktan başka bir şey kalmadı."

"Sen çok kötümsersin," diye esnedi İngiliz.

"Kötümser!" diye öfkeyle karşılık verdi. "Sana sadece bir soru soracağım, oğlum. Downs nerede?"

"Kesinlikle düşünüyorum," diye itiraf etti Crawshay, "o koşullar altında bizimle buluşmak için
karakola gelmiş olabilirdi."

"Telefondan bile konuşmadı," diye belirtti Hobson. "Müfettişlerinden birine kim olduğumuzu açıklamak zorunda kaldım. Kimse bizim hakkımızda
en ufak bir şey bilmiyor gibiydi."

"Sen kim olduğunu açıkladığında hemen onu çağırdılar," diye hatırlattı Crawshay arkadaşına.

Hobson bu yansımada hiçbir teselli bulamadı.

"Elbette ki biliyorlardı," diye sertçe cevapladı. "Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir şehrin polis şefinin Sam Hobson'ın bir kelime beklediğini bildiğinde harekete geçmemesi pek olası değildir. Ben bu ülkenin Gizli Servisi'nde on beş yıldır boşuna çalışmadım. Beni beklediğimi anladığı anda yeterince hızlı gelecektir,
ama yine de bilmek istediğim şey, eğer o mesaj meydandaysa, neden bizi karşılamak için karakola gelmediği ve eğer meydanda değilse, bundan nasıl kurtulacağımız?"

Konuşmaları, aralarındaki masanın üzerinde duran, her iki adamın da endişeyle izlediği telefonun şıngırtısıyla kesildi. Hobson ahizeyi kaptı.

"Polis merkezi mi konuşuyor? Doğru! Evet, ben Sam Hobson.
İngiliz Gizli Servisi'nden Crawshay ile birlikteyim.
Gönderinizi aldık.--Bu ne?--Şey?--Şef Downs yolda, ha?--Yeni
başladı mı? İyi! Onu bekliyoruz."

Hobson ahizeyi cihaza geri koydu.

"Downs hemen geliyor," diye duyurdu. "Size ne olduğunu söyleyeyim,
Bay Crawshay," diye devam etti, dairede aşağı yukarı yürümeye devam ederken, "Kıyıdan bu kadar uzakta olmaktan mutlu hissetmiyorum.
Beni korkutan da bu. Eğer bu bir hileyse, Chicago bizi karaya çıkaracakları yerin hemen hemen aynısı. New York'a yirmi saat uzaklıktayız ve _Boston Şehri_ yarın saat beşte yelken açıyor." 

İngiliz silkindi ve kanepedeki uzanmış pozisyonundan kalktı. Genç, orta yaşlı, renksiz, hoş yüzlü, biraz hoşnutsuz bir ağıza sahip ama keskin gri gözlü bir adamdı. Savaşın başında, İngiliz Büyükelçiliği'ndeki bazı işlere yardımcı olmak için Scotland Yard'dan gönderilmişti. Şimdiye kadar pek çok fırsatı olmamıştı veya parlak bir başarıyla işaretlenmemişti ve ona göre başarısızlığın kasveti şu anki seferlerine çoktan çöküyordu. 

"O zaman, Londra'daki Dışişleri Bakanlığı'nda bildiğimiz bir kutunun
açıldığında, aradığımız
kağıtları içereceğine siz de benim kadar inanmıyor musunuz?" 

"Hayır, efendim, inanmıyorum," diye coşkulu bir cevap geldi. "Bize büyük bir blöf oyunu oynadıklarını düşünüyorum. Bu yüzden bu seyahat hakkında bu kadar endişeliyim. Delmonico'da veya İngiliz Savoy'unuzda yediğiniz en iyi akşam yemeğine bahse girmekten çekinmem, hepsinin çok heyecanlandığı kırık mühürlü kutunun peşinde olduğumuz
kağıtlardan tek bir tanesini bile içermediğine. O lanet Cermenler buna inanmamızı istiyordu! Bu yüzden bazı mühürler kırılmıştı ve yaşlı adam da tavuklarından birini kaybetmiş bir tavuk gibi etrafta dolanıyordu. Malların o kutuda olduğuna inanmamızı istiyorlar ve gerçek malları ülkeden çıkarana kadar aramayı bir süre ertelememizi istiyorlar. Bay Crawshay, bunu Halifax'ta kafamın içine sokan sizdiniz. O zaman yutamadım ama
Downs bizi buradaki depoda karşılamadığında,
bir anda
dolandırıldığımız konusunda haklı olduğun aklıma geldi."

"Belki de ayrılmalıydık," diye düşündü İngiliz. "Ben
New York'a gitmeliydim ve sen buraya gelmeliydin. Öte yandan,
toplamayı başardığımız tüm kanıtların Chicago'nun tüm örgütün merkezi olduğunu gösterdiğini unutmamalısın."

"Elbette!" diye itiraf etti Amerikalı. "Ve bununla ilgili başka bir nokta daha var. Eğer onlar adına işi üstlenen bu yabancı gerçekten Jocelyn Thew çıkarsa, planı Chicago'dan yürütmesine
güvenirdim. Şehrin arka sokaklarını biliyor, ya da daha doğrusu bir
fare gibi biliyordu. Aman Tanrım, bunca yıldan sonra ona bilezik takmak tuhaf olurdu!"

"Birkaç kez bahsettiğiniz Jocelyn Thew gibi birinin bu tür bir olayla nasıl ilişkilendirilebileceğini pek anlamıyorum," diye belirtti Crawshay. "Washington'daki hem Almanlar hem de Avusturyalılar, ajanlarının statüsü konusunda aşırı titiz olmalarıyla bilinirdi ve o, uluslararası konularda tamamen yeni biri olmalı. Bana verdiğiniz _dosyadan_,
Jocelyn Thew'un gizli servis işinde başarılı olma olasılığı olan bir kişiden çok, kavga etmeye çalışan modern bir maceraperest gibi göründüğü anlaşılıyor."

"Endişelenmeyin," diye yanıtladı Hobson. "Jocelyn Thew, Avrupa'daki herhangi bir mahkemede, sizin gibi büyükelçilik ukalalarından herhangi biriyle başa çıkabilir. Ailesi hakkında hiçbir şey bilinmiyor ama babasının bir İngiliz aristokratı olduğunu ve ona benzediğini söylüyorlar."

"Ondan ilk bahsettiğinde, suçlu diyen sendin," diye hatırlattı Crawshay arkadaşına.

"Ve kalbinde bir suçlu, şüphesiz," diye açıkladı Amerikalı etkileyici bir şekilde.

"Hiç hapis yattı mı?"

"Yaşlı Harry'nin şansına sahip oldu," diye homurdandı Hobson. "New York'ta herkes Graves'i, Pittsburgh milyonerini vuranın o olduğuna inanıyordu. Hazine Bakanlığı, onun On Dördüncü Sokak'taki
dolandırıcı çetesinin başı olduğunu söyleyecektir ve Baltimore'da Vanderloon mücevherlerinin çalınmasını planladığına ve bunu başardığına yemin etmeye hazır bir arkadaşım var! Ama şunu söyleyeyim,
efendim. Başına bela geldiğinde, yakalanan kişi asla Jocelyn
Thew olmaz. O, şimdiye kadar gelen en kurnaz kişidir."

"O zaman iyi durumda mı?"

"Meksika'dan yarım milyon getirdiğini söylüyorlar," diye açıkladı Hobson. "O ülkeden nasıl para çıkardığını ne ben ne de
Güç'teki başka biri hayal edebiliyor. Ama yaptı. Şehir merkezindeki yatırımlarını yöneten borsacıyı tanıyorum.--İşte adamımız
sonunda!"

Kapıyı tutan garson kapıyı açtı ve içeri en düzgün kesimli sivil kıyafetler giymiş zayıf, esmer bir adam girdi.
Hobson hemen elini tuttu.

"Şef Downs," dedi, "bu arkadaşım Bay Crawshay, buradaki İngiliz Büyükelçiliği ile bağlantısı var. Daha sonra onunla
el sıkışabilirsiniz. İşimiz var ve önümüzdeki ilk şey sizden belirli bir soruya
cevap almak. Bu
tebligatı siz mi gönderdiniz, göndermediniz mi?"

Hobson yeni gelene cebinden çıkardığı buruşuk telgraf formunu uzattı. İkinci adam ona şöyle bir göz attı
ve başını salladı.

"Bu bir bitki," diye duyurdu. "Adımın kullanımı sizi herhangi bir şekilde
yanılttıysa özür dilerim, ancak bu tamamen yetkisizdi. Hiçbir şey bilmiyorum
konu hakkında."

Hobson bir an sessiz kaldı, hasta ve öfkeli bir şaşkınlıkla sessiz. Crawshay saate doğru baktı ve şimdi
parmağı zilin üzerinde duruyordu.

"Büyük bir şey mi?" diye sordu Chicago'lu adam.

"Bu ülkede bilinen en büyük şey," diye homurdandı Hobson.
"Üç Numaralı Berlin fabrikası olarak bilinen şey."

"O zaman Halifax'tan almadın mı?" diye sordu Downs.

"Almadık," diye cevapladı Hobson acı bir şekilde. "Londra'daki Dışişleri Bakanlığı'nda açana kadar
kırık mühürlü kutunun üzerinde oturması için bir temsilci gönderdik, ama orada
bir şey bulacaklarına hiç inanmadım. Şimdi kesinlikle bulamayacaklarından eminim!"

Bir garson zile basmıştı.

"Bagajlarımızı yukarı getirtmeyin," diye emretti Crawshay. "Bu gece
New York'a gidiyoruz. Öyle değil mi, Hobson?" diye ekledi,
arkadaşına dönerek.

"Elbette!" diye sert bir cevap verdi. "Şimdi orada olmak için bin dolar verirdim."

"Limited tükendi," dedi adam. "Yarına kadar burada kalıp hayal kırıklığına uğrayan iki veya üç kişi var."

"Seni trene bindireceğim," diye söz verdi Downs. "En azından senin için bunu yapabilirim. Durup buradan seninle istasyona gideceğim. Bunun için çok üzgünüm, Hobson," diye devam etti, telgrafı parmaklayarak. "Hemen istasyona gitmemiz gerekecek, ama
sen gittikten sonra yapabileceğim bir şey varsa, bana emret."

"New York'a telgraf çekebilirsin," diye önerdi Hobson, paltosunu
giderken. "Onlara _Boston Şehri_'ne dikkat etmelerini ve eğer yapabilirlerse
onu benim için alıkoymalarını söyle. Jocelyn Thew'un bu işi
yönettiği ve o vapurda olduğu kanısındayım."

"Washington'daki o adamlar bazı yararlı şeyler toplamış olmalı,"
Şef Downs, üç adam odadan çıkıp asansöre
girerken gözlemledi. "Savaştan önce işlerine devam ediyorlar ve
doğu veya batı kıyısında değerlendirmedikleri
bir liman yok. Ocak ayından beri yolsuzluğa bir milyon dolar harcadılar ve geçen ay kabul edilen Deniz Kuvvetleri Departmanı'nın denizaltılarla başa çıkmak için yeni planının
diğerleri arasında olduğu söylentisi var."

"Başka bir şey var mı?" diye sordu Crawshay tembelce.

Polis Şefi önce soru soran kişiye sonra da Hobson'a baktı.

"Başka ne olabilir?" diye sordu.

"Hiçbir fikrim yok," diye cevapladı İngiliz. "Her zamanki gibi Gizli Servis belgeleri, sanırım. Bu arada, Jocelyn Thew adlı adamın
açıkça Almanya'ya istediği tüm kağıtları götüreceğini ve onu durdurabilecek hiçbir canlının olmadığını söylediğini duydum."

Hobson'ın kare çenesi biraz daha sıkılaştı ve dar gözleri
parladı.

"Bu övünecek bir şey," diye mırıldandı. "Bir tür meydan okuma, değil mi? Ne diyorsunuz, Bay Crawshay?"

Taksinin penceresinden dışarı bakan Crawshay, tekrar
geriye baktı. Ses tonu neredeyse kayıtsızdı.

"Eğer Şef Downs bizi Limited'e çıkarabilirse," dedi, "ve _Boston Şehri_'ne
ulaşırsak, Bay Jocelyn Thew'un sözlerini
yedirme şansımız olabilir diye düşünüyorum."

Şef gülümsedi. Taksi büyük istasyonun giriş kapılarından içeri girmişti.

"Mesleklerinde sizin kadar iyi tanınan adamların, Hobson, ve siz de Bay Crawshay, Jocelyn Thew hakkında böyle konuştuğunu duydum, ancak
oyun oynandığında garip numarayı kaybetmiş gibi görünüyorlar.
Ya adam hiç suçlu değil ama karanlık yerlerde dolaşmayı ve öyleymiş gibi davranmayı seviyor, ya da Amerika'da çalışmış tüm dolandırıcıların
en kurnazı. En iyi adamlarımdan bazıları ona karşı bir davaları olduğunu düşünmüş ve başlarına bela açmışlar."

"Onu hiçbir zaman mallarla yakalayamadılar, çünkü hiçbir zaman doğru yolu
olmamışlardı," diye kendinden emin bir şekilde ilan etti Hobson.

"Ve sen onun rekorunu kıracağını mı düşünüyorsun?" diye sordu Downs, şüpheli bir
gülümsemeyle. "Onu _Boston Şehri_'nde bulursan, bilirsin,
aradığın şeyler onun cebinde veya vapurunun sandığının astarında olmayacak."

Üç adam şimdi, ışık ve lüksün parıltısı olan büyük
tren rayların üzerinde durduğu platforma doğru aceleyle yürüyorlardı.
Kaptan Downs, Pullman kondüktörünün durduğu yere doğru ilerledi
ve onunla kısa ama samimi bir sohbete başladı. Bir vagon görevlisi çağrıldı ve birkaç dakika içinde Crawshay ve Hobson kendilerini
vagonlardan birinin basamaklarında buldular. Şef'e veda etmek için eğildiler Downs. Crawshay veda
konusuna birkaç kelime daha ekledi.

"Jocelyn Thew hakkındaki tüm yorumlarınızı takdir ediyorum," dedi.
"Elbette hayal kırıklığına uğramak mümkün, ancak yine de o vapuru yakalayabilirsek son derece ilginç bir yolculuk olabileceğini düşünüyorum."

"Eğer zamanında gelirseniz yapabilirsiniz," kısa bir cevaptı. "Yine de--"

Gong çalmıştı ve tren istasyondan yavaşça kayıyordu. Crawshay vagonun demir kapısına doğru eğildi.

"Lütfen devam edin," diye yalvardı. "Duygularımı önemsemeyin."

Şef Downs elini salladı.

"Korkarım," diye itiraf etti, "paramı Jocelyn Thew'a yatıracağım."

BÖLÜM II

Crawshay ve Hobson, Chicago otelinde Şef Downs'un ziyaretini kabul ettikleri sırada, bir İngiliz uşak, New York, Riverside Drive'daki büyük, kahverengi taştan Beverley
evindeki çok seçkin görünümlü ve son derece şık bir ziyaretçinin kartını gereken saygıyla kabul etti.

"Bayan Beverley hastaneden yeni döndü, efendim," diye duyurdu. "Buraya gelirseniz, kartınızın hemen kendisine gönderilmesini sağlayacağım."

Konuşan kişi -kartın üzerindeki isim Bay Jocelyn Thew'du- hizmetçiyi, sera çiçeklerinin bolluğu ve zarif bir boşluk havasıyla beyaz taştan dairesel koridordan geçerek, duvarları tavana kadar kitaplarla kaplı, biraz sade ama çok onurlu bir daireye kadar takip etti.

"Bayan Beverley'e kartınızı hemen vereceğim, efendim," diye söz verdi adam tekrar, "eğer birkaç dakikalığına oturma nezaketini gösterirseniz."

Kendi başına bırakılan ziyaretçi, ellerini
arkasında kavuşturmuş bir şekilde şöminenin üzerinde duruyordu, ziyarete geldiği genç hanımdan haber bekliyordu.
İlk bakışta kesinlikle çok çekici görünen bir kişiydi. Biraz sert olsa da yüzü, yüz hatlarının büyüklüğüne göre
biraz şaşırtıcı olan bir güçle ayırt ediliyordu. Çenesi
bir demir parçası gibiydi ve ağzı daha hassas
ve yumuşak hatlara sahip olmasına rağmen, koyu mavi gözleri ve simsiyah kaşları
genel bir canlılık ve kuvvet izlenimi veriyordu. Vücudu
biraz zayıf ama kıvraktı ve hareketleri
orta yaşlarına kadar atletizmle uğraşan bir adamın tüm esnekliğini gösteriyordu. Sadece hafifçe grileşmiş saçları kalın ve boldu. Giysileri özenle seçilmiş ve iyi dikilmişti.
En iyi insanlarla kaynaşmaya, en iyiyi yemeye ve içmeye, en iyi şekilde yaşamaya alışmış, hayatta hak ettiğinden daha azını
bilmeyen bir adamın havasına sahipti. Yine de orada durup ziyaretçisini beklerken, dışarıdaki ayak seslerini dikkatle dinlerken, kendine bir anlığına geriye dönüp bakma izni verdi ve yüzünde
çok farklı şeylerin parıltısı, sıkılmış dişlerinde ve dudaklarının aniden sıkışmasında neredeyse vahşi bir dokunuş vardı. Bu adamın bir gerginlik dönemi yaşadığını tahmin edebilirdi.

Evin genç hanımının girişi, yaklaşık on dakikalık bir gecikmeden sonra, sessiz ve habersizdi. Ancak ziyaretçisi buna
hazırlıklıydı. Çok çekici yüzünde hoş bir sorgulama havasıyla ona doğru geldi - yirmili yaşlarının başında, orta boydan biraz daha uzun, ten rengi soluk, koyu gri gözlü ve koyu kahverengi, neredeyse bakır renginde bol miktarda saçı olan genç bir kadındı. Kendini hoş bir şekilde taşıyordu ve hoş geldin gülümsemesi
harika derecede çekiciydi, ancak tavırları ve davranışları yıllarına göre biraz
ciddiydi.

"Beni görmek mi istiyorsun?" diye sordu. "Ben Bayan Beverley'im--Bayan Katharine
Beverley." "Bazen Rahibe Katharine olarak bilinirim," diye belirtti ziyaretçisi gülümseyerek.

"Kendi adımdan daha sık," diye onayladı. "Hastaneden mi geliyorsunuz?"

Başını salladı ve kapının kapalı olduğundan emin olmak için arkasına baktı.

"Lütfen gelişimle ilgili bir sorun olduğunu düşünmeyin, Bayan Beverley," dedi, "ama bana daha yakından bakarsanız belki
beni tanıyabilirsiniz. Belki de hatırlarsınız--bir söz."

Belirsizlik pozisyonundan biraz öne doğru adım attı,
güçlü öğleden sonra güneş ışığının Hollanda panjurlarından içeri
sokarak sızdığı yere. Dudaklarındaki nazik, sorgulayıcı gülümseme kayboldu.
Bir korku anından geçmiş gibiydi, düşüncelerinin uyuştuğu bir an. Ziyaretçisinin ona ciddi bir şekilde uzattığı sandalyeye çöktü ve yavaş yavaş konuşma yeteneğini
kazandı.

"Affet beni," diye yalvardı. "Karttaki isim beni uyarmalıydı--ama hiçbir fikrim yoktu--sizden bir ziyaret beklemiyordum."

"Elbette," diye yumuşak bir şekilde kabul etti, "ve kendinizi
rahatsız etmemenizi rica ediyorum. Ziyaretim size zarar vermez--ne size ne de size ait olan herhangi birine."

"Aptalca davrandım," diye itiraf etti. "Son zamanlarda hastanede fazla mesai yapıyorum--çok sayıda hemşiremizi Fransa'ya gönderdik. Sinirlerim olması gerektiği gibi değil."

Anlayışla eğildi. Ses tonu ve tavırları güven vericiydi.

"Anlıyorum," dedi. "Yine de, sanırım bir gün benden bir ziyaret bekliyordunuz?"

"Bir bakıma kesinlikle yaptım," diye itiraf etti. "Lütfen bana hemen
ne yapabileceğimi tam olarak bildirmelisin. Seni gördüğümde
şaşırdığım için borcumu reddetmek istediğimi düşünme. O korkunç gecedeki
harika davranışların için sana minnettar olmaktan hiç vazgeçmedim."

"Lütfen bundan bahsetme," diye yalvardı. "Umarım kardeşin
iyidir?"

"İyidir ve çok iyi gidiyordur," diye cevapladı. "Sanırım Fransa'da olduğunu
biliyorsundur?"

"Fransa'da mı?" diye tekrarladı. "Hayır, duymamıştım."

"Kanada Uçuş Kolordusu'na katıldı," diye devam etti, "ve hemen hemen
kanatlarına kavuştu. Oradaki hayatı harika buluyor. Ondan hiç mektup almadım," diye sonlandırdı, gözleri yumuşadı,
"sana karşı biraz olsun minnettarlık hissetmiyorum."

Eğildi.

"Bu çok hoş," diye mırıldandı. "Ve şimdi ziyaretimin amacına
geliyoruz. Tahmininiz doğruydu. Sözünüzü yerine getirmenizi istemek için geldim."

"Ve beni sadece hazır değil, aynı zamanda bunu yapmaya istekli buluyorsunuz," dedi ona içtenlikle. "Eğer konu -affedin- para ise, sadece ne kadar olduğunu söylemeniz yeterli. Eğer başka bir hizmete ihtiyacınız varsa, sadece adını söylemeniz yeterli."

"İşleri benim için kolaylaştırıyorsunuz," diye kabul etti, "ama şunu da eklemeliyim ki, bu sadece beklediğim şeydi. Sizden talep etmeye geldiğim hizmet, tam olarak açıklanamayan ama size çok az rahatsızlık ve daha az zorluk çıkaracak bir hizmet. Bunu,
şüphesiz, şaşırtıcı bulacaksınız, ama bunun karakterinin tamamen masum olacağını da eklememe gerek yok."

"O zaman geriye çok az şey kalmış gibi görünüyor," diye açıkladı, sandalyesinin derinliklerinden ona gülümseyerek, "ama adını koymak gerekirse. Oturmanı
isterim ve biraz çay veya başka bir şey içmeyeceğinden emin misin?"

Başını ciddi bir şekilde salladı ve işaret ettiği sandalyeye doğru hiçbir hareket yapmadı. Herhangi bir nedenle, onun açıkça teşvik etmesine rağmen, görüşmelerini tamamen resmi bir temelde tutmak istiyor gibiydi.

"Tekrar edeyim," diye devam etti, "size kapsamlı bir açıklama yapmayacağım, çünkü bunlar doğru olmayacak ve tamamen gerekli de değil. Hastanenizin On Dördüncü Koğuşunda - o kadar muhteşem bir koruyucusunuz ki herkes St. Agnes'i hastaneniz olarak adlandırıyor - bugün Phillips adında bir İngiliz'e ciddi bir ameliyat yapıldı."

"Bunu duyduğumu hatırlıyorum," diye onayladı. "Adam, anladığım kadarıyla, çok hasta."

"O kadar hasta ki hayatta tek bir dileği kaldı," dedi Jocelyn Thew ciddi bir şekilde. "Bu dileği İngiltere'de ölmek. Şu anda bana karşı bir hizmet için borçlu olduğun gibi, ben de ona borçluyum. Bana borcunu ödemem için yalvardı. Benden, onun memleketine hemen
nakledilmesi için tüm düzenlemeleri yapmamı rica etti."

Başını anlayışla salladı.

"Bu çok doğal bir dilek," dedi, "hayatını
tehlikeye atmadığı sürece."

"Hayatını tehlikeye atmıyor," diye cevapladı ziyaretçisi, "çünkü bu
zaten kaybedildi. Şimdi, bu öğleden sonra burada olmamı açıklayan, seni ilgilendiren duruma geliyorum. Ayrıca, senin Londra'ya kadar hemşiresi olarak yanında olman onun en içten
isteği."

Katharine Beverley'nin yüzündeki sorgulayıcı kaş çatma ifadesine neden olan belirsiz endişe ifadesi kayboldu. Bunu boş ve tamamen şaşkın bir ifade izledi.

"Ona bakmam mı gerekiyor - onunla Londra'ya mı geçmeliyim?" diye tekrarladı. "Neden, bu Phillips adlı adamı tanımıyorum. Onu hayatımda hiç görmedim! Oraya getirildiğinden beri On Dördüncü Koğuş'a bile gitmedim."

"Ama o," diye açıkladı Jocelyn Thew, "sizi gördü. Hastanenize hasta olarak kabul edilmeden önce orada bir ziyaretçiydi. Çeşitli doktorlardan sizin beceriniz hakkında harika hikayeler aldı.
Bunun yanı sıra, batıl inançlı bir adam ve sizin hiç hasta kaybetmemiş olmanız onu çok etkiledi. Eğer siz kendi denetimli serbestlik görevlilerinizden biri olsaydınız, ücret meselesi hiçbir zorluk yaratmazdı, ancak bence kendisi
zaten fakir bir adam. Ancak, şu anki haliyle, sizin hizmetlerinize olan garip özlemi
benim için bir yük haline geldi."

"Hayatımda duyduğum en sıra dışı istek," diye mırıldandı Katharine. "Eğer adamı görmüş veya konuşmuş olsaydım, daha iyi anlayabilirdim, ama olduğu gibi, bunu anlamam imkansız."

"Bunu," dedi Jocelyn Thew, "bazen ölümün gölge diyarında yaşayan insanların aklına gelen o garip hayallerden biri olarak görmelisin. Ancak, bu öneriyi senin için daha da rahatsız edici hale getirebilecek maddi bir durum var. Yelken açmayı umduğumuz vapur yarın öğleden sonra saat dörtte kalkıyor."

Bu yeni bakış açısındaki fikir o kadar gülünçtü ki, ona sadece güldü.

"Sevgili Bay Jocelyn Thew!" diye haykırdı. "Ciddi olamazsın! New York'tan yirmi dört saatten az bir süre önce ayrılmamı ve özellikle bu korkunç zamanlarda bir yabancının yanında Londra'ya kadar gitmemi mi bekliyorsun? Neden, bu mantıklı değil - ya da mümkün değil! Ülke çapında sahra hastaneleri kurmak için bir komitenin başkanlığını üstlenmeyi kabul ettim ve--"

"Bir anlığına araya girebilir miyim?" diye yalvardı ziyaretçisi.

Kelimeler dudaklarından dökülüyor gibiydi. Jocelyn Thew'un diğer tavrından bir dokunuş vardı - belki de bir dokunuştan daha fazlası. Ona baktı ve ürperdi. Onu daha önce bir kez böyle görmüştü.

"Tavırınız tamamen mantıklı," diye devam etti, "ama diğer yandan sizden düşüncelerinizi biraz geriye çekmenizi rica ediyorum. Sizden bunu veya başka bir hizmeti isteme hakkım olduğunu hatırlamanızı rica ediyorum." "Kabul ediyorum," diye itiraf etti aceleyle, "ama--tüm bu öneride çok tuhaf bir şey var. Hastanede bir sürü hemşire var, bunlardan herhangi birine hoş geldin, hepsi benden çok daha zeki. Özellikle ciddi şekilde hastaysa, dünyanın en iyisine sahip olabilecekken yanında kısmen eğitimli bir hemşirenin olmasının bir adam için ne gibi bir avantajı olabilir?"

"Sanırım," dedi, "bunun akıl yürütme veya tartışma konusu olmadığını söylemiştim. Gerekli olan sensin, başka kimse değil. Sana hatırlatabilirim," diye devam etti, "bu hizmetin senden isteyebileceğimden çok daha küçük bir hizmet olduğunu ve seni ve beni ilgilendirdiği kadarıyla borcumuzu kapattığını."

"Borcumuzu kapatıyor," diye tekrarladı.

"Sonsuza dek!"

Birkaç saniye gözlerini kapattı. Nedense, bu son düşünce ona pek de rahatlama sağlamamış gibiydi. Tekrar açtığında, kararı yüzüne yansımıştı.

"Elbette kabul ediyorum," diye sessizce kabul etti. "Bana
söyleyecek başka bir şey var mı?"

"Çok az," diye cevapladı, "sadece bu. Eşyalarınızı yarın sabah mümkün olan en erken zamanda Boston Şehri'ne göndermelisiniz. Phillips'in hastanede yatarken, tekneye taşınması için her türlü düzenleme yapıldı. Görevli doktor ona İngiltere'ye kadar eşlik edecek, ancak sizin hastanede olmanız ve oradan ambulansla iskeleye gitmeniz önemli. Sizden ikiyüzlülük anlamında çok az şey isteyeceğim. Gereken şeyi reddetmeyeceğinizi düşünüyorum. Yolculuğunuz için Phillips'e karşı daha önce bir ilginiz olduğu düşünülecek ve gemide hasta adama hiçbir zaman yaklaşmayacağım veya onun bir tanıdığı olarak tanınmayacağım gerçeğini kabulleneceksiniz." 

Sözleri onu rahatsız etti. Kendisini bir gizemin gölgesine çekildiğini hissetti. 

"Bütün bunlarda bir şey var," dedi, "Richard'ın senin himayende olduğu zamanı, daha önce tanıştığımız zamanı hatırlatıyor."

Ona doğru eğildi, aklından geçenleri çok iyi anlıyordu.

"Bu girişimde suç teşkil eden hiçbir şey yok - benim payıma düşende bile," diye temin etti onu. "Gizliliği gerektiren şey politiktir ve bu seni ilgilendirmez. Görüyorsun ya," diye devam etti, biraz buruk bir şekilde, "rolümü değiştirdim. Artık New York polisinin umutsuzluğu değilim. Beni yakalayabilirlerse tutuklamak için beklemeyecek bir ırkın avıyım. Bu, Liverpool'a ulaşmadan önce bile olabilir. Olursa, seni etkilemez. Senin görevin, ölmekte olan bir adam evinin sığınağına ulaşana kadar yanında kalmak. Onu orada bırakacaksın ve ondan ve benden kurtulacaksın."

"İki benliğimiz açısından," diye sordu, "vapurda
yabancılar olarak mı karşılaşıyoruz?"

Cevap vermeden önce konuyu birkaç dakika düşündü.
Bir başka dokunaklı hatırlama heyecanı hissetti. Kardeşinin hayatını ve özgürlüğünü kurtarma görevine sırtını dönmeden hemen önce ona böyle bakmıştı,
şüphelenilmeyen tabanca ceketinin cebinden fırlayıp aniden kendisini düşmanları ilan eden adamı örtmeden hemen önce ona böyle bakmıştı. Bir an için yanaklarının yandığını hissetti.
Gözlerinde ve belli belirsiz gülümsemesinde
manyetik, tuhaf bir şekilde rahatsız edici bir şey vardı.

"Kendimi bu kadar çok şeyden mahrum edemem," dedi. "Vapurda karşılaşma
fırsatlarımız az olsa bile, yine de Bayan Beverley ile New York'ta tanışmanın zevkini yaşayacağım. Korkmanıza
gerek yok," diye devam etti. "Bu harika ülkenizde, sık sık
olasılık dışı şeyler olur. Daha önce, sizin arkadaşlarınız
dediğiniz bazılarının evlerini ziyaret ettim."

"Neden olmasın?" diye sordu ona. "Bunu, tanışmış olmamızın dünyadaki en doğal şey olduğunu düşünürdüm. Ama neden 'ülkeniz' diyorsunuz? Siz Amerikalı değil misiniz?"

Ona çok hafif bir gülümsemeyle baktı, içinde hoşluk veya neşe olmayan bir gülümseme.

"Çok az sırrım var," dedi. "Saklamayı seçtiğim tek sır,
milliyetimin sırrı."

Kaşlarını kaldırdı.

"O zaman artık," diye gözlemledi, "kardeşimin ve benim bir zamanlar sizi düşündüğümüz gibi, gizemli bir adam olarak kabul edilemezsiniz; çünkü sesinizden ve aksanınızdan, kesinlikle İngiliz veya Amerikalısınız."

"Eğer size daha fazla ipucu veriyorsa," diye cevapladı, "size şunu söyleyeyim ki, bu dünyada nefret ettiğim bir ülke varsa, o da İngiltere'dir; nefret ettiğim bir ırk ise, o da İngilizlerdir."

Şaşkınlığını açıkça gösterdi, ancak adamın tavrı daha fazla güven
vermedi. Kadın zile dokundu ve adam parmaklarının üzerinden eğildi.

"Arkadaşım Phillips," dedi resmi bir aksanla, uşak eşikte dururken, "korkarım ki size hissettiği tüm minnettarlığı sunmak için asla yaşamayacak, ancak siz çok nazik ve çok harika bir şey yapıyorsunuz, Bayan Beverley ve bence bu kendi ödülünü getirecek."

Odadan çıktı ve Katharine'i tuhaf bir duygu karmaşasının kurbanı olarak bıraktı. Katharine onu neredeyse ateşli bir şekilde, kaybolana kadar izledi, koridordaki ayak seslerini ve ön kapının kapanışını dinledi. Sonra pencereye koştu, onun basamaklardan inmesini, küçük yoldan aşağı inmesini ve bir taksi çağırmasını izledi. Ancak o gözden kaybolana kadar, kendisi gibi
olmadı. Sonra küçük bir kahkaha attı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı kendi kendine. "Şimdi Teyze Molly'yi bulup yarın Avrupa'ya mükemmel bir
yabancıyla gideceğimi söylemeliyim!"

BÖLÜM III

Bay Jocelyn Thew taksisinden inip New York'un -veya dünyanın- en büyük ve en kozmopolit otellerinden birinin önüne geldi.
Bir _alışkan_ edasıyla bara doğru yürüdü, o sırada öğleden sonra geç saatlerde çevresi rengarenk bir toplulukla doluydu. Bir İskoç viskisi sipariş etti ve hafifçe bir tanışıklığı varmış gibi görünen bir grup gazetecinin yakınlarına
girdi. Bu demokratik buluşma yerine
geldiğinden beri tavırlarının ve davranışlarının nasıl daha düşük bir seviyeye düştüğü ilginçti. Sanki iradesiyle doğal seçkin havasından bir şeyler kaybetmiş, daha düşük bir seviyede yürüyormuş gibi görünüyordu. Barmen'i Hristiyan adıyla selamladı, komşularından birinin anlattığı son derece sıradan bir hikayeyi ilgiyle dinledi ve hikayenin sonunda gruba biraz daha yaklaştı.

"Söyleyin," diye haykırdı gizlice, "eğer buna uygun hissedersem size
büyük bir kepçe verebilirim."

Aç ama şüpheli kurt sürüsü gibi onun üstündeydiler.
Bardağını görüş alanından uzaklaştırdı, üzerine bastırılan içeceklerden birini aldı ve umursamazca tezgaha yaslandı. "Ne diyeceksin," diye başladı, "New York sosyetesinin genç hanımı Bayan Katharine Beverley'e--"

"St. Agnes'li Rahibe Katharine mi?" diye sözünü kesti içlerinden biri.

"Çok milyoner yaşlı Joe Beverley'in kızı mı?" diye haykırdı bir diğeri.

"İkisi de haklı," diye kabul etti Jocelyn Thew. "Hastanesinden ve Riverside Drive'daki evinden ayrılan,
tüm taahhütlerini yirmi dört saatten az bir sürede bozan,
yarın Boston Şehri'ndeki Liverpool'a, hakkında hiçbir şey bilmeyen hasta bir İngiliz'i geri götürmek için giden o genç kadına ne diyeceksin?"

"Hikaye yeterince iyi," diye itiraf etti dirseğinin dibindeki gelincik yüzlü ufak tefek bir adam, "ama doğru mu?"

Jocelyn Thew soru soran kişiye acı dolu bir şaşkınlıkla baktı.

"Bu İncil," diye güvence verdi hepsine, "ama benim sözüme inanmanıza gerek yok. Bu gece Beverley'lerin evine gidip soruşturun, onun eşyalarını topladığını göreceksiniz. Kararını daha bir saat önce verdi. Bunu bilen tek kişi benim."

"Adam kim, zaten?" diye sordu küçük gruptan biri.

"Hiçbir şey yapmıyor," diye cevapladı Jocelyn Thew gizemli bir şekilde. "Bunu kendiniz öğrenmelisiniz çocuklar. Size söyleyebileceğim tek şey, onun bir
İngiliz olduğu ve onun onu uzun zamandır tanıdığı - bir tür aşk gösterisi, sanırım. Hiçbir şey istemiyordu ama şimdi ölümün eşiğinde olduğu için
vazgeçmiş gibi görünüyor. Neyse, sahip olduğu her sözü
bozuyor, Savaş Hastaneleri Komitesi başkanlığını bırakıyor ve
o hayattayken onu terk etmeyecek. Başka bir hemşire
gitmiyor, bu yüzden onun için gece gündüz bir iş olacak."

"Nesi var bu adamın?" diye sordu başka bir soru soran.

"Kimse kesin olarak bilmiyor," diye ihtiyatlı bir cevap verdi. "Apandisit ameliyatı geçirdi ama sanırım komplikasyonlar var. Duyduğuma göre, onun için pek fazla şans yok."

Küçük adam kalabalığı dağıldı. Jocelyn Thew, dışarı çıkarken, dört kişinin bir taksiye bindiğini izlerken kendi kendine gülümsedi.

"Bu, Phillips'i Bayan Beverley'nin himayesinde olduğunu gösteriyor," diye mırıldandı, Beşinci Cadde'ye dönerken. "Ve şimdi--"

Düşüncelerinde aniden durdu. Barın etrafında toplanmış heterojen kalabalığın dikkatli incelemesi, o anda yolun diğer tarafında ağır ağır yürüyen küçük adam dışında, ona tanıdık olmayan hiçbir tip göstermemişti. Jocelyn Thew hızını biraz yavaşlattı ve onu dikkatle izledi. Kısa boyluydu, sade bir kumaştan yapılmış ucuz, hazır bir takım elbise ve başının arkasına eğik bir hasır şapka giymişti. Yuvarlak yanakları vardı, yürümekten ziyade sendeleyerek yürüyordu ve boş bakışları hem iyi huylu hem de
zeki görünüyordu. Görünüşte daha zararsız bir insan asla
nefes almazdı, yine de Jocelyn Thew onu ciddiyetle incelerken, neredeyse içgüdüsel olarak tehlike anlarında gelen o hafif sinir gerginliğini hissetti. Amacını değiştirdi ve yukarı çıkmak yerine Beşinci Cadde'ye döndü. Görünüşe göre küçük adamın da aynı yönde işi vardı. Jocelyn Thew birkaç blok boyunca rahat bir şekilde yürüdü ve sonra bir otele girdi, arkasına bakmaktan özenle kaçındı. Bir telefon kulübesine girdi ve cam kapıdan içeri baktı. Birkaç dakika sonra takipçisi göründü, görünüşe göre tezgahın üzerinden amaçsızca bir şeyler soruyordu. Jocelyn Thew ona sırtını döndü ve operatörden bir numara istedi.

"238 Numara Park bekliyor," diye duyurdu operatör birkaç dakika sonra.

Jocelyn Thew kutuya geri girdi ve ahizeyi aldı.

"Sen misin, Rentoul?" diye sordu.

"Konuşuyorum," diye temkinli bir cevap geldi. "Kim o?"

"Jocelyn Thew. Söyle, neyin var senin? Gitme."

"Ne oldu? Lütfen çabuk konuş."

"Orada oldukça gergin görünüyorsun. Yarın Boston Şehri'ne doğru Avrupa'ya gidiyorum ve gitmeden önce seni görmek istiyorum."

Bir anlık sessizlik oldu.

"O zaman neden buraya gelmiyorsun?"

"Ben gelmemeyi tercih ederim," diye lakonik bir şekilde belirtti Jocelyn Thew. "Gerçek şu ki, etrafımda beni gözden kaybetmeyi umursamayan bir arkadaşım var. Eğer Jimmy'nin yakınlarında bir yerde olacaksan, saat yedi civarı--"

"Tamam," diye biraz telaşlı bir cevap geldi. "Şimdi kapat. Konuşmak için bekleyen başka biri var."

Jocelyn Thew telefon görüşmesinin parasını ödedi ve dudaklarında bir gülümsemeyle
otelden ağır ağır çıktı. Tehlikenin uyarıcısı onun için
şarap gibiydi. Küçük adam tezgahta bir puro seçiyordu. Yakmak için eğilirken, Jocelyn Thew'un deneyimli gözü kalça cebindeki bir tabancanın şeklini yakaladı.

"İngiliz," diye kendi kendine mırıldandı. "Muhtemelen Crawshay'in
takımından biri, Chicago'dan döndüğünde ona bir rapor hazırlıyor."

Beklenti dolu bir gülümsemeyle, istenmeyen takipçisini
üzerinden atma görevine koyuldu. Bir üyenin kendine güvenen havasıyla
yan blokta bulunan büyük bir kulübe girdi, hemen
yan girişten çıktı, bir taksi buldu, şehrin yukarısındaki bir metro istasyonuna
gitti ve sonunda tekrar On Dördüncü
Cadde'ye giden bir eksprese bindi. Burada tereddüt etmeden, istasyondan indiği demir merdivenden sadece birkaç metre ötede kaldırıma
girmiş küçük, yabancı görünümlü bir restorana girdi.
Basamakların dibinde çatlak saksılarda iki tane solmuş, her dem yeşil çalı,
pencerelerin alt yarısına çekilmiş kirli muslin perdeler,
duvarlara kalıcı olarak çivilenmiş gibi görünen
kederli görünümlü yeşil panjurlar ve genel olarak yabancı ve bayağı bir sefihlik havası vardı. Jocelyn Thew girişin sağ tarafındaki bir odaya girdi ve pencereye doğru ilerlerken temkinli bir şekilde dışarı baktı. Küçük adamın hiçbir izi yoktu. Sonra
bir grup İtalyan ve Macarın toplandığı bara doğru döndü. Orada başkanlık eden keten giysili zenci, onun sorgulayıcı bakışını hafifçe başını sallayarak karşıladı ve ziyaretçi tereddüt etmeden
bir koridor boyunca, dar bir merdivenden yukarı, ilk sahanlıktaki bir kapıya varana kadar perdeli bir açıklıktan geçti. Kapıyı çaldı ve hemen içeri girmesi istendi. Bir an aşağıdaki sesleri dinliyormuş gibi. Sonra
odaya süzüldü ve kapıyı arkasından kapattı.

Daire, çiçeklerin bolluğu dışında, beklenebilecek her şeye sahipti. Ancak onu karşılayan kız farklıydı. Orta boylu ve esmerdi, koyu kahverengi saçları neredeyse fildişi rengi alnından geriye doğru örülmüştü. Gri gözleri yumuşak ve koyu çizgilerle çerçevelenmişti. Kaşları belirgindi,
ağzı dolgun ama biçimliydi. Hoşnutsuz ifadesi
tamamen değişti, ziyaretçisine iki elini uzattığında. Karşılaması
hevesli, neredeyse tutkuluydu.

"Bay Thew!" diye haykırdı.

Sanki daha fazla konuşmayı kontrol etmek ister gibi elini kaldırdı ve bir an dikkatle dinledi.

"Burada işler nasıl?" diye sordu.

"Sakin ol," diye güvence verdi ona. "Daha iyi bir zamanda gelemezdin.
Herkes gitti. Bir sorun mu var?"

"Takip ediliyorum," dedi ona, "ve bundan hoşlanmıyorum--az önce, en azından."

"Başka gelen var mı?" diye sordu.

"Rentoul," dedi ona. "Gelmek zorunda kaldığı için ölümcül bir korku içinde.
Telsizini buldular ve evini gözetliyorlar. Ama gitmeden
önce onu görmeliyim."

"Gidiyor musun?" diye tekrarladı. "Ne zaman? Ne zaman gidiyorsun?"

"Yarın," diye cevapladı, "Londra'ya yelken açıyorum."

Bir an için tamamen konuşamaz gibi göründü, kelimelerle çıkış yolu bulamayan bir tür
sessiz tutkuyla tüketildi. Yanındaki süslü bir masayı
kapatan süslü bir hasırı kavradı ve farkına bile varmadan
altınlı bir vazoyu yere sürükledi. Ona doğru eğildi.
Gözlerinin
yanlarındaki küçük çizgiler aniden yara izleri gibi derinleşti.
Gözleri ateşle için için yanıyordu.

"İngiltere'ye gidiyorsun!"

"Önerim bu," diye onayladı. "Yarın öğleden sonra _Boston Şehri'nde_ yelken açıyorum. "

"Ama risk!" diye kekeledi. "İngiltere'ye ayak basmaya cesaret edemediğini
düşünüyordum."

"Risk var," diye itiraf etti. "Risk olmadan herhangi bir yerde eğlenmek kolay değil. Bana, belirli belgelerin ve belirli bir mektubun Berlin'e iletilmesini denetlemem için
yüz bin pound teklif edildi. Macera bana cazip geliyor ve ben de üstlendim.
Bu öğleden sonra beni takip eden bu adamı görene kadar,
herkesi raydan çıkardığımıza gerçekten inanıyordum. Çoğu Amerikalı yetkilinin, uzun süre ve endişeyle aradıkları belgelerin Halifax'ta buldukları kırık mühürlü sandıkta olduğuna inandığını kesin olarak biliyorum."

"İngiliz, Crawshay ve Sam Hobson ne olacak?" diye sordu kız.

"Onlar o kadar saf değiller," diye yanıtladı, "ama şu anda Chicago'dalar ve eğer yarın öğleden sonra tam saat dörtte yola çıkarsak, Boston Şehri'ndeki varlıklarından rahatsız olacağımı pek sanmıyorum." "Sandık hakkında okudum," dedi kız. "Gerçekten sahte mi?"

"Tamamen," diye temin etti onu. "İçinde ne bizi ne de arkadaşlarımızı ilgilendiren tek bir belge yok. Hayati önem taşıyan her şey yarın _Boston Şehri_'nde olacak ve benim sorumluluğum altında olacak."

Kadın ona şaşkınlıkla baktı.

"Ama Bay Thew," diye haykırdı, "zekisiniz, biliyorum - hatta harikasınız - ama bunları bir Amerikan vapuruyla
geçirme şansınız ne olabilir!"

"Elbette risk almalıyım," diye itiraf etti soğukkanlılıkla, "ama oyun buna değer. Bildiğiniz gibi heyecan olmadan yaşayamam ve
okyanusun bu tarafında bulmak giderek zorlaşıyor.
Ayrıca para var. Yüz bin pound için birkaç kullanım alanı düşünebiliyorum."

Kadın aniden bileğini yakaladı ve masanın üzerinden eğildi.

"Ben de seninle gelebilir miyim?" diye sordu nefes nefese.

Başını iki yana salladı.

"Şu anda bir deniz yolculuğunu tavsiye etmemeliyim, Nora," dedi. "Bugünlerde tam olarak bir piknik sayılmaz. Ayrıca, _Boston Şehri'ne_ gelirseniz, karşı karşıya kalacağınız birden fazla tehlike olacak."

"Tehlike!" diye bağırdı küçümseyerek. "Hiç korktuğumu gösterdim mi? Bizden herhangi biri -kardeşim, babam veya ben-
değerli olduğunda olası bir riski almaktan çekindik mi? Bu ev sizindi ve
içinde olan bizler, ne isterseniz onu yapmak için. Bu bir tehlike meselesi değil -bunu biliyorsunuz. Bana emrettiğiniz gibi gelirim veya giderim." Gözlerindeki sert sorguyu hiç irkilmeden karşıladı. Sadece ona cevap verirken tonu biraz daha nazikti.

"Sanırım, Nora," dedi, "kalmanız daha iyi olur."

Kapıda çekingen ama ısrarcı bir şekilde vuruldu ve Nora'nın davetine yanıt olarak şişman ve şişkin bir adam aceleyle odaya girdi. Bir sandalyeye çöktü ve alnındaki teri sildi. Jocelyn Thew onu küçümseyici bir eğlenceyle izledi.

"Sıkıntılı görünüyorsun, Rentoul," diye belirtti. "Bir şey ters mi gitti?"

"Ama bu korkunç!" diye ilan etti yeni gelen. "Her şey ters mi gitti! Dinle. Polis evimden kurtuldu. Güzel telsizim--sadece bir hobiydi--gitti! Mektuplarımı
açıyorlar. Beni mahvedecekler. Bunun olacağını hiç düşünmemiştim! Korkunç bir beceriksizlik oldu!"

"Ve sen," diye karşılık verdi Jocelyn Thew, "baş beceriksiz gibi görünüyorsun."

"Ben mi? Ama ben ne yaptım?" diye sordu Rentoul ellerini ovuşturarak. "Ben
her zaman emirlere uydum. Bir ipucu bile yeterli oldu. Çok fazla para harcadım--karşılayabileceğimden çok daha fazla. Neyi
yanlış
yaptım?"

"Bir kere çok fazla konuştun," diye soğuk bir cevap geldi, "ama
şimdi suçlamalara zamanımız yok. Buraya nasıl geldin?"

"Arabamla geldim. Belki de bunun akıllıca olmadığını söyleyeceksin ama
metroya dayanamazdım. Sinirlerim tamamen bozuldu." Jocelyn
Thew'un tonu ve jestleri yumuşak bir şekilde küçümseyiciydi.

"Kesinlikle haklısın," diye kabul etti. "Sinir dediğin şeyi
kaybettin. Gazetecileri çağırıp onlara bolca
şampanya
vermeniz ve ne kadar sadık bir Amerikan vatandaşı olduğunuzu anlatmanız daha iyi olur. Her şeyi
yaktınız mı?"

"Evdeki belli bir konuyla ilgili her kağıt parçası yakılır," diye ilan etti Rentoul.

"Öyle olurdu!"

"Ama ben haklıyım," diye şiddetle itiraz etti öfkeli adam. "Beş yıldır
çalıştık ve iyi sonuçlar aldık. Şimdilik
bizimle işimiz bitti. Devam etmeye cesaret edecek kimse yok. Beş
uzun yıl, unutmayın, Bay Jocelyn Thew. Bunun bir değeri var, değil mi?"

"Ne kadar değeri varsa," diye biraz kasvetli bir cevap verdi, "önümüzdeki iki hafta içinde kararlaştırılacak. Ama bu sizi ilgilendirmiyor."

"Savaş başladığına göre artık burada kalmıyor musunuz?"

"Ben kalmıyorum! Ama dinleyin. Nereye gittiğimi bilmenize gerek yok ve
size söylemeyeceğim. Hayatında beni tanıdığını
hatırlamana gerek yok.
Yaptığın hiçbir işi hatırlamana gerek yok. Propagandan bu ülkede birkaç güçlü adam yetiştirdi ve
bir hayli ucuz roman keşfetti. Sen ucuz romanın bir parçasısın.
Tek bir şey daha var. Eğer Rentoul, diyelim ki,
telefonla arayıp veya polisi arayıp satış teklifinde bulunursan--Hayır, Tanrı aşkına, duymayacaksın!" Adamın kalça cebini gizlice çekiştirmesi neredeyse
acınası bir şekilde boşunaydı. Jocelyn Thew onu boğazından yakalamıştı, bir elini ondan epeyce uzakta tutuyordu, titreyen, rengi atmış,
dehşete düşmüş bir et yığını.

"Şimdi biliyorsun," diye devam etti soğukkanlı bir şekilde, "seni neden çağırdığımı, Rentoul. Şimdi biliyorsun,
beşinci Cadde'deki malikanene gelmene göre seni burada görmeyi neden tercih ettiğimi. Tuzaklardan hoşlanmam - hainlerden hoşlanmam."

"Sana söz veriyorum," diye başladı nefes nefese adam, "şeref sözüm--"

"İkisi de ilgimi çekmez," diye sözünü kesti diğeri sertçe. "Görünebildiğin kadarıyla, kendi güvenliğin ve refahın sadakatine bağlı olduğu sürece sana güvenilebilir. Bu kadar korkmana gerek yok," diye devam etti, eğilip Rentoul'un cebinden tabancayı aldı, fişekleri çıkardı ve masaya fırlattı.
"Başına gelebilecek her çirkin şeyi hak ettin, ama bence birkaç yıl daha pis leşini aşırı beslemeye devam edebilirsin. Her şeyden önce, belki de bana yarın sabah saat on birde Polis Merkezi'nden Bay Harrison ile neden bir
randevuya
sahip olduğunuzu tam olarak söyleseniz iyi olur?"

Rentoul'un dudakları bembeyazdı.

"Telsiz hakkında bir açıklama yapmak istiyordum," diye kekeledi.

"Çok olası görünüyor," diye küçümseyici bir cevap geldi. "Başka?"

"Hiçbir şey!"

Jocelyn Thew omuzlarını silkti. Kurbanı onun önünde
büzüldü. Kız ilk kez hareket etti. Biraz daha yaklaştı ve dehşete düşmüş adama
bakarken gözlerinde öfke vardı.

"Onu burada tutabiliriz," diye fısıldadı. "Ned Grimes ve diğerlerinden bazıları yakında gelecek. Ondan kurtulmanın birçok yolu var
bir süreliğine."

"Buna değmez," dedi Thew basitçe. "Böyle bir leş için suç işlenmez."

Rentoul oturma pozisyonuna geçmek için çabalamıştı. Alnını aşırı parfümlü bir mendille zayıfça sildi.

"Karargahta barış yapmak istedim," diye sızlandı. "Yalnız kalmak istiyorum. Onlara hiçbir şey söylememeliydim."

"Öyle olabilir de olmayabilir de," diye cevapladı Jocelyn Thew. "Az çok emin olduğum tek şey, artık ağzını kapalı tutacağın. Biliyor musun," diye devam etti, sesi biraz daha tehditkar bir tonla, "performans göstermediğim yerde asla tehdit etmem. Ben burada olmayabilirim, ama New York'ta birkaç adam kalacak ve dudaklarından çıkan tek bir kelime -hatta bir ipucu- ve hayatın yirmi dört saat içinde bedelini ödeyecek. Bir süre
gözetleneceksiniz - sen ve böbreğinizden birkaç kişi--söyleyebileceğiniz veya yapabileceğiniz her şeyin bir işe yarayacağı zamana kadar gözlenecek."

"Bana söyleyecek başka bir şeyin var mı?" diye kekeledi adam. "Kendimi
baygın hissediyorum. "

Onu zulmeden kişi kapıyı ardına kadar açtı.

"Hiçbir şey! Arabana bin ve eve sür. Bir süre
görünmez ve duyulmaz ol. Sen özel bir süs değilsin, hiçbir ülkeye
yardımcı değilsin, ama yaptığın her şeyi,
doğumlu olduğun ülke sıkıntıdayken ve
evlat edinildiğin ülke barış içindeyken yaptığını hatırla. Durum değişti. Vatandaşı olduğun ülke artık savaşta. Bunu daha iyi hatırla ve
görevlerinin nerede olduğuna kendin karar ver."

Merdivenlerden inerken ağır ayak seslerini dinlediler. Sonra
kız arkadaşına döndü.

"Bay Thew," diye başladı, "sen Alman veya Avusturyalı değilsin, ama
onların işini yapıyorsun, her gün hayatını riske atıyorsun. Para için mi?"

"Hayır," diye cevapladı, "genel olarak para için değil."

"Peki, ne?" diye sordu merakla.

Ayağa kalktı ve çatıların üzerinden ve uzaktaki gökdelenlere baktı.
Konuşmadan onu izledi. Gözlerinin manzaradan hiçbir şey görmediğini çok iyi biliyordu. Kendi hayalindeki bir dünyaya, belki de kendi hayatının gölgelerine bakıyordu, ki bu konuda
kendisinin veya şehirdeki herhangi birinin
duymadığı hiçbir kelime
duymamıştı.

BÖLÜM IV

İki adam -Crawshay ve Sam Hobson- hala biraz nefes nefese,
rıhtımın sonunda durup nehre doğru bakıyorlardı.
Etraflarında, büyük Amerikan gemisindeki yolcuların
arkadaşları ve akrabalarından oluşan, yavaş yavaş dağılan bir kalabalık vardı,
çığlıklar ve yardımcı römorkörlerinin
uğultuları arasında nehirde yolunu
açıyordu. Ufukta, ötesinde Özgürlük Heykeli'nin önünde iki
uzun, gri, uğursuz şekil bekliyordu. Hobson onlara
kasvetli bir şekilde baktı.

"Sanırım bunlar _Boston Şehri'ni_
biraz öteye götürecek olan yok edicilerimiz," diye gözlemledi. "Bütün bu yaygara
ile birlikte, zamanından bir saat önce yola çıkması gerektiğini düşünmek!"

"Bu çok kötü bir şans," diye mırıldandı İngiliz.

Kalabalık giderek azaldı, ancak iki adam
harekete geçmeye doğru hiçbir harekette bulunmadı. Crawshay'e,
sonuçta başarısız olmaları imkansız gibi geldi. Chicago Limited'in arızalanmasının ardından, gecenin içinden canlı bir canavar gibi hızla geçen, şimdi düz ışıkların olduğu bir ovada, büyük bir şehrin içinden geçerken, kırsal alanların karanlık karanlığına ateş ve alev kusan hızlı motorlu araç yolculuğu. Çılgınların yolculuğu gibiydi ve bir kereden fazla ikisi de neredeyse dehşet verici bir şekilde koltuklarına tutunmuşlardı. "Nasıl gidiyoruz?" diye sormuştu Crawshay sürekli.

"Yine de o cehennem gibi yarım saat," diye sürekli cevap veriyordu. "Yetmişi
yapıyoruz ama bunu başaramıyoruz gibi görünüyor."

Güçlü bir otomobil onları New York sokaklarında gezdirmişti
ve şimdi rıhtımdan bir mil uzaklıktaki sokaklardan birinde enkaz halinde yatıyordu. Yolculuğu bir taksiyle
tamamlamışlardı ve bitiş şu olmuştu--yarım saat gecikmeli! Yine de gözlerini kaybolan gemiye dikmiş bir şekilde oyalandılar.

"Sanırım yapabileceğimiz başka bir şey yok," dedi Hobson sonunda isteksizce. "Diğer tarafta onlara bir şeyler anlatabiliriz ve onunla radyodan Liverpool'a kadar konuşabiliriz, ama eğer bir haber
yapılacaksa diğerleri alır -- biz değil."

"Keşke gemiye binebilseydik!" diye mırıldandı Crawshay. "Bir römorkör
düşünmenin bir faydası yok sanırım?"

Amerikalı başını iki yana salladı.

"Çok uzakta," diye cevapladı kasvetli bir şekilde. "Onu yakalayabilecek
kiralık hiçbir şey yok."

Crawshay'in eli aniden çenesine gitti. Gözlerinde tuhaf bir
ışık vardı. Arkadaşının kolunu kavradı.

"Yanılıyorsun, Hobson," diye haykırdı. "Var! Hemen benimle gel.
Yolda konuşabiliriz."

"Sen deli misin?" diye sordu Amerikalı.

"Tam olarak değil," diye cevapladı diğeri. "Acele et, dostum."

"Nereye?" "New Jersey'e. Hükümet emirlerim var, sizin Savaş Bakanınız tarafından
onaylandı. Yüzde bir ihtimalle beni
dinlemeyecekler, ama denemeliyiz. "

Zaten arkadaşını tahta yoldan aşağı sürüklüyordu.
Bütün ifadesi değişmişti. Yüzü bir fikrin verdiği sevinçle aydınlanmıştı.
Bu fikrin tohumunun doğduğu Hobson bile
coşkusu ile enfekte olmaya başlamıştı.

"Muhteşem bir gösteri," diye kabul etti arkadaşını bir taksiye
bunu takip ederken. "Eğer bunu başarırsak,
filmleri aptallaştıracak."

Katharine, sonunda iskeledeki belirsiz yüz bulanıklığına elini sallamaktan yorulmuş bir şekilde, son anda
gelelerin kollarına
attığı büyük gül salkımlarını aldı ve
saloon güvertesindeki kamarasına indi. Sadece birkaç dakikasını eşyalarının düzenine bakarak geçirdi ve sonra tam karşıdaki kamaranın kapısını çaldı. Kalın kaşlı, ağır görünümlü,
kasvetli ve profesyonel giyimli bir adam kapıyı açtı.

"Sen "Beni mi istiyorsun, Doktor Gant?" diye sordu.

Doktor başını iki yana salladı.

"Hasta uyuyor," diye fısıldadı.

Katharine içeri girdi ve yatağın üzerinde boylu boyunca uzanan adamın soluk, neredeyse korkunç yüzüne bakarak durdu.

"Neden, onu çok iyi hatırlıyorum," diye haykırdı. "Bir süre Üçüncü Koğuş'taydı. Kesinlikle şehir merkezindeki kuruyemiş mağazalarından birinde katipti?"

Doktor başını salladı.

"Çok muhtemel."

"Vakayı hatırlıyorum," diye devam etti Katharine, "apandisit, ardından zatürre ve anjin pektorisle komplike oldu."

"Tam olarak öyle."

Katharine'in gözleri şaşkınlıkla doluydu.

"Ama adam çok kötü durumda," diye belirtti. "Böyle bir seyahati nasıl karşılayabiliyor? Hastanenin ücretsiz listesindeydi."

Doktor kaşlarını çattı.

"Bu benim işim değil," dedi. "Ücretlerim ödendi ve vapur biletleri de uygun görünüyor. Muhtemelen zengin arkadaşları vardır."

Katharine uyuyan adama bir kez daha baktı. Yüzü önemsizdi, ifadesi asık suratlıydı, yüz hatlarında herhangi bir yüce amacın
canlılığı yoktu.

"Gerçekten anlayamıyorum," diye mırıldandı, "nasıl bir arkadaş oldu - bir arkadaş-"

"Kimin arkadaşı?" diye sordu doktor.

Katharine düşündü ve başını salladı.

"Belki de ihtiyatsız davrandım," diye itiraf etti. "Sanırım onun hakkında benim kadar çok şey biliyorsunuzdur. Ne zaman gelip
sargıları değiştirmenize yardım etmemi istersiniz?"

"Yalnız başıma değiştireceğim," diye cevapladı doktor.

"Tercih ederim."

Katharine şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Kesinlikle ciddi değilsindir?" diye sordu. "Başka ne için buradayım?
Sanırım tam olarak yeterli olduğumu anlamışsınızdır?"

Doktor biraz gevşedi.

"Bunun gayet farkındayım. Bayan Beverley," dedi, "ve belki de sizin yardımınıza
memnun olacağım zamanlar olur ve her durumda," diye devam etti, "sizden gece nöbetinde bir pay almanızı istemek zorundayım. Ama davanın cerrahi kısmı büyük bir sorumluluktu ve bandajlarımdan birine dünyadaki en ufak bir şeyin olmasını göze alamazdım."

Katharine başını salladı.

"Hemşire Lynn'i düşünüyorsun," diye belirtti. "Ama gerçekten çok dikkatliyim."

"Bundan eminim," diye itiraf etti doktor, "ama burada olduğum sürece, başka yapacak bir şeyim olmadığı ve bir ihtimal adamımı getirirsem çok ağır bir ücret ödediğim sürece, bu işlerle kendim ilgilenebilirim. Herhangi bir anda yardımınıza ihtiyacım olabilir ve sizin gibi birine
geri dönebileceğimi düşünmek beni çok mutlu ediyor, Bayan Beverley. En büyük umudum," diye devam etti, "onu anjin olmadan geçirebilmemiz."

"Hiç iyileşecek mi?" diye sordu.

Doktor başını şüpheyle salladı.

"Hiçbir zaman bilemezsiniz," dedi. "Bu, sınır bölgesine çok yakın olan vakalardan sadece biri. Şansla atlatabilir, hatta
yeniden oldukça güçlü bir adam olabilir, ama fiziği pek iyi değilmiş gibi görünüyor. Bir gün gelecek ve onun için yaşam veya ölüm tamamen kendi iradesine bağlı olacak."

Başını salladı ve uzaklaştı. "Benim kamaram tam karşıda, eğer istediğiniz zaman bana ulaşabilirsiniz doktor," dedi. Eğildi ve kapıyı arkasından kapattı. Katharine kamarasına girdi, vapur sandığına oturdu ve biraz çaresizce etrafına baktı. Gemiye
geldiği düşünce karmaşası, doktor ve hastayla tanışmasıyla daha da arttı. Garip ve yakın olayların bir önsezisi, pansuman borusu çaldıktan
uzun süre sonra bile onu orada oturmaya devam ettirdi.

Boston Şehri limandan dört saat uzaklıktaydı ve rotası doğrudan Liverpool'a ayarlanmıştı. Çok az sayıda yolcu vardı, kamaralarına yerleşmişlerdi, can yeleklerini incelemişler, ilk yemeklerini yemişlerdi ve şimdi, güzel bir Haziran akşamı saat sekizde, çoğunlukla güvertede dolaşıyorlardı
ya da vapur sandalyelerinde uzanıyorlardı. Önlerinde altı günlük bir tatilin, tüm endişelerden ve kaygılardan
uzak bir altı günlük özgürlüğün olduğu eski zamanlardaki his yoktu. Girişimlerinin ilk birkaç saatinde bile, bastırılmış bir heyecanın belli bir türü neredeyse evrensel olarak fark edilebilirdi. Acı gerçeklerden kaçış yoktu ve gerçekler, Stars and Stripes'ı uçuran ve güverteleri sürekli olarak yeşil tuzlu su tufanıyla süpürülen o iki iş adamı muhrip tarafından sürekli olarak onlara hatırlatılıyordu. Konuşan birkaç kişi arasında, herkesin hafife almaya çalıştığı ancak kimsenin endişe belirtileri olmadan tartışmayı başaramadığı tek bir sohbet konusu vardı. Batı'dan neşeli bir gazeteci olan Brand, "Bu şey bitmeden önce hepimizin sinirlerine dokunacak," dedi. "Günde üç kez tekne tatbikatı ve güvertede sürekli can simidi geçidi varken, her an yanımıza bir torpido isabet edebileceğini unutma şansımız olmuyor." "Ah, Sam Amca'nın bu küçük sivrisinekleri bize bakacak!" diye daha neşeli bir _meslektaş_ gözlemledi. "Sigara içme odasına gel ve sana bir içki ısmarlayayım."

O yönde epeyce cesaret aranıyor gibiydi ve
şu anda, gün batımının son parıltısı hala parlak olmasına rağmen,
güverteler neredeyse bomboştu. Sancak tarafında, sadece bir erkek ve bir kadın kalmıştı ve yavaş yavaş, sanki belli bir isteksizlikle, birbirlerine daha da yaklaştılar. Mavi serge vapur elbisesinin üzerine siyah beyaz kareli bir ceket ve peçesini geriye ittiği küçük siyah bir şapka giymiş olan kadın, vapurun yan tarafına eğilmiş, başını eliyle destekleyerek, kırmızı ve turuncu bulutların kütlesine kararlı bir şekilde bakıyordu. Her iki eli de ceketinin cebinde olan puro içen adam, yanından geçecekmiş gibi görünüyordu ama başını çevirmeden elini uzattı ve yanına çağırdı.

"Senin yokluğunda mı diye merak etmeye başlamıştım," diye belirtti Katharine.

"Kaptanla arkadaş oluyorum," diye yanıtladı Jocelyn Thew.

"Lütfen sandalyemi ayarla," diye yalvardı. "Oturmak istiyorum."

Adam, kendisine söyleneni yaptı ve halılarını yaşlı bir gezginin özeniyle düzenledi. Tüm hareketleri çok dikkatliydi, hatta gözlerinin her iki yanındaki uzun boş sandalye sırasını tarama şekli ve başlarının üzerine iki açık pencereyi sabitleme şekli bile. Sonunda adamın davetini kabul etti ve yanına oturdu.

"Seni daha önce bir kez görmüştüm," dedi, "başlamadan hemen önce."

"Evet?" diye mırıldandı.

"Üst güvertede duruyordun," diye devam etti, "diğerlerinden biraz uzakta. Gözlüklerini gözlerine yapıştırmıştın ve
rıhtımı izliyordun. Geç gelen birini arayan birinin havası vardı.
Vapuru kaçıran birini tanıyor musun?"

"Sanırım."

"Bir dost mu?"

"Hayır, bir düşman," diye sakin bir şekilde cevapladı.

Kadın başını biraz çevirdi. Gerçeği söylediği açıktı.

"Öyleyse düşmanların mı var?"

"Çok sayıda," diye kabul etti, "az önce özellikle biri.
Belki de," diye devam etti, "bir rakip demeliyim."

"Eğer öyleyse," diye belirtti, bir anlık duraklamadan sonra, "vapuru kaçırdığı için sevinmelisin."

Jocelyn Thew gülümsedi. "Öyleyim," diye itiraf etti. "Bunu kaçırması benim planımın bir parçasıydı."

Sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı.

"Yani maceraların henüz bitmedi mi?"

"Henüz değil."

Kısa bir sessizlik oldu. Sonra başını biraz çevirdi, hala sandalyenin arkasına yasladı ama konuşurken onu izliyordu.

"Hastamı gördüm," dedi ona. "Doktorla da biraz
sohbet ettim."

"Ee?"

"Düşünmeye başlıyorum," diye devam etti, "hayırsever olmalısın."

"Neden?"

"Arkadaşının kötü
koşullarda olduğunu ima ettin," diye devam etti, "ama bana bu seyahatin tüm masraflarını ödediğini söylemedin, sadece adam ölmeden önce evini ve ailesini görsün diye."

"Sana onun bakımının benim üzerime bir yük olduğunu söylemiştim," diye hatırlattı Jocelyn Thew. "Bu aynı şeye denk geliyor, değil mi? Neyse, ben
az bir ücretle iyi bir hemşire tutacak kadar akıllıydım."

"Hiç de emin değilim," diye cevapladı, "sizden
fahiş bir ücret talep etmeyeceğimden. Muhtemelen bir milyonersiniz."

"Bana ne ücret talep ederseniz edin," diye söz verdi, "ödemeye çalışacağım."

İki gazeteci, içkileriyle canlanmış ve cesaretlenmiş bir şekilde,
kol kola yürüdüler.

"Ölümün eşiğinde olan bir adam için tuhaf bir yolculuk," diye gözlemledi Batılı. "Biz yelken açmadan bir saat önce, bir ambulansla, bir doktor ve bir hastane hemşiresiyle birlikte bir adamı buraya getirdiler. Yolun her adımında taşınmak zorundaydı."

"Nesi var?" diye sordu diğeri.

"Apandisit ameliyatından sadece iki hafta önce geçti ve diğer komplikasyonların yanı sıra anjin pektoris olduğunu söylüyorlar. Onu doğrudan hastaneden getirdiler. İngiltere'ye geri dönüp ölmek için delirmiş gibi görünüyor."

İki adam da duyma yetisini yitirdi. Jocelyn yaktığı sigaranın külünü silkeledi.

"Anlattıklarına bakılırsa tuhaf bir hikaye gibi duruyor," diye gözlemledi, arkadaşına bakarak.

"Ah, bilmiyorum," diye cevapladı kadın. "Erkekler daha önce de böyle şeyler yaptı ama" diye devam etti, "bir erkeğin bunu başka bir erkek uğruna yapması sık rastlanan bir şey değil."

Gülümsedi.

"Erkeklerin kadınlara olan bağlılığı konusunda eski kafalı bir fikre sahipsin. İki erkek arasında, bir erkekle sevdiği kadın arasındakinden bile daha güçlü bağlar olabileceğine inanamıyor musun?"

"Buna inanabilirim," diye onayladı, "ama adamların ortak bir
şeyleri olmalı. Örneğin, seninle aşağıdaki adam arasında
var olduklarına inanmam zor."

Omuzlarını hafifçe silkti.

"Unutuyorsun," diye gözlemledi, "bir adam Phillips'in geçirdiği
gibi bir hastalıktan sonra en iyi halinde görünmüyor. Onu belki biraz
önemsiz buluyorsun. Muhtemelen mesleğini ve hayattaki konumunu
biliyorsundur."

"Ben öyleyim."

"Ve bu şeyler," diye devam etti, "aramızda büyük bir bağ olduğuna inanmanı
zı zorlaştırıyor. Yine de kuralı kanıtlayan istisnadır, biliyorsun. Hastanızın hayatımı
kurtardığını veya ölümsüz bir eylemde bulunduğunu
söylemeyeceğim, yine de bana inanın
onda inanamayacağınız bir cesaret ve cesaret var ve size sadece benim değil başkalarının da ona karşı
derin yükümlülükleri olduğunu söylediğimde ciddi konuşuyorum."

Konuyu kapatmış birinin havasıyla ayağa kalktı.
Katharine de halılarını fırlattı.

"Yürüyecek misin?" diye sordu. "Lütfen beni de götür. Nedenini bilmiyorum ama bu akşam huzursuz hissediyorum."

Güvertede yan yana aşağı yukarı yürüyorlardı, arada bir durup muhripleri izliyor ve çok düzensiz bir sohbete dalıyordu.
Dördüncü gezintilerinde, güvertenin kıç ucuna ulaştıklarında kadın durakladı ve bir eliyle korkuluğa tutunarak kararlı bir şekilde New York'a doğru baktı. Gökyüzündeki renk artık yavaş yavaş kayboluyordu ama hala harika bir şekilde berraktı.

"Bulutların altında yatanları özlüyor musun?" diye sordu hafifçe.

Kadın onun sözlerini hemen dikkate almadı. Gözleri o uzak gökyüzü perdesindeki bir noktaya sabitlenmişti. Birdenbire parmağıyla işaret etti. "Bu ne?" diye sordu. "Hayır, direk şimdi alçalıyor--göremezsin.
İşte--diğer taraf."

Adam kadının uzattığı parmağını takip etti ve yavaşça ince siyah
kaşları birbirine daha da yakınlaştı. Uzakta, berrak akşam göğünde belirli bir noktada, geminin direği tarafından arada sırada gizlenen, ama her zaman belirgin bir şekilde orada olan, kehribar bir ortamda küçük bir leke, bir bulut için fazla küçük, ancak görünür ve elle tutulur bir nesne olan küçük bir siyah nokta vardı. Katharine arkadaşının kolunun kendi koluna daha da sıkı sarıldığını hissetti ve yüzünün bir mermer parçası gibi
büyüdüğünü gördü.

"Bu bir deniz uçağı," diye mırıldandı, "New Jersey kıyılarından geliyor."

Gemide haberlerin sanki doğaüstü bir şekilde iletildiği gibi yayıldığı o gizemli araç sayesinde, güverte birkaç dakika içinde neredeyse tüm yolcular ve subayların çoğu tarafından
dolduruldu. Her türlü teleskop ve dürbün artık açıkça görülebilen deniz uçağına doğrultulmuştu. Her yerde spekülasyonlar duyuluyordu.

"Bize bir denizaltı hakkında uyarıda bulunmaya geldiler," ilk öneriydi.

"Kablosuz kullanacaklardı," hemen hatırlatıldı.

"Ama deniz uçakları deniz altındaki denizaltıları tespit edebilir," diye hatırlattı gazetecilerden biri seyircilere. "Herhangi bir muhripten daha iyi bir refakatçidirler."

"Ancak Atlantik'in öbür ucuna kadar gelemez," diye gözlemledi Brand.

"Belki de test ettikleri Amca Sam'in yeni bir cihazıdır," diye önerdi arkadaşı. "Aman Tanrım! Şimdi onu gayet net duyabiliyorsunuz.
Vapurda ikisi var - bir pilot ve bir gözlemci. Acaba kaptan bu konuda ne düşünüyor."

Köprüdeki kaptan baş subayıyla konuşuyordu. Konuşmalarının parçaları duyulmuştu, çünkü kısa süre sonra kaptanın bunun New Jersey Havacılık İstasyonu'ndan gerçekleştirdikleri bazı manevraların bir parçası olduğu yönündeki fikrini dile getirdiği söylentisi yayıldı. Jocelyn Thew direğin etrafındaki mavi ateşi izledi.

"Acaba bizimle konuşan o mu?" diye gözlemledi. "Bu küçük şeylerden biriyle gemide çalışmak için parmaklarınızı oldukça hızlı kullanmanız gerekir."

"Sizce bize bir mesaj mı getiriyor?" diye sordu Katharine.

Başını salladı.

"Bunu kıyıdan telsizle yapabilirler," diye yanıtladı. "Merhaba, yavaşlıyoruz!"

Küçük kalabalık artık heyecanla dolup taşıyordu. Vapurun hızı şüphesiz ki düşürülmüştü ve bir tekne indiriliyordu. Brand ve arkadaşı, çok mutlu bir şekilde, telsiz için notlarını çoktan
yazmaya başlamışlardı. Deniz uçağı suyun üzerinde neredeyse 
yakın bir mesafede ve yaklaşık elli metre ötede yavaşça kayıyordu.
Pilot ve arkadaşı açıkça görülebiliyordu. Yolcular vapurun tüm uzunluğu boyunca sıralanmış, bu garip sahnenin _sonucunu_ izlemek için eğilmişlerdi.

Bir adam, "Bu bir gazete haberi," diye önerdi.

Bu fikir pek de hoş karşılanmadı.

"Hiçbir gazetenin bir Hükümet deniz uçağını kullanmasına izin verilmez," diye belirtti Brand. "Bunun dışında, burada bir vapuru durdurmaya cesaret edemezler."

"İşte tekne!" diye haykırdı bir başkası, uçağa doğru fırlayan geminin cankurtaran botlarından birini işaret ederek. "Adamlardan birini almaya gidiyor olmalı!"

Vapur artık sadece sürükleniyordu ve garip ziyaretçisi suya inmişti, biraz önden hızla ilerleyerek arkasında iki uzun, sütlü beyaz köpük yolu bırakmıştı. Hem pilot hem de yolcu her dalgada sırılsıklamdı. İkincisini indirilirken izlediler ve gözleri cankurtaran botunun dönüşünü takip etti.
Hemen ardından uçak hızını artırarak
suyun yüzeyinde hızla ilerledi ve tekrar yükseldi.

"Hayatımda gördüğüm en güzel manzara," diye ilan etti Brand coşkuyla.

"Harika zamanlarda yaşıyoruz," diye kabul etti arkadaşı, telsiz ofisine özlemle bakarak. "Sanırım bu adama bir göz atmalıyız,
her neyse," diye ekledi. "Daha önce karadan bu kadar uzakta bir Amerikan gemisini geçen ilk adam. "

Birkaç dakika sonra vapurun merdivenine tırmanan adam, kahramanca bir eylem gerçekleştirmiş birine benzemiyordu. Giysileri vücudunda küçülmüştü ve deniz suyu her yöne doğru
sızıyordu. Yüzü soğuktan mavi ve neredeyse
tanınmaz haldeydi. Yine de, en hevesli seyircilerden biri olan Jocelyn Thew, gözlüklerini bir çırpıda kapatıp arkadaşına dönerken belli bir inanç kazandı.

"Bir İngiliz," diye gözlemledi.

"Onu tanıyor musun?" diye sordu merakla.

"Bu kadar ileri gidemem," diye itiraf etti, "ama--"

"Ama vapur hareket etmeden önce aradığın adam oydu," diye kendinden emin bir şekilde ilan etti.

"Okyanusta böyle yakalanmak biraz şanssızlık gibi görünüyor," diye homurdandı. "Adamın "Bana herhangi bir zarar
vermeyin," diye ekledi, "ama onun gemide olmamasını tercih ederim."

Bu arada, kaptan gecikmiş yolcusunu aceleyle odasına
götürmüştü ve gemi o gece onu bir daha görmedi. Heyecan yavaş yavaş azaldı. Jocelyn arkadaşını
gemi yoluna kadar eşlik etti ve ona iyi geceler diledi.

"Henüz aşağı inmeye hazır olduğumdan hiç emin değilim," diye itiraz etti.

"Hastanıza biraz ilgi göstermelisiniz," diye ısrar etti.

"Ama doktor bana uzak durmamı söyledi bile."

"Gant tuhaf bir adam," dedi ona. "Bu zamana kadar muhtemelen fikrini
değiştirmiştir ve sizin yardımınıza ihtiyacı vardır. Ayrıca, sigara içme odasında bu sıra dışı
ziyaretçi hakkında neler konuşulduğunu duymak için sabırsızlanıyorum."

Etrafına baktı. Tamamen yalnızdılar.

"O kim," diye sordu, "ve gelişi sizin için ne anlama geliyor?"

"Adı Crawshay," diye cevapladı Jocelyn. "İngiliz Gizli Servisi için çalışmak üzere buraya gelen eski bir Scotland Yard çalışanı."

"Burada ne arıyor?" diye fısıldadı, biraz boğuk bir sesle.

Jocelyn, başını çevirirken şapkasını kaldırdı.

"Ben," diye cevapladı. "Muhtemelen hayal kırıklığına uğrayacaktır."

BÖLÜM V

Crawshay, ertesi sabah saat on bire birkaç dakika kala güverteye çıktığında kendini popüler bir kahraman olarak buldu.

Güzel ve sıcak olan havayı pek umursamadan, kalın bir gri takım elbise ve hacimli bir palto giymişti. Ödünç aldığı
şapkasının kendisi için birkaç beden büyük olması, görünüşünün onurunu biraz düşürüyordu, bu talihsizliği belirgin bir mesafeli tavırla telafi etmeye çalışıyordu. Ancak gazeteciler de inkar edilemezdi.

"Söyleyin, Bay Crawshay," diye başladı Brand, güverteden çıkar çıkmaz onu durdurarak, "sizinle el sıkışmak istiyorum.
Adım Brand. Ben bir gazeteciyim."

Crawshay, bu konuda özel bir coşku göstermese de el sıkıştı.

"Ben de Minneapolis _Record_'dan Clark'ım," diye ekledi Brand'in yanında olan küçük, esmer adam. "Oraya koy, efendim."

Crawshay, iki adamın fark etmekte gecikmediği, yeni başlayan bir isteksizlikle oraya koydu.

"Dün sizin için bir tür şok olmuştur, şüphesiz," diye başladı Brand. "Yapılacak güzel, cesur bir şeydi, efendim. Daha önce hiç uçtunuz mu?"

"Hiç," diye itiraf etti Crawshay. "Bu his -- şey -- benim için tamamen yeniydi. Suya inişi çok rahatsız edici buldum." "Kıyı
giysileriniz ıslandı, ha?" Brand gözlemledi.

"Duruşma için giyinmemiştim," diye itiraf etti Crawshay. "Aslında, çok uygunsuz giyinmiştim. Tamamen mahvolmuş ince bir flanel takım elbise giymiştim ve bir daha asla
sıcak olabileceğimi sanmıyorum."

Bay Brand, kol saatine özlemle baktı ve içini çekti.

"Kuralım, efendim," dedi, "saat on ikiden önce asla içmemek, ama istisnasız kural yoktur. Eğer öyle düşünüyorsanız, biraz limonla
bir çift cin ve--"

"Dur!" diye yalvardı Crawshay. "Barmenlerinizin ürettiği garip bileşiklere karşı hiçbir sempati duymuyorum. Aslında, yemeklerimle birlikte
sadece hiçbir şey alıyorum. Bu güneş ışığında oturup normal sıcaklığımı
geri kazanmaya çalışacağım. "

"Gemide birkaç çocuk var," diye devam etti Brand imalı bir şekilde,
"eğer etrafta dolaşmalarına izin verirseniz, küçük sohbetimize katılmak isterler."

"Kimseyle sohbet etme isteğim yok," diye itiraz etti Crawshay. "Dinlenmek için güverteye çıktım. Lütfen bana bilmek istediğinizi sorun ve
bir süre beni yalnız bırakın."

"O zaman sizi bir Amerikan gemisinin ardından bir deniz uçağıyla
buraya gönderen nedir?" diye sordu Brand. "Sanırım bilmek için can attığımız şeyin uzun ve kısa özeti bu."

"Her zamanki gibi başardın, Ned," diye kabul etti Minneapolis
_Record_'dan Bay Clark. Crawshay biraz huysuzca halısını etrafına çekti.

"Benim adım," dedi, "Charles Reginald Crawshay."

"Bunu kaptandan aldık," diye cevapladı Brand. "Çok güzel bir isim."

"Ben," diye devam etti Crawshay, "Washington'daki İngiliz Büyükelçiliği'ne bağlıyım."

"Söylemiyorsun!" diye mırıldandı Brand.

"Eve dönüyorum," diye devam etti Crawshay, "çünkü İngiliz Ordusu'na katılmayı düşünüyorum, vapuru kaçıracak kadar talihsizdim ve otorite ve nüfuz sahibi biriyle birlikteyken, kısmen şaka olarak, Jersey'deki yeni deniz uçaklarınızın pilotlarından birini beni dışarı çıkarması için ikna etmeye çalışmamı önerdi. Ayrıca, uçuşu denemeyeceğime dair beş yüz dolar bahse girdi. Crawshay düşünceli bir şekilde itiraf etti, "Ben hayatta başka hiçbir şey için bahse girmeyen insanlardanım. Sanırım bu, miras aldığımız spor içgüdülerimizden geliyor. Bahsi kabul ettim ve işte buradayım."

"İngiliz Ordusunu kurtarmaya tam zamanında, ha?" dedi Brand.

"Ülkemin savunucuları arasında hak ettiğim yeri almaya tam zamanında," onurlu bir azarlamaydı bu. "Bu arada, yüz pound kazandım."

"Aynı para karşılığında tekrar yapar mısın?" diye sordu Clark kurnazca.

İngiliz öksürdü.

"İtiraf etmeliyim ki," dedi, "tekrarlamak istediğim bir deneyim değil."

Brand ayağa kalktı.

"Pekala, efendim," diye sonlandırdı, "seyahatiniz için sizi tebrik ediyorum. New York gazeteleri için bununla ilgili birkaç kelimeyi bir araya getireceğiz. Eklemek istediğiniz bir şey var mı?"

Crawshay üst dudağını sıvazladı.

"Söyleyebilirsin," dedi onurlu bir şekilde, "seyahatin çok
keyifli olduğunu buldum. Ve bu arada, pilotun becerisi hakkında da birkaç söz söylesen iyi olur--Teğmen T. Johnson'dı sanırım adı. Bu tür konularda hiç deneyimim yok ve bir iki kez şişliklerden şikayet ettiğimde biraz ilgisiz olduğunu gördüm ama genç adam elinden geleni yaptı - buna ikna oldum."

Bay Brand'in dili yavaşça ağzının dışında dolaştı. Arkadaşı Bay Clark'ın gözleriyle buluştu ve göz kırptı. Ameliyattan rahatlamış bir adamın havasına sahipti.

"Size çok minnettarız, Bay Crawshay," diye ilan etti. "Yine de bu seyahati güzelleştirmek için bir şeyler yaptınız."

"Biraz sonra," diye duyurdu Crawshay, "öğle yemeğinizden veya akşam yemeği saatinizden hemen önce, siz ve arkadaşlarınız sigara içme odasında benimle buluşursanız, oldukça önemli bir bahis kazandığımı her zamanki gibi hatırlamaktan mutluluk duyarım."

"Hadi, bu zorba," dedi Brand, sesinde biraz gerçek duyguyla. "Sana söylüyorum, Clark," dedi ekledi, güverte boyunca yazı odasına doğru ilerlerken, "bu lanet olası
İngilizleri oldukça sert bir şekilde delmeniz gerekiyor, ama genelde bir yerlerde biraz doğru hissiyata sahip oluyorlar. Ama bu yolculuğun geri kalanında kafası şiş olacak." Crawshay iki adamın göz ucuyla kaybolmasını izledi. Sonra ayağa kalktı ve güvertenin güneşli kısmında küçük bir gezintiye çıktı. İki veya üç dönüşten sonra kendini, güverteden yeni çıkmış olan Jocelyn Thew ile karşı karşıya buldu.

"Günaydın, Bay Geç Yolcu!" diye bağırdı ikincisi.

Crawshay durakladı ve onu baştan aşağı süzdü.

"Sizi tanıyor muyum, efendim?" diye sordu.

"Tanıdığınızdan pek emin değilim," diye cevapladı Jocelyn, "ama dünden sonra
tüm dünya Bay Reginald Crawshay'i tanıyor."

"Çok naziksiniz, eminim," diye mırıldandı Crawshay. "Gerçekten yaptığım şey
böyle bir yaygara koparmaya değmezdi."

"Korkarım ki rahatsız bir yolculuk geçirdiniz?" diye devam etti Jocelyn.

"Çok uygunsuz giyinmiştim," diye açıklamak için acele etti Crawshay. "Havaalanında bana çok saçma sorular sormak yerine,
tuzlu suyu dışarıda bırakacak şekilde tasarlanmış bazı giysiler sağlasalardı, yolculuğa daha keyifli duygularla geri dönebilirdim."

"Bunu yapmak zorunda kalmanız üzücü, değil mi?" diye gözlemledi Jocelyn, ona ayak uydurarak.

"Sizi pek takip edemiyorum, Bay--Adınızı bilmem gerekir mi?
Şok edici bir hafızam var."

"Benim adım Jocelyn Thew."

"Bay Jocelyn Thew," diye sözlerini tamamladı Crawshay.

"Vagonu kaçırdığınız için üzgünüm, sen ve Hobson, değil mi? Chicago'daki hava nasıldı?" "Sıcak," diye cevapladı Crawshay.
"Bu dünyada bir daha asla olmayacağımı düşündüğümden daha sıcaktım."

"Halifax'tan uzun ve yorucu bir yolculuk."

"Sadece bu değil, efendim," diye kabul etti Crawshay, "ama kirli bir yolculuk. Pencereler açıkken seyahat etmeyi severim - soğuk su ve temiz hava, bilirsiniz, bizim için, İngilizler için - ama motorlarınızda yaktığınız yumuşak kömür, şimdiye kadar karşılaştığım en korkunç, kirli şey."

"Yine de, buraya geldin," diye hatırlattı Jocelyn.

"Buraya geldim," diye kabul etti Crawshay, memnun bir tavırla.

"Ve istersen gemide günde üç kez banyo yapabilirsin," diye devam etti Jocelyn. "Korkarım yapacak başka bir şey bulamayacaksın."

"Kimse bilemez," diye iç geçirdi Crawshay. "Bazen eğlence anlamında hiçbir şey vaat etmeyen okyanus yolculuklarına çıktım ve yolculuğun sonundan önce kendimi tamamen ilgilenmiş ve eğlenmiş buldum."

"Şeylerin parlak tarafına bakmak gibisi yok," diye gözlemledi Jocelyn.

Crawshay başını çevirdi ve birkaç dakika boyunca arkadaşına baktı. Jocelyn Thew, ince, zayıf yapısına, iyi kesilmiş kıyafetlerine ve zayıf, yakışıklı yüzüne rağmen, her zaman yanında, kaşif rolünü oynayan, garip yerlere bakan, hayatın beyaz atını ve ölümün siyah atını yönlendiren dizginleri tutan bir adamın isimsiz, çözümlenemez havasını taşırdı.

"Bu yolculukta seni çok ilginç bir arkadaş bulacağımdan oldukça eminim," dedi, nazik bir onay tonuyla, "Sen ve ben
birlikte biraz daha sohbet etmeliyiz. Benim--şey--sermayemle hatırı sayılır bir miktar para kazandığımı söyleyebilirim ve
bu gazeteci arkadaşlardan bazılarını sigara içme odasında öğle yemeğinden önce benimle bir içki içmeye
davet ettim. Umarım bize katılırsınız?"

"Çok memnun olurum," diye kabul etti Jocelyn. "Bir arkadaşla bir içki ve
birlikte küçük bir kadeh kaldırmak her zaman bir zevktir."

Crawshay durakladı. Kaptanın kamarasının girişinin dışında duruyorlardı.

"Sana tamamen katılıyorum," dedi. "Yaratıcılığınızı kullanın, Bay Jocelyn Thew ve ikimizin de içtenlikle içebileceğimiz bir kadeh kaldırın.
Affedersiniz? Kaptanla birkaç dakika konuşmak için içeri giriyorum. Kişisel rahatlığımla ilgili birkaç konu var ki, onun dikkatini çekmesi gerekiyor. Veznedarın," diye ekledi, sesini alçaltarak,
"mükemmel bir adam, şüphesiz, ama biraz duygusuz, ha?"

"Haklı olduğunuza hiç şüphem yok," diye kabul etti Jocelyn. "Tekrar görüşeceğiz, o zaman, saat birden hemen önce."

BÖLÜM VI

Crawshay kaptanın odasının kapısını çaldı, içeri girmesi için gür bir
davet aldı ve boş bir koltuğa biraz hüzünle gömüldü. Şefiyle yakın bir sohbet
içinde olan veznedar aceleyle ayrıldı.

"Günaydın, efendim," dedi ziyaretçi uyuşuk bir şekilde.

"Günaydın, Bay Crawshay," diye cevapladı kaptan. "Bu sabah biraz daha
güçlü hissediyorsunuzdur umarım?"

Crawshay içini çekti.

"O deneyimin hatırası," diye başladı, sandalyesine
yerleşerek,--

"Eh, eh, artık bunu atlatmış olmalısınız," diye sözünü kesti kaptan. "Sizin için ne yapabilirim, Bay Crawshay? Bu sabah
muhasebeciyle her zamankinden biraz daha uzun süre sohbet ettim ve
yapmam gereken birkaç tur var. "

"Günlük uğraşlarınızın önünde durmamalıyım," dedi yeni gelen
kasvetli bir şekilde. "Aslında esas olarak
hakkımda bir telsiz mesajı alıp almadığınızı görmek için uğradım."

"Tek kelime yok."

"Mesaj yok, ha? Şimdi, biliyor musun, bu bana aşırı derecede
tuhaf geliyor," diye düşündü Crawshay.

"Neden olması gerektiğini anlamıyorum," diye biraz sert bir cevap verdi. "New York gazetelerinin bazı harika başlıklar taşıdığından hiç şüphem yok--'Bir İngiliz vapuru nasıl yakalar!' veya 'Savaşmaya hevesli bir İngiliz diplomat'--ve bu tür şeyler. Ama bunun muhteşem tarafı dışında, maceranızı ulusal ilgi alanı olarak gördüklerini sanmıyorum."

"Tam tersine, bu yeni bir dönemin gelişimi," diye cevapladı Crawshay, onurlu bir şekilde. "Gerçekte ne olduğunu bir düşünün. Chicago Limited'in bozulması ve ardından gelen bir araba kazası nedeniyle vapuru özlüyorum. Siz Özgürlük Heykeli'nin
gölgesindeyken ben rıhtıma varıyorum. Ne yapacağım? Daha önce hiç kimsenin
yapmadığını! Senin peşinden uçuyorum! Romantizm böyle bir şeyi hiç
tasavvur etmemiştir. Ben bir öncüyüm, Kaptan."

Kaptan sırıttı.

"O zamandan beri kendine çok üzülüyorsun," diye belirtti.

"Kahramanca bir eyleme aceleyle karar verdiğimi itiraf etmeliyim," diye kabul etti Crawshay. "Ben güçlü ve
yenilmez dürtülere sahip bir insanım. Görüyorsun ya, benimle aptalca bir iş için Halifax'a gönderilen ve daha sonra beni başka bir görevle Chicago'ya götüren o son derece
nahoş Amerikalı polis memuru, rıhtımda dururken o vapuru yakalayamayacağıma dair bana beş yüz dolar bahse girdi. Şimdi," diye devam etti bacaklarını çaprazlayarak,
"ilgimi başka bir şeyden daha fazla çeken bir şey varsa, o da bahistir."

"Bu ve aksanın," dedi kaptan gülümseyerek, "en belirgin İngiliz özelliklerinizden ikisi, Bay Crawshay." İkincisi gözlüğünü çıkardı ve parlattı.

"Başka özelliklerim de var," diye karşılık verdi, "ama boş ver. Anladığım kadarıyla
telsizden benim hakkımda hiçbir şey duymadığınızı söylüyorsunuz?"

"Tek kelime bile."

Kaptan saatine baktı ve sabırsızlandığına dair bazı işaretler gösterdi.
Ancak ziyaretçisi, sakin bir şekilde sakinliğini korudu.

"Telsiz odasında yalnızca bir operatörünüz olduğunu görüyorum," diye belirtti.

"Bunu nereden biliyorsunuz?"

"Dün gece oradan geçiyordum ve içeri baktım."

"Kısa bir kadromuz var," diye açıkladı kaptan.

"Çok doğal," diye yanıtladı Crawshay. "Şimdi bu genç adama gelince, bu sabah ofisinden merdivenlerden indiğini gördüm. Kaptan, onu
sevimsiz bulduğumu duyduğunuzda şaşırabilirsiniz - hatta ondan hoşlanmadığımı bile söyleyebilirim."

"Fikrinizi bilseydi çok rahatsız olurdu,"
hafif alaycı bir cevaptı. "Olağanüstü iyi referanslara sahip genç bir adam."

"Referanslar," diye gözlemledi Crawshay, "hiçbir inancım olmayan - hiç inancım olmayan."

Kaptan aniden başını çevirdi. Ziyaretçisine dikkatle
bakarken yüzünde yeni bir ifade vardı.

"Ne demek istiyorsunuz, Bay Crawshay?"

"Önemli bir şey değil. Pipo içtiğinizi görüyorum, Kaptan. Gemide alabildiğim
tek şey olan bu lanet olası sigaralardan birini yakarsam beni affedin.--Teşekkür ederim.--Sigara içtiğimde daha iyi konuşuyorum."

"Bana öyle geliyor ki, çok saçma konuşuyorsunuz," diye açıkladı kaptan.

"Bazen bir iki mantıklı sözle karışıyor," diye ısrar etti diğeri, ". Şimdi, sizin bu telsiz operatörünüze çok az güvendiğimi tekrarlayacağım. Bu sabah saat üçte - kendimi bağlamak istemiyorum, Kaptan, bu yüzden o saat civarında bir mesaj aldığını söyleyeceğim - uzun bir mesaj, sanırım. Size soruyorum, efendim - o mesaj sizin için miydi?"

"Hayır," diye itiraf etti kaptan, "o saatte veya sonrasında hiçbir mesajım olmadı. "

"Pekala, o zaman," diye devam etti Crawshay, boğazındaki küçük susturucuyu gevşeterek, "Sanırım, yolcularınızdan herhangi birine herhangi bir mesaj iletildiğini veznedardan öğrenebilirsiniz?"

"Elbette öğrenebilirim," diye itiraf etti kaptan, "ama gerçeği söylemek gerekirse, efendim, bunun sizi nasıl ilgilendirdiğini pek anlamıyorum."

"İfademi haklı çıkarmaya çalışıyorum," diye cevapladı ziyaretçisi elini hafifçe sallayarak, ". Lütfen veznedardan bilgi alın. Zarar vermez."

Kaptan omuzlarını silkti, zile dokundu ve uşağını, güvertede olan veznedar Bay Dix'e gönderdi, o da hemen ortaya çıktı.

"Bay Kaptan ona, "Dix," diye sordu, "bu sabah saat üçten itibaren yolculardan herhangi birine
gönderilen herhangi bir telsiz mesajı alıp almadığınızı söyleyebilir misiniz?" "Hiçbiri, efendim."

Crawshay'in gülümsemesi mutlu ve muzafferdi. Sönmüş olan sigarasını tekrar yaktı ve bacak bacak üstüne atarak biraz daha rahat etti.

"Peki," dedi, "benim bilmek istediğim, bu sabah en azından çeyrek saat boyunca kondüktörünüzün veya her ne adlandırıyorsanız onun etrafında
çok güzel ışıklar
yapan o mesajın ne olduğu?"

"Mesaj sadece ele geçirilmiş bir mesaj olabilir," diye belirtti makinist. "Bize hiç iletilmemiş olabilir."

"Bir fikrim vardı," diye ısrar etti Crawshay, yumuşak ve resmi bir kesinlikle, "ele geçirilmiş mesajların bile, özellikle savaş zamanlarında,
gemideki yetkili bir kişiye iletildiği. Bunun dışında,
ancak, bahsettiğim mesaj yolcularınızdan birine
yazılıp iletildi. Operatörünüzün ofisinden
elinde bir zarfla çıktığını gördüm."

"Sabahın üçünde mi?" diye şaşkınlıkla gözlemledi kaptan.

"O saatten yaklaşık çeyrek saat sonra," diye onayladı diğeri.

"Ve güvertede ne yapıyordun?"

"Tuhaf alışkanlıklarım var," diye itiraf etti Crawshay. "Gemide bunlara
tamamen düşkünüm. İstediğimde uyumayı ve istediğimde dolaşmayı severim. Dün yaşadığım olağanüstü, dikkat çekici deneyimden sonra uykuya dalmaya hiç niyetim yoktu." "Bana öyle geliyor ki, efendim," diye araya girdi 

mağaza görevlisi, "bu gemide, bizimle sadece on iki saatten biraz fazla bir süredir birlikte olmanıza rağmen, çok fazla yürüyorsunuz."

"Karaciğer," diye açıkladı Crawshay gizlice. "Karaciğerimden çok
acı çekiyorum. Hafif ve sürekli egzersiz benim en büyük yardımcım."

Kaptan genç subayına döndü.

"Bay Dix," diye önerdi, "belki Robins'i çağırırsak bu küçük mesele
çözülür. Siz kendiniz dışarı çıkıp onu
ayağa kaldırabilirsiniz."

Crawshay hevesle elini uzattı.

"Böyle bir şey yapmamanızı rica ediyorum," diye yalvardı.

"Ama neden olmasın?" diye sordu kaptan. "Gemideki bir telsiz operatörüne karşı kesin bir suçlamada bulundunuz. Eğer yapabilirse bunu çürütebilecek bir
pozisyona yerleştirilmeli."

"Hiç şüphe yok ki," diye kabul etti Crawshay, "zamanla ona bu fırsat verilecektir. Şu anda uygunsuz olurdu."

"Peki neden?"

"Çünkü başka mesajlar da olacak ve insan şu sonuca varıyor:
Bu mesajlardan birine el koymak son derece ilginç olurdu, bunların kaydı tutulmuyor,
muhasebeci bilgilendirilmiyor ve gizlice--'ye iletiliyor--"

"Peki kime?" diye sordu kaptan.

"Bu vapurdaki bir yolcuya."

Kaptan başını iki yana salladı. Tüm ifadesi
onaylamazlıktı.

"Saçmalık!" diye haykırdı. "Robins görevini yerine getirmediyse, ki ben hala bundan şüphe ediyorum, hemen ona çapraz soru sormalıyım."

Crawshay, istekleri engellenmiş, acı çeken bir hasta gibi davrandı.

"Böyle bir şey yapmayarak beni gerçekten memnun etmelisin," diye yalvardı.
"Benim yolumun en iyisi olduğundan eminim. Ayrıca, beni bir
gizli dinleyici, sıradan bir muhbir ve bu tür şeyler gibi hissettiriyorsun, bilirsin. "

"Korkarım ki, benimle gemi disiplini arasında herhangi bir duygu meselesinin durmasına izin veremem," biraz tavizsiz bir
cevaptı.

Crawshay içini çekti ve uyuşuk parmaklarıyla paltosunun ve
paltosunun düğmelerini açtı. Sonra, göğüs cebinin yakınındaki gizemli bir yerden, tek bir yarım sayfa kağıt içeren bir
zarf çıkardı.

"Lütfen okuyun, efendim," diye yalvardı.

Kaptan zarfı biraz isteksizce kabul etti,
içindekileri düzeltti, içindeki birkaç kelimeyi birkaç kez okudu ve
postayı geri verdi. Bir an rüyadaki bir adam gibi durdu.
Crawshay zarfı cebine geri koydu ve ayağa kalktı.

"Pekala, idare edeceğim," diye belirtti. "Daha sonra küçük bir
sohbet daha ederiz, Kaptan. Sabah yürüyüşüme çıkmalıyım, yoksa öğle yemeği zamanı hakkında
nasıl hissedeceğimi biliyorum. Ayrıca, gemide, kazandıklarımdan saat bir civarında kendilerine içecek
sunmamı bekleyen bazı coşkulu kişiler var ve harika ülkenize bağlı olduğum için, Kaptan, kokteyllerin
bana uymadığını itiraf etmeliyim." "İnsan bunlara alışmalı," diye mırıldandı kaptan dalgın bir şekilde.

"Ayaklarımın büyüklüğü konusunda da çok talihsizim," diye devam etti Crawshay, onlara bakarak. "Eğer
tamamen hoşlanmadığım bir şey varsa, o da gemide lastik galoşlar olmadan olmaktır - ülkenizin bir ürünü, Kaptan, itiraf etmeliyim ki kokteyllerinizden
daha çok takdir ediyorum. Günaydın, efendim. Umarım
sizi turlarınızdan alıkoymamışımdır. Aman Tanrım!" diye ekledi, kapıdan geçerken, sinirli bir tonla, "Sanırım
bütün bu süre boyunca bir cereyanda oturuyordum. Oldukça titriyorum."

Güvertede sendeleyerek yürüdü. Kabin görevlisi gözlerinde
sorgulayıcı bir ifadeyle geride kaldı, ancak şefi ipucu almadı.

"Dix," dedi ciddi bir şekilde, şapkasını takıp turlarına başlarken, "Haklıymışım. Bu gerçekten çok tuhaf bir yolculuk olacak!"

BÖLÜM VII

Crawshay güvertede tamamen korunaklı bir yer bulana kadar yavaşça yürüdü. Sonra güverte görevlisini çağırdı ve neredeyse bir
kilim yığınının altında gizlenmiş olan güverte sandalyesinin düzenlenmesine nezaret etti. Gözlüğünü yeni düzeltmişti ve
saklanmaya hazırlanıyordu ki, hemşire üniforması içindeki Katharine güverteden çıktı ve bir an etrafına bakındı.
Crawshay hemen şapkasını çıkardı.

"Günaydın, Bayan Beverley," dedi. "Tabii ki beni tanımıyorsunuz, ama adım Crawshay. Sizinle bir kez Washington'da tanışmaktan
çok memnun oldum."

"Sizi gayet iyi hatırlıyorum, Bay Crawshay," diye cevapladı, onun boğuk haline biraz eğlenerek bakarak. "Ayrıca, geminin
kahramanı olduğunuzu unutmamalısınız. Sanırım dün bize
harika inişin için seni tebrik etmeliyim."

"Lütfen bundan bahsetme," diye mırıldandı Crawshay. "Fırsat tam da
önüme çıktı. "Ben--şey--" diye devam etti, üniformasına dikkatle bakarak, "Hemşirelikle kişisel olarak ilgilendiğinizi
bilmiyordum."

"Bu, benim hakkımda ne kadar az şey bildiğinizi gösteriyor, Bay Crawshay." "Harika hayırseverlik işlerinizi duydum," diye itiraf etti, "ayrıca New York'taki büyük bir hastaneyi tamamen destekliyorsunuz, ama hemşireliğin--şey--en kadınsı ve çekici uğraşısıyla kişisel olarak ilgilendiğinizi
hiç bilmiyordum?"

"Ben bir stajyerdim," dedi ona, "kendi hastanemde ve şu anda bu vapurda bir hastayla ilgileniyorum."

"Beni şaşırtıyorsunuz!" diye haykırdı. "Siz--sizin bir hastayla kişisel olarak ilgilendiğinizi mi anladım?"

"Öyle, Bay Crawshay."

"Şaşkınlığımı bağışlayın," diye devam etti. "Hiçbir fikrim yoktu. Her neyse, hastanızın sağlık durumunun onu bir süreliğine yalnız bırakmanıza izin vermesine sevindim."

İfadesi biraz daha ciddileşti.

"Aslında," diye iç çekti, "hastam gerçekten çok hasta, korkarım. Ancak doktor sorumluluğu benimle paylaşıyor ve
şimdi yarım saat onunla kalacak."

"Bu durumda," diye yalvardı, "gezintinizi paylaşabilir miyim?"

"Memnuniyetle," diye kabul etti, coşkusuzca. "Ama
paltolarınızdan bazılarını çıkarmanız gerekecek."

"Üşüyorum," diye açıkladı. "Bazen dünkü deneyimimden sonra
bir daha asla ısınamayacağımı düşünüyorum."

Ancak, dış paltosunu çıkardı, atkısını dikkatlice düzenledi, ellerini ceplerine soktu ve
yanına adım attı. "İlgileniyorum," diye belirtti, "hastalıkla. Sorumluluğunuzdakinin
tam olarak nesi var?"

"Kötü bir ameliyat geçirdi," diye yanıtladı, "ve
komplikasyonlar var."

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye haykırdı Crawshay, şaşkın bir tonda. "Ve
böyle bir durumdayken böyle tehlikeli bir yolculuğa çıkmayı mı seçiyor?"

"Bu daha çok onun meselesi, değil mi?" dedi kuru bir şekilde.

"Kesinlikle," diye kabul etti arkadaşı. "Kesinlikle! Belki de
bu yorumu yapmamalıydım. Ancak hastalık beni çok ilgilendiriyor.
Ben
güçlü olma talihsizliğine sahibim ve kendi rahatsızlıklarım
dikkatimin çoğunu meşgul ediyor."

Ona merakla baktı.

"Sinirlerinden muzdaripsin, değil mi?" diye sordu.

"Korkunç," diye onayladı.

"Ve yine de," diye devam etti, hala şaşkın bir şekilde onu izliyordu,
"bu vapuru yakalamak için havada o olağanüstü yolculuğu yaptın. Bana öyle geliyor ki bu, gergin bir insanın yapacağı bir şey değil."

"Bir bahis içindi," diye açıkladı gizlice. "Sinirlerimi unuttuğum tek durum, kaybedilecek veya kazanılacak bir bahis olduğundadır. O zamanlar," diye devam etti, "davranışım, sanırım, istenebilecek her şeydi. Şüphesiz farkında olduğum hisleri yeterince gizlemeyi başardım. Ancak, sonradan gelen şok, itiraf etmeliyim ki, önemliydi."

"Gerçekten de," diye sordu, "gelecek hafta Londra'da olman o kadar önemli miydi?"

"Savaş Bakanlığı buna özel bir önem verdi," diye temin etti onu. "Hemen katılmam gerek, biliyorsun, vardığımda."

"Sence," diye sordu, kısa bir duraklamadan sonra, "askerlikten, sözde diplomasiden daha çok hoşlanır mısın? Tam olarak işinize nasıl atıfta bulunacağımı bilmiyorum. Sadece tanıştırıldığımızda bana Gizli Servisle bir ilginiz olduğunun söylendiğini hatırlıyorum."

Vapurun yan tarafına eğilmişlerdi ve kadın merakla uzun, oldukça çökük yüzüne, belirsiz ağzına ve yeşil gözlüklerin ardına dikkatlice gizlenmiş gözlerine baktı. Bir yıl önce Washington'da ilk tanıştıklarından beri yaşlanmış gibi görünüyordu.

"Doğrusunu söylemek gerekirse," diye itiraf etti, "işimden biraz yoruldum.
Ne balık ne de kümes hayvanı, bilmiyor musun?
Scotland Yard'da bir gözlem kursu aldım, ama sanırım buradaki gizli servis işi için fazla yavaş zekalıyım."

"Amerika sana pek fazla fırsat sağlamaz, değil mi?" diye gözlemledi.

"Haklısın," diye cevapladı. "Kıtada kendimi çok daha iyi hissediyorum. Amerika'da Gizli Servis, anladığımız şekliyle,
var değildir. Kişi kendini sürekli olarak polis müfettişleriyle ve doğal olarak kişinin bakış açısını anlamayan insanlarla işbirliği içinde bulur. Her neyse," diye bitirdi, hafifçe iç çekerek, "eğer herhangi bir yeteneğim varsa, Washington'da öne çıkmadılar. Sevgili yaşlı Sir Richard'ın beni son kez gördüğüne hiç üzüldüğüne inanmıyorum."
"Ve yeni mesleğini tercih edeceğini mi düşünüyorsun?"

"Askerlik mi? Pekala, biraz eğitim alıp görmem gerekecek. Günümüzde, bundan
çok çirkin bir iş çıkarıyorlar gibi görünüyor. Kapasitem ölçüsünde
zorluk çekmeyi umursamıyorum, ancak bir tıp doktorunun tavsiyesinin dikkate alınması gerektiğini düşünüyorum."

Kadın ona açıkça güldü.

"Biliyor musun," dedi, "Seni Fransa'da kampanya yaparken hayal edemiyorum!"

"Doğrusunu söylemek gerekirse, ben bile hayal edemiyorum," diye itiraf etti
açıkça. "Fiziksel konforun yokluğuyla ilgili duyduğum hikayeler korkunç. Bu arada," diye devam etti, sanki bu fikir aniden aklına gelmiş gibi, "hastanızın bir ameliyattan sonra bu vapurdaki gibi yataklarda nasıl dinlenebileceğini hiç anlamıyorum. Şirketin müşterilerine böyle şilteler dayatmasını kesinlikle utanç verici buluyorum. Kemiklerim bu sabah kesinlikle ağrıyor."

"Bay Phillips'in kendi şiltesi var," dedi ona, "ya da daha doğrusu hastane şiltelerinden biri. Koğuştan ambulansa doğruca taşındı."

"Bay--şey--Phillips," diye tekrarladı Crawshay. "Onunla hiç tanıştım mı?"

"Sanırım hayır."

"Elbette, sizin çok yakın bir arkadaşınız?"

"Bunu neden varsaydığınızı bilmiyorum."

"Hadi, hadi," diye itiraz etti, "Sanırım ben cehennem kadar meraklı, meraklı bir adamım, ama insan seni, Amerika'nın sosyete güzeli, bilirsin, ve ayrıca o büyük hastanenin hamisi, Atlantik'i geçip gözde bir hastadan sorumlu olan sen, kendini tutamaz - tutamaz mı insan?"

"Ne tutabilir ki?" diye sordu soğukkanlılıkla.

"Bir aşk ya da gizem kokusu alıyorum," diye cevapladı. "Her neyse, Bay Phillips eve dönmek uğruna bu kadar riske girecek kadar kararlı bir adam olmalı."

Döndü ve gezintilerine devam ettiler.

"Acaba bir hemşireye hastası hakkında soru sormanın görgü kuralları olmadığının farkında mısın," diye hatırlattı ona.

"Çok üzgünüm," diye temin etti onu. "Sorularımın herhangi bir şekilde saldırgan olduğunu düşünmemiştim. En başından beri sana her zaman sakatlarla ve hastalık vakalarıyla ilgilendiğimi söylemiştim."

Başını çevirip ona baktı. Bakışları azarlayıcıydı, tavırları sabırsızdı.

"Gerçekten, Bay Crawshay," dedi, "Sanırım tanıştığım en meraklı insanlardan birisiniz."

"Bu gerçekten meraklılık değil," diye itiraz etti. "Sadece inatçılık.
Bir sorunu açıklanmadan bırakmaktan nefret ediyorum."

"O zaman daha fazla yanlış anlaşılmayı önlemek için, Bay Crawshay," diye biraz soğuk bir şekilde sonlandırdı, "size bu konuda daha fazla soru sormanızı
utanç verici kılan özel nedenler olduğunu söyleyeyim."

Crawshay şapkasını kaldırdı. Kötü bir şekilde karşıladığı bir
reddetme almış bir adamın havasına sahipti.

"Sizi daha fazla rahatsız etme riskine girmeyeceğim, Bayan Beverley," dedi,
vapur koltuğunun yanında durarak. "Gezintinizin geri kalanının tadını çıkaracağınıza inanıyorum. Günaydın!"

Güverte görevlisini halılarını düzenlemesi için çağırdı ve vapur koltuğuna uzandı, nefret ettiği et suyunu içti ve Jocelyn
Thew ile Katharine Beverley'i, görüşünü biraz
kısıtlayan gözlüklerle izledi. İkisi birlikte geminin yan tarafına doğru yürüyüp bir yunus sürüsünün geçmesini
izlemişlerdi.

"Deniz uçağı kahramanımızla tanıştığınızı görüyorum," diye belirtti Jocelyn
Thew.

Başını salladı.

"Onunla bir kez Washington'da ve bir kez de polo oyunlarında karşılaştım."

"Onun hakkında ne düşündüğünüzü bana söyleyin?"

Gülümsedi.

"Şey," diye itiraf etti, "Onun hakkında nasıl düşüneceğimi pek bilmiyorum. Yine de söylemeliyim ki, genel olarak herhangi bir meslek ona diplomasiden daha çok yakışır."

"Onu aptal mı buluyorsun?"

"Aptal buluyorum," diye itiraf etti, "ve özellikle İngiliz bir şekilde."

Jocelyn, boş bardağını belirgin bir pişmanlıkla
gözden geçiren Crawshay'e düşünceli bir şekilde baktı.

"Bayan Beverley, size bir soru sorarsam, cüretkarlık ettiğimi düşünmezsiniz, değil mi?"

"Neden sorayım? Bu çok kişisel bir şey mi?"

"Aslında, hiç de kişisel değil. Sadece size, arkadaşımız Bay Crawshay'in az önce sizinle ne hakkında konuştuğunu bana anlatıp anlatamayacağınızı soracaktım." "Gerçekten ilgileniyor musunuz?" diye sordu, hafif bir şaşkınlıkla. "Eğer bilmek istiyorsan, hastam hakkında sorular soruyordu. Kendisi de bir tür
hipokondriyak gibi görünüyor ve hastalıklarla çok ilgileniyor."

"Kendine bakan birinin havası var," diye gözlemledi Jocelyn, hafif bir gülümsemeyle. "Ancak, yargılamamak gerek. Hassas biri olabilir. "

"Sanırım yaşlı bir kadın," diye umursamazca belirtti.

"İnsana öyle bir izlenim veriyor, değil mi?" Jocelyn kabul etti.
"Bu arada, ona hastanız hakkında anlatabileceğiniz pek bir şey yoktu, değil mi?"

"Gerçekten hiçbir şey yok," diye yanıtladı. "Az önce
durumundan bahsettim ve Bay Crawshay hala meraklı göründüğü için, bir hemşireye hastaları hakkında soru sormanın görgü kuralları olmadığını hatırlattım."

"Çok gizli," diye belirtti Jocelyn. "Aslında," diye devam etti,
"Size bundan bahsetmeye değer olduğunu pek düşünmedim, çünkü
çok meraklı sorulara vereceğiniz cevabın tam olarak ne olduğunu biliyordum, ancak arkadaşım Phillips'in mümkün olduğunca her türlü dikkati ve soruyu önlemek istemesinin bir nedeni ve çok ciddi bir nedeni var."

"Ona arkadaşınız Phillips diyorsunuz," diye belirtti, "ama siz "Başladığımızdan beri onun yanındayım."

"Ben de öyle bir niyetim yok," diye cevapladı. "Bu, sizinle konuşmak istediğim diğer konu. Bunu çok sıra dışı bulabilirsiniz ve
açıklamada bulunmuyorum, ancak Bay Crawshay'e veya herhangi bir başkasına Phillips ile ilgili bir bilgim veya ilgim olduğunun bilinmesini istemiyorum."

"Konu kapandı," diye söz verdi hafifçe. "Ben en azından meraklı bir insan değilim. Çok iyi anlıyorum ve dudaklarım mühürlü."

Küçük teşekkür gülümsemesi bir anlığına ifadesini değiştirdi.
Gözleri onunkilerle buluştuğunda daha yumuşak oldu.

"Şimdi lütfen biraz benimle yürü," diye yalvardı, "ve bu korkunç konulardan
bahsetmeyi bırakalım. Şimdiye kadar beni gerçekten çok az fark ettin ve ben yolculuğu
düşünüyordum. O kadar çok seyahat ettin ki, eğer istersen
çok ilginç bir arkadaş olabileceğinden oldukça eminim."

Hemen itaat etti, onunla kolayca uyum sağladı ve yolculuk, diğer yolcular ve diğer önemsiz konular hakkında
yeterince hafif konuştu. Sohbeti daha ciddi kanallara, hatta seyahatlerinin konusuna çekmeye yönelik ara sıra yaptığı girişimleri,
tuhaf bir ısrarla önledi. Bir keresinde durdu
ve onu kendisine bakmaya zorladı.

"Bay Jocelyn Thew," diye yakındı, "söyle bana neden bana
bir çocukmuşum gibi davranmaya devam ediyorsun?"

Sonra ilk kez tonu daha ciddileşti.

"Sana davranmak ve seni düşünmek istiyorum," dedi, "benim için mümkün olan
tek şekilde."

"Lütfen açıkla," diye yalvardı.

Onu tekrar geminin yanına götürdü. Deniz durgunlaşmıştı ve
su sıçraması tuz elmasları gibi yanlarından uçup gidiyordu.

"Konuya değinmek hoşunuza gittiği için, Bayan Beverley," dedi ciddi bir şekilde, "Elimden geldiğince açıklayacağım. Sanırım modern yaşamın
kısaltılmış sözlüğümüzün sıraladığı suçların hemen hemen hepsini işledim. Hakkımda gerçekler biliniyor olsaydı ve belirli geçerli yasalara göre yargılansaydım, sadece itibarım değil, hayatım da ciddi şekilde tehlikede olabilirdi. Ama işlemediğim ve işlemeyi düşünmediğim bir suç var, hayatım boyunca kendim kaçındığım ve başkalarına vermekten kaçındığım bir acı. Sanırım ne demek istediğimi anlamışsındır."

"Sana temin edebilirim ki, ben anlamıyorum," dedi ona açıkça. "Her halükarda belirsizlikten nefret ediyorum. Lütfen bana tam olarak ne demek istediğini söyle."

"Senin cinsiyetine karşı tavrımdan bahsediyordum," diye cevapladı adam.

Gözlerinde hafif bir ışıltı vardı.

"Bu çok ağır geliyor," diye mırıldandı kadın. "O zaman bizden hoşlanmıyor musun?"

"Hayatımda," dedi adam, "konuyu düşünmemi bile engelleyen durumlar var."

Döndü ve gözlerinin içine baktı. Çok tatlı ağzı, aniden acınası bir hal aldı, gözleri nazik bir kızgınlıkla doluydu.

"İnanmıyorum," dedi kararlı bir şekilde, "hayatında utanman gereken tek bir şey bile yapmadın. Kendin hakkında söylediğin
zor şeylerden hiçbirine inanmıyorum. Ben çocuk değilim. Ben
bir kadınım -yirmi altı yaşındayım- ve arkadaşlarımı kendim seçmeyi seviyorum.
Sizin benim arkadaşım olmanızı isterim, Bay Thew. "

Tamamen geleneksel birkaç kelime mırıldandı.
İfadesinde, onun sözlerinin çekiciliğine en ufak bir karşılık yoktu.
Yüzü
granit gibi olmuştu. Yanından geçen
muhasebeciye döndü. Sanki bilinçsizce, sesindeki daha güzel nitelikler
yok olmuştu,
sonra onunla önemsiz bir sohbete girişmişti.

BÖLÜM VIII

O gece akşam yemeği vakti, kaptanın masasında bir yabancı belirdi.
Mesleki kesim sabah kıyafetleri giymiş, koyu renk, kalın kaşlı bir adam,
salon görevlilerinden biri tarafından daha önce boş olan bir koltuğa
gösterildi. Yeri neredeyse karşıda olan Crawshay, hemen ilgiyle eğildi.

"İyi akşamlar, Doktor," dedi.

"İyi akşamlar, efendim," biraz sert bir cevaptı.

"İçeri girip bize katılabildiğinizi görmekten memnunum,"
Crawshay utanmadan devam etti. "Sanırım, siz Bay Phillips'e
katılım. Hastalıklarla çok ilgileniyorum. Aslında, ben de büyük bir sakatım."

Doktor, sempatiyle dolu olmayan tek heceli bir mırıldanmayla yetindi.

"Bu sizin çok dikkat çekici bir geziniz," diye devam etti Crawshay. "Ben
kendim de çok az duygusal bir adamım - benim için bir yer diğerine çok benzer - bu yüzden bir sakatın böyle bir yolculuğa çıkarak hayatını riske atma konusundaki bu çılgınca isteğini anlamıyorum. Ancak bu büyük bir
başarıdır. Bu, kararlı bir adamın, hatta ölüm döşeğindeyken bile neler başarabileceğini gösteriyor." "Hastamın ölüm döşeğinde olduğunu kim söyledi?" diye sordu doktor sertçe.

"Bu yaygın bir söylenti," diye güvence verdi Crawshay. "Ayrıca, bildiğin gibi, New York basını sen başlamadan önce hikayeyi ele geçirdi ve gerçekler tüm akşam gazetelerindeydi."

"Hangi gerçekler?"

"Okumadın mı? Çok ilginç!" diye devam etti Crawshay. "Hepsi aynı şeyi söyledi ve bir adamın apandisit ameliyatından sadece birkaç gün sonra, çift taraflı zatürre ve anjin pektorisle okyanus yolculuğuna çıkmasının kesinlikle benzeri görülmemiş bir olay olduğu konusunda hemfikir oldular. Crawshay, küçük bir reveransla sözlerini tamamladı, "dünyanın en seçkin amatör hemşiresi ve Doktor--Doktor--Aman Tanrım, ne kadar olağanüstü! Şu an için adınızı unuttuğumu itiraf etmeliyim."

Ağır kaşlı adam, kasıtlı olarak biraz öne doğru eğildi.
_vis-a-vis_. Çekici bir kişiliği yoktu.
Yüz hatları büyüktü ve bulldog tipindeydi. Alnı alçaktı ve insana
net ve nüfuz edici bir izlenim veren gözleri,
ağır gözlüklerle gizlenmişti. Sadece iyi biçimli ve bakımlı elleri mesleğini gösterebilirdi.

"Benim adım," dedi, "Gant--Doktor James H. Gant. Sanırım siz de bir tıp adamı değilsiniz?"

Crawshay başını iki yana salladı.

"Çok takdire şayan bir meslek," diye ilan etti, "ama benim asla takip etmeye cesaret edemeyeceğim bir şey."

"Bu yüzden," diye devam etti Doktor Gant,
"özellikle St. Agnes gibi yüksek itibarlı bir hastaneyle bağlantısı olan bir tıp adamının, hastanın rahatsızlıklarını yabancılarla tartışmaması" gerçeğini takdir etmiyorsunuz."

"Kusura bakmayın Doktor - kusura bakmayın," diye itiraz etti Crawshay masanın karşısından.
"Benimki, zayıf insanların maruz kaldığı rahatsızlıkların çoğunu
bilmiş bir adamın hasta arkadaşına karşı doğal bir ilgi."

"Sanırım, bu akşam sizinle birlikte olmaktan mutluluk duyduğumuz için," diye araya girdi kaptan, "Bayan Beverley yok mu olacak?"

"Bayan Beverley şu anda benim yerimi alıyor," diye yanıtladı doktor. "Bu konuda ısrar etti. Ben şahsen her zaman ve her yerde yemek yemeye alışkınım. "

Kısa bir sessizlik oldu, Crawshay soğuk algınlığı için aşı konusunu diğer taraftaki komşusuyla tartıştı ve doktor hastasına karşı çok katı bir ilgi göstererek kaçırdığı
herhangi bir yemeği telafi etme konusunda çok müthiş bir kapasite gösterdi. Kaptan hemen ona tekrar seslendi.

"Gemi doktorumuzla tanıştınız mı?" diye sordu.

"Bu onura eriştim," diye kabul etti Doktor Gant. "Dün beni ziyaret edip, ihtiyacım olursa yardımını teklif edecek kadar nazikti."

"Çok zeki bir adam olduğuna inanıyorum," diye belirtti kaptan.

"Beni biraz etkiledi," diye itiraf etti diğeri. "Başka bir komplikasyon
ortaya çıkarsa, ona danışmak benim için bir rahatlama olacaktır."

Hasta adam konusu kapandı. Crawshay kaptanla birlikte salondan çıktı ve onu merdivenlerin dibinde bıraktı.

"Şimdi size kısa bir ziyarette bulunma özgürlüğünü alacağım, Kaptan,
eğer izin verirseniz," dedi. "Sadece örtülerimi almak istiyorum. Ve bu arada, berberde tam bana uyan bir çift lastik bulduğum için şanslı olduğumu söylemiş miydim?
Gemideki en büyük nimetlerden biri, Kaptan, inanın bana, berber dükkanıdır.
Bir tür
bijou Harrod's veya Whiteley's gibidir - filden iğneye kadar her şey, bilirsiniz. Yaklaşık on dakika içinde, Kaptan, sizi rahatsız
etmeyeceksem."

Kaptan, gemi görevlisini güvertede buldu ve onu kamarasına aldı.

"Seni, güvertede Doktor Gant ile konuşurken gördüm," diye belirtti eski görevli. "Acaba hastası hakkında gerçekten ne düşünüyor?"

"Size bunu söyleyebilirim, efendim, hiçbir sırrı ifşa etmeden," diye cevapladı gemi görevlisi. "Bir mucize olmazsa, karşıya geçmeden önce bir cenaze töreni olacak. Zavallı adam, böyle bir çabadan sonra çok kötü görünüyor."

Kaptan sempatik bir şekilde başını salladı.

"Sonuçta, bir adamın kendi ülkesinde ölmek istemesini anlayabiliyorum," dedi. "Benim de bir zamanlar aynı şekilde bir kardeşim vardı. Onu Avustralya'dan eve getirdiler, inandıkları gibi, tüm yol boyunca öldü, ama İngiltere'ye ayak bastığı anda yeni bir hayata başladı - yıllarca yaşadı." "Öyle mi?" diye belirtti gemi kaptanı.
"Bu adamın bir şansı olmalı. Kısa bir yolculuk ve ona bakacak kendi doktoru ve hemşiresi var."

"Umarım onu ​​hayatta tutarlar, o zaman. Denizdeki cenaze töreninden nefret ediyorum."

Kaptan bir kenara döndü ve piposunu düşünceli bir şekilde doldurdu.

"Dix," diye devam etti, "bildiğin gibi, ben batıl inançlı bir adam değilim, ama bu yolculukta
anlayamadığım bir şeyler var gibi."

"Ne demek istiyorsun, efendim?"

"Şey, öncelikle bir telsiz işi var. Bunu yaklaşık otuz altı saat içinde kapatacağız, biliyorsun, ve bu arada yarım düzine mesaj
bekliyorum, ama hiçbiri gelmedi."

"Çok karakterli genç bir adam, Robins," diye yorumladı muhasebeci kuru bir şekilde.

"Öyle olabilir," diye kabul etti kaptan, "ama yine de önsezilerimden kurtulamıyorum. Sana istediğin şeyi söylemekten çekinmem, Dix, bir denizaltı görmediğimizi ve silahlarımız doğrultulmuş olmasa bile bunu yapmamamız gerektiğini."

"Bu da bir teselli, neyse. Bir aile babası olarak, efendim--"

"Evet, aileniz hakkında her şeyi biliyorum, Dix," diye sinirli bir şekilde sözünü kesti kaptan, "ama şu anda daha çok
gemide olup bitenlerle ilgileniyorum. Bay Crawshay'in havadaki yolculuğunun
tamamen bir cesaret gösterisi olmadığına inanmaya başlıyorum,
sonuçta."

Muhasebeci biraz inanmaz bir şekilde gülümsedi. "Bu akşam
ona biraz pazen pijama ödünç verip veremeyeceğimi sormak için birini gönderdi," dedi,--"onun için
bir araya getirilen
her şeyin çok ince olduğunu söylüyor.
Bu adam beni yoruyor, efendim."

"Beni meraklandırıyor."

"Nasıl yani, efendim?"

"Çünkü onu tartamıyorum," diye ilan etti kaptan. "Gemide ona
gülmeyen ve ne kadar da korkak olduğunu söylemeyen tek bir ruh yok. Kamarasına fazladan bir can yeleği soktuğunu ve zamanının yarısını deniz tutmasıyla, diğer yarısını da denizaltıları gözetleyerek geçirdiğini söylüyorlar. "

"Bana öyle görünüyor zaten," diye gözlemledi 
kaptan.

"Kararımı tam olarak verdiğimi söyleyemem," diye belirtti kaptan.
"Sanırım biliyorsundur, Dix, İngiliz Büyükelçiliği'ndeki Gizli Servis'le bağlantısı vardı?"

"Bilmiyordum," diye cevapladı Dix, "ama eğer öyleyse, Tanrı yardımcımız olsun! Almanların her seferinde bizden önde olmasına şaşmamalı!"

"Çok başarılı olduğunu sanmıyorum," diye devam etti diğeri, "ve aslında şu anda askerlik görevini yapmak üzere İngiltere'ye geri dönüyor. Yine de Dix, geçen gün bana bir dönüş yaptı."

"Nasıl, efendim?"

"Adını vermeyeceğim bir kişinin imzaladığı bir emir gösterdi," diye devam etti kaptan, sesini alçaltarak, "gemiyi kendi talimatlarına göre pratik olarak yönetmemi istedi - onu bir tür Yüce patron yaptı."

Bay Dix dudaklarını açtı ve tekrar kapattı. Gözleri şaşkınlıkla kocaman açılmıştı. Kapı kararsızca çalındı,
kaptanın bir hareketi üzerine kapıyı açtı. Büyük bir paltoya sarılı, şapkasını kulaklarına iliklemiş ve atkısını neredeyse ağzına kadar
kadar getirmiş olan Crawshay, içeri girmek için orada duruyordu.

* * * * *

"İkinizi de burada bulduğum için çok şanslıyım," diye belirtti yeni gelen, şapkasını çıkarırken. "Kaptan, sizinle ve Bay Dix?"

"Memnun oldum," diye kabul etti kaptan, "beni yirmi dakikadan fazla tutmadığın sürece. Saat dokuzda köprüde olmam gerekiyor."

"Çok uzun konuşmamaya çalışacağım," diye devam etti Crawshay, lastiklerini dikkatlice
çıkararak, atkısını çözerek ve paltosunu gevşeterek. "Nemli bir gece! Sis olabileceğinden korkuyorum."

"Bunların hepsi yirmi dakikada hallolur," diye hatırlattı kaptan ona.

Crawshay takdirle gülümsedi.

"O zaman, meselenin özüne inelim! Size şunu söyleyeyim ki, bu gemide bir
komplo olduğundan şüpheleniyorum."

"Ne tür bir komplo?" diye sordu kaptan hemen.

"Benim fikrime göre," dedi Crawshay kasıtlı olarak, "Alman Gizli Servisi'nin savaşın başlangıcından bu yana Gizli Servis ajanları, suçlular ve Amerika'da ikamet eden vatansever Almanlar ve Avusturyalılar aracılığıyla derlediği tüm birikmiş çalışmalarının sonucu bu gemide."

"Cehennem!" diye mırıldandı muhasebeci, şefinin itirazına maruz kalmadan.

"Bu belgelerin, hayati önem taşıyan bir mektupla birlikte," diye devam etti Crawshay, "Avrupa'daki eski Alman Büyükelçisi'nin personelini taşıyan vapurda olduğuna inanılıyordu. Vapur Halifax'ta gecikti ve az çok kapsamlı bir arama yapıldı. İngiliz Büyükelçiliği adına oradaydım, ancak aramaya şahsen katılmadım. Hepiniz tarafsız bir ülkeye ait bir teneke sandığın mühürlerinin
tahrif edildiğini duymuşsunuzdur.
Departmanımın şefleri ve Amerikan Gizli Servisi başkanı,
kayıp belgelerin o sandıkta olduğuna ve sandık Londra'da açıldığında
bulunacağına kesinlikle inanıyor. Bu benim paylaştığım bir inanç değil."

"Peki sizin sebepleriniz, Bay Crawshay?" diye sordu kaptan.

"Birincisi, Hobson ve ben sahte bir telgrafla Chicago'ya kandırıldık, belli ki bu vapuru yakalamamızın veya aramamızın imkansız olacağı fikriyle. İkincisi, gemide
bu kadar zor bir görevi kavrayıp yerine getirebileceğine inandığım tek bir adam var."

"O kim?" diye sordu kaptan.

"Bu vapurda, sanırım kendi adıyla - Bay Jocelyn Thew - seyahat eden, çok zararsız, iyi huylu ve son derece bilgili bir kişi."

"Jocelyn Thew!" diye mırıldandı kaptan.

"Thew!" diye tekrarladı muhasebeci.

"Şimdi size bu adamdan kesinlikle şüphelendiğimi söylüyorum," diye devam etti Crawshay, "çünkü bir sebepten dolayı İngiltere'den nefret ettiğini biliyorum, her ne kadar İngiliz gibi görünse de. New York'taki düşman ajanlarıyla dost olduğunu ve son zamanlarda Washington'daki düşman karargahıyla iletişimde olduğunu biliyorum. Bu nedenle, dediğim gibi, Bay Jocelyn Thew. Ayrıca, telsiz operatörü Robins'ten şüpheleniyorum çünkü
hiçbir kaydını almadığı mesajlar aldığına ikna oldum. Şimdi
geri kalan şüphelerime geçiyorum, ki bunlar için açıkçası
sadece varsayımım olduğunu itiraf ediyorum. Bay Phillips, Doktor Gant ve Bayan Katharine Beverley'den şüpheleniyorum."

Son şok yüzbaşı için fazla geldi. İlk kez yüzünde belirgin bir inanmazlık vardı.

"Bakın, Bay Crawshay," diye itiraz etti, "haklı olduğunuzu ve bir komplonun peşinde olduğunuzu varsayarsak, New York'un en iyi hastanesinden bir doktorun ve Amerika'nın en tanınmış genç hanımlarından birinin bu komploya dahil olmasını nasıl açıklıyorsunuz?"

Crawshay varsayımın zorluklarını kabul etti.

"Doktora gelince," dedi düşünceli bir şekilde, "itiraf etmeliyim ki
onunla ilgili hiçbir bilgim yok, bu da Robins'e olan şüphemi artırıyor, çünkü onun _dosyasını_ ve ayrıca
Phillips adlı adamın dosyasını yirmi dört saat önce telsizle almam gerekirdi."

"Peki ya Bayan Beverley?" diye sordu yüzbaşı. "Ailesi sadece
en eskilerden biri değil Amerika, ama onlar gerçek Püriten,
Anglosakson kökenli, baştan aşağı beyaz. Kongre'de bir düzine akrabası var, hepsi son iki yıldır Almanya ile savaş için çalışıyor. Ayrıca, kendisinin de söylediği gibi, Fransız cephesinde savaşan bir
kardeşi ve dört kuzeni var - Kanada Uçan Kolordusu'ndaki kardeş ve İngiliz Ordusu'ndaki kuzenler."

"İşte itiraf etmeliyim ki beni yakaladın," diye itiraf etti Crawshay. "Söyledikleriniz tamamen doğru. Bu gizemlerden biri. Hiçbir komplo, içinde birkaç gizem olmadan çözülmeye değmezdi, biliyorsunuz."

"Bana bir şey söylememe izin verirseniz, Bay Crawshay," diye araya girdi muhasebeci, "Sanırım Doktor Gant'ı, hastasını ve Bayan Beverley'i spekülasyonlarınızın dışında bırakmanız gerekecek. Kendi gemi doktorumuzun Bay Phillips'in durumunun tam olarak belirtildiği gibi olduğuna dair sözü var. Bay Jocelyn Thew şüpheli bir karakter olabilir veya olmayabilir. Onu gözetlemek için önerdiğiniz her şey yapılabilir. Ancak diğer üçüyle ilgili olarak, onların rahatlarının hiçbir şekilde engellenmesini istemeyeceğinize güveniyorum."

"Gemideki herkesin tabi tutulacağı aramanın ötesinde," diye yanıtladı Crawshay, "Söz konusu üç kişiye hiçbir şekilde karışmayacağım. Ancak Bay Jocelyn Thew farklıdır. O, çok maceralı bir hayat sürmüş bir adamdır. Dünyanın her yerine, sorun çıkan veya biraz kavga edilen her yere seyahat etmiş gibi görünüyor."

"Onu neden şu anki girişimle ilişkilendiriyorsunuz?" diye sordu kaptan.

"Çünkü," diye yanıtladı Crawshay, "adamınız Robins'in kayıt tutmadığı ve benim isteğim üzerine sessiz kaldığınız telsiz mesajı Bay Jocelyn Thew'e iletildi. Çünkü," diye devam etti, "bu sabahın erken saatlerinde bir başka mesaj daha geleceğine ve Bay Jocelyn Thew'un onu almak için güvertede olacağına dair en içten inancımdır."

Kaptan piposunun küllerini biraz tedirgin bir şekilde söndürdü.

"Eğer şüphelendiğiniz şeyin yarısı doğruysa, Bay Crawshay," dedi, "bunu söylediğim için beni affedin, ama Jocelyn Thew yardım almadan ele geçirmeniz gereken bir adam değil."

Crawshay'in derin gözlerinde tuhaf bir parıltı vardı. Bir an için yeni doğmuş bir güç yüzündeki çizgileri derinleştirdi - dönüştürücü bir değişiklik.

"Endişelenmenize gerek yok, Kaptan," diye sakin bir şekilde belirtti. "Çok fazla risk almıyorum ve eğer dostumuz Bay Jocelyn Thew'un benim inandığım adam olduğu ortaya çıkarsa, onu tek başıma ele almayı tercih ederim."

"Neden," Bay Dix, "şiddet içeren herhangi bir şey olursa? Gemi aranabilir, her bagaj
yığılabilir ve her yolcunun koridordan geçmesi sağlanabilir." diye sordu.

Crawshay gülümsedi.

"Sözünü ettiğiniz arama zaten ayarlandı, Bay. Dix," dedi;
"Arkadaşım Hobson'dan gelen uzun kablolar Liverpool'a ulaştı bile--ama
böyle bir arama önerisinin etkinliği biraz Liverpool'a ulaşıp ulaşamayacağımıza bağlı değil mi?" "Ama eğer denizaltına bindirilirsek," diye belirtti kaptan, "kağıtlar dibe batar."

Crawshay öne eğildi ve kaptanın kulağına bir kelime fısıldadı.
Kaptan bir an felç olmuş gibi oturdu.

"O Robins'in onu tam bizim rotamıza getirmesini ne engelleyecek?" diye sordu Crawshay. "Dün geceyi bu yüzden telsizi dinleyerek geçirdim. Bu yüzden bu gece de aynısını yapacağım."

Kaptan ayağa fırladı.

"Bu konuda hiçbir risk almayacağız," diye kararlı bir şekilde ilan etti. "Aletleri sökeceğiz. _Von
Blucher_ bizi yakalarsa bir daha asla başımı kaldırmam!"

Crawshay elini uzattı.

"Affedin beni, Kaptan," dedi, "ama kanıt istiyoruz. Bana bırakın,
ve eğer işler şüphelendiğim gibi giderse, o kanıtı elde ederiz--muhtemelen yarın sabahtan önce," diye ekledi, haritaya bakarak.

Güverteden bir çağrı, kapıya vurulan bir ses duyuldu. Kaptan
üzerindeki yağmurluklarını pişmanlıkla aldı.

"Hatırlayacaksın," diye emretti Crawshay, "sana gösterdiğim o küçük emri?"

Kaptan sertçe başını salladı.

"Ben senin ellerindeyim," diye itiraf etti. "Unutma ki geminin
güvenliği de senin ellerinde olabilir!"

"Belki de," diye fısıldadı Crawshay, "geminin güvenliğinden bile daha fazla."

BÖLÜM IX

Telsiz operatörü Robins, aletine daha da yaklaştı ve
vapurun direğinden mavi ateşler parladı, karanlığın içinden geçerek ötedeki kara boşluklara doğru ilerledi. Küçük oda
donuk bir gaz lambasıyla aydınlatılmıştı, kapı sıkıca kapatılmış ve kilitlenmişti. Uzaklara
geceye doğru bir sürekli mesaj hızla ilerledi.

"Boston Şehri Buharlı Gemisi, enlem.... boylam.... her zamanki rotasından dört puan kuzeye doğru uzanıyordu. Cevap."

Genç adamın işlerinden vazgeçip esneyerek oturduğu bir zaman geldi. Elini uzattı ve bir sigara yaktı, güverteye bakan küçük yuvarlak pencereye yürüdü, oradan dışarı baktı
ve bir kez daha aletin önündeki sandalyesine döndü. Sonra bir şey oldu. Ürettiği mavi şimşekte yatanlardan daha büyük bir şok onu bekliyordu.
Sağ eli aniden kavrandı ve masaya tutundu. Kendini küçük ama alışılmadık derecede
çirkin görünümlü bir tabancanın siyah namlusuna bakarken buldu. İkna edici nitelikleriyle dikkat çeken bir ses ona seslendi.

"Eğer tek bir kelime edersen, Robins, hareket edersen veya mücadele etme
işareti gösterirsen seni vururum. Hakkım ve gücüm var." Robins,
cesaretli genç bir adam, ismi umutsuz bir girişim için güvenilebilecek kişilerin resmi listesinde üst sıralarda yer alan, uyuşmuş bir şey gibi
oturuyordu. Kendisinden sadece birkaç adım ötede olan bu adamın yüzünün belirsiz görüntüleri, çok farklı bir kılıkta ona saldırıyordu.
Bu, eylem için soyunmuş, zayıf, güçlü parmaklarıyla
tabancanın dipçiğini
kavrayan ve gözleri onu
gimlet gibi tutan adam Crawshay'di.

"Şimdi, eğer akıllıysan, bana birkaç sorumu cevapla," diye başladı Crawshay.
"Kaptanı da yanımda getirirdim, ama tek başımıza daha iyi işler yapabileceğimizi düşündüm. Geminin yerini
reklam ediyordun. Neden?"

"Ben sadece her zamanki aramaları yapıyorum," diye mırıldandı genç adam.

"Bana yalan söyleme," diye sert bir cevap geldi. "Telsizin dün öğlen saatlerinden itibaren sessiz olması gerekiyordu, sadece arama almak için. Tekrar soruyorum, neden ve kime nerede olduğumuzu ve rotamızı bildiriyordun?"

Robins tabancaya baktı, Crawshay'e baktı ve alnında nemli bir his olduğunu belli belirsiz fark etti. Yine de dudakları birbirine
sıkıştırılmıştı ve sessiz kaldı.

"Gel," diye devam etti Crawshay, "sağduyulu bir konuşma yapacağız. Ben İngiliz Gizli Servisi'nin bir ajanıyım. Bu gemide sınırsız yetkilerim var, istersem kafana bir kurşun sıkma yetkisine sahibim ve bunu sorgulayacak tek bir ruh bile yok. Oyun sizin için şu ana kadar bitti. Bu vapurda hiçbir kaydını tutmadığınız ama gizlice belirli bir yolcuya ilettiğiniz mesajlar aldınız.
Bunlardan daha sonra bahsedebilirim veya bahsetmeyebilirim. Şu anda bu geceki operasyonlarınızla daha çok ilgileniyorum. Kesin bir sebepten dolayı
nerede olduğumuza dair bilgi veriyorsunuz. Bu ne? _Blucher_'ı almaya mı çalışıyordun?"

"Kimseyi almaya çalışmıyordum," diye kekeledi genç adam.

Crawshay'in parmakları omzunu kavradı. Çok kararlı görünen ağzı aniden çelik bir halkaya dönüşmüştü.

"On saniye içinde bana farklı bir cevap vermezsen, Robins,
beynini kulübeye dağıtırım!"

Genç adam dayanamadı.

"_Blucher_'ı almaya çalışıyordum," diye kabul etti.

"Ben de tam olarak bunu düşündüm," diye mırıldandı Crawshay. "Hiç şüphesiz oyun bu. Sen nesin? İngiliz mi?"

"Ben değilim!" diye neredeyse sert bir cevap geldi. "Lanet olsun İngiltere'ye!"

Crawshay, aniden çirkin bir ateşle aydınlanan siyah gözlere baktı
ve başını salladı.

"Anlıyorum," dedi. "Robins, adın ne, ha? Birkaç ay önce Dublin'de vurulan
genç Sinn Feiner ile bir ilişkin var mı?"

"Kardeşim."

"Bu daha sonra hayatını kurtarabilir," diye belirtti Crawshay soğukkanlılıkla. "Şimdi
üç şeyden birini yapabilirsin. Benimle kaptana gelebilirsin,
zincirlere vurulup karaya
çıktığımız anda vurulabilirsin -ya da _Blucher_ bizi bulursa daha önce; ya da sana vereceğim mesajı gönderebilirsin; ya da
günlerini oturduğun yerde sonlandırabilirsin."

"Ne mesajı?" diye sordu genç adam.

"Daha önce olduğu gibi genel bir çağrı yapacaksın, enlem ve boylamı tam üç puanlık bir farkla tekrarlayacaksın ve
değiştirilen rotayı tekrarlayacaksın, sadece 'kuzey' kelimesinin yerine 'güney' kelimesini koyacaksın."

Genç adamın gözleri aniden alete doğru döndüğünde parladı, ancak Crawshay acı bir anlayışla gülümsedi.

"Telsizi anladığımı söyleyeyim," dedi etkileyici bir şekilde. "Mesajı tam olarak sana söylediğim gibi vereceksin ya da
işleri anında bitireceğiz. Bence daha iyi. Bu bir zorunluluk meselesi, biliyorsun--aslında istersen Bay Jocelyn Thew'e konuyu açıklayacağım."

Genç adamın gözleri şaşkınlıkla yuvarlaklaşmıştı.

"Jocelyn Thew!" diye tekrarladı.

"Kesinlikle. Bu kadar korkmuş görünmene gerek yok. Veren sen değilsin. Şimdi ne yapacaksın?"

Genç adam enstrümanına doğru döndü. Crawshay elini
bıraktı, biraz geriye çekildi.

"O zaman mesajı göndereceksin?"

"Evet!" somurtkan bir cevaptı.

"Başarı!" diye haykırdı Crawshay, ihtiyatla bir sandalyeye çökerek. "Şimdi
durmanı söyleyene kadar her on dakikada bir devam edeceksin."

Robins görevinin üzerine eğildi ve yine çatırdayan dalgalar
hapishanelerinden koptu. Bir keresinde parmağı tereddüt etti.
Gizlice Crawshay'e baktı. "Dört derece güney," diye tekrarladı Crawshay yumuşak bir sesle.

Gece ilerledi. Her on dakikada bir mesaj gönderiliyordu. Sonra
genelde Robins'in başını kavuşturduğu kollarının üzerine eğdiği, Crawshay'in ise aralıksız nöbet tuttuğu kısa bir sessizlik oldu. Tam
gün ışığının ilk soluk parıltısı küçük taret odasına
girerken, Uzun zamandır beklenen cevap. Genç adam birkaç satırı
yazdı ve onlara uzattı. Ayağa kalkan Crawshay,
onlara baktı, başını salladı ve kağıdı cebine koydu.

"Bu oldukça tatmin edici görünüyor," dedi soğuk bir şekilde. "Şimdi
_Blucher_'a tam rotasını sor?"

Robins bir an hareketsiz oturdu. Crawshay'in varlığını
üzerinde yükselirken hissetti, yumuşak bir şekilde söylediği emrinin büyüsünü tekrar hissetti.

"Lütfen zaman kaybetme. Sana söylediğimi yap."

Robins itaat etti. Çeyrek saatten kısa bir süre sonra başka bir
kağıt parçası uzattı. Crawshay kağıdı cebine koydu.

"İşimiz bu kadar," dedi. "Şimdi bakalım bu aleti devre dışı bırakacak kadar
bir şey hatırlıyor muyum. "

Alet üzerine eğildi, birkaç fişi çıkardı, birkaç vidayı çevirdi
ve sonunda cebine mekanizmanın gizli bir parçasını
yerleştirdi. Sonra Robins'e doğru döndü.

"Şimdi buradan gidebilirsin," diye yönlendirdi. "Ben burayı kilitleyeceğim."

Robins bir ölçüde kendine gelmişti. Sessiz,
boş bakışlı, kalın siyah saçlı, ince yapılı, geminin üniformasının gevşekçe sarktığı genç bir adamdı. "Sen, bir deniz uçağından vapura binen ve
sonradan böyle bir aptalmış gibi davranan adamsın, değil mi?"

"Ben," diye kabul etti Crawshay.

"Buna nasıl bulaştın?"

Crawshay kaşlarını kaldırdı.

"Üzgünüm," diye cevapladı, "bu, merakını bastırman gereken bir konu."

"Buraya nasıl girdin?"

"Muhasebeciden aldığım bir yedek anahtarla. Oradaki ranzanıza
saklandım ve perdeleri çektim. Oldukça rahat bir
yatak, seninki. Ama yatak odanı değiştirmen gerekecek."

"Bana ne olacak?" diye sordu genç adam.

"Muhtemelen aşırı bir şey olmayacak. Durumu kabul edecek kadar felsefiydin.
Crawshay daha yavaş bir şekilde devam etti, "o mesajların tek bir kelimesini bile tahrif etseydin, sonun biraz
ani ve varış noktan geçmiş yaşamına göre olurdu. Şu an olduğu gibi,
şimdi istediğin yere gidebilir ve daha sonra sabah, ben onunla konuştuktan sonra, kaptana rapor verebilirsin."

"Ekibimin hepsi burada."

Crawshay elini operatörün omzuna sert bir şekilde koydu.

"O zaman şimdilik onsuz idare etmek zorunda kalacaksın," diye soğuk bir şekilde yanıtladı. "Dışarıda."

Genç adam topuklarının üzerinde döndü ve tek kelime etmeden kayboldu.
Crawshay sökülmüş cihaza bir kez daha baktı, sonra
Robins'i güverteye kadar takip etti ve kapıyı arkasından dikkatlice kilitledi. Gri, fırtınalı bir sabah yeni başlıyordu, öfkeli bulut yığınları yükseliyordu ve
hava tarafında geminin üzerine sıçrayan su damlaları vardı.
Sığınaklı bir yer seçti ve birkaç dakika durup güçlü tuzlu havayı içine çekti. Başarısına rağmen, açıklanamayacak şekilde
depresyondaydı. Gri suların ötesinde görebildiği kadarıyla,
geçen bir gemiye dair hiçbir işaret yoktu, ama doğu ufku
aşağıda asılı duran uğursuz görünümlü bulutların
bulanıklığıyla bulanıklaşmıştı. Aniden bir
ses duyuldu, onu selamladı. Köprüden inen kaptandı.

"Gelin ve odamda benimle bir fincan kahve için, Bay Crawshay," diye davet etti.

Crawshay kendini aniden gerçek olayların dünyasında
hissetti. Depresyonu sanki sihirle geçmişti. Sonuçta,
ilk eli kazanmıştı ve bir sonraki hamle çoktan zihninde şekilleniyordu.

X. BÖLÜM

Kaptan biraz yorgun bir şekilde koltuğuna gömüldü. Uzun ve oldukça yorucu bir nöbet olmuştu. Uşağı iki fincanı kahveyle doldurdu
ve efendisinin bir işaretiyle geri çekildi.

"Herhangi bir haber var mı?"

Crawshay kahvesini karıştırarak, "Telsizinizi sökmek zorunda kaldım," diye duyurdu.

"Ne şeytanın var!"

"Ayrıca, genç Robins'e bilgelik dolu sözler söylemek için. _Blucher_'a
yerimizi işaret ettiğini fark ettim."

Kaptan kahve fincanını bıraktı.

"Bay Crawshay," dedi, "bu çok ciddi bir suçlama."

"Bu hiç de bir suçlama değil, bir gerçek," diye cevapladı Crawshay.
"Neyse ki, ben oraya vardığımda onu almamıştı. Tam yerimizi ve rotamızı bir düzine veya daha fazla kez işaret etti, ancak yanıt alamadı.
Sonra oyuna ben de dahil oldum."

"Tam olarak ne oldu?" diye sordu kaptan.

"Bay Dix'ten bir anahtar ödünç aldım ve genç adam akşam yemeğindeyken
ben de ranzasına saklandım. Kısa bir süre onu dinledim ve sonra araya girdim."

"Sorun çıkardı mı?"

"Hiç şansı yoktu," diye açıkladı Crawshay, biraz sert bir şekilde. "İlk başta
yanıldım. Bu kağıt parçasında," diye ekledi, düzelterek,
"Robins'in bizim nerede olduğumuza dair hesaplamalarını bulacaksın, ki ben de
doğru olduğunu düşündüm. Bunlar, anlayacağınız üzere, alınmadı. Aşağıda, daha sonra benim gözetimim altında gönderdiği mesajı göreceksiniz--"

"Gözetim mi?" diye sözünü kesti kaptan.

"Revolverimin ucunda," diye açıkladı Crawshay. "Bu mesaj _Blucher_ tarafından alındı."

Kaptan hesaplamaları hevesle inceledi.

"Keşke bize biraz daha yer verseydiniz," diye mırıldandı. "Ancak, sis
yapmadığımız sürece her şey yoluna girecek. O zaman birbirimize çarpabiliriz."

"Bu küçük olay," diye devam etti Crawshay bacak bacak üstüne atarak,
"gemiye bindiğimde edindiğim bazı izlenimleri doğruluyor. Sanırım
plan, belgeleri bu vapura bindirmekti ve sonra,
Liverpool'daki kaçınılmaz aramadan kaçınmak için, _Blucher_'ın bizi gözetlemesi ve haberciyi, kim olursa olsun, ve belgeleri ele geçirmesi
ayarlandı. Bu, şimdi kendi bakış açımızdan bakmamız gereken
basit, basit bir plan. İlk olarak, _Blucher_'ın bizi yakalama olasılığı artık çok daha düşük. İkinci olarak, _Blucher_'ın bize rastlaması durumunda, aramayı Liverpool'da yapmak yerine hemen yapmamızı öneririm."

"Ne, gemideki herkesi mi arayalım?" diye sordu kaptan.

"Sadece şüpheli kişiler."

"Tam olarak kim bunlar?" "Öncelikle, Bay Jocelyn Thew."

"Ve sonra?"

Crawshay tereddüt etti.

"Bay Phillips ve maiyeti."

"Ne, ölmesi gereken adam mı?"

"Kabul ediyorum," dedi Crawshay, "bunun az çok bir tahmin olduğunu,
ama Jocelyn'in konuştuğu herkesin bundan şüphelendiğini düşünüyorum."

"Aman Tanrım, Bayan Beverley'i düşünmüyorsunuz!" diye haykırdı kaptan.

"Jocelyn Thew ile olan tanışıklığını hiç anlayamıyorum," diye itiraf etti Crawshay. "Ancak, şu an için bu insanlara karışmanızı önermiyorum. Tek isteğim Jocelyn Thew'un etkilerinin araştırılması ve hemen."

"Bu, daha önce komuta ettiğim hiçbir vapurda yaşanmamış bir şey," dedi kaptan isteksizce, "ama yapılması gerekiyorsa, kendim yaparım."

"Sis olma ihtimali nedir?" diye sordu arkadaşı.

"Yirmi dört saat içinde kesinlikle sis olacak. Batıdan geliyor.

"O zaman Bay Jocelyn Thew ile ne kadar erken bir başlangıç ​​yaparsanız o kadar iyi,"
Crawshay önerdi. "O belgelerin herhangi bir sıradan aramayla
bulabileceğimiz herhangi bir yerde olma ihtimalinin yüz kişide bir olduğunu sanmıyorum, ama asla bilemezsiniz.
En zeki adamlar genellikle en bariz yöntemleri benimser."

Kaptan esnedi.

"İki saat uyuyacağım," diye karar verdi, "sonra Dix ve ben işe koyulacağız. Sanırım içinde olmak istemezsin?" "Ben
olmamayı tercih ederim," diye cevapladı Crawshay. "Senin örneğini izleyeceğim," diye ekledi ayağa kalkarken.

Bay Jocelyn Thew'un kıyıdaki alışkanlıkları şüphesiz çok düzenliydi,
ama gemide ilk kahvaltı gongu çaldıktan çok sonrasına kadar uyuma eğilimi geliştirmişti. O sabah saat sekiz buçuk civarı, kapısının vurulmasıyla derin uykusundan uyandı ve
sıcak suyuyla görevli yerine, kaptandan ve ardından da muhasebeciden başkası içeri girdi. Jocelyn ranzasında doğruldu
ve gözlerini ovuşturdu.

"Günaydın beyler," dedi. "Bir sorun mu var?"

Kaptan kapının kilidini açtı ve arkasından kapattı.

"Bay Thew, önemli bir konu hakkında benden birkaç söz duymak için yeterince uyanık mısınız?" diye sordu.

"Elbette," diye sordu. cevap.

"Pekala," diye devam etti kaptan, "sizi güvenime
alarak başlayacağım. İngiliz ve Amerikan Gizli Servisleri'nin, bu gemideki birinin Avrupa'ya büyük önem taşıyan ve ihanet içeren
belgeleri iletme girişimi olduğu izlenimi var."

Çok iyi kalitede ipek pijamalar giymiş olan Jocelyn Thew, ranzadan dışarı fırladı ve yatağın kenarına oturdu. Kaptan dikkatli bir adamdı ve kendisi de biraz gösterişli zevklere sahipti ve şüpheli adamın gece kıyafetinin dokusunu ve kalitesini tam olarak takdir etti. "Bu kulağa oldukça ilginç geliyor," dedi Jocelyn. "Kaptan, eminim gelip bana bundan bahsetmeniz çok nazik bir davranış."

Kaptan biraz kuru bir şekilde devam etti, "Ziyaretimin," "daha belirgin bir amacı vardı. Bu yolculuğun koşullarının benzeri görülmemiş olduğunu size açıklamak benim görevim. Yolcularımıza normal zamanlarda hayal bile edilemeyecek özgürlükler vereceğiz."

Jocelyn Thew sol eliyle düğmeyi itti ve leğenine biraz soğuk su akıttı. Sonra birkaç dakika gözlerini parmaklarıyla sildi.

"Evet, uyanık gibiyim," diye belirtti. "Bana bu özgürlüklerden bahseder misin, Kaptan?"

"Öncelikle, kamaranızı ve bagajınızı arayacağım - ya da daha doğrusu, benim gözetimim altında aranacaklar. Sandığınız
ambardan çoktan çıkarıldı ve iskelede."

"Bana öyle geliyor ki," dedi Jocelyn, Bay Dix'in daha sonra ifade ettiği gibi, sıçramak üzere olan bir kaplan gibi oturarak, "o çılgın dalgıç kuşu Crawshay'i dinliyormuşsunuz."

"Bilgilerimin geldiği kaynağı ifşa etme özgürlüğüm yok," diye karşılık verdi kaptan, "sadece size niyetlerimi bildirebilirim ve hiçbir engel koymayacağınıza güvenebilirim."

"Bir geminin kaptanına ve mürettebatına karşı koyabileceğim engel, enerji israfı olurdu," diye belirtti Jocelyn, ince bir alaycılıkla. "Aynı zamanda, eşyalarıma dokunulmasına şiddetle karşı çıkıyorum. Gerekli gördüğünüz her arama, Gümrük memurları tarafından Liverpool'da her zamanki gibi yapılabilir. Açık denizde kamarama bu şekilde girmenizi ve eşyalarımın doğasını öğrenme yönündeki bu keyfi kararınızı savunulamaz ve büyük bir hakaret olarak görüyorum."

"Bunu bu şekilde algıladığınız için üzgünüm, Bay Thew," diye pişmanlık duydu kaptan. "Doğru olduğunu düşündüğünüz her türlü şikayeti, Liverpool'daki şirket temsilcilerine iletebilirsiniz. Şu anda görevim olduğunu düşündüğüm şeye devam etmeliyim. Bay Dix'e anahtarlarınızı verir misiniz?"

"Önce Bay Dix'i lanetleyeceğim!" diye güvence verdi Jocelyn.

Kaptan omuzlarını silkti, dışarıda bekleyen görevliye seslendi ve arama başladı. Çekmeceleri açtılar,
halıyı kaldırdılar. Jocelyn Thew'i yatağı yırtıp açarken kanepeye oturmaya davet ettiler ve kanepeyi yırtıp açarken yatağa geri dönmesini istediler. Kişisel eşyaları, tuvalet çantası ve vapur sandığı büyük bir özenle incelendi. Daha sonra içeri sürüklenen sandığı tepeden tırnağa yağmalandı. Arama zamanı gelince tamamlandı ve giydiği
giysilerin olağanüstü bir özen ve zevkle seçilmiş gibi görünmesi dışında,
şüpheli hiçbir şey bulunamadı. Kaptan gerçeği kabul etmek için acele etti.

"Pekala, Bay Thew," diye duyurdu, "Görevimi yaptım ve siz temiz bir sayfayla
çıktınız. Birkaç soruya cevap vermeye itirazınız var mı?" "Dünyadaki her itiraz," diye cevapladı Jocelyn Thew.

Muhasebeci araya girmeye cesaret etti.

"Hadi, Bay Thew," dedi, "siz bir İngiliz'siniz, değil mi?"

Thew'un gözlerinde bir ışık parladı.

"Az önce kaptana verdiğim sözü bozacağım," diye ilan etti, "ve en azından o tek soruyu cevaplayacağım. Tanrıya şükür ki değilim!"

İki adam da biraz irkildi. Jocelyn'in soğuk, berrak sesi, tavırları ve duruşu, hepsi özünde Sakson'du. Ancak kaptan kendini
hemen toparladı.

"Ses tonunuz duygularınızın bir göstergesiyse, Bay Thew," dedi, "İngiltere'ye karşı bir kin besliyorsunuz gibi görünüyor. Bu durumda, üzerinize
yapışan şüphelere şaşırmamalısınız."

"Şüpheler!" Jocelyn alaycı bir şekilde tekrarladı. "Peki, harika Bay Crawshay'a iltifatlarımı iletin! Sanırım şimdi
banyomu yapma özgürlüğüm var?"

"Bir dakika, Bay Thew. Cevaplamayı seçmeseniz bile, sormayı düşündüğüm bazı sorular var. Birincisi, dün akşam aldığınız Marconigram'ı göstermeye hazır mısınız?"

"Bana bir tane geldiğini nereden biliyorsunuz?"

"Bildiğim kadarıyla," dedi kaptan kuru bir şekilde.

"Bunun hakkında operatöre sorsanız iyi olur."

"Operatör şu anda tutuklu," diye kısa bir cevap verdi. Haber Thew için şok edici olsa bile, bunu sıradan şekillerden hiçbiriyle göstermedi. Bir an için yüzü daha sert çizgilere büründü.
Ağzı gerildi ve gözleri parladı.

"Tutuklu mu?" diye tekrarladı. "Crawshay'in daha fazla saçmalığı, sanırım?"

"Bay Crawshay'in daha fazla saçmalığı," diye kabul etti kaptan. "Robins'in, hiç not almadığı bir Marconigram aldığı ve bir yolcuya verdiği iddia ediliyor. Ayrıca bir düşman akıncısıyla iletişim kurmaya çalışmakla suçlanıyor."

Jocelyn'in dudaklarında tuhaf bir gülümseme belirdi.

"Bu vapurunuzu ucuz bir romanın _mizan-sahnesi_ yapmak istiyorsunuz gibi görünüyor, Kaptan," diye belirtti. "Kötü adam rolünü kabul ediyorum - ama banyo yapmak istiyorum."

"O zaman," diye ısrar etti soru soran kişi, "o mesajın içeriğini bana söylemeyi mi düşünüyorsunuz?"

"Hiçbir mesaj aldığımı hatırlamıyorum," diye cevapladı Jocelyn soğuk bir şekilde. "Beni kahvaltıya çok geç bırakıyorsunuz."

Ona sert bir veda sözcüğüyle veda ettiler, o da buna
cevap vermedi. Koyu yeşil ipek bir sabahlık, kocaman bir sünger ve çeşitli gümüş kapaklı şişelerle Jocelyn banyoya doğru yürüdü.
Kaptan ve uşak güverteye doğru yürüdüler.

"O adam hakkında ne düşünüyorsun, Dix?" diye sordu birincisi.

Muhasebeci öksürdü.

"Bana sorarsanız efendim," diye cevapladı, "Sanırım Bay Crawshay sopanın yanlış ucunu tutuyor."

BÖLÜM XI

Katharine o sabah güverteye biraz rahatsız bir ruh haliyle geldi. Bay Phillips'in hasta bakıcısı olarak pozisyonunun bir sinecure olması gerektiğini anlamaya başlamıştı. Bazen doktor gezintiye çıkarken veya salonda yemek yerken hastanın yanında oturmasına izin veriliyordu, ancak bunun dışında, normal görevlerini yerine getirmesi kendisinden istenmiyordu. Küçük kamarada, acı çeken adamda ve onu gece gündüz sessizce izleyen doktorda gizemli bir şeyler olduğunu kabul etmek zorundaydı.

Güvertede aşağı yukarı yürüyen Crawshay'in, uzandığı sandalyenin önünde durduğunun farkına vardı.
Onu coşkusuz bir şekilde selamladı.

"Sağlık raporlarınızdan birini mi alıyorsunuz, Bay Crawshay?" diye sordu.

"Tam olarak değil," diye cevapladı. "Bir dakika oturabilir miyim?"

"Elbette! O sandalyeye kimsenin oturmayacağını düşünüyorum."

Yanına oturdu, kasıtlı olarak atkısını çıkardı ve
paltosunu çözdü. Sesini duyduğu ilk andan itibaren, tavrının bir şekilde değiştiği dikkatini çekti. Ancak, ilk sorusunun neredeyse sert doğrudanlığına
tamamen hazırlıksızdı. "Bayan Beverley," diye başladı, "Bay Jocelyn Thew'u ne kadar zamandır tanıdığınızı sormama izin verir misiniz?"

Başını ona doğru çevirdi ve bir an konuşamadı.
Bir yabancının yüzüne bakıyormuş gibi geldi.
Ağzındaki o küçük sarkıklık gitmişti. Yarı boş, yarı sıkılmış ifade
yerine tamamen yeni bir şey gelmişti. Yüzünün hatları gerilmiş, gözleri sert ve parlaktı. Kadın, ona istediği şekilde cevap veremediğini fark etti.

"Bu soruyu bana ciddi olarak mı soruyorsunuz, Bay Crawshay?"

"Ciddiyim," diye güvence verdi. "Bunu sormak için ciddi nedenlerim var."

"Sizi anlayamadığımdan korkuyorum," diye cevapladı kadın sertçe.

"Lütfen tavrınızı değiştirmelisiniz, Bayan Beverley," diye ısrar etti Crawshay. "İnanın bana, küstah olmaya çalışmıyorum. Gerekliliğini haklı çıkarabileceğim bir soru soruyorum."

"Beni şaşırtıyorsunuz!" diye haykırdı kadın. "Bunun nedeni, bana farklı bir insan olarak bakmanızdır. Size gerçeği söylemek gerekirse, bu yolculuk sırasında bana farklı bir insan olarak bakmaya devam etmenizi çok daha fazla tercih ederdim, ancak bu noktada sessiz kalmanın bir yolunu göremiyorum. Eğer bilmiyorsanız, Bay Jocelyn Thew'un sizin için tehlikeli bir kişi olduğunu veya herhangi bir şekilde sizinle ilişkilendirilmesinin tehlikeli olduğunu bildirmek istiyorum." Ayağa kalkmak istiyordu ancak Bay onu durdurdu.

"Lütfen bana bakın," diye yalvardı.

Kadın, yarı iradesi dışında itaat etti.

"Kendinize şunu sormanızı istiyorum," diye devam etti, "benim sizin iyiliğinizi isteyen biri olduğuma inanmıyor musunuz. Size söylediklerimi, sizi daha sonra acı bir şekilde pişman olabileceğiniz bir durumdan kurtarmak için söylüyorum."

Onun ses tonunda ve tavrında kendisine tamamen yabancı bir özellik olduğunun farkındaydı ve herhangi bir cevap biçimini fazlasıyla zor buluyordu. Onun samimiyetine rağmen, etkilemeyi tercih edeceği öfke yersiz görünüyordu.

"Bana öyle geliyor ki," dedi, "var olmayan bir şeyi varsayıyorsunuz. Bay Jocelyn Thew ile özel olarak yakın bir ilişkim yok. Onunla herhangi bir sıradan yolcuyla olduğundan daha fazla konuşmadım."

"Bu oldukça dürüstçe mi?" diye sordu sessizce. "Jocelyn Thew'un gizemli hastanızla ilgilendiği doğru değil mi?"

Kadın irkildi.

"Ne demek istiyorsun?"

"Tam da söylediğim gibi," diye cevapladı. "Ben de bu gemide Bay Phillips ve doktorunun varlığıyla ilgili çok ciddi şüpheler taşıyorum."

Parmakları güverte sandalyesinin yan tarafını kavradı. Biraz ona doğru eğildi.

"Bütün bunlar senin ne ilgini çekiyor?" diye sordu.

"Önemli değil," diye cevapladı. "Sana anlattığım kadarını anlatarak söylemek istediğimden daha fazla riske giriyorum.
Kendini utanç verici ve vatansever olmayan bir komployla bilinçli olarak ilişkilendirdiğine inanamıyorum. Bu yüzden seninle bu şekilde konuşarak çok fazla riske girmeyi seçtim. Bana söyle, seni şu anki durumunu kabul etmeye
yönelik olası bir düşünce
nedeni neydi?"

Katharine kıpırdamadan oturuyordu. Düşünceler beyninde birbirini kovalıyordu. Sonra garip bir şeyin farkına vardı. Arkadaşının tüm ifadesi aniden değişmiş gibiydi. Hiçbir hareket
farkına varmadan, tek gözlüğü sol gözündeydi, dudağı biraz
aşağı sarkmıştı. Huysuzca denize doğru bakıyordu.

"Kaptanın hava durumuyla ilgili
hiçbir fikri olduğuna inanmıyorum," diye açıkladı, ". Şu yükselen bulutlara bakın. Nasıl hissettiğinizi bilmiyorum, Bayan Beverley, ama belirgin bir
ürperti hissediyorum."

Jocelyn Thew onların önünde durmuştu. Üzerinde palto yoktu ve başı açıktı.

"Sanırım o ürperti hayal gücünüzün bir yerinde, Bay Crawshay," diye gözlemledi. "Bu konuda oldukça güçlüsünüz, değil mi?"

Crawshay ayağa kalkmaya çalıştı.

"Bazı fikirlerim var," diye itiraf etti mütevazı bir şekilde. "Boş zamanlarımı,
burada bile, biraz kurgu örerek geçiriyorum."

"Ve bunu anlatarak, cesaret edebilirim," diye cesaret etti Jocelyn.

"Ben de tüm sanatçılar gibiyim," diye iç çekti Crawshay. "Seyircileri severim. Kendimi
bir şeye ifade etmeliyim. Size iyi akşamlar dileyeceğim, Bayan
Beverley. Daha sonra çok
sertleşirse diye küçük bir yürüyüşe çıkmak istiyorum."

Bir kez daha _maladenin
hayali_ mükemmel prototipi olarak uzaklaştı. Jocelyn Thew, kaybolana kadar sessizce onu izledi.
Sonra döndü ve kızın yanına oturdu.

"Kendimi," diye düşünceli bir şekilde belirtti, "hala, dostumuz Bay Crawshay'in
sahip olduğu kesin zeka miktarı konusunda biraz endişeli buluyorum. Acaba sorabilir miyim; bunu bir özgürlük olarak görmeden, sizinle
ne hakkında konuşuyordu?"

"Senin hakkında," diye cevapladı.

"Ah!"

"Beni sana karşı uyarıyor. "

"Aman Tanrım! Hiç korkmuyor musun?"

"Korkmuyorum," diye cevapladı, "ama sana şunu söylemem en iyisi,
Phillips ve doktordan da, ne kadar saçma görünse de, şüpheleri var."

"Neden kaptan ve kaptanla ilgilenmiyor, o sırada?" dedi Jocelyn soğukkanlılıkla. "Bu gemideki herkes sinirlenmiş gibi görünüyor.
Bu sabah kamaramı aradılar."

"Kamaranı mı aradılar?" diye tekrarladı. "Dışarıdayken mi?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı. "Bu sabah sekiz buçukta beni yukarı sürüklediler -kaptan, kaptan ve bir kamarot- sandığımı alıp
tüm eşyalarımı aradılar."

"Neden?" diye sordu, aniden ürpererek.

Ona güven verici bir şekilde gülümsedi. "Bulamadıkları bir şey! "Bir şey," diye ekledi, kısa bir duraklamadan sonra, "asla
bulamayacakları bir şey!"

Öğlene doğru, Jocelyn Thew bir langırt oyununu bıraktı ve geminin kenarına yaslanarak, telsiz
operasyon odasına doğru sabit bir şekilde baktı. Şimşekler son on dakikadır direğin etrafında
etkisizce oynuyordu. Yanından geçen gemi subaylarından birine doğru döndü.

"Telsizde bir sorun mu var?" diye sordu.

"Operatör hasta, efendim," hemen cevap verdi. "Gemide sadece bir tane var, bu yüzden biraz karışık durumdayız."

Jocelyn durumu düşünerek kıç tarafa doğru yürüdü.
Crawshay'i gösterişli bir güverte sandalyesinde oturmuş ve bir romana dalmış halde buldu.

"Telsizin bozulduğunu duydum," diye belirtti, önünde durarak.

Crawshay, duygusuzca başını kaldırdı.

"Bu ne?" diye sordu. "Kablosuz mu? Neden, sabahtan beri devam ediyor."

"Ama mesajları alacak kimse olmadı. Eğer başımıza bir şey gelirse, başımız büyük belaya girer."

Crawshay titredi.

"Keşke siz insanlar böyle şeyler önermeseniz," dedi biraz sinirli bir şekilde. "Sadece bu en tehlikeli yolculuğun tüm düşüncelerini aklımdan çıkarmaya çalışıyordum, buradaki bir romanın yardımıyla. "Ciddi olarak hangisinden korkmamız gerektiğini düşünüyorsunuz," diye devam etti, "mayınlar, denizaltılar veya _Blucher_ tipi avcı gemileri?"

"İkincisinden, sanırım," diye cevapladı Jocelyn. "Denizaltıların şu anda bu kadar uzağa pek açılmadığını söylüyorlar."

Kısa bir sessizlik oldu. Jocelyn Thew görünüşe göre sigara
ağızlığına bir sigara sığdırmaya çalışıyordu.

"Özellikle sizin için çok şanssız," diye belirtti hemen, "eğer gemiye binmek için bu kadar zahmete girmişken
bir şey olduysa."

"Bu son derece can sıkıcı olurdu," diye ilan etti Crawshay canlılıkla,
"bir de küçük bir teknede yolculuğa dayanacak sağlık durumunda olmadığım da var. Bu sabah kaza ihtimaline karşı yerlerimize bakmaya gittim. "Sırtımı kıracak kadar uzun süre kürek çekmem bekleniyor."

Jocelyn Thew gülümsedi. Diğer adamın huysuzluğu varsayılacak kadar doğal görünüyordu.

"Eğer başımıza bir şey gelirse, sen de payına düşeni yapmaya yetecek kadar mutlu olacaksın sanırım," diye belirtti.

"Bu arada," diye sordu Crawshay, "Aşağıdaki zavallı adama -yani ölmesi gereken adama- ne olacak merak ediyorum, eğer bir sorun çıkarsa?"

"Kahvaltıda bunu tartıştıklarını duydum," diye yanıtladı Jocelyn Thew.
"Özellikle bulunduğu yerde kalmasına izin verilmesini istediğini duydum. Elbette hayatını kurtarmak için en ufak bir şans bile olmayacaktı. Yanındaki doktor -sanırım adı Gant'tı- bize dalgalı bir denizin bile onun sonu anlamına geleceğini söyledi. Kendisi de bunu gayet iyi anlıyor." Crawshay
ciddi bir şekilde onayladı.

"Biraz acımasızca görünüyor ama sağduyulu bir davranış," diye ilan etti. "Büyük
stres zamanlarında da insan ilkelleşir ve ilkel içgüdü güçlü olanın kendini kurtarmasıdır. "İtiraf etmekten utanmıyorum," diye sonlandırdı, "fazladan bir can yeleği edindim."

Jocelyn, şimdi romanını tekrar eline almış ve okumakla meşgul olan adama bir an alaycı bir şekilde baktı. Crawshay, hayatında
hor gördüğü şeyleri fazlasıyla temsil ediyordu. Ona korkulacak bir rakip olarak davranmak veya onu böyle değerlendirmek imkansızdı. Güverteden aşağı indi ve doktorun odasına doğru ilerledi. Doktoru bir hastayı görmeye gitmek üzere yola çıkarken buldu.

"Genç Marconi adamı Robins'i sormak için gelmiştim," diye açıkladı Jocelyn. "Dün gece hastalandığını duydum."

Doktor soru soran kişiye dikkatle baktı.

"Öyle," diye itiraf etti.

"Nesi var?"

"Şikayetini henüz tam olarak teşhis edemedim," diye dikkatli bir cevap verdi. "Ancak size kesin olarak şunu söyleyebilirim ki, iki veya üç gün çalışamayacak."

"Çok ani görünüyor," diye ısrar etti Jocelyn Thew.

"Aslında, onunla biraz tanışıklığım vardı ve her zaman onun oldukça güçlü bir genç adam olduğunu düşünürdüm."

Ayrılış hazırlıklarını tamamlayan doktor
şapkasını aldı ve ziyaretçisini nazikçe dışarı çıkardı. "Aşağı inip ona bir bakmama izin versen,"
önerdi doktor, "umursamıyor musun? Kendime tıp adamı diyemem ama hastalık hakkında bir şeyler biliyorum
ve genç Robins'e oldukça ilgi duyuyorum."

"Şu anda ikinci bir görüşe ihtiyacım olacağını sanmıyorum, teşekkür ederim," diye karşılık verdi doktor, biraz kuru bir şekilde. "Eğer onu
daha sonra görmek isterseniz, kaptandan izin almalısınız. Günaydın,
Bay Thew."

Jocelyn Thew düşünceli bir şekilde uzaklaştı, gezinti güvertesinde bir teknenin arkasında tenha bir yer buldu, simsiyah bir puro yaktı ve cebinden dürbününü çıkarıp ufku dikkatlice inceledi. Ufukta hiçbir yerde geçen bir vapur belirtisi yoktu, hatta en ufak bir siyah duman bile yoktu. Bugün Çarşamba'ydı ve
Cumartesi günü New York'tan ayrılmışlardı. Cebinden bir kağıt çıkardı ve birkaç hesaplama yaptı. O gün ve saat, olayların gerçekleşmesi gereken zamandı...

Gün, yaz başında Atlantik yolculuğunda çoğu gün olduğu gibi
çok ilerledi. O an için tüm endişelerini
rüzgarlara bırakmış gibi görünen bir avuç yolcu,
langırt ve quoit oynadı, iştahla öğle yemeği yedi, güvertede çay içti
ve akşam yemeğinden önce yorucu gezintilere çıktı. Güneş bütün gün parladı, deniz harika bir şekilde sakin kaldı. Sabahın erken saatlerinden akşamın erken saatlerine kadar başka hiçbir vapurun izi yoktu ve Jocelyn
Thew yüzünde asık bir ifadeyle huzursuzca dolaşıyordu. Akşam yemeğinde
kaptan sis olduğunu ima etti ve açık ambar penceresinden şüpheli bir şekilde
yağlı görünümlü su birikintisine baktı.

"Sanırım köprüde bir gece daha," diye belirtti.

Jocelyn Thew yerinde öne doğru eğildi.

"Bu arada, Kaptan," diye sordu, "şimdi nakliye bu kadar azaldı, sis için hızı değiştiriyor musunuz?"

Kaptan bardağını her zaman önünde duran limonata sürahisinden doldurdu.

"Hızımızı değiştiriyor muyuz, ha?" diye tekrarladı. "Unutmamalısın," diye devam etti, "gemide Bayan Beverley var. Bayan Beverley'i korkutmayı göze alamazdık."

Jocelyn kaçamağı hafifçe eğilerek kabul etti. Akşam yemeğine biraz geç gelen ve her zamankinden daha ciddi görünen Katharine, kaptana gülümsedi.

"Bu vapurdaki en değerli şey ben miyim?" diye sordu.

"Cesurluk," diye yanıtladı kaptan, "evet dememi sağlıyor!"

"Sadece cesaret mi? O zaman bu kadar harika bir kargomuz var mı?"

"Bazen," diye ihtiyatlı bir cevap verdi, "kaptanın bile tam olarak ne taşıdığını bilmediği zamanlar vardır."

"Bana," dedi Jocelyn Thew, "bir zamanlar Port Elizabeth'ten New York'a yaptığım bir yolculuğu hatırlatıyorsun, gemide yarım düzine I.D.B ve onları gece gündüz izleyen bir sürü dedektif vardı."

Kaptan başını salladı.

"Ne oldu?" diye sordu.

"Ah, dedektifler hepsini tutukladılar, sanırım, son gün yakaladılar." Kaptan yerinden kalktı.

"Tuhaf bir şey," diye belirtti, "ama kanun genellikle en üstte gelir."

Jocelyn birkaç dakika sonra onun örneğini izledi ve Katharine de bilerek ona katıldı. Arkadaşını vapur sandalyesinin yerleştirildiği köşeye götürdü ve yanına oturması için işaret etti. Geminin hava tarafındaydılar, yüzlerinde hafif bir esinti ve başlarının üzerinde sesi
öldüren bir gölgelik vardı. Biraz öne eğildi.

"Duman, lütfen." diye yalvardı. "Ciddiyim--bak."

Bir sigara yaktı ve o da aynısını yaptı.

"Puro değil mi?"

Başını iki yana salladı.

"Zor düşünme zamanlarım için saklıyorum."

"O zaman bu sabah çok mu düşünüyordun?"

"Öyleydim," diye itiraf etti.

"Ve şu dürbününüzden çok ciddi bir şekilde bakıyordunuz."

"Kesinlikle doğru."

"Bay Thew," dedi aniden, "Bay Phillips'in ölmek üzere olduğu izlenimine kapılıyorum, her ne kadar bir sebepten dolayı yanına yaklaşmama pek izin verilmese de."

"Elbette, bu riskin olduğunu biliyorduk," diye hatırlattı Jocelyn Thew ona.

"Yirmi dört saat yaşayabileceğini sanmıyorum," diye devam etti. "Bu sabah erken saatlerde onunla kısa bir süre oturmama izin verildi. Zihninde dolaşmaya, karısından ve bir miktar paradan bahsetmeye başladı." Jocelyn'in güzel kaşları biraz daha birbirine yaklaştı.

"Ee?"

"Görünüşünde veya konuşmasında zengin veya hatta doğuştan bir adam olduğunu gösteren hiçbir şey yok. Ölmeden önce İngiltere'ye ulaşma konusundaki bu çılgın arzusuyla ilgili tüm gerçeği bilip bilmediğimi merak etmeye başlıyorum?"

"Sanırım," dedi Jocelyn Thew düşünceli bir şekilde, "Bay Crawshay ile tekrar konuşuyordun."

"Evet," diye itiraf etti, "ve beni sana karşı uyarıyordu."

"Sanırım," diye düşündü Jocelyn, "adamın belli bir miktarda köpek yavrusu zekası var."

"Bay Crawshay'i hiç anlamıyorum," diye itiraf etti. "Bu vapurda tanışmadan önce onunla tanışıklığım
çok azdı, ancak geliş şekli kesinlikle onun
cesaretli ve kararlı bir adam olduğuna inanmamızı sağladı. O zamandan beri
bir palto ve lastik ayakkabılarla sürünerek dolaştı ve rahatsızlıkları hakkında
inledi, ta ki insan ona gülmek isteyene kadar. Dün gece yine farklıydı.
Tamamen ciddiydi ve bana senden bahsetti."

"Bana karşı uyarılman gerekiyor mu?" diye sordu sertçe. "Hiç
sahte renklerle yelken açtım mı?"

"Yapma," diye yalvardı, dudaklarında hafif bir titreme ve gözlerinde harikulade yumuşak bir ışıkla ona bakarak. "Beni hiçbir şekilde
aldatmadınız, ancak bu yolculukla ilgili olarak. Bu akşam, eğer bana söylemek isterseniz,
aşağıda ölmekte olan bu adam ve onun garip yolculuğu hakkında bana güveninizi vermenizi isteyeceğime karar verdim. Bu güvene saygı duymam gerektiğini
eklememe gerek yok."

"Üzgünüm," diye cevapladı. "İmkansız bir şey soruyorsun."

"O zaman bir tür komplo var mı?" diye ısrar etti. "Sana
basit bir soru sorayım.
Beni yasa dışı bir eyleme bilmeden katılan biri
yapmış olman doğru değil mi?"

"Öyle," diye itiraf etti. "Bunu yapmak zorunda kaldığım için çok üzgünüm ama gerekliydi. Senin yardımın olmadan, Phillips'i Atlantik'in ötesine
getirmeme asla izin verilmezdi."

"Ne fark eder ki?" diye sordu.

"Bütün bu işe saygınlık ve güvenilirlik havası katıyorsun," dedi ona. "Siz saygın, seçkin
sosyal konumda bir kişisiniz ve kendi ülkenizde epeyce hayranlık duyulan birisiniz. Size eşlik eden doktor kendi hastanenizden geliyor. İkinizden birinin herhangi bir komploya karışmış olabileceğine kimse inanmazdı. O eşek Crawshay gemiye
binmeseydi, en ufak bir şüphe bile olmayacağına eminim."

Hafifçe ürperdi.

"Beni bu tür bir meseleye dahil etmek gerçekten nazik bir davranış mı?" diye sordu.

"Bu," diye ilan etti acımasızca, "her zaman kendi elimiz için savaştığımız veya battığımız bir dünya. Ben kendi elimiz için savaşıyorum ve ara sıra bir dost veya bir düşmanı feda etmek zorunda kalsam bile tereddüt etmem."

"Dünya sana ne yaptı ki," diye sordu, "bu kadar acı bir şekilde konuşuyorsun?" "Bunu bana sormasan iyi olur. "

"Phillips'in ölümü planlarınızı nasıl etkileyecek?"

"Her iki şekilde de çok az fark yaratacak," diye güvence verdi. "Biz
onun ölmesini bekliyorduk."

"Ve beni daha fazla sırlarınıza dahil etmeyecek misiniz?"

"Daha fazla değil. Göreviniz Liverpool'da tamamlanacak. Doktor ve ambulans eşliğinde bu vapurdan ayrıldığınız sürece, eğer Phillips hala hayattaysa, istediğiniz
zaman eve dönmekte özgür olacaksınız."

"Pekala," dedi. "Görüyorsunuz ya, pozisyonumu kabul ediyorum. Bay Crawshay ne derse desin, söz verdiğim şeyi yapacağım. Karşılığında bana bir müttefik olmasa bile bir arkadaş gibi davranmaz mısın?"

Döndü ve ona baktı, yumuşak gözlerinin çekici bakışıyla bir an karşılaştı
ve aniden bakışlarını kaçırdı.

"Ben, arkadaşlarını seçmenin senin için iyi olduğu kişilerin saflarına ait değilim, Bayan Beverley."

"Ama neden kendi seçimimi yapmayayım?" diye ısrar etti. "Ben
her zaman kendi metresi oldum. Kendi fikirlerimle yaşadım,
herhangi birinin otoritesine tabi olmayı reddettim. Ben bağımsız bir kişiyim. Bana öyle davranamaz mısın?"

"Asla göz ardı edilemeyecek gerçekler var," dedi, "Sen, Toplum denen şeyi oluşturan
zengin, soylu erkek ve kadınların dünyasına aitsin. Ben, dışlanmışların bir ırkına aitim ve hayatım boyunca ait oldum." "Yapma!" diye yalvardı.

"Doğru," diye tekrarladı inatla.

"Ama dışlanmışlar derken neyi kastediyorsun?"

"Suçlular, eğer daha çok hoşuna giderse. Kanunu
birden fazla kez çiğnedim. Şu anda aleyhimde uygulanmamış bir tutuklama emri var. Hatta beni Liverpool'da iki polis memuru arasında bu vapurdan inerken bile görebilirsiniz."

"Ama neden?" diye sordu tutkuyla. "Neden? Tüm bunların amacı ne?
Para mı?"

"Paraya ihtiyacım yok," dedi ona, "ama parmaklarımın değdiği her şey için büyük ve kutsal bir kullanımım var. Şu anki girişimimde başarılı olursam, yüz bin pound alacağım."

"Jerry'nin hayatına ve geleceğine bundan daha fazla değer veriyorum," diye ilan etti.
"Bu miktarın iki katı parayla yeni bir başlangıç ​​yapar mısınız, Bay Jocelyn Thew?"

Başını salladı, ancak yüzünde tuhaf bir değişiklik
yaşıyordu. İlk kez bir adamın koyu mavi gözlerinin bazen ne kadar yumuşak olabileceğini gördü. Aralanmış dudaklarının hafifçe titremesi de,
yüzünün tüm acımasız, sert çizgilerini açığa çıkarıyor gibiydi. Birdenbire, bir mizaçlı insanın görünümüne bürünmüştü - bir şair, hatta bir hayalperest.

"Sizden para alamazdım, Bayan Beverley," dedi, "ya da dünyadaki
başka hiçbir kadından."

"Hiçbir koşul olmadan mı?" diye fısıldadı yumuşak bir sesle.

"Hiçbir koşul olmadan," diye tekrarladı.

Rüzgar dinmişti ve alacakaranlık hızla sisli
günbatımı. Oturdukları
ışıkta biraz hayaletsi bir şey vardı. "Bunaldım," diye aniden ilan etti. "Gel
ve yürü."

Bir veya iki kez sessizce güvertede aşağı yukarı yürüdüler. Sonra sandalyelerine yaklaşırken durakladı.

"Bayan Beverley," dedi, "eğer bu gizlice konuştuğumuz son sefer olursa -aslında, bu gece konuştuğumuz konuya bir mühür vurabiliriz- size şunu söylemek istiyorum ki, bu son yarım saatte bana uzun yıllardır hissetmediğim bir duyguyu hissettirdiniz. Ve size şunu söylemek istiyorum. Ben bir kanun kaçağıyım. Size şu anda hakkımda bir tutuklama emri olduğunu söylediğimde, size gerçeği söyledim. Bana yöneltilen suçlama gerçek ve cezasını asla ödemeyeceğim. Sonuna kadar gitmeliyim ve bunu yapacağım çünkü arkamda bir itici güç var, sadece eylemin yatıştırabileceği bir nefret. Ama tüm günahlarım insanlara ve insanların yaptıklarına karşıydı. Beni anlayacaksınız, değil mi, bu yolculuk bittikten sonra ne paranızı alabileceğim ne de dostluğunuzu kabul edebileceğimi söylediğimde? Siz, sizin tarafınızdan, bir borcunu ödedi."

Biraz yorgun bir şekilde sandalyesine gömüldü ve
birikmekte olan sislerin arasından dışarı baktı. Onu içeri almaları onun hayalinin bir parçası gibi görünüyordu, çünkü geri çekilen ayak sesleri duymadı. Yine de birkaç dakika sonra onun adını söylediğinde yalnız olduğunu gördü.

BÖLÜM XII

Gece boyunca neredeyse mezar sessizliği hüküm sürdü ve sabah olduğunda, Boston Şehri, neredeyse daha düşük bir hızla,
beyaz sisin büyük kıyılarında yolunu açıyordu. Güverteler,
gemi korkulukları, vapurun açıkta kalan her yeri ıslaklıkla parlıyordu. Köprüde, kaptanın dışında üç subay,
gözlerini yoğun sis perdelerine dikmiş, onları dış dünyadan tamamen soyutlamış gibi görünen, kasvetli bir konsantrasyonla duruyordu. Jocelyn
Thew ve Crawshay, kahvaltıdan birkaç dakika sonra, güvertede buluştular.

"Kornanın kullanılmamasında bir sakınca göremiyorum," diye homurdandı Crawshay. "Denizde çarpışmadan daha kötü bir şey olamaz. Biz sadece hayatımızı tehlikeye atıyoruz, saatte on altı knot hızla
buradan ilerliyoruz."

"Dışarıda bir Alman akıncısı olması gerekmiyor muydu?" diye sordu diğeri.

"Atlantik'te gerçekten bir tane olup olmadığı çok şüpheli bence. İngiliz savaş gemileri bu denizlerde devriye geziyor. Ayrıca, biz kendimiz silahlıyız ve o muhtemelen bize saldırmayacaktır."

Jocelyn Thew biraz öne eğilmişti. Dikkatle dinliyordu.

Aynı anda, köprüdeki figürlerden biri, elini kulağına götürerek aynı yöne döndü.

"Nerede olduklarının bilinmesini umursamayan biri var," diye fısıldadı, bir an duraksadıktan sonra. "Bir düdük sesi duymuyor musun?"

Crawshay dinledi ama başını iki yana salladı.

"Hiçbir şey duyamıyorum," diye lakonik bir şekilde ilan etti. "Başımda soğuk algınlığı var ve bu her zaman işitmemi etkiliyor."

Jocelyn Thew güvertede parmak uçlarında yürüyerek küpeşteye kadar yürüdü ve birkaç dakika sonra geri döndü.

"Sancak tarafında bir vapur var, pruvada," diye duyurdu.
"O da yaklaşıyor gibi görünüyor. Acaba rotamızı
değiştirmesek mi?"

"Sanırım kaptanın cevap verip vermemesi onun işi," diye belirtti Crawshay. "Ben kamarama ineceğim. Hiçbir şeye
bakmak sinirlerimi bozuyor."

Jocelyn Thew nemli nöbetine geri döndü. Islak tahta küpeşteye eğilerek bir zarfın arkasına küçük bir diyagram çizdi ve birkaç rakam çıkardı. Sonra bir kez daha dinledi, alnındaki hafif asık surat derinleşti. Sonunda taslağını yırttı ve doktorun odasına doğru yol aldı. Doktor masasına oturmuştu ve ziyaretçisi içeri girdiğinde
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Genç Robins'in nasıl olduğunu görmek için içeri baktım," diye açıkladı Jocelyn.

"Korkarım ki oldukça kötü durumda," diye ciddi bir cevap geldi.

"Hastalığının doğası nedir?"

Doktor omuzlarını silkti. Tavrı biraz belirsizleşti.

"Size hatırlatmalıyım, Bay Thew," dedi, "bir doktor her zaman
hastalarının rahatsızlıklarını tartışma özgürlüğüne sahip değildir. Gemide
bu gelenek, sıradan bir görgü kuralından bile daha fazlası haline gelir. Aslında,
vapurdaki herhangi bir yolcunun rahatsızlıklarını tartışmamız şirket kurallarına aykırıdır."

"Söylediklerinizin hepsinin doğru olduğunu kabul ediyorum," diye katıldı Jocelyn Thew, "ama
genç adamı ve halkını tanıyorum. Doğal olarak,
bu nedenle, ona ilgi duyuyorum ve eminim ki
aynı vapurda seyahat ederken bu çok sıradan soruşturmaları yapmasaydım garip bulurlardı."

"Onun halkını tanıyorsunuz, öyle değil mi?" diye tekrarladı doktor. "Nereden
geldi, Bay Thew?"

"New Jersey yolunun bir yerlerinden," diye geveze bir cevap verdi, "ama babasıyla New York'ta sık sık
görüşürdüm. Hastalığında bir gizem olamaz, değil mi doktor--onu görmeye gitmemem için hiçbir sebep yok?"

"Genç adamı karantinaya aldım," diye kısa bir açıklama yaptı, "ve serbest bırakılıncaya kadar kimse yanına yaklaşamaz."

"Bulaşıcı bir şey, ha?"

"Bulaşıcı olabilecek bir şey. "

Jocelyn Thew omuzlarını silkti ve neredeyse
küçük bir reddetme işareti olan bir şeyi kabul etti. Merdivenlerden düşünceli bir şekilde çıktı
ve müzik odasından çıkan Katharine Beverley ile yüz yüze geldi. Beverley onu küçük bir rahatlama ünlemiyle karşıladı.

"Bay Thew," diye haykırdı, "her yerde sizi arıyordum. Doktor Gant," diye ekledi, sesini alçaltarak, "eğer hastasını
canlı olarak görmek istiyorsan, hemen gelmen gerektiğini düşünüyor." "O zaman durumunda bir değişiklik var, öyle mi?"

"Evet," dedi ona ciddi bir şekilde.

Bir an durup hızla düşündü. Kız, yüzündeki değişikliği
izlerken hafifçe titredi. Hastane eğitimi, ölüm karşısındaki hayranlığını ve sempatisini
azaltmamıştı ve Jocelyn Thew'un bu olayın planları
üzerinde nasıl bir etki yaratabileceğini düşündüğü o kadar açıktı ki. Sonunda döndü ve merdivenlerden onun yanından indi.

"Gelmemin akıllıca olup olmadığından hiç emin değilim," dedi.
"Ancak, eğer beni istiyorsa, sanırım daha iyi olur."

Hasta adam için güvence altına alınmış olan salon güvertesindeki rahat kamaraya doğru ilerlediler. Küçük bir hastane yatağında yatıyordu, bitkin yüzü dışında hiçbir şeyi görünmüyordu,
kötü uzamış sakalı. Gözleri kapıyı izliyordu ve Jocelyn'in
girişinde biraz memnuniyet belirtisi gösterdi. Yatağın
üzerinde duran Gant, özür dilercesine ikincisine doğru döndü.

"Para," diye fısıldadı. "Onun için endişeleniyor. Seni çağırmak zorundaydım. Az önce adını söyledi ve geminin doktoru da etrafta dolanıyordu."

Yeni gelen yatağın yanına bir tabure çekti, bir cep defteri açtı
ve büyük bir tomar banknot saydı. Ölmekte olan adam onu ​​her türlü ilgiyle
izliyordu.

"Beş bin dolar," dedi birincisi sonunda. "Bu yaklaşık bin yüz elli pound getirir. Şimdi beni izle, Phillips."

Cebinden bir zarf çıkardı, banknotları içine soktu,
kapağını yapıştırdı ve cebinden bir dolma kalem çıkarıp bir adres yazdı. Ölmekte olan adam onu ​​izledi ve güçsüzce başını salladı.

"Bunlar," diye devam etti Jocelyn, "karınız için. Paket Liverpool'a inmemizden itibaren on iki saat içinde ona teslim edilecek. Yastığınızın altında saklayıp Bayan Beverley'e verebilirsiniz. Ona güveniyor musunuz?"

Yataktaki adam güçsüzce başını salladı ve hafifçe Katharine'e doğru döndü. Kadın onun üzerine eğildi.

"Kendim göreceğim," diye söz verdi, "paranın düzgün bir şekilde teslim edildiğini."

Phillips gülümsedi ve gözlerini kapattı. Söyleyecek başka bir şeyi olmadığı açıktı. Jocelyn Thew yavaşça dışarı çıktı, bir an sonra Katharine onu takip etti.

"Doktor benim daha iyi olduğumu düşünüyor," diye fısıldadı. "Bir daha
konuşmayacak. Zavallı adam!"

Jocelyn merdivenlerden yavaşça çıktı ve kimseyle karşılaşmadan gezinti güvertesine ulaştıklarında biraz rahatladı.
İkisi de temiz hava alma isteği hissediyor gibiydi ve bir an için dışarı çıktılar. Katharine'in gözlerinde yaşlar vardı.

"Elbette," dedi biraz çekinerek, "Bunu hiç anlamıyorum, ama çok trajik. Yolculuğa çıkmasaydı
yaşayabilir miydi sizce?"

"Kesinlikle imkansızdı," diye güvence verdi arkadaşı. "Ameliyat bittiği andan itibaren ölmek üzere olan bir adamdı."

"Denize mi gömülecek?"

"Sanmıyorum. Chester yakınlarındaki evine gömülmek için aşırı derecede istekliydi.
Bundan bahsetmek hoş bir şey değil," diye devam etti Jocelyn,
"ama tabutunu da beraberinde gemiye getirdiler. Şimdi, bir halıyla
örtülü olarak, yol kenarında yatıyor."

Titredi.

"Hepsi korkunç bir gün," dedi, sonsuz gibi görünen sis yığınlarına bakarak.

"Tamamen benim fikrim, Bayan Beverley," dedi bir ses kulağına. "Bunu
çok
moral bozucu ve sağlıksız buluyorum. Ve dinle.--Bunu duyuyor musun?"

Hepsi dikkatle dinledi. Yine uzaktan bir vapurun
düdük sesini duyabiliyorlardı. "Aramızda kalsın," diye devam etti Crawshay gizlice, "kaptan bana oldukça endişeli görünüyor. O vapur saatlerdir bizi takip ediyor. Belli ki sis dağılsın, kim olduğumuzu görsün diye bekliyor."

"Bizi nereden biliyor?" diye sordu Katharine. "Bir kere bile
düdük çalmadık."

"Gerek yok," diye cevap verdi huysuzca. "İşte bu noktada aşırı dikkatli oluyoruz. Motorlarımızı net bir şekilde duyabiliyor."

"O zaman kaptan onun kim olduğunu sanıyor?"

Crawshay'in sesi gizemli bir tona inmişti, ama kıza doğru eğilmesine rağmen gözleri onun arkadaşına dikilmişti.

"Kesin bir görüş belirtecek kadar ileri gitmiyor, ama bunun Alman akıncısı olabileceğini düşünüyor - _Blucher_, değil mi? Siste
oldukça güvenli bir şekilde dolaşabiliyor ve motorların
ritminden bir savaş gemisinin yakınında olup olmadığını anlayabiliyor."

Jocelyn'in yüzündeki tek bir kas bile seğirmedi, ama gözlerinde Crawshay'in hemen fark ettiği bir anlık parıltı vardı. Arka tarafa, iki denizcinin silahlarının yanında durduğu yere baktı.

"Eğer gerçekten Alman akıncısıysa," diye belirtti, "o şey yerine bir popgun ateşleyebilirler. Dört tane altı inçlik top ve iki torpido tüpüyle donatılmış olması gerekiyor."

Crawshay başını salladı.

"Bu yüzden kaptana söyledim. Bir denizaltıya saldırabiliriz ama
eğer ona saldırmaya çalışırsak
akıncı bizi iki dakikada batırır. Ne kadar
kötü bir yolculuk bu!" diye devam etti, depresif bir tonda. "Ben de gemiye binmek için
hayatımı riske attığım gerçeğini
aşamıyorum."

Jocelyn Thew, küçük bir mazeret sözcüğüyle, dönüp
kaybolmuştu. Katharine arkadaşına merakla baktı.

"Gerçekten akıncı olduğuna inanıyor musunuz, Bay Crawshay?" diye sordu.

Tereddüt etti. Jocelyn'in yokluğunda tavırlarında biraz
ince bir değişiklik olmuş gibiydi, tonu daha net ve daha az sızlanan bir hal almıştı.

"Umuyoruz ki," dedi ihtiyatlı bir şekilde, "farklı bir rotadaydı. Ancak, rotayı değiştirirken
bu sis kümesine çarpmış ve bir süre daha orada kalmayı
tercih etmiş olabilir."

"Bizi bulursa ne olacak?"

"Bu tamamen koşullara bağlı."

"Bir fikrim var," diye devam etti Katharine, "bu konuda
açıklamaya meyilli hissettiğinden daha fazlasını biliyorsun."

"Belki," diye itiraf etti. "Günümüzde, herkes ihtiyatlı olmayı öğrenmek zorunda."

"Benim için gerekli mi?" "Bay Jocelyn Thew'un herhangi bir arkadaşı için gerekli," dedi ona didaktik bir şekilde.

"Ne kadar da şüpheci bir insansın!" diye haykırdı biraz alaycı bir şekilde. "Siz de tüm yurttaşlarınız gibisiniz. Bir
fikir ediniyorsunuz ve hiçbir şey onu sarsamıyor. Bay Jocelyn Thew'un bir
geçmişi olduğunu söyleyebilirim. Hayatı boyunca her türlü
macerayla uğraştığını kesin olarak biliyorum. Ama -sanırım sizin kışkırtmanızla-
zaten şahsını, kamarasını ve sahip olduğu her
bagajı aradılar. Ondan sonra, neden onu rahat bırakmıyorsunuz?"

"Çünkü o son derece zeki bir insan."

"O zaman henüz tatmin olmadınız mı?"

"Henüz değil."

"Sorabilir miyim, şüphe altında mıyım?" diye sordu, hafif bir alaycılıkla.

"Söylemek istemem," diye yanıtladı kaypak bir şekilde, "tamamen ondan kurtulmuşsunuz."

İçtenlikle güldü.

"Yerinizde olsam orduyla ilgili endişelenmezdim," diye tavsiyede bulundu. "Gizli servis işinin yeteneklerin için doğal bir çıkış yolu olduğundan oldukça eminim."

"Karargahın bunu kalıcı olarak üstlenmem konusunda ısrar etmemesi beni şaşırtmaz," diye itiraf etti, "Elbette bu yolculukta ne kadar başarılı olacağıma biraz bağlı olacak."

Yüzüne güldü ve yüzünü çevirdi.

"Size sizinle ilgili ilginç bulduğum şeyi söyleyeceğim, Bay Crawshay,"
dedi. "Ya göründüğünüzden çok daha zekisiniz ya da
çok daha aptalsınız. Sürekli olarak hangisi olduğunu tahmin etmeye
çalışıyorsunuz. "

BÖLÜM XIII

Akşam saat altıya doğru, durumda belirgin bir değişiklik olmadan, Kaptan Jones köprüden indi ve güvertede karşılaştığı Crawshay'e odasına kadar onu takip etmesini işaret etti. Büyük gemi hala cam kadar pürüzsüz bir denizde tam hızla ilerliyordu.

"Çıkıyoruz, değil mi?" diye sordu Crawshay.

Kaptan başını salladı. Saçları ve sakalı nemle ıslanmıştı ve
yüzünün her yerinde ıslaklık damlaları vardı. Bunun dışında uzun
beklemesinden pek de kötü görünmüyordu. Ancak gözlerinde yeni bir endişe vardı.

"Beş mil daha gidersek," diye itiraf etti, "bizi açık havada görebiliriz."

"Vapur hala bizi takip ediyor, değil mi?"

"Sülük gibi yapışıyor," oldu kısa cevap. "Hiçbir Amerikan limanından
çıkmadı. Bizi yeni almış olmalı. O da sıradan bir kargo gemisi değil, yoksa o hıza ulaşamazdı."

"Bunu haritanızdan hesapladım," diye açıkladı Crawshay, "ve bu Blucher olabilir. Değiştirilen rotayı yeterince genişletmediğimi düşünüyorum ve sisin içine çarpıp motorlarımızı duyduğunda biraz daha oyalanmış olabilir."

Kaptan bir pipo yaktı. "Tahmin edebileceğiniz gibi, gemimin gidişatını kimseyle tartışma alışkanlığım yok, Bay Crawshay," dedi, "ama siz bana çok kesin bilgilerle geliyorsunuz ve sorumluluğu paylaşabileceğiniz birinin yanınızda olması oldukça rahatlatıcı. Birkaç topumu görüyor musunuz? Bunlar _Blucher_'a karşı mancınık kadar kullanışlıdır, oysa, o bizi birkaç voleybolla kolayca batırabilir."

"Aynen öyle," diye kabul etti Crawshay. "Peki ya hız, Kaptan?"

"Eğer raporlarımız güvenilirse, onun yapabileceğinden bir düğüm daha fazla sıkıştırabiliriz," diye şüpheli bir cevap verdi, "ama, görüyorsunuz,
o bizi bu son sis kümesinden neredeyse tüfek menzili içinde takip edecektir. Başlamak için üç veya dört kez rotamı değiştirdim, ama o korkunç bir ölüm gibi asılı duruyor. Bu yüzden _Blucher_ olduğundan bu kadar eminim."

"Tavsiyemi ister misin?" diye sordu Crawshay.

"Fikir bu," diye kabul etti kaptan.

"O zaman onu ateşle ve tam hızla ilerle. Hiçbir
sinyale aldırma. "Ondan çıkarabileceğin son damlayla eve doğru yola çık."

"Bunların hepsi çok güzel," diye belirtti Kaptan Jones, "ama en azından etkili menzilde olacağımız yarım saat olacak.
Bizi bir düzine kez batırabilir."

"Evet, ama bence bunu yapmayacak."

"Neden olmasın?"

"Bu çılgın kaz avına başladığım teori doğruysa,"
Crawshay açıkladı, "bu gemide Almanya için geminin kendisinden sonsuz derecede daha değerli bir şey var. Bu yüzden
elbette seni yakalamak için her türlü cesareti göstereceğini düşünüyorum,
ama seni asla batırmayacak, çünkü bunu yaparsa
Gizli Servisi'nin Almanya'da o zamandan beri,
ve hatta savaş başlamadan önce bile çalıştığı her şeyi kaybeder."

"Bu bir fikir," diye itiraf etti kaptan, gözlerinde bir parıltıyla.

"Bu sağduyu," diye ısrar etti Crawshay. "Halifax'tan ayrıldığımda,
satılanı yirmi beşe bir almaya hazırdım. Aradığımız şeyin bu vapurda bir yerde olduğunu
şimdi yirmi beşe bire yatırmayı da umursamam. Eğer öyleyse, _Blucher_ asla sizi batırmaya cesaret edemez, çünkü belgelerden sorumlu olan gemideki kişinin diğer tarafta onlarla kaçma şansı hala varken, Atlantik'in dibinde bunların kimseye faydası olmazdı." 

"Bakış açınızı anlıyorum," diye kabul etti diğeri. 

"O zaman tavsiyemi dikkate alsanız iyi olur," diye devam etti Crawshay. "Gemide yola çıktıklarında ne kadar risk aldıklarını bilmeyen tek bir yolcu bile yok ve eminim ki size sorulduğu anda geminizi bir aptal gibi teslim etmediğiniz için kimse sizi suçlamayacak. Salondakiler oldukça sportmen bir grup, biliyorsunuz. Tüm o gazeteciler gerçekten iyi adamlar." 

Kaptanın yüzü aydınlandı. "Onunla savaşmanın yanında," diye kendi kendine konuştu, sakalını okşayarak,--

"Onunla savaşma fikri saçma," diye sözünü kesti Crawshay. "Bak,
kaybedecek vaktin yok. Mühendisi çağır ve
aşağıya doğru onlara vermesini sağla. Eğer
çıkabilirsek, ateşçilere kişi başı on pound veririm ve eğer tavsiyem yanlış çıkarsa,
her neyse, seni bu işin içinden çıkarırım."

"On dokuz knotun biraz üzerinde bir hızla kaçabiliriz," diye ilan etti Kaptan Jones, şapkasını alırken, "ve her neyse, gemide o kısa saçlı, tatlı dilli, böbürlenen
Almanlardan birinin olmasından her şey daha iyidir."

Hızla uzaklaştı ve Crawshay gelişmeleri izlemek için güverteye onu takip etti. Zaten sis duvarlarındaki bir açıklıktan, önünde hala gizlenmiş bir güneşin parladığı berrak mavi bir denizin görüntüsü vardı. Kısa süre sonra, önlerinde sert ve berrak bir ufuk çizgisiyle, hoş bir sıcaklığın yeni bir sıcaklığına geçtiler. Yolcular güverteye doluştular. Herkes sancak korkuluklarına yaslandı ve düdük sesinin hala geldiği yere doğru baktı. Aniden sisli dağdan bir vapur çıktı ve yaklaşık yarım mil ötede uzaklaştı. Ona ilk bakış sondu. Tüm gizliliğini
çıkarmıştı. Sahte pruvası geriye atılmıştı ve güneş, Boston Şehri'ne doğrultulmuş, son derece korkutucu görünen üç topun üzerinde parlıyordu. Bir sıra sinyal direğinden çoktan çekilmişti.

"Bu _Blucher_, Tanrı aşkına!" diye mırıldandı Sam West.

"Yakalandık!" küçük arkadaşı homurdandı.

"Acaba bize ne yapacaklar."

Şimdi her göz cevap sinyalleri için direğe çevrilmişti.
Genel şaşkınlığa
rağmen hiçbiri çekilmedi. Kaptan,
gözlüğünü akıncıya odaklamış şekilde köprüde duruyordu. Hiçbir emir vermedi,
sadece bacalardan kara duman çıkmaya başlamıştı ve
küçük is ve yanan kömür parçaları güverteye doğru savruldu. Biraz uzakta duran Jocelyn
Thew kendi kendine kaşlarını çattı.
Crawshay ve kaptanın birlikte ikincisinin kabininden çıktıklarını görmüştü.

Mavi şimşekler şimdi Marconi odasının tepesinde kontrolsüzce oynuyordu.
Korsan gemisinden daha da önemli bir sinyal geldi. Bir dakika sonra beyaz bir duman bulutu, yüksek bir ses
ve elli metre ötede denizde bir mermi patladı. Crawshay, Jocelyn Thew'un durduğu yere doğru ilerledi.

"Bu lanet olası tatsız bir olay," dedi.

"Öyle," diye sert bir cevap geldi.

"Blucher olduğunu biliyor musun?"

"Buna hiç şüphe yok."

"Neyin peşindeyiz?" diye devam etti Crawshay, memnuniyetsiz bir
tonla. "Onun sinyallerine bile cevap vermedik."

"Bana öyle geliyor ki," diye sinirli bir şekilde telaffuz etti Jocelyn Thew, "kaçmaya çalışacağız. Daha önce böyle bir çılgınlık duymamıştım. İsterlerse bizi parçalayabilirler."

Crawshay titredi.

"Bence," diye itiraz etti, "birisi kaptana itiraz etmeli. Bak, bir mermi daha geliyor! Kahrolası çirkin şeyler!"

Bir beyaz duman daha yükseldi ve bu sefer mermi bir vapurun uzunluğu kadar yakınlarına düşerek havaya büyük bir su
fıskiyesi gönderdi. "Bize bolca uyarı veriyorlar," diye gözlemledi Jocelyn
Thew soğukkanlılıkla. "Sanırım bir sonrakini geminin ortasından alacağız."

"Çok üzücü buluyorum," diye ilan etti arkadaşı. "Can yeleğimi almak için kamaraya iniyorum."

Arkasını döndü. Şu anda başka bir sinyal hattı, daha fazla atış, bazıları vapurun pruvasına, bazıları tam üzerinden, birkaçı da kıç tarafına. Yine de _Boston Şehri_ rotasında duruyordu ve iki vapur arasındaki mesafe giderek genişledi. Güverteye çıkan Katharine, Jocelyn Thew'un yanında duruyordu.

"Gerçekten böyle mi ateş ediyorlar," diye sordu, "yoksa bizi vurmaya mı çalışıyorlar?"

"Denemiyorlar," dedi ona. "Eğer deneselerdi, bu menzilden attıkları her atış bizi dibe göndermeye yeterdi."

"Neden denemiyorlar?" diye ısrar etti.

"Bunun bir nedeni var, ama şu anda açıklayamıyorum," kasvetli bir cevaptı. "Bizi batırmak değil, yakalamak istiyorlar! Ama anlayamadığım şey, buradaki kaptanın bunu nasıl öğrendiği."

"Nasıl bu kadar bilgili olabiliyorsunuz?" diye sordu Katharine merakla.

"Soruşturmamanız daha iyi olur, Bayan Beverley. Bu konularda fazla bilgi sahibi olmamak da iyi. İşte Bay Crawshay," diye ekledi.
"Belki size anlatır."

Crawshay can yeleğine sarılarak belirdi ve üzerine dikkatlice oturdu.

"Kaptanın ne yapmaya çalıştığını hayal bile edemiyorum," diye yakındı. "Bu küçük bayrakları anlayan bir adam, devam edersek bizi paramparça edeceklerini söyledi.--İşte bir mermi daha geliyor!" diye inledi. "Bu sefer ikiye bir bizi yakaladılar!--Ugh!"

Hepsi bir su sıçramasından kaçınmak için eğildiler. Tekrar ayağa kalktıklarında, Katharine yeni gelen kişiyi bir dakika eleştirel bir şekilde inceledi. Yolcuların çoğunda belli bir gerginlik havası vardı. Hatta Jocelyn
Thew'un sağlam eli bile, bir an önce, gözlüklerini indirirken titremişti. Can yeleğinin üzerinde oturan, etrafında bir yağmurluk
iliklenmiş, gözlüğü sıkıca ayarlanmış, ağzı
huysuz Crawshay, pek de etkileyici görünen bir nesne değildi. Yine de merak etti.

"Elini ver bana," diye sordu aniden.

Hemen itaat etti. Parmakları soğuk ve sağlamdı.

"Neden korkmuş gibi davranıyorsun?" diye sordu. "En ufak bir şekilde korkmuyorsun."

"Amatör tiyatro," diye kısaca cevapladı, "belirli bir miktar özdenetimle birleştirilmiş. Çoğu zaman soğukkanlı bir adamımdır.--Aman Tanrım, bu bizim için, sanırım!"

Hepsi içgüdüsel olarak eğildi. Ancak mermi kısa kaldı.
Crawshay iki vapur arasındaki mesafeyi gözleriyle ölçtü.

"Onları atlattığımıza inanmıyorsam, mahvolduk!" diye haykırdı.
"Acaba neden bizi böyle serbest bırakıyorlar! Kaptan
bir şeyler bilmiş olmalı."

Jocelyn Thew arkasını döndü ve konuşan kişiye düşünceli bir şekilde baktı.
Crawshay'in kasları bir an için tehlike korkusuyla karıncalandı.
Diğerinin gözlerinde, kaplanın sıçramadan önce gözlerinde parlayabilecek bir ışık vardı. Crawshay'in eli kalça cebine kaydı. Böylece bir an öylece kaldılar. Sonra
Jocelyn Thew omuzlarını silkti ve gergin an geçti.

"Gemide birileri var gibi görünüyor," dedi sessizce, "kendisi için iyi olandan daha fazlasını
bilen biri."

BÖLÜM XIV

_Boston Şehri_ tehlike bölgesinden güvenli bir şekilde geçti ve
Mersey'e beklenen varış saatinden sadece birkaç saat sonra demir attı.
Birçok şişe şampanyanın çeşitli kadehlerle
boşaltıldığı, biraz gürültülü bir
akşam yemeğinin sonuna doğru, Kaptan Jones hiç beklenmedik bir şekilde salona girdi ve
kendisini karşılayan tezahüratlara karşılık olarak elini sallayarak, her zamanki
masasına doğru ilerledi ve oradan küçük topluluğa hitap etti.

"Hanımlar ve beyler," dedi, "yapacağım bir duyurum var, lütfen sabırla dinleyin. Hem İngiliz hem de Amerikan polisi, haklı veya haksız, şu anda belirleyebileceğimiz gibi, yabancı bir gücün ajanları tarafından Amerika'da toplanan çok sayıda çok önemli belgenin, sonunda Almanya'ya ulaşmaları umuduyla bu gemiyle Atlantik'i aşarak kaçırıldığı sonucuna vardı. Çeyrek saat içinde, birkaç sivil polis gemide olacak. Sizden, sadık İngiliz ve Amerikan vatandaşları olarak, herhangi bir aramayı, direnmeden veya şikayette bulunmadan, yapmanızı isteyeceğim. Şunu da ekleyebilirim ki, benim şahsım, bagajım ve kamaram, dikkatlerinin ilk hedefi olacak." Adresini ilettikten sonra, küçük bir ses uğultusu arasında tekrar salondan ayrıldı. Muhtemelen daha önce hiç Atlantik'i aşan bir yolculukta kırk yolcuya bu kadar çok söylenti ve garip olaylara dair fısıltı duyulmamıştı. Sam West ayağa kalktı ve birkaç kelime
söyledi, orada bulunan herkesin gerekli görülen her şeye
katılmaya hazır olduğunu söyledi. Kısaca, akıncıdan açıklanamayan ama tesadüfi kaçışları hakkında yorum yaptı ve
kaptanlarına tebrikler yağdırdı. Koltuğuna oturduktan çok kısa bir süre sonra, yan taraftaki bir römorkörün tiz düdüğü ziyaretçilerin
geldiğini gösteriyordu. Bir görevli, yolcular arasında evrensel bir istekle gidip geliyordu:
herkesten kamaralarına gitmeleri isteniyordu.
Sonra yirmi yedi fazlasıyla tetikte görünen adam
görevlerine başladı.

Odasındaki kanepeye oturmuş, yanında bir fincan kahve ve dudaklarının arasında bir sigarayla Katharine, karşı odada, Phillips'in kiraladığı odada geçen sohbeti dinliyordu. Nedense yolculuğun sonu, beklediği rahatlamayı sağlamak yerine, sadece gergin heyecanını artırmıştı. Yaklaşan bir krizin olağanüstü bir önsezisiyle doluydu. Doktor Gant'ın sert sesini ve muhatabının yumuşak aksanlarını dinlerken titrediğini fark etti.

"Eh, eşyalarınızı aramamız sona erdi, Doktor Gant," dedi ikincisinin sesi. "Şimdi, dün sizin sorumluluğunuzda öldüğünü anladığım Bay Phillips ile ilgili birkaç soru sormak istiyorum." "Öyle," diye kabul etti Doktor Gant. "Hiçbir bagajı yoktu, çünkü yolculuğu onunla birlikte yapmaya son anda karar verdik. Yolculukta kullandığı birkaç ıvır zıvırı yaktık."

"Ve cesedi, anladığım kadarıyla--"

"İsterseniz hemen inceleyebilirsiniz," diye sözünü kesti doktor. "Tabutun kapağını bilerek sadece kısmen vidalanmış halde bıraktık. Ancak şunu söylemek isterim ki, ölen kişiyi gömmeden önce, gemi doktorundan tabutun ve kullandığım giysilerin benimle birlikte bir muayenesini yapmasını istedim. Sertifikayı imzaladı ve herhangi bir soruyu cevaplamaya hazır olacak."

"Bu tamamen tatmin edici görünüyor," diye itiraf etti dedektif. "Sadece
tabutun kapağını birkaç dakikalığına açık tutacağım ve gemiden ayrılmadan önce doktoru göreceğim."

Adamlar birlikte odadan çıktılar ve yaklaşık on dakika boyunca yoktular.
Sonra dedektif Katharine'in odasına döndü ve onunla birlikte
Crawshay geldi. Katharine, gemide genellikle giydiği hemşire kostümünü çıkarmıştı ve
inerken giyeceğini umduğu siyah, terzi dikim takım elbiseyi giymişti. Loş ışıkta, solgunluğu ve gergin durumu Crawshay'i neredeyse ürkütüyordu.

"Rahatsızlığımı affedin," dedi. "Az önce dedektif Bay Brightman'a buradaki varlığınızı anlatıyordum ve sanırım sizi birkaç dakikadan fazla rahatsız etmeyecektir."

"Lütfen bana da diğerleri gibi davranın," diye yalvardı.

Arama birkaç dakika sessizce devam etti. Sonra dedektif
incelediği tuvalet çantasından başını kaldırdı. Elinde Bayan Phillips'e hitaben yazılmış zarfı tutuyordu.

"Bunun ne olduğunu bana söyler misiniz, Bayan Beverley?" diye sordu.

"Bu bir tomar banknot," diye cevapladı, "Bay Phillips'e aitti.
Bunları karısına teslim edeceğime söz verdim."

Brightman adrese baktı ve zarfı avucunun içinde dengeledi.

"Bir yolcunun mühürlü bir mektubun taşıyıcısı olması yasa dışıdır," dedi ona.

Katharine omuzlarını silkti.

"Çok üzgünüm," dedi, "ama elinizdeki paket Amerika'dan gelmedi. Teslimatını kabul ettiğimde bu gemide mühürlenmişti. İçinde herhangi bir mektup veya
iletişim yok."

"Açmama itiraz etmeyeceksin," diye sordu dedektif, "sabırsızlıkla kaşlarını çattı.

"Sizi temin ederim," diye tekrarladı, "notların boş bir zarfın içine konduğunu gördüm. Bay Crawshay size sözüme güvenileceğini söyleyecektir. "

"Dolaylı olarak, Bayan Beverley," diye vurguladı Crawshay kesin bir şekilde, "ama
şu koşullar altında, arkadaşımızın içeri bir göz atmasına
izin verirseniz, hiçbir zararın olmayacağını düşünüyorum. Banknotlar kolayca başka bir
zarfa kapatılabilir."

"İstediğin gibi," diye soğukkanlılıkla kabul etti. "Orada
faturalardan başka bir şey bulamayacaksın."

Brightman zarfı yırtıp içine baktı, sanki daha fazla
rahatsız etmek istemiyormuş gibi. Birdenbire yüzü değişti.
İçindekileri küçük masanın üzerine
serpti. Üçü de kağıt yığınına farklı ifadelerle baktı. Katharine'in yüzünde
sadece boş bir şaşkınlık, Crawshay'in yüzünde biraz dehşet, dedektifin yüzünde ise belli belirsiz bir zafer parıltısı vardı. Parmağını
ilk kağıdın başlığına bastırdı.

"Ben pek Alman bilgini değilim," diye belirtti. "Bunu
nasıl
çeviriyorsunuz, Bay Crawshay?"

Crawshay birkaç dakika sessiz kaldı. Sonra mükemmel bir
mekanik tonla başlığı okudu:

"New York ve bölgedeki, kesinlikle
güvenilebilecek ajanlarımızın listesi "'Herhangi bir girişimde bulunmayın."

Başka bir ölüm sessizliği oldu, Katharine'in tarafında tam bir zihinsel felç sessizliği. Crawshay'in yüzü tüm pürüzsüz
huysuzluğunu kaybetmişti. Bir darbe yemiş bir adam gibiydi.

"Ama anlamıyorum," diye kekeledi Katharine sonunda. "O paket
benim elimden çıkmadı ve içine konan notları gördüm."

"Kim tarafından?" diye sordu Crawshay.

"Bay Phillips tarafından," diye kararlı bir şekilde ilan etti, "Bay Phillips ve
Doktor Gant tarafından birlikte."

Dedektif zarfı elinde çevirdi.

"Faturalar kaybolmuş gibi görünüyor," diye gözlemledi.

"O zarfın içindeydiler," diye ısrar etti Katharine. "Hayatımda
hiç bu kağıtları görmedim."

Brightman'ın yüzü hareketsiz kaldı. Kağıtları tek tek zarfa geri koydu, göğüs cebine soktu ve
arkasını dönüp kapıyı kilitledi.

"Soruşturmalarımızın geri kalanı gereksiz yere sert görünüyorsa beni affetmelisiniz, Bayan Beverley," dedi.

Katharine kanepeye çöktü. Son birkaç dakikadaki olaylar karşısında tamamen şaşkına dönmüştü. Eşyalarının aranması artık acımasız bir ısrarla yürütülüyordu. Başı ellerinin arasına gömülmüştü. Sandığının içindekilere bile bakmadı, artık odayı taşıyordu. Birdenbire, işlemlerde bir başka duraklamanın, dedektifin yarı söylenmiş bir ünleminin farkına vardı. Başını kaldırdı. Bir gece elbisesinin kıvrımlarının arasından, kırmızı bantla bağlanmış ve her iki ucundan büyük mühürler sarkan, küçük, resmi görünümlü bir siyah teneke kutu çıkarmıştı.

"Bu ne?" diye sordu.

Katharine kocaman açılmış gözlerle baktı.

"Daha önce hiç görmemiştim," diye ilan etti.

Acı dolu, anlamlı bir sessizlik daha oldu. Crawshay öne eğildi
ve mühürleri camından inceledi.

"Bu," diye duyurdu hemen, "tarafsız bir Büyükelçiliğin resmi mührü. Paketin nasıl adreslendiğini görüyor musun?"

"Anlıyorum," diye itiraf etti dedektif, "ama, onu bulma şeklimizi göz önünde bulundurarak, umarım, onu açmamamızı önermiyorsun?"

"Kesinlikle açılmış olmalı," diye itiraf etti Crawshay, "ama bizim tarafımızdan bu şekilde değil. Aramanı bitirdiğinde, iki paketi de kaptanın odasına götürürsen sevinirim."

Brightman sessizce çalışmalarına devam etti. Ancak, daha fazla bir şey bulunamadı. İki adam birlikte ayağa kalktılar.

"Bayan Beverley," diye başladı Brightman ciddi bir şekilde,--

Crawshay elini adamın koluna koydu.

"Bir dakika bekleyin," diye yalvardı. "Dışarıda sizinle birkaç kelime konuşmak istiyorum. Çok geçmeden geri döneceğiz, Bayan Beverley."

İki adam kayboldu. Katharine, yüreği sızlayarak, kamarasının dışında
anahtarın döndüğünü duydu. Kilidin
yerine oturmasını tarif edilemez bir aşağılanma hissiyle izledi. Suçluydu --neden?

Zamanın hesabını kaybetti, ama garip bir şey olmadan önce sadece birkaç dakika
geçmiş olabileceği kesindi. O kilidin görüntüsü, onu bir şekilde makul, dürüst erkek ve kadınların dünyasından
uzaklaştırıyormuş gibi görünüyordu, onu büyülemişti. Oturmuş, çenesini ellerinin üzerine koymuş, gözlerinde hala bir korku
varken, ses veya görünür bir açıklama olmadan,
kilidin yerine geri kaydığını gördü. Kapı açılıp kapandı.
Jocelyn Thew kamarasında duruyordu.

"Sen mi?" diye haykırdı.

"Senden hayal kırıklığına uğramadım, eminim," dedi yumuşak bir sesle. "Hareketsiz kalacaksın. Tek kelime
etmeyeceksin. Sana gelip bu birkaç kelimeyi söylemek için
büyük bir girişimin tüm başarısını riske attım. Çektiğin acılardan
utanıyorum ve üzgünüm, ama sana şunu söylemek istiyorum. Ciddi bir şey olmayacak--sana ciddi bir şey olamaz.
Her şey göründüğü gibi değil. Buna inanacak mısın? Bana bak. Buna
inanacak mısın?"

Gözlerini kaldırdı. Bir kez daha yüzünde, ona çok harika görünen o değişiklik oldu. Gözlerinin mavisi yumuşaktı, ağzı neredeyse titriyordu. Kadın neredeyse büyülenmiş gibi cevap verdi.

"İnanacağım," diye söz verdi.

Geldiği kadar sessiz ve gizemli bir şekilde döndü ve onu terk etti.
Kadın mandalı izledi. Kilidin bir kez daha sessizce yerine oturduğunu gördü.
Dışarıda hiçbir hareket duymadı ama Jocelyn Thew gitmişti.

Yalnızlığının kalan birkaç dakikasında, Katharine küçük düzensiz kamaranın atmosferinde, kendi sersemlemiş ve yaralı hislerinde tuhaf bir değişiklik hissetti.
Bir şekilde gerçek hayatla hiçbir ilgisi olmayan küçük bir dramada rol alıyor gibiydi.
Tüm korkuları kaybolmuştu. Yerinden kalktı, düzensiz saçlarını dikkatlice düzeltti, şakaklarını kolonyayla yıkadı,
şapkasını ve duvağını düzeltti ve okuma lambasını yakarak bir roman açtı. Aslında kapı çalınmadan ve iki adam tekrar belirmeden önce birkaç sayfa okumayı başardı. Kitabını bıraktı
ve onları oldukça soğukkanlı bir şekilde selamladı.

"Peki, bana hüküm vermeye mi geldiniz?" diye sordu.

"Yetkimiz ancak bu kadar ileri gidebilir," diye cevapladı Brightman. "Şimdi kıyıya çıkıyorum, Bayan Beverley, bu paketin gönderildiği ülkenin konsolosluğunu almaya.
Paket onun huzurunda açılacak.
Bu arada, Bay Crawshay sizin için şartlı tahliye verdi. Bu nedenle gemiden
kurtulacaksınız, ancak korkarım ki,
döndüğümde daha detaylı bir inceleme için sizinle birlikte polis karakoluna gelmenizi istemek benim görevim olacak."

"Çok gelmek isteyeceğimden eminim," dedi tatlı bir şekilde, "ama
bana sonsuza dek soru sormaya devam edersen, korkarım ki o kutunun bagajıma nasıl girdiği veya o
paraların nasıl o tuhaf görünümlü küçük kağıt parçalarına
dönüştüğü sorununu çözmeye
yaklaşamayacaksın. Ancak, bu elbette senin işin."

Dedektif sert bir reveransla ayrıldı. Ancak Crawshay oyalandı.

"Arkadaşınla gitmiyor musun?" diye sordu ona.

Soruyu duymazdan geldi.

"Bayan Beverley," dedi, "şu anki durumu aşırı derecede acı verici bulduğumu söylediğim için beni affedin."

"Neden?" diye sordu. "Bunun yüzünden nasıl acı çektiğini anlamıyorum."

"Benim kışkırtmamla," diye devam etti, "şüphe ilk olarak seyahat arkadaşlarınıza yöneltildi. İlk fikrin, bu belgeleri Phillips'in şahsında, eğer hayattaysa veya öldüyse tabutunda gemiden indirmek olduğuna ikna oldum. Bu iğrenç komplonun kışkırtıcıları korktular ve sizi kurbanları yaptılar. Kesinlikle," diye devam etti, "bu akıllıca bir fikirdi. Ben kendim Brightman'a eşyalarınızın rahatsız edilmeden kalmasını önerdim. Ama o zarf bulunmasaydı, sandığın kesinlikle
açılmazdı. Kendimi nasıl bir duruma soktuğumu görüyorsun. Sana bir soru sormaya
zorlandım. Eşyalarının arasında o kağıtların ve posta kutusunun varlığından haberin var mıydı?"

"Hiçbir fikrim yoktu," diye hararetle cevapladı.

Rahat bir nefes aldı. "Elbette," diye devam etti, "onları oraya yerleştirebilecek tek bir adam olduğunun farkındasındır."

"Ve o kim?" diye sordu.

"Jocelyn Thew."

"Ve neden onu seçtin?"

"Çünkü," dedi Crawshay sabırla, "Amerika'da onun düşmanlarımızla birlikte çalıştığını gösteren
kanıtlarımız vardı. Amerika'daki Alman casusluk sistemiyle hiçbir şekilde bağlantılı olmadığı doğru, ancak her zaman pervasız bir maceracı olarak tanınıyordu,
hayatını herhangi bir şüpheli sebepten dolayı satmaya hazırdı, yeter ki heyecan ve kar vaat etsin. Washington'da ülkesinin Amerika'daki çıkarlarını gözeten bir adamla temasa geçtiğini biliyorduk. Bu vapurla gelmemin sebebi Jocelyn Thew'u gölgelemekti. Arkadaşları Hobson'ı ve beni kurnazca kandırdılar ve bizi Chicago'ya çok geç getirdiler, düşündükleri gibi, gemiye yetişemedik. Bu yüzden deniz uçağıyla sizin peşinizden o biraz melodramatik yolculuğu yaptım. Lütfen bu konuyu makul bir şekilde değerlendirin, Bayan Beverley. Orijinalinin plan
yanlış gidebilirdi. Vapurda şüphelerden uzak olacağını düşündüğü tek kişi sendin. Sen onun planının
en başından beri bir parçasıydın ve bundan fazlası değildin."

"Buna inanamıyorum," dedi yavaşça.

Crawshay'in yüzü karardı.

"Benim işim değil, Bayan Beverley," diye ilan etti, "ama
bunu söylediğim için beni affederseniz, bu adama aşık olmalısınız.
Kanıtlar
çok açık. Siz büyük bir ülkenin önde gelen bir vatandaşısınız ve o ülkeye karşı bir ihanet eylemine
ortak oldunuz. Yine de, elimdeki açık gerçeklerle, bu kişiye olan inancınızı
sarsmam imkansız görünüyor. Bunun
nedeni nedir? Senin üzerinde ne etkisi vardı ki
seni işini ve evini bırakıp ülkene ihanet etmeye
zorladı?"

"Benim üzerimde hiçbir etkisi yok," diye öfkeyle cevap verdi. "Bu kadar ısrarcı olduğun için sana gerçeği söyleyeceğim. Bir keresinde onun muhteşem bir şey yaptığını gördüm, beni büyük bir mutsuzluktan kurtaran bir eylemdi."

"İşte sonunda bulduk!" diye haykırdı Crawshay hevesle. "Ona karşı
yükümlülüklerin var."

"Kesinlikle varım," diye kabul etti.

"Ve o bundan yararlandı," diye devam etti Crawshay, "seni
kendisi için bir araç haline getirmek için."

"Ne yaptıysa," diye cevapladı, "Jocelyn Thew ile benim aramda kalacak. Kendimi mazur göstermeye veya senden merhamet dilemeye hiç niyetim yok. Eğer sen doğrudan veya dolaylı olarak kanunu temsil ediyorsan, senden
hiçbir iyilik istemiyorum. "Ne zaman çağrılırsam
polis karakoluna gitmeye hazır olacağım." Kapı çalındı. İkisi de döndü. Katharine'in mekanik
"Girin," diye karşılık olarak Jocelyn Thew içeri girdi.

"Özür dilerim," dedi, "yanıldım mı yoksa adımı mı duydum?"

"Sizden bahsediyorduk," diye itiraf etti Crawshay, ona doğru dönerek,
"ama sanırım ne Bayan Beverley'in ne de benim şu anda size söyleyecek bir
şeyimiz yok."

"Bu oldukça üzücü," diye soğuk bir cevap verdi, "çünkü beni bir daha göremeyebilirsiniz. Aslında Bayan Beverley'i veda etmek için arıyordum. Yarım saat sonra yanaşacağız ve üzeri arananlar, isterlerse
karaya çıkabilirler, ambar bagajlarını bırakmak isterlerse. İki kez en kapsamlı ve etkili şekilde arandığım için,
geçmişim var."

"Bu gece tamamen gideceğini mi söylüyorsun?" diye haykırdı Katharine.

"Sadece Adelphi'ye kadar," dedi ona. "Liverpool yakınlarında yaşayan
birkaç arkadaşımla görüşeceğim, bu yüzden muhtemelen orada iki veya üç gün kalacağım."

"Şu anda güvertede seni aramaya geliyordum," diye araya girdi Crawshay,
"ama eğer ayrılışın bu kadar yakınsa, sana
söyleyeceklerimi burada söyleyeceğim."

"Bu mantıklı görünüyor," diye kabul etti Jocelyn Thew.

"Bence bilmeniz gereken tek şey, efendim," diye devam etti Crawshay, "burada Bayan Beverley'nin talihsiz bir şekilde dahil olduğu çok ciddi bir durum ortaya çıktı. Suçlayıcı belgeler
bagajında ​​bulundu, belli ki oraya güvenli bir saklanma yeri arayan
bir vicdansız tarafından yerleştirilmiş."

"Bu doğru mu?" diye sordu Jocelyn Thew, Crawshay'in yanından Katharine'e bakarak.

"Korkarım ki doğru," diye onayladı.

"Onları oraya koyan kişi," diye devam etti Crawshay, öfkesi sesinde birikerek, "bir kadını suçlamaya yönelik bu alçakça girişimle, şu an için tehlikeli konumundan kaçabildiğine inanıyor olabilir. Öte yandan, dokunulmazlığının çok kısa bir süre devam edeceğini görebilir."

Jocelyn Thew sakin bir şekilde başını salladı.

"Biraz melodramatik olan tonunuzu açıklayamıyorum," dedi, "ama Bayan Beverley'nin korkacak çok fazla şeyi olduğunu düşünmüyorum."

"Burada sana katılıyorum," diye ilan etti Crawshay. "O, olanlardan sorumlu olan suçludan daha fazla korkacak bir şeye sahip değil. Suçunu bir kadının omuzlarına
yükleyerek kaçtığını düşünebilir. Öte yandan, sadece durumunu daha da kötüleştiren bu girişimin sonuçsuz kalacağını keşfedebilir."

Jocelyn Thew elini Katharine'e doğru uzattı.

"Gerçekten," dedi, "bu konuşmanın tonu insanı eski sevgili Drury Lane melodramının atmosferine geri götürüyor. "Bir şekilde hissediyorum," diye devam etti Katharine'in gözlerinin içine bakarak, "buradaki arkadaşımız beni kötü adam rolüne, seni de yaralı kahraman rolüne seçti. Sana bir veda
mesajı göndermeye cesaret edip edemeyeceğimi merak ediyorum?"

Katharine bir an bile tereddüt etmedi. Biçimli, yüzüksüz eli, onun kahverengi, zayıf parmakları tarafından sıkıca kavranmıştı. Bir mühür yüzüğünün baskısını, ona doğru biraz eğilirken tutuşunun hafifçe sıkıldığını
hissetti. Tekrar, kısa bir süre önce tüm
ve aşağılayıcı durumunu
değiştiren o coşkulu yaşam ve tam güven duygusunun bilincindeydi.

"Yaralı kahraman her zaman affedicidir," diye ilan etti, "affedecek
hiçbir şeyi olmasa bile. Hoşça kalın, Bay Thew ve size bol şans!"

BÖLÜM XV

Sabah -gri, hafif ıslak- Avrupa'nın en çirkin şehrindeki en
çirkin yer olan Liverpool rıhtımına geldi. _Boston Şehri_'nden rıhtıma kadar olan geçitten düzensiz aralıklarla ince bir insan akışı indi
ve çeşitli yönlerde kayboldu. İlk gelenler arasında hüzünlü küçük bir alay vardı - iki gemi görevlisi tarafından taşınan bir tabut, Doktor
Gant tek başına arkalarındaydı. Yolcuların ardından geminin subaylarından oluşan bir grup geldi, hepsi çok şık ve çok aceleciydi. Sonra birkaç saatlik bir duraklama oldu. Öğle vakti, iki adam -Brightman ve bir yabancı- kapalı yoldan rıhtıma inip vapura bindiler.
Hemen kaptanın odasına götürüldüler, Crawshay ve Kaptan
Jones orada onları bekliyordu onları.

"Bu," dedi Brightman arkadaşını tanıtarak, "Bay Andelsen. Londra'ya gitmek üzereyken onu bulduğum için şanslıydım."

Bay Andelsen el sıkıştı ve bir sandalye aldı.
Kaptanın önündeki masada mühürlü bir
posta kutusu vardı. Crawshay'in bir önerisi vardı.

"Sanırım," dedi, "bu açıldığında Bayan Beverley'nin kendisi burada olmalı."

"İtirazım yok," diye onayladı Brightman.

Kaptan uşağını çağırdı ve bir mesaj gönderdi. Bay Andelsen--uzun boylu, zayıf, kasvetli gri bir takım elbise giymiş--bir an mühürleri elledi, kutunun adresine baktı ve başını salladı.

"Bunu açma sorumluluğunu kendim üstlenemezdim," diye açıkladı. "Kesinlikle ülkemin Büyükelçiliğinin mührü, ancak kutu özellikle Başkent'teki Dışişleri Bakanımıza hitaben yazılmış."

"Bunu takdir ediyoruz," diye itiraf etti Crawshay. "Kaptan, sanırım, onu kırmanızı
istemiyor. Bunu yaparken sizin de orada olmanızı istiyoruz, böylece ülkenize karşı herhangi bir saygısızlık amaçlanmadığını kanıtlayabilir ve
içerikleri kendiniz not etme fırsatına sahip olabilirsiniz. "

"Sadece bir tanık olarak burada olduğum anlaşıldığı sürece," konsolos biraz şüpheyle, "kalmaya razıyım."

Katharine hemen içeri alındı. İniş için şık, terzi işi bir takım elbise giymişti ve görünüşü tamamen neşeliydi. Crawshay öne çıktı ve ona bir sandalye uzattı.

"Aman Tanrım," dedi, "bunların hepsi çok korkutucu görünüyor! Tutuklandım mı yoksa bir şey mi?"

"Kaptan, sizin bagajınızda bulunan posta kutusunu açmak üzere, Bayan Beverley," diye açıkladı Crawshay, "Bay Andelsen burada, mühürleri iliştirilmiş ülkeyi temsil ediyor. Zaten bu kutunun gizlice eşyalarınızın arasına yerleştirildiğine dair fikrimi ifade ettim ve tabii ki, asıl amacımız ona sahip olmak olsa da, içinde bulunduğunuz durumdan çok pişmanım."

"Çok naziksiniz, Bay Crawshay," diye karşılık verdi, fazla duygulanmadan. "Dün sandığımdan sürüklenene kadar kutuyu hiç görmediğim kesin."

Kaptan mühürleri kırdı, bandı çözdü ve bir keski ve çekiçle
kutunun üstünü kırdı. Katharine hariç hepsi,
içeriğini masaya boşaltırken nefes nefese etrafında toplandılar. Sıradan yazı kağıtlarının düzgünce katlanmış paketleri birer birer ortaya çıkarken hepsi aynı şaşkınlığı paylaştılar.
Crawshay bir tanesini yakaladı ve ışığa doğru sürükledi. Kaptan onları alıp tekrar aşağı atmaya devam etti. Brightman mekanik bir şekilde
onun örnek.

"Bütün bunlar bir blöf!" diye haykırdı Crawshay. "Bu kağıtlar
tamamen boş! Görünmez mürekkebin bile izi yok."

Konsolos ağır bir şekilde kaşlarını çatarak ayağa kalktı.

"Bu çok bariz bir şaka," dedi öfkeyle. "Şehre giden
trenimi kaçırmak zorunda kalmam üzücü."

"Bir şaka!" diye tekrarladı kaptan. "Eğer öyleyse, bunun ne demek olduğunu
anlayamıyorum!"

"Banknotların olduğu zarfı bana ver," diye talep etti Crawshay.

Kaptan kasasını açtı ve çıkardı. Crawshay aceleyle
bazı belgelere göz attı.

"Bunların hepsi de sahte!" diye haykırdı. "New York'ta böyle sokaklar yok -- böyle isimler yok. Her şey satılıyor!"

"Ama ne--bu ne anlama geliyor?" diye sordu kaptan, Katharine'e doğru bakarken kendini yukarı çekerek.

Daha tek kelime bile etmemiş olan Brightman masanın üzerinden eğildi.

"Muhtemelen," dedi kuru bir şekilde, "bu, biz bu çöple oynarken, bizden biraz daha zeki birinin gerçekleri alıp kaçtığı anlamına geliyor."

"Ama nasıl?" diye itiraz etti Crawshay. "Bu gemiden, her bir kübik feet yağmalandıktan sonra, tek bir ruh bile ayrılmadı. Ambardaki bagajlar, her bir kübik feet yağmalandıktan sonra, sandık sandık dışarı çıkıyor. "Rıhtıma yanaştığımızdan beri her iskelede bir muhafızımız oldu."

Kapı çalındı. Geminin doktoru içeri girdi. Küçük gruba
bir göz attı ve tereddüt etti.

"Affedersiniz, Kaptan," dedi, "sizinle biraz konuşabilir miyim?"

Kaptan eşiğe doğru ilerledi.

"Geminin işi mi, Doktor?"

"Bu kağıtlarla ilgili tuhaf bir fikrim var," diye itiraf etti doktor.
"Belki de bahsetmeye değmez--"

"İçeri girip bize bundan bahsetseniz iyi olur," diye ısrar etti kaptan. "Şu anda hepimiz bundan bahsediyoruz."

Crawshay, tavırları hala bir dereceye kadar özür dileyen yeni gelenin arkasından kapıyı kapattı.

"Bu gerçekten çılgınca bir fikir," diye başladı ikincisi, "ve anladığım kadarıyla aradığınız şeyin bir kısmını
bulmuşsunuz, her neyse. Ama apandisit ameliyatı geçiren Phillips adlı adamı tanıyorsunuz -hastanız Bayan Beverley, yolculuk sırasında öldü?"

"Ona ne olacak?" diye sordu kaptan.

"Sadece bir şey," diye devam etti Doktor. "Apandisit ameliyatı geçirdiğine dair hiçbir şüphe yoktu, komplikasyonlara dair hiçbir şüphe yoktu, ölümüne dair hiçbir şüphe yoktu. Doktor Gant'a -çok makul bir insan gibi görünen ve benim tarafımdan Bayan Beverley'nin hastanesindeki doktorlardan biri olarak bilinen- çeşitli küçük ayrıntılarda yardım ettim ve isteği üzerine ölen adamın giysilerini inceledim ve hatta tabutu çift tabanlı olmadığından emin olmak için çaldım. Doktor Gant her şekilde ve biçimde araştırmayı memnuniyetle karşılıyor gibi görünüyordu ve yine de, her şey bittiğine göre, beni oldukça rahatsız eden ilginç bir şey var."

"Hadi bakalım dostum," diye uyardı kaptan. "Hepimizin bu iş konusunda ateşli olduğumuzu görmüyor musun?"

Doktor cebinden çok kaliteli küçük bir bandaj şeridi çıkardı.

"Sadece bu," diye açıkladı. "Kamarada bu bandaj parçasını bıraktılar. Phillips yaranın etrafına sardı, oldukça doğaldı ama sıradan bir şey değil, görüyorsun. Bir tüp gibi çift yapılmış, içinde ipek var. Bacağında ve yanında bundan bir düzine metre olmalı, ki tabii ki dokunulmamıştı. Bir amatör için korkunç bir fikir, biliyorum," diye devam etti, özür dilercesine Katharine'e dönerek,--

"Kaptan, hemen kâhyayı çağırır mısınız," diye sözünü kesti Crawshay,
"tabutu kim çıkardı?"

Kaptan alt güverteye bir mesaj gönderdi. Katharine biraz öne eğilmişti, yoğun bir şekilde ilgileniyordu.

"Belki, Bayan Beverley, bu konuda biraz ışık tutabilirsiniz?" diye sordu eski
--"hemşire olarak, demek istiyorum."

Başını iki yana salladı.

"Yapamadığım için üzgünüm," diye cevapladı. "Aslında, bandajlara asla dokunmama izin verilmedi. Doktor Gant bütün bunları kendisi yaptı."

"Daha önce böyle bir bandaj gördünüz mü?" diye sordu Brightman, doktorun parmaklarından aldığı parçayı göstererek.

"Asla."

Crawshay dişlerinin arasından hafifçe nefes aldı. Konuşmak üzereydi ki bir görevli kapıyı çaldı. Yüzbaşı onu içeri çağırdı.

"Harrison," diye sordu, "Doktor Gant'a bakan görevlilerden biri miydiniz?"

"Evet, efendim," diye cevapladı adam.

"Tabutu dışarı taşımaya yardım ettiniz, değil mi?"

"Öyle, efendim. Bu sabah saat altıda yola çıktık."

"Bekleyen bir cenaze arabası var mıydı?"

Görevli başını iki yana salladı.

"Dışarıda büyük bir motorlu araç vardı, efendim. Tabutu oraya koyduk ve
doktor tabutu alıp gitti - adamın yaşadığı
yerde gömeceğini söyledi."

"Nerede olduğunu biliyor musun?"

"Hiçbir fikrim yok, efendim."

Kaptan Brightman'a doğru baktı.

"Adama soru sormak ister misin?"

"Soru mu? Hayır, efendim!" diye cevapladı dedektif acı bir şekilde. "Bitirdik, hepsi bu. Önemi yok, sadece altı saatleri var. O vagonu takip ettireceğiz ve--"

"Bay Jocelyn Thew'un vapurdan ne zaman ayrıldığını bilen var mı?" diye Crawshay sözünü kesti.

"Dün gece kaçtı," diye cevapladı görevli. "Üç ya da dört kişi uyumak için
Adelphi'ye gitti. Bazıları bu sabah bagajları için geri döndüler, ama Bay Jocelyn Thew'u görmedim."

Katharine ayağa kalktı. Ses tonu ve ifadesi anlaşılmazdı.

"Hala şüpheli miyim?" diye sordu.

Crawshay, başını iki yana sallayan Brightman'a baktı.

"Size karşı hiçbir suçlama yok. Bayan Beverley," diye itiraf etti sertçe. "Benim açımdan, istediğiniz zaman gemiden ayrılma özgürlüğünüz var."

Elini kaptana uzattı.

"Karar veremiyorum, Kaptan," dedi, ona keyifle gülümseyerek,
"bu vapurda nasıl bir yolculuk yaptığımı bilmiyorum, ama
sizi akıncıdan kurtardığınız için tebrik ediyorum. Hoşça kalın!"

Crawshay, ıssız güvertede iskeleye kadar onunla yürüdü.

"Korkarım ki refakatçimi daha fazla sunamayacağım, Bayan Beverley," diye
üzüldü. "Burada Brightman ile küçük bir konuşma yapmalıyım."

"Elbette," diye cevapladı. "Anlıyorum. Belki Londra'da
buluşabiliriz. Yazık, değil mi," diye devam etti sempatik bir şekilde, "senin o harika yolculuğunun
boşa harcanması? Bu gemideki biri
gerçekten çok akıllıca davranmış. "

"Birisi kazandı," diye cevapladı Crawshay acı bir şekilde, "ve ikimiz de onun kim olduğunu biliyoruz, Bayan Beverley. Ama," diye devam etti, inişe geçmek için döndüğünde iskele korkuluğunu tutarak, "sadece oyunun ilk kısmı bitti. Arkadaşımız denizde kazandı, ama onu karada yakalayacağımıza dair bir fikrim var. Onu hala yakalayacağız ve eğer bununla bir ilgim olursa onu suçüstü yakalayacağız. Bize şans diler misin?"

Döndü ve ona baktı. Dudakları sanki konuşacakmış gibi aralandı. Bunun yerine küçük bir kahkaha attı ve arkasını dönerek
geçitten aşağı indi. İskeleden tekrar Crawshay'e baktı.

"Şehirdeysen gelip beni ara," diye yalvardı. "Claridge'de kalacağım ve senin nasıl gittiğini duymakla ilgileneceğim."

BÖLÜM XVI

_Boston Şehri_ Pazar gecesi Liverpool'a yanaştı. Salı günü, öğleden sonra saat beşte, yaklaşık çeyrek saattir Euston İstasyonu'nda bekleyen Crawshay, Brightman'ı yavaşça istasyona giren uzun trenden neredeyse sürükledi.

"Bir yere taksiyle gidelim," dedi ilki. "Konuşmak için en güvenli yer. Başka bagajın var mı?"

"Sadece taşıdığım çanta," diye cevapladı dedektif. "Biraz daha
fazla şeyler olacak, eğer bu işte kalmamı istiyorsan."

"Sanırım öyle yapacağım," dedi Crawshay ona. "Nasıl gittiğini duymak istiyorum.
İlk telgrafından pistte olduğunu anladım. Nerede kalmayı düşünüyordun?"

"Başka seçeneğim yok."

"O zaman Savoy," diye karar verdi Crawshay. "Jocelyn Thew orada kalıyor ve
onu gözleyebilirsin. İşte buradayız. Taksi?--Savoy!--Şimdi,
Brightman."

"Bunu uzun uzun anlatmamı istemezsiniz, efendim," diye gözlemledi Brightman,
gidip uzaklaşırken.

"Sadece önemli olan şeyler, hepsi bu."

"Eh, arabanın izini bulduk," diye başladı dedektif, "ve
Chester'ın diğer tarafında Frisby adlı küçük bir köye kadar takip ettik ve
Liverpool'dan yeni taşınmış, yoksul bir kadın olan Bayan Phillips'in evine kadar. O, kesinlikle dul kadındı. Bize
New York'taki kocasından gelen mektupları ve bol miktarda mektup gösterdi. Görünüşe göre
Gant tek başına tabutu getirmişti, tabut mezarlığa bırakılmıştı ve cenaze töreni bu öğleden sonra yapılmış olacak. Bayan Phillips övgüler yağdırıyordu ve görünüşe göre bahsettiğiniz paranın tamamını ödemişti - beş bin dolar."

"Şimdiye kadar hiçbir dalavere yoktu," diye belirtti Crawshay. "Adam
ölmüştü, tabii ki?"

"Kesinlikle," diye belirtti Brightman, "ve ölümü tam olarak sertifikaya göre gerçekleşmiş gibi görünüyor. Ancak asıl mesele şu. Yerel polisin ve çağırdığımız doktorun yardımıyla, yaranın etrafındaki
sargı çıkarıldı. Onun yerine, Liverpool'dan alınmış, gemi doktorunun kabine getirdiği ipek astarlı parçaya hiç benzemeyen
tamamen yeni bir tane bulduk."

Crawshay pencereden dışarıya kasvetli bir şekilde baktı.

"Sanırım bu, kağıtların İngiltere'ye nasıl girdiği sorusunu çözer," diye iç çekti.

"Sanırım bizim görevimiz," diye hatırlattı dedektif, "bir daha dışarı çıkmamalarını sağlamak."

"Kesinlikle!"

"Bir bakıma," diye devam etti Brightman, "bu zor bir iş, değil mi,
çünkü şu anda kimde varsa istediği kadar kopya çıkarabilir ve bir setin geçmesi kesindir."

"Buna karşılık," diye açıkladı Crawshay, "en değerli belgelerden bazıları, yalnızca orijinalleri bir şey ifade eden imzalı mektuplardır. Ayrıca New York limanlarının aşırı karmaşık şemaları,
var olan ve tasarlanan tüm savaş gemilerinin bir planı, harika bir denizaltı muhribi ve yeni bir ağır top var. Bunlar çok
karmaşık şeyler ve ikna edici olmak için orijinalinde olması gerekir.
Bunun dışında," diye ekledi, sesini alçaltarak, "her şeyden
önemli olan tek bir şey var, ama henüz kimse bundan bahsetmedi ve ben bundan
size bile bahsetmeye cesaret edemiyorum."

"Bir çizim şeklinde mi?" diye sordu Brightman. "Öyle değil," diye fısıldadı cevap. "Bu, dünyanın en büyük ülkelerinden birinin en büyük adamı tarafından Avrupa'nın en büyük şahsiyetine yazılmış bir mektup. Sadece o mektubun geri gönderilmesi için yarım milyon dolarlık gizli bir ödül teklif ediliyor."

"Bu mesele araştırmaya değer görünüyor," diye belirtti Brightman, küçük siyah bıyığını okşayarak.

"Sana her iki taraftaki hükümetlerin cömertçe ödeme yapacağına söz verebilirim," diye güvence verdi Crawshay. "Fırsatım oldu ama elimden kaçırdım. Scotland Yard'da eğitim aldığımı biliyorsun, ama Amerika'da bildiğim her şeyi unutmam gerektiğini gördüm. Onların yöntemleri bizimkinden tamamen farklı ve bunu nasıl bir başarısızlıkla yaptığımı görüyorsun. Kağıtları burnumun dibinde alıp gitmelerine izin verdim."

"Sizin çok fazla suçunuz olduğunu göremiyorum, Bay Crawshay," diye belirtti dedektif. "Bu eşsiz bir numaraydı ve çok akıllıca bir şekilde tasarlanmıştı."

Ana caddeden dönmüşlerdi ve şimdi Savoy'a giden avluda duruyorlardı. Crawshay aniden arkadaşının kolunu yakaladı ve dikkatini çiçekçide gül alan bir adama çekti.

"Şu adamı görüyor musun?" dedi. "Onu dikkatlice izle. İçeri girdiğimizde nedenini söyleyeceğim."

Bay Brightman ve Jocelyn Thew'in gözleri, kızın pencereden çıkarmakta olduğu muhteşem kırmızı gül kümesinin üzerinde buluştu ve o andan itibaren gelecek mücadele farklı bir karaktere büründü. Brightman'ın ince ağzı, kırmızı çizgi neredeyse kaybolana kadar gerilmiş gibiydi. Solgun yanaklarında bir kızarıklık vardı.
Yürüyüş bastonunu tutan elin eklem yerleri bembeyaz oldu. Ama Jocelyn Thew'de gözlerde biraz daha fazla parıltı dışında hiçbir değişiklik olmadı. Karşılıklı
tanımanın olduğunu gösterecek başka bir şey yoktu.

"Peki ya o?" diye sordu Brightman, taksileri hareket ederken. "Kendine ne
adını veriyor?"

"Adı Bay Jocelyn Thew," diye cevapladı Crawshay. "Vapurdaydı.
Bizim yapmamız gereken kişi Gant değil, o. Çözmemiz gereken, Gant, Phillips ve farkında olmadan Bayan Beverley'nin
yürüttüğü
entrika onun entrikalarıydı."

"Bay Jocelyn Thew," diye tekrarladı dedektif, sallanan kapılardan geçerken. "Demek artık kendine böyle diyor!"

"Onu tanıyor musun?"

"Onu tanıyorum!" diye tekrarladı Brightman acı bir şekilde. "Onu en son gördüğümde, onu Sing Sing hapishanesine kaydettirdiğime yemin edebilirdim. Her zaman yaptığı gibi
çıktı. Başkası ödedi. Amerika'dayken
en büyük başarısızlığımdı. Yani o da bu işin içinde, öyle mi?"

"Sadece işin içinde değil," diye cevapladı Crawshay, "ama tüm keşif gezisinin beyni. Gant'in dün gece bir ara o belgeleri teslim ettiği adam."

Sigara içme odasında iki tane rahat koltuk buldular ve kokteyl sipariş ettiler. Bay Brightman sandalyesinde öne doğru oturdu. Bireyselliği her türlü çağrıya cevap veren adamlardan biriydi. Kayıtsızca giyinmişti, hiç de yakışıklı değildi ve hayatına polis olarak başlamıştı.
Ancak, az önce çevresine oldukça doğal bir şekilde uyum sağlamış gibiydi.
Görünüşünde kayda değer hiçbir şey yoktu, sadece çok inatçı ağzının kararlılığı hariç.

"Kısa bir süre önce görevinizi kabul ettim, Bay Crawshay," dedi, "Hükümet işlerinde her zaman hissedilen, kazançlı bir karaktere sahip ilgiyle. Şimdi size söylüyorum ki, eğer buna bir kuruş bile bağlı olmasaydı, bunu hevesle kabul ederdim. Size onun hakkında neden bu kadar acı hissettiğimi tam olarak söyleyemem, ama eğer gerçekten Jocelyn Thew diyen adama ulaşabilirsem, hayatımın en mutlu günlerinden biri olacak."

"O zaman onun hakkında gerçekten bir şeyler biliyorsunuz, öyle mi? Gerçekten kötü bir adam mı?" diye sordu Crawshay hevesle.

"Şimdiye kadarki en kötü," diye ilan etti Brightman, "yasanın koruyucularıyla alay eden en cesur, en havalı, en iyi yetiştirilmiş alçak. Dikkat edin,
başka şeyler yapmadığını söylemiyorum. Seyahat etti ve birçok ülkede savaştı,
ama medeniyete geri döndüğünde dinlenemiyor.
Dünya onu duymalı. New York'ta yeraltında işler dönüyor.
Carlton-Ritz'de oda tuttuğu anda, olaylar daha önce hiç olmadığı şekilde oluyor ve her şeyin arkasında bir deha olduğunu biliyoruz ve Jocelyn Thew yüzümüze gülümsüyor. Sana şunu söylüyorum ki, eğer bir şey
beni Amerika'da tutabilecekse, Liverpool'u çok tercih etsem de,
bu adama ellerimi koyma şansım bunu yapardı."

Salıncaklı kapılardan, neredeyse Brightman konuşmasını bitirdiği sırada,
Jocelyn Thew geldi. Bir İngiliz terzi tarafından özenle yapılmış hafif tüvitler giymişti. Kravatı ve yakası, siyah bantlı gri Homburg şapkası, güzelce cilalanmış ve pek de yeni olmayan kahverengi ayakkabıları, Bond Sokağı'nın emirlerine tam olarak uyuyordu. Bara doğru gidiyor gibi görünüyordu, ancak onları görünce durakladı ve odanın karşısına doğru yürüdü.

"Kara bacaklarınızı mı aldınız, Bay Crawshay?" diye sordu.

"Oldukça iyi, teşekkür ederim. Liverpool'daki işinizi çabucak bitirdiniz,
görüyorum."

"Daha acil işler beni Londra'ya getirdi. Dün akşamı, bu arada, Doktor Gant'la geçirdim - yolda ölen zavallı adama bakan doktor."

"Çok zeki bir beyefendi," diye kuru bir şekilde gözlemledi Crawshay.

"Ah! Bunu takdir ediyorsun, değil mi?" diye cevapladı Jocelyn Thew, hafif bir
gülümsemeyle. "Gidip onunla tanışmalısın. Regent Palace Hotel'de kalıyor."

"İnsan her zaman yanlış kişiye bağlanmaz, Bay Thew."

"Dünyanın en aptal insanları bile," diye kabul etti Jocelyn Thew, "her zaman hata yapamazlar, değil mi? Bu arada," diye devam etti, dedektife dönerek, "benim hayalim mi yoksa Bay Brightman'la Amerika'da tanışma zevkini yaşamadım mı? Pazar günü onu Mersey'deki vapura binerken gördüğümde öyle olduğunu düşündüm, ancak onun ofislerinden faydalanmak
benim payıma düşmedi."

"Bay Crawshay'e sizinle profesyonel
işler yapma zevkini yaşadığımı söylüyordum," dedi Brightman kuru bir şekilde. "Ayrıca
arzularıma göre bitmemiş olmalarına hayıflanıyordum."

"Bay Brightman her zaman hırslıydı," diye gözlemledi yeni gelen, nazik bir
hicivle. "Onun, mesleğinin en azimli ve zeki üyesi olduğundan eminim, ama yükseklerde uçuyor."

"Övgünüz için çok minnettarım," dedi Brightman açıkça. "Meslekler
konusunda, Bay Crawshay'e sizin meslekte neredeyse zirvede olduğunuzu anlatıyordum."

"Eğer mesleğimi keşfettiyseniz," diye cevapladı Jocelyn Thew, "en yakın arkadaşlarımın başarısız olduğu yerde siz başarılı oldunuz. Lütfen bunu
gizlemeyin, Bay Brightman."

"Size maceracı dendiğini duydum," diye hemen cevap geldi.

"Bu, benim tartışmayacağım bir terim," diye ilan etti Jocelyn. "Ben
kesinlikle maceraları takdir edenlerdenim, bu gri duvarlı, sisli şehirlerde oturup, kaldırımlarda pis bir kokunun peşinde bir köpek gibi sürünerek dolaşmaktan hiç hoşlanmayanlardanım. Hayır,
benim hayatım böyle olmadı. Dünyanın birçok yerinde servet aradım, bazen buldum, bazen kaybettim, bazen elimde bir silahla, bazen de başka bir silahla. Belki de haklısınız Bay Brightman, bana maceracı dediğinizde."

"Bu çok rahatsız edici zamanlar," diye belirtti Crawshay, "birinin heyecan verici olaylara bakabileceği alanı oldukça sınırlıyor."

"Yanılıyorsun, inan bana," diye cevapladı Jocelyn Thew içtenlikle. "Eğer birinin etrafımızda en beklenmedik yerlerde neler olup bittiğini görme
gücü olsaydı, Binbir Gece Masalları'nın hikayeleri evcil görünürdü. Ama konudan uzaklaşıyoruz.
Bay Brightman ve ben birlikte konuşuyorduk. Söylediklerinden, benim özlemlerim, hayatımda doldurmak istediğim yer konusunda pek de doğru bir fikre sahip olmadığı aklıma geldi. Ona daha
aklı başında bir yargıya varması için bir fırsat vermeye çalışacağım."

"Bunu kabul etmek bana büyük bir zevk verecek," diye itiraf etti dedektif, iyi gizlenmemiş bir sertlikle.

Jocelyn Thew hafifçe içini çekti. Komşu bir koltuğun koluna oturmuştu ve elini
taşıdığı bir bastonun başına koymuştu.

"Eğer dostumuz Brightman'ın günlük görevlerini yerine getirirken bir kusuru varsa," dedi, "bu görevine belli bir miktarda önyargı getirmesidir ki, ideal bir suç dedektörünün zihni bundan
kurtulmalıdır. Şimdi buna inanamazsınız, Bay Crawshay, eminim,
sevimli dış görünüşüne bakarak yargılarsanız, Bay Brightman'ın çok
güçlü hoşnutsuzlukları olabilir ve bunlardan biri de, ne yazık ki! Hedefim benim. Şimdi bu olması
gerektiği gibi değil. Bay Brightman'ın küçük bir klik veya daha açık bir ifadeyle, küçük bir çeteyi gözetlemekle görevlendirildiğini varsayalım, ne olabileceğini görüyorsunuz. Hayal gücünün mümkün olan en geniş kapsamıyla beni onlarla ilişkilendirebilseydi, her zaman gideceği kişi ben olurdum ve belki de kanunun haklı veya haksız olarak istisna tuttuğu o günahların adil yükünü taşıyor olsam da, yine de bu özel durumda masum olan ben olabilirim ve Bay Brightman'ın üzerime kötü şeyler
yapma konusundaki aşırı hevesi nedeniyle gerçek suçlu kaçabilirdi.--Teşekkür ederim, Bay Crawshay," diye ekledi, garsonun sunduğu kokteyli kabul ederek. "Birlikte biraz kadeh kaldıralım. "'Bay Brightman'ın son girişimine başarılar, ne olursa olsun!' diyelim mi?"

Crawshay arkadaşına baktı.

"Sanırım o kadehi içerek arkadaşımızı eğlendirebiliriz, Brightman," dedi.

"Büyük bir zevkle içeceğim," dedi dedektif.

Boş bardaklarını bıraktılar. Jocelyn Thew pişmanlıkla ayağa kalktı.

"Korkarım," dedi, "kendimi koparmam gerekecek. Tekrar görüşeceğiz, umarım. Ve Bay Brightman, sizinle bir şey konuşacağım. Eğer tatil için şehirdeyseniz, şu anda sizi endişelendirecek bir şeyiniz yoksa, neden bir süre
benim üzerimde pratik yapmıyorsunuz? Beni izleyin. Hayatımın günlük olaylarını öğrenin. Kimlerle arkadaşlık ettiğimi, boş zamanlarımı nerede geçirdiğimi - biliyorsunuz - ve
geri kalan her şeyi görün. Size temin edebilirim ki, sizin hayal ettiğiniz gibi büyük bir suçlu olmasam da, incelenmesi en ilginç kişi benim. Tavsiyemi dinleyin, Bay Brightman. Gözünü benden ayırma."

Kapıya doğru giderken onu izlediler - biraz uyuşuk ama bakması
çok hoş, fazlasıyla seçkin ve çekici. Brightman'ın yüzünde yarı isteksiz bir hayranlık ifadesi belirdi.

"O adam gerçekte ne olursa olsun," diye ilan etti, "o büyük bir sanatçı."

Odadan kafeye açılan salıncak kapı açıldı ve bir
kadın içeri girdi. Bir an durup etrafına baktı, ta ki gözleri Jocelyn Thew'a
düşene kadar. Crawshay aniden dedektifin kolunu kavradı.

"Bunda bizim için bir şey var mı, dostum?" diye fısıldadı. "Jocelyn
Thew'un yüzüne bak!"

BÖLÜM XVII

Jocelyn Thew birkaç saniyeliğine kesinlikle afalladı. Küçük irkilişi,
boş şaşkın bakışı, Crawshay'ın hemen fark ettiği bir denge kaybıyla birleşmişti. Ama sonuçta, Ara bölüm yeterince
kısaydı.

"Bu tam olarak ne anlama geliyor, Nora?" diye sordu.

Canlı kahverengi gözleri onun yüzüne dikilmişti, tavrını anlamaya hevesliydi, biraz meydan okuyan, biraz çekici. Ancak ifadesinden çıkarılabilecek hiçbir şey yoktu. O ilk andan sonra
tamamen kendisiydi - terbiyeli, duygusuz, soğuk.

"_Baltic_'ten geldim," diye açıkladı, "Seni burada bulacağımı tahmin etmiştim.
On Dördüncü Cadde biraz bunaltıcı olmaya başlamıştı. Yaşlı adam senin gittiğin gün San
Francisco'ya gitti."

"Otur," diye davet etti.

Bir dinlenme salonunda yer buldular ve kokteyllerle servis edildiler. Kız
kendi kokteylini onaylamayarak yudumladı.

"Bu romlu bir şey," diye ilan etti. "Sanırım çalkalayıcımı çıkarmam gerekecek."

"Burada mı kalacaksın?" diye sordu. "Neden olmasın?" diye cevapladı, sesinde hafif bir kabadayılık tonuyla. "Paramın eksik olmadığını biliyorsun ve seni orada bulacağımı tahmin ettim."

Kaşlarını kaldırdı.

"Bu çok hoş ve arkadaş canlısı bir davranış," dedi, "ve doğal olarak
burada olduğun sürece sana mümkün olan her türlü yardımı yapmaktan çok mutlu olacağım,
ama umarım Nora, seni buraya gelmeye teşvik etmediğimi hatırlarsın."

"Bu konuda yeterince akıllıyım," diye itiraf etti. "Bir daha beni görüp görmemen umurunda olacağını hiç beklemiyordum ve gayet iyi biliyorum ki," diye aceleyle devam etti, "seni takip etme veya buna benzer bir şey
hakkım yok. Ama dürüst olmak gerekirse, Bay Thew, orada izleniyorduk ve
New York pek de sağlıklı değildi."

Başını salladı.

"Evet," diye onayladı, "hiç şüphesiz haklısın. Orada çapraz sorgu için garip yöntemler kullanıyorlar, ama senden pek bir şey çıkarabileceklerini sanmıyorum, Nora."

"Bunu denemelerini hiç istemem," diye itiraf etti. "Ayrıca, amcamla her zaman konuştuğumuz Avrupa seyahatini hiç yapmadım ve bana öyle geldi ki, eski ülkeyi bir bütün olarak görmek istiyorsam, şimdi ya da asla, zamanıydı. Önümüzdeki yıla kadar hepiniz burada bir Alman kolonisi olabilirsiniz."

"Planlarınıza herhangi bir şekilde müdahale etme hakkım ya da isteğim yok," dedi ona sessizce, "ama seni şu anda büyük bir tehlike altında yaşadığım konusunda uyarmalıyım. Seni tanıştırabileceğim hiçbir arkadaşım yok, ne de sunabileceğim kendi zamanım ya da ilgim var. Eğer incelikli olmayı seçmezsen, burada bulunmanı sadece utanç verici değil, aynı zamanda planlarım için olumlu bir engel olarak görebilirim."

"Sanırım yakın yatabilirim," diye cevapladı, yarı kapalı gözlerle ona bakarak. "Ama bunu nasıl değerlendirebilirim ki?"

Ona takdir edici bir şekilde, biraz da acımasızca baktı. Güzel vücudunun etkisi, giydiği ucuz ve yakışıksız
giysiler yüzünden neredeyse mahvolmuştu. Şapkası, kocaman şapka iğneleri ve ultra-şık yüksekliğiyle iğrençti. Parfümler
yayıyordu. İpek çorapları ve süet
ayakkabıları onun hakkında makul olan tek şeylerdi. Kanepeye yaslanırken
ilklerini biraz pervasızlıkla sergiliyordu.

"Sana bir keresinde," dedi sakin bir şekilde, "dünyada en ufak bir sevgi hissettiğim
hiçbir kadın olmadığını söylemiştim."

"Ee?"

"Artık öyle değil."

Gözleri parladı.

"O kim?"

"Bunu bilmen gerekmiyor," diye cevapladı soğuk bir şekilde. "Ancak,
elimdeki işle ilgileniyor. Bana
çok büyük yardımlarda bulundu ve nihai başarıya ulaşmamda bana yardımcı olma aracı olabilir. Herhangi bir yanlış izlenimle onu üzme lüksüm yok."

Ona neredeyse hayretle baktı.

"Eğer sen sınır değilsen!" diye haykırdı. "Senin için
başarılı olmaktan başka hiçbir şey önemli değil. Bana hayatında ilk kez bir kadına değer verdiğini söylüyorsun,
sonra onu bir araç olarak kullanmaktan bahsediyorsun!"

"Belki de bunu anlaşılmaz buluyorsun," diye gözlemledi. "Seni suçlamıyorum.
Ancak şu anda hayatta tek bir hedefim var ve o da elimdeki işte
başarılı olmak. Amaçlarıma ulaşmak için ne yapmam gerekiyorsa onu yapacağım."

Biraz solgunlaşmıştı ve beyaz dişleri dolgun alt dudağını bastırıyordu.

"Bana bir kokteyl daha al," diye talep etti.

İtaat etti ve o da bir yudumda içti.

"Yani bana karşı nazik olmayacak mısın?" diye sordu alçak bir sesle.

"Bu, nazik dediğin şeye bağlı," diye cevapladı. "Ben
boş bir duvarın önündeyim. Başarılı olsam bile, bu ülkede çok
önemli bir kişisel tehlike altında kalırım. Senin iyiliğin için bile, Nora,
benimle ilişki kurmanın senin için iyi olduğundan emin değilim. Neden eve gitmiyorsun?
Hala orada olanlardan bazılarını bulacaksın--ve büyük ihtimalle bir veya iki eski sevgili."

"Çok sıcak bir karşılama değil," diye belirtti, biraz hüzünlü bir şekilde.

"Beni şaşırttın," diye hatırlattı ona. "Geleceğin hakkında en ufak bir fikrim bile yoktu."

"Bunu biliyorum," diye iç çekti. "Sanırım daha fazlasını
ummamalıydım. Bana karşı hiç başkalarından farklı olmadın. Hepimize, kadın ve erkek, aynı şekilde davranıyorsun. Nazik veya soğuksun, sadece ne kadar yardım edebileceğimize göre. Bazen merak ediyorum, Bay Jocelyn Thew, kalbin var mı diye." 

Bir an için ona nazikçe baktı. Eli bile onun elini okşadı. Bu
tuhaf bir aydınlanmaydı. O nazik, sıradan bir insandı. 

"Ah, Nora," dedi, "Ben o kadar da kötü değilim! Ama uzun yıllardır
içimde büyük, itici bir dürtü var ve bunun arkasında da dünyadaki en
harika teşvik var. Bunun ne olduğunu biliyorsun, Nora--ya da
belki de bilmiyorsun. Sanırım bir kadın için bu aşk olurdu. Bir erkek için bu
nefrettir."

Sanki bir anlığına gözlerinde
alevlenen bir şey onu korkutmuş gibi ondan biraz daha uzaklaştı.

"Evet," diye mırıldandı, "sen de öylesin."

Jocelyn Thew hemen hemen aynıydı.

"Birbirimizi anladığımıza göre, Nora," dedi biraz daha nazik bir şekilde,
"sana şunu söylememe izin ver, seni gördüğüme gerçekten çok sevindim, gerçi az önce
bana biraz şok yaşattın. Eğer istersen, başını
sola çevirmeni istiyorum. Şu iki adamı görüyor musun - biri koltukta, diğeri de koltuğun kolunda oturuyor?"

"Onları görüyorum."

"Onlar," diye devam etti, "eğer yapabilirlerse
gösteriyi mahvetmeye çalışan iki adam. Onları çok farklı koşullar altında tekrar görebilirsiniz."

"Unutmayacağım," diye mırıldandı. "Esmer olan, Fall River işinde karşı karşıya olduğunuz dedektif Brightman'a benziyor - New York'taki suç dünyasının Baş Rahibi olduğunuza inanan adam."

"İyi bir hafızanız var," diye belirtti. "Aynı adam."

"Ve diğeri," diye devam etti, sesinde aniden artan bir ilgiyle - "Neden, beni Washington'daki otelden
söndüren İngiliz. Hatırlamıyor musun, seçimden hemen önce bir ay boyunca telefon operatörü olarak yargılanmak için oraya gittim? Nedenini hatırlıyorsun. O
İngiliz her zaman uğruyordu. Arada sırada bana çiçek getirirdi,
ama ilk andan itibaren şüpheli olduğundan emindim. Beni
söndürdü, işler ilginçleşmeye başlarken."

"Yine haklısın," dedi Jocelyn Thew. "Adı Crawshay. O, Scotland Yard'dan İngiliz Büyükelçiliği'ne gönderilen adamdı. Vapurda benimle birlikte geçti. Orada ilk küçük mücadelemizi yaptık."

"Kim kazandı?"

"İlk numara bana düştü," diye itiraf etti sertçe.

"İkinci ve üçüncü de öyle olacak," diye mırıldandı. "Akıllı olabilir,
o monacle ve meraklı bakışlarıyla öyle görünmese de,
ama sen hepsi için fazla akıllısın, Jocelyn Thew. Kazanacaksın."

Çok hafifçe gülümsedi.

"Pekala," dedi, "bu sefer kazanmam ya da fişlerimi ortaya koymam gerekiyor. Şimdi
eğer
istersen biraz öğle yemeği yiyelim ve sonrasında, eğer bundan bahsetme özgürlüğünü
aldığım için beni affedersen, biraz kıyafet alsan iyi olur."

"Bu siyah ipeği beğenmedin mi?" diye sordu hüzünle. "Şehrin yukarısındaki bir
mağazadan aldım ve bana bu tür eteklerin burada çok moda olduğunu
söylediler."

"Eh, sen de kendin görebilirsin," diye belirtti, biraz kuru bir şekilde.
"Londra birçok açıdan tuhaf bir yer, özellikle de kıyafetler konusunda.
Ya haklısın ya da haksızsın ve haklı olmak zorundasın, Nora. Şimdi bunu
göreceğiz."

Birlikte odadan çıktılar. Crawshay ilgiyle onlara baktı.

"Bu mesele," dedi arkadaşına, "her saat daha da ilginçleşiyor. Jocelyn Thew'a karşı yarıştın, bana öyle diyorsun. Eh, ben
kesinlikle eminim ki, gelişi onu bu kadar ürküten o kız,
Washington'daki bir otelden geri çevirdiğim genç bir kadındı. O zamanlar
oyundaydı - belki daha yerel olarak, ama yine de aynı oyunda. Bazen öğleden sonraları oturup
konuşurdum. Hayatımda gördüğüm en güzel kahverengi gözlerdi.
Acaba onunla Jocelyn Thew arasında bir şey var mı diye merak ediyorum," diye ekledi, kapıdan içeri bakarken, sesinde hafif bir onaylamayan ton vardı - bir kadının hemen kıskançlık olarak tanıyacağı bir ton. "Bana sorarsanız, hayır derim," diye cevapladı diğeri. "Jocelyn Thew'u bir süredir takip ediyorum ve _dosyası_ bende. Onunla bağlantılı olarak hiçbir zaman bir kadının adı geçmedi - New York'ta olduğu süre boyunca hiç
yer değiştirmiş veya bir kadınla yemek yemiş gibi görünmüyor.
Doğrusu Bay Crawshay, istediğiniz bir adama ulaşmanızı zorlaştıran şey tam da budur. On vakadan dokuzunda eve
kadınlar aracılığıyla ulaşırız. Onlardan uzak duran adamın bir veya iki şansı daha olur - Bu akşam saat kaçta?"

"Saat yedide 178, St. James's Street'teki odama gel," diye talimat verdi Crawshay. "O zamana kadar yapmam gereken küçük bir araştırma var."

BÖLÜM XVIII

Crawshay, Savoy'dan Claridge's Hotel'e bir taksiye bindi,
kartını yolladı ve Katharine Beverley'nin birinci kattaki oturma odasına götürüldü. Beverley onu birkaç dakika bekletti ve bir hizmetçinin daha yeni düzenlemeyi bitirdiği büyük kırmızı gül yığınını fark ettiğinde aniden bir merak
duygusu hissetti. Kadın içeri girdiğinde, ona şaşkınlıkla
baktı. Kadın zayıflamış gibiydi ve gözlerinin altında koyu halkalar vardı. Selamlama sözleri renksizdi. Onun sabit bakışlarıyla karşılaşmaktan
neredeyse korkuyor gibiydi.

"Sabah aradığım için özür dilemeliyim," dedi, "ama bunu yapmaya cesaret ettim, dışarı çıkıp benimle öğle yemeği yemeni umuyordum."

"Gerçekten kendimi yeterince iyi hissetmiyorum," diye cevapladı. "Londra benimle hiç aynı fikirde değil."

"Hasta mısın?" diye bağırdı biraz endişeyle.

Hizmetçinin dışarı çıktığı kapalı kapıya baktı.

"Tam olarak hasta değilim. Bazı endişelerim var," diye cevapladı. "Sözünü tutup gelmen çok nazik bir davranış. Lütfen bana tam olarak ne olduğunu söyle? Ne kadar ilgilendiğimi biliyorsun."

"Ne yazık ki rapor edeceğim tek şey başarısızlık," diye cevapladı.
"Her şey gemideki doktorun önerdiği gibi olmuş gibi görünüyor. Liverpool'daki dedektifler oldukça akıllıydı. Arabayı fazla zorlanmadan takip edebildik ve hastanız Phillips'in cesedi Chester'ın diğer tarafındaki evinde bulundu. Muayene yapmak için izin aldık ve beklediğimiz gibi, birkaç saat önce yeni bandajlar takıldığını gördük."

"Peki Doktor Gant?"

"Londra'da bir otelde. Gece gündüz izleniyor, ama zamanını gerçek gezi ve eve dönüş yolunu ayarlamaya çalışmak arasında bölüyor gibi görünüyor. Doğal olarak, tüm eşyaları arandı, ama
en ufak bir sonuç alınamadı."

"Ve--ve Bay Jocelyn Thew?"

"Liverpool'daki işi onu çok kısa bir süre alıkoymuş gibi görünüyor. Şu anda Savoy Oteli'nde kalıyor. Söylemeye gerek yok, eşyaları da
sonuç alınamadan
tamamen arandı."

"Bunları bana gönderdiğini biliyor musun?" diye sordu, güllere doğru bakarak.

"Onu bunları satın alırken gördüm."

Parmakları çiçeklerden birinin üzerinde gezindi ve konuşurken onu kasılarak ezdiğini fark etti.

"Liverpool'dan gelen bu dedektifler," diye sordu, "Chester'dan sonra Doktor Gant ve Bay Jocelyn Thew'u gözetleyebildiler mi?"

"Bir dereceye kadar. Jocelyn Thew'in ilk geceyi
Liverpool'da geçirdiğine şüphe yok. Daha sonra Londra'ya gitti ve Savoy'da ikamet etti. Chester'dan gelen Doktor Gant,
geldiği günün öğleden sonra geç vakitlerinde onu ziyaret etti. Birlikte biraz zaman geçirdiler ve ardından doktor Regent Palace
Hotel'de bir oda tuttu. İki adam Savoy Grill'de birlikte yemek yediler ve akşamı
Alhambra müzik salonunda bir loca tuttular. Jocelyn Thew'in odalarına geri dönmüş, birer viski soda içmiş ve ayrılmış gibi görünüyorlar.
Başka biriyle konuştuklarına veya başka bir yeri
ziyaret ettiklerine dair hiçbir kayıt yok."

"Ve odaları arandı mı?"

"Elimizdeki en yetenekli adamlar tarafından."

Güllerden birini daha parçaladı.

"İşte bu noktaya geldi," dedi. "Hem sizin hem de Amerikan polisinin varlığından haberdar olduğu tüm bu belgeler Amerika'dan İngiltere'ye getirildi ve şu anda bile onları bulamıyorsunuz."

"Şu anda bulamıyoruz," diye itiraf etti kuru bir şekilde, "ama bunların hedeflerine ulaşma olasılığının
tek bir an bile olduğunu kabul etmeye hazır değilim."

"Jocelyn Thew çok zekidir," diye sakince hatırlattı.

"Böyle söylenmesinden bıktım," diye yanıtladı, sesinde biraz sinirlilikle.

Gülümsedi.

"Muhtemelen öğle yemeğine ihtiyacın var! Eğer benimle aşağı inmek istersen," diye davet etti, "sohbetimizi bitirebiliriz."

"Çok memnun olurum."

Katharine Beverley'nin masası sessiz bir köşedeydi ve sırtını pencereye doğru
döndürüp oturuyordu, ama bu koşullar altında bile son birkaç gündeki
değişimi fark edilebilirdi. Gözlerinde korkmuş bir ışık vardı,
yanakları tamamen renksizdi, elleri neredeyse şeffaf görünüyordu. Bu kadar kısa bir sürede böyle bir değişiklik neredeyse inanılmaz görünüyordu. Crawshay bunu görmezden gelemedi.

"Seni bu kadar hasta görmek beni çok üzdü," diye gözlemledi sempatik bir şekilde. "Korkarım Atlantik'i aşma yolculuğunun şoku senin için çok fazla oldu."

"Çok rahatsız oldum," diye itiraf etti. "Ben de Bay Jocelyn Thew'dan hayal kırıklığına uğradım. İnsan böylesine apaçık bir şekilde kullanılmaktan nefret eder."

"O zaman, kamarada o şeyler keşfedilene kadar gerçekten hiçbir şey bilmiyordun?"

"Bu soruyu," diye yanıtladı, "cevap vermeyeceğim."

"Ama komplonun ana kısmı?" diye ısrar etti, "bandajlar?"

"Doktor Gant onlara dokunmama asla izin vermedi. Açıklanamayan bulduğum şey buydu, beni ilk düşündüren şey."

"Tüm plan çok akıllıca düşünülmüştü," diye açıkladı Crawshay, "ama
eğer önceki bir spekülasyonu tekrarladığım için beni affederseniz, Bayan Beverley, benim için
en büyük gizem, sizin, Bayan Katharine Beverley'nin, New York'taki adı ve itibarı bu kadar yüksek olan, ülkenizin gerçekten sizin üzerinizde hak iddia ettiği böyle bir zamanda, işinizi, sosyal ilişkilerinizi ve evinizi bırakıp, mütevazı gelire sahip bir New York memuruna sıradan bir hasta bakıcısı olarak hizmet etmeye nasıl ikna edildiğinizdir, ki bu memur Jocelyn Thew'un
bir aracından başka bir şey değildir."

"Bunu hala açıklayamıyorum," dedi ona.

O, içinde bulunduğu gerginlik durumunu fark etti ve aniden tüm konuyu
kapattı. Tiyatrolardan bahsetti, şehirdeki arkadaşlarını sordu,
o günün haberlerini tartıştı ve onları
etrafındaki gizemle ilgili hiçbir şekilde başka bir imada bulunmadı. Kahveleri salonda servis edildikten sonra daha ciddi konulara geri döndü.

"Bayan Beverley," dedi, "sizin iyiliğiniz için sizi böyle bırakmaya kesinlikle isteksizim. Size bir engizisyoncu gibi görünebilirim ama inanın bana, ben dost canlısı biriyim. Bana karşı dürüst olmanızda kaybedeceğiniz bir şey olduğunu göremiyorum. Size yardım etmek istiyorum. Bildiğim kadarıyla çektiğiniz
endişeden kurtulmak istiyorum. Bana güvenin."

"Çok zor bir şey istiyorsunuz," diye iç çekti.

"Zor ama imkansız değil," diye ısrar etti. "İngiltere'ye ihanet belgelerinin getirilmesinde yardımcı olmak için kullanıldığınızı keşfetmenizin sizin için büyük bir şok olacağını gayet iyi anlıyorum ama izin verirseniz, şu anki sinir durumunuzu açıklamaya yeterli değil."

"Olan biten her şeyi bilmiyorsun," diye cevapladı biraz heyecanla.
"Benim odamın yakınında çok zeki bir kadın dedektif var ve her içeri girdiğimde veya çıktığımda beni
gözetleyen bir adam var. Her an
müdürün beni otelden ayrılmamı isteyeceğini bekliyorum."

"Elbette bunların hepsi çok can sıkıcı," diye anlayışla karşıladı,
"ve yine de kafanın arkasında seni
rahatsız eden başka bir şey olduğuna inanıyorum."

"Çok dikkatlisin," diye mırıldandı.

"Senin durumunda," diye cevapladı, "yakından gözlem yapmak pek gerekli değil. Neden,
vapurdan inmemizin üzerinden sadece dört gün geçti ve sen
kendinin enkazı gibi görünüyorsun."

"O zamandan beri çok şey oldu," diye itiraf etti.

İtirafı yakaladı.

"Görüyorsun ya, haklıymışım.--Başka bir şey daha var! Bayan Beverley, ben senin
arkadaşınım. Bana güvenmelisin."

"Bu işe yaramaz," diye ona üzgün bir şekilde güvence verdi.

"Bundan emin olamazsın," diye ısrar etti. "Bu casusluk sinirlerine dokunursa, onu ortadan kaldıracak kadar nüfuzum olduğuna inanıyorum, yeter ki bir arkadaşımı buraya getirip sana birkaç soru sorayım."

Kadın başını iki yana salladı.

"Sadece casusluk değil," diye ilan etti. "Tamamen farklı bir şeyle, hakkında konuşamayacağım bir şeyle karşı karşıyayım."

"Bu Jocelyn Thew adlı adamın bununla bir ilgisi var mı?" diye sordu.

Kadın yüzünü buruşturdu.

"Neden bu soruyu soruyorsun?"

"Çünkü Jocelyn Thew'un senin üzerinde bir tür kutsal olmayan etki uyguladığı gayet açık, ekleyebilirim ki, bunu yok etmek niyetindeyim."

Kadın acı bir şekilde gülümsedi.

"Jocelyn Thew'un yaptığı herhangi bir şeyi yok edebilirsen, "Yaşatmak demektir," diye başladı--

"Ah, lütfen Jocelyn Thew'un yanılmaz olduğuna inanmayın," diye sözünü kesti.
"Diplomatistler, komplocular ve hatta suçlularla uzun bir deneyimim oldu ve size temin edebilirim ki, hayatta olan hiçbir adam sıradan insan güçlerinden daha fazlasına sahip değildir. Jocelyn Thew bu sefer bize karşı başardı, ama sonra, görüyorsunuz, arada sırada bir numara kaybetmek gerekir. Önemli olan bir sonraki adımdır."

"Ah, bir sonraki adım iyi olacak!" diye cevapladı, sert bir kahkaha atarak. "Ganimetlerini İngiltere'ye getirdi, ancak gemide yirmi veya otuz dedektif olmalı ve siz onun bunları istediği gibi elden çıkarmasını engelleyemeyeceksiniz."

"Sana katılmıyorum," diye güvence verdi ona güvenle. "Ancak, konuşmak istediğim bu değil. Yanlış bir konumdasın. Şu anda devam eden mücadelede, kalbin ve ruhun bizimle ve Jocelyn Thew'a karşı olmalı."

Gözleri anlık bir dehşetle parladı.

"Bir an bile," dedi, "benim sempatimin kendi ülkemle ve ortak davamızla olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Sanmıyorum," diye cevapladı. "Öte yandan, eylemlerin sempatini takip etmeli. Şu anki durumunda uğursuz bir şey var. Bana kalbinde oturan, seni bu şekilde değiştiren dehşetin ne olduğunu söylemeni istiyorum. Jocelyn Thew'un senin üzerinde bir etkisi var. Eğer öyleyse, yanında duracak bir adama ihtiyacın var. Bana bir arkadaş gibi davranamaz mısın?"

Sözleri karşısında yumuşadı. Bir an için sessizce oturdu.

"Sana sadece daha önce söylediğimi tekrarlayabilirim," dedi. "Jocelyn Thew'u kendine şantajcı veya buna benzer bir şey olarak hayal ediyorsan, yanılıyorsun. Ona karşı en derin yükümlülüklerim var."

"Ama," diye itiraz etti, "borcunu ödedin, ne olursa olsun?"

"Bunu kabul ediyor."

"Ve yine de dehşet devam ediyor mu?"

"Devam ediyor," diye tekrarladı üzgün bir şekilde.

Crawshay bir an düşündü.

"Bakın, Bayan Beverley," dedi, "Bu ülkenin adını vermeyeceğim bir bölümünün şefi olan bir arkadaşım var. Bu gece benimle
yemek yer misiniz ve onu sizinle tanıştırmaya davet edeyim mi?"

Başını iki yana salladı.

"Çok nazik bir düşünce," diye ilan etti, "ama meşgulüm. Bay Jocelyn
Thew burada yemek yiyor."

Crawshay'in yüzü bir an için gerçekten çok karardı. Yavaşça ayağa kalktı.

"Nazik olmak istediğinizi biliyorum," diye devam etti, "ve korkarım ki çok nankör
görünüyorum. İnanın bana, değilim. Sadece çözülmesi gereken ve yaşayan herhangi bir kişiden yardım
alınamayan o korkunç sorunlardan biriyle karşı karşıyayım."

Crawshay'in tavrı belirgin şekilde sertleşmişti.

"Gerçekten çok üzgünüm, Bayan Beverley," dedi, "bana güveninizi
veremediğiniz için. Kendim için çok üzgünüm ve sizin için de üzgünüm."

"Bu bir tehdit mi?" diye sordu.

"Eski atasözünü biliyorsunuz," diye cevapladı, parmaklarının üzerinden eğilirken. "'Benim tarafımda olmayanlar bana karşıdır.'"

"Bana düşman gibi mi davranacaksın?"

"Kendini bir dost olarak kanıtlayana kadar."

BÖLÜM XIX

O akşam saat sekize çeyrek kala, son yarım saattir Claridge's Restaurant'ın salonunda huzursuzca
görünen genç bir adam telefona gidip West End'deki belirli bir numarayı çevirdi.

"Buralar Bay Crawshay'in odaları mı?" diye sordu.

"Bay Crawshay konuşuyor," diye cevap verdi.

"Brightman orada mı?"

Crawshay telefondan uzaklaştı ve ahizeyi dedektife uzattı.

"Ne haber, Henshaw?" diye sordu dedektif.

"Bayan Beverley her zamanki masasında saat sekizde yemek yiyor, efendim," diye cevap verdi. "Masa üç kişilik."

"Üç kişilik mi?" diye haykırdı Brightman.

"Üç kişilik mi?" Crawshay, kokteylleri karıştırdığı büfeden dönerek yankılandı.

"Üçüncü yerin bir hata olmadığından emin misiniz?" diye sordu Brightman.

"Kesinlikle, efendim," diye hemen cevap geldi. "Buradaki baş garsonlardan biriyle tanışıyorum ve iki beyefendinin beklendiğini duydum."

"Başka bir şey?"

"Hiçbir şey, efendim. Bayan Beverley bu öğleden sonra iki paket gönderdi,
aşağıda arandılar. Oldukça önemsizlerdi."

"Yarım saat içinde sizden tekrar haber bekliyorum," diye yönlendirdi Brightman, "Eğer üçüncü kişi yabancıysa, adını bulmaya çalışın."

"Bunu hallederim, Bay Brightman. Genç hanım az önce aşağı indi. Ben salona geri döneceğim."

Brightman, kokteylleri çalkalayan Crawshay'e döndü.

"Üçüncü bir kişi," diye belirtti.

"İlginç," diye ilan etti Crawshay, "çok ilginç! Belki de
aracı. Doktor Gant olabilir."

Dedektif başını iki yana salladı.

"Üç çeyrek saat önce," dedi, "Doktor Gant bir
şeyler içmek için Gatti'ye gitti. Tamamen yalnızdı ve sabah kıyafetleri içindeydi."

Crawshay çalkaladığı kehribar renkli sıvıyı buzlu bir bardağa döktü, arkadaşına uzattı ve kendisi için bir tane doldurdu.

"Neyse, Jocelyn Thew için cehennem!" diye haykırdı, sesinde gerçek bir his vardı.

"Eğer," diye ilan etti Brightman, "o tostu içmenin onu buna daha da yaklaştıracağını
düşünseydim, kesin bir ayyaş olurdum. Şu an olduğu gibi,
efendim--tebrikler! Çok mükemmel bir karışım!"

Bardağını boş bıraktı ve Crawshay sigara yakmak için arkasını döndü.

"Hayır," diye karar verdi, "Doktor Gant olacağını sanmıyorum. Jocelyn Thew
onunla işini bitirdi. İşini iyi ve sadakatle yaptı, ama o sadece
kiralık bir araçtı. Ancak spekülasyonlar işe yaramaz.
Henshaw'ın haberlerini beklemeliyiz. Belki de bu üçüncü misafir, kim olursa olsun, Jocelyn Thew'un Bayan Beverley üzerindeki etkisine dair bize bir ipucu verebilir."

Telefon birkaç dakika sonra çaldı. Crawshay bu sefer ahizeyi aldı ve Brightman da yanda asılı duran yedek ahizeyi. Konuşan
Henshaw'dı.

"Bayan Beverley az önce akşam yemeğine gitti," diye duyurdu. "Bay Jocelyn Thew ve Uçuş Komutanı üniforması giymiş genç bir subay ona eşlik ediyor."

"Adı ne?" diye sordu Crawshay.

"Henüz öğrenme fırsatım olmadı," diye cevap verdi. "Otelde kaldığına inanıyorum ve Bayan Beverley ile çok yakın ilişkiler içinde görünüyor."

"Hiçbir şekilde partiden ayrılmayın," diye yönlendirdi Crawshay, "ve genç askerin adını bulmaya çalışın. Jocelyn Thew ile tanıştırılmamış mıydı?"

"Hiçbir şekilde," diye hemen cevap geldi. "Eski dostlar gibi el sıkıştılar."

"Geri dönüp izleyin," diye yönlendirdi Crawshay. "Adını bilmeliyim. Ne kadar erken
öğrenirseniz o kadar iyi. Eğer yapabilirsem birkaç dakika içinde
kaçmak istiyorum."

Enstrümanı bıraktılar. Biraz gergin görünen Crawshay, açık bir kutudan bir sigara aldı ve arkadaşına uzattı ve elleri ceplerinde birkaç dakika odada aşağı yukarı yürüdü. "Genç bir subay," diye belirtti, "muhtemelen İngiliz, hem Bayan Beverley hem de Jocelyn Thew tarafından tanınıyor, biraz kafa karıştırıcı görünüyor. Bağlantı halkası olabilir. Umarım adamınız uzun süre gelmez, Brightman."

"Aceleniz mi var?" diye sordu dedektif.

Crawshay başını salladı.

"Savoy'a gitmek istiyorum," diye duyurdu.

Brightman hafifçe gülümsedi.

"Genç hanımı mı düşünüyordunuz, efendim?" diye sordu.

"Onunla tanışmamı yenilemenin faydalı olabileceğini düşündüm," diye açıkladı Crawshay, biraz zahmetli bir şekilde. "Tek başına dışarı çıkacağını sanmıyorum."

"Muhtemelen bu zamana kadar birkaç arkadaş edinmiştir," diye gözlemledi Brightman.

Crawshay gözlüğünü düşürdü ve parlattı.

"Genç hanımla ilgili deneyimime göre," dedi biraz sert bir şekilde, "Bunun
olası olmadığını düşünüyorum. New York'ta onunla iki kez karşılaştım ve
bana son derece iyi huylu ve doğal haliyle çok çekici biri gibi geldi."

"Sizce Jocelyn Thew'dan sonra Avrupa'ya mı geldi?" diye sordu Brightman.

"Ah, lanet olsun Jocelyn Thew!" diye cevapladı Crawshay. "Bunun
çok
olası olmadığını düşünüyorum. İkimiz de adamın _dosyasını_ gördük. Yaşayan en soğukkanlı
insan."

Telefon konuşmaları sırasında bir kez daha açıldı. Crawshay ahizeyi kaldırdı. Konuşan Henshaw'dı.

"Üniforma konusunda bir hata yaptım, efendim," diye duyurdu. "Genç adam
Kanada Uçuş Kolordusu'nda ve genç hanımın kardeşi. Adı
Yüzbaşı Beverley."

"Kardeşi!" diye haykırdı Crawshay.

"Bağlantı halkası!" Brightman mırıldandı.

Bu arada, Claridge'deki küçük akşam yemeği, Crawshay'in dairesindeki iki kişiye Henshaw tarafından şüpheli haberler iletilirken, iki adam açısından yeterince neşeli bir
yemeğe dönüşüyordu. İlk başta biraz tuhaflık olmuştu, ancak Jocelyn Thew'in genç arkadaşını içtenlikle karşılaması ve onu görmekten duyduğu gerçek memnuniyet,
buzları hemen kırmıştı. Ancak Katharine, günün erken saatlerinden biraz daha fazla renk
alsa da, bazen ziyafette bir Banquo havası
alırdı. Jocelyn Thew'i, sohbeti belirli bir kanala çevirmeye meyilli göründüğünde neredeyse ateşli bir şekilde dinlerdi ve garsonun her birkaç dakikada bir, kontrolsüzce, bardağını doldurmasını biraz endişeyle izlerdi. İkisi arasındaki benzerlik yeterince belirgindi, ancak bazı farklılıklarla işaretlenmişti. Beverley uzun boylu,
son derece güçlü yapılı ve zayıf ağzı ve hafifçe şişkin yanakları olmasa
olağanüstü çekici olabilecek taze, güçlü bir yüze sahipti.

"Bu buluşmadan daha şanslı bir şey düşünemiyorum," diye ilan etti Jocelyn Thew, kendisine getirilen puroları incelerken,
bir uzman edasıyla. "Ayrıca, beş günlük izinle Londra'ya gelmeniz, tam da kız kardeşinizin Amerika'dan geldiği gün. Söyle bana, sen tam ön tarafta mısın?"

"Çoğu gün, hemen ötesinde," diye neşeli bir cevap geldi. "Zamanımızın çoğunu Alman hatlarının ötesinde geçiriyoruz."

"Şanslı adam!" diye iç çekti Jocelyn Thew. "Birkaç yıl önce yasaya meydan okumak zorunda kaldığın şeyi şimdi elde ediyorsun--gerçek, heyecan verici hisler. Bu, erkeklere özgü bir hayat, seninki."

Genç adam kadehini kaldırırken eli hafifçe titredi. Neredeyse yalvarırcasına Jocelyn Thew'a baktı.

"Muhteşem bir hayat," diye onayladı, hızlı hızlı ve sohbeti bastırmak isteyen birinin havasıyla. "Kanatlarımı almak için çok çalıştım,
ama sanırım şimdi iyiyim. Motor kısmı bana hiç sorun çıkarmadı,
ama ilk birkaç kez yukarı çıktığımda bir tür hastalık geçirdim.
Uçmak muhteşem bir his. En kötüsü de şu kurnaz Almanların ne zaman yeni bir şeyle ortaya çıkmayacağını asla bilemememiz. Geçtiğimiz hafta bizi tamamen yeni bir modelde, iki yüz elli beygir gücünde motorlara sahip bir düzine uçakla soktular. Vay canına, eski
makinelerimizden bazılarını rötuşladılar, söyleyebilirim!"

"Yani çoğu gün Alman hatlarının üzerinden uçuyorsun, ha?" diye düşündü Jocelyn Thew.

"Geçtiğimiz pazartesi günü Başkan'ın konuşmasının birkaç bin kopyasını düşürdük," dedi genç adam onlara. "Bu onlara düşünecek bir şey vermeli.
Sadece kendilerine söyleneni biliyorlar. Getirilen son tutuklu grubu, ordularından birinin İngiltere'ye
çıktığına ve Londra'nın düşmek üzere olduğuna kesinlikle inanıyordu."

"Tüm savaşlar," dedi Jocelyn Thew didaktik bir şekilde, "yanlış anlama bulutu altında yürütülür."

Genç adam uzanıp uzandı. İyi bir akşam yemeği yemişti ve cesareti
geri geliyordu. O zamana kadar kaçmaya meyilli hissettiği bir soru sordu.

"Beni üzen şey," diye aniden söyledi, "sizi burada bulmam. Seni buraya getiren ne oldu, Katharine?"

Kısa bir sessizlik oldu. Katharine nasıl cevap vereceğinden emin değil gibiydi. Meydan okumayı kabul eden
Jocelyn Thew oldu.

"Birkaç hafta önce," diye açıkladı, "New York'taki kız kardeşini aradım. Bana belirli bir hizmeti
yapması için yalvardım. O da
rıza gösterdi. Bu hizmetin yerine getirilmesi onu New York'tan _City of Boston_ gemisine
getirdi."

"Peki, ikiniz birbirinizden bir şey gördünüz mü? Mektuplarının hiçbirinde Thew'den bahsetmedin, Katharine?"

"Kız kardeşinle o unutulmaz olaydan beri görüşmedik,"
Jocelyn Thew cevapladı.

Genç adam titredi ve bardağını bitirdi.

"Bu hizmet neydi?" diye sordu.

"Kız kardeşin, ilgilendiğim ve hastanesinde ameliyat edilen bir kişiye vapurda hasta hemşirelik yaptı," diye açıkladı Jocelyn Thew. "Bir İngiliz'di ve ölmeden önce kendi ülkesine ulaşmak için çok istekliydi."

"Tam olarak kavrayamadım," diye itiraf etti Beverley.

Jocelyn Thew dikkatsizce etrafına baktı. Davranışı şüphecinin tam tersiydi, ancak konuşmasına ancak bir garsonun bile duymadığından emin olduğunda devam etti.

"Bu benim önemli bir planımın parçasıydı," dedi, "tehlikeli derecede hasta olan bir adamın şüphe uyandırmadan İngiltere'ye getirilmesi _iyi niyetine_. Bunu sağlamak için kız kardeşinizin adını ve sosyal konumunu kullandım. Sanırım
sık sık kabul ettiğiniz gibi, Beverley, sizden bana bir borç var. Bu borcun yarısını kız kardeşiniz ödedi."

"Katharine'i herhangi bir dolandırıcı işe karıştırmadınız mı?" diye sordu kardeşi heyecanla.

"Kız kardeşiniz hiçbir risk almadı," diye güvence verdi Jocelyn Thew. "Pazarlığın kendi payına düşen kısmını mükemmel bir şekilde yerine getirdi. Sadece mümkün," diye devam etti, gözlerinde bir ateş parıltısı ve sözlerine tuhaf, soğuk bir vurgu
sürünerek, "borcun kalanını ödemek sizin elinizde olabilir."

Beverley sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı.

"Hatırlayacaksınız," dedi, "her şey değişti. Artık serbest bir
ajan değilim. Bu dövüş işine bir macera olarak girdim ama Tanrım, Thew, kanıma işledi! Bir şeyler gördüm, bir şeyler hissettim. Hiçbir şeyin benimle her gün yaşadığım muhteşem hayat arasına girmesini istemiyorum."

Jocelyn Thew onaylayarak başını salladı.

"Bu doğru ruh, Beverley," diye ilan etti. "Senin cesaretin olduğunu her zaman biliyordum. Oldukça doğru bir ruh! Kardeşin de gereklilik
ortaya çıktığında aynı cesareti gösterdi."

"Ah, lütfen beni buna bulaştırma!" diye sözünü kesti.

"Görünüşe göre sen de buna bulaşmışsın," diye gözlemledi kardeşi sertçe, "ve
memnun olduğumdan emin değilim. Kendi borçlarımı ödeyebilirim."

Sesinde yükselen bir öfke tonu vardı. Katharine parmaklarını onun
elinin üzerine koydu.

"Lütfen hayal kurma, Dick," diye yalvardı. "Rahatsız olmam
benim kendi aptallığım. Gerçekten yapacak hiçbir şeyim yoktu. Bay Thew çok
düşünceli davrandı."

"Her halükarda," diye devam etti Jocelyn Thew, "Bence bu konu başka bir zaman, yalnızken tartışılsa daha iyi olur.
Kamuya açık bir yerde bahsedilmemesi gereken şeylere atıfta bulunmamız gerekebilir. "

Genç adamın gözleri bir anlığına ona meydan okudu. Sonra düştüler. Biraz
titriyordu.

"Neden onlardan bahsediyorsun ki?" diye sordu.

"Ah, peki, göreceğiz," diye belirtti Jocelyn Thew. "Peki ya bir müzikhol'de bir iki saat? Alhambra'da bir loca var."

Katharine hemen ayağa kalktı. Hepsi salona doğru yürüdüler. Onun pelerinini getirmesini beklerken, Beverley arkadaşına
döndü.

"Bak," dedi, "benim için önemli değil - bunu biliyorsun - ama
sen hangi oyunu oynuyorsun? Senin hayatın hakkında pek bir şey bilmiyorum, tabii ki,
o birkaç günden önce, ama kendi başına büyük şeyler peşinde olduğunu gösteriyorsun.
Burada tanınıyor musun? Bu işte bir şey - yasaya aykırı bir şey - var mı? Kendimi umursamıyorum - bunu biliyorsun. Katharine'i düşünüyorum."

Jocelyn Thew purosunun külünü silkti. Arkadaşına küçümseyici bir şekilde gülümsedi. Kesinlikle o çok şık restoranda bir suçludan daha az benzeyen
bir adam yoktu.

"Sevgili Beverley," diye çıkıştı, "benim son derece zeki bir insan olduğumu unutmamalısın. Birçok kabahatten şüpheleniliyor. Suçlu olmadığım bir veya iki tane olduğunu söylemeyeceğim,
ama arkamda hiçbir kanıt bırakmadım. Buradaki İngiliz polisinin bazen New York polisleri kadar aç bir şekilde bana baktığını söyleyebilirim.
Kalplerinde bir maceracı olduğumu hissediyorlar. Hem Amerika'da hem de dünyanın çeşitli ülkelerinde bazı ilginç girişimlerle bağlantılı olduğumu hissediyorlar. Dövüş, yağma ve tehlikenin olduğu
yerlerde genellikle kendi bayrağım altında ilerlediğimi çok iyi biliyorlar. Bütün bunları biliyorlar ama bana karşı hiçbir şey kanıtlayamazlar. Sadece
beni izleyebilirler ve bunu da nerede olursam olayım yaparlar. Şimdi beni izliyorlar, günün her saati."

"Öyle değil," diye başladı genç adam, sesinde ani bir değişiklikle--

Jocelyn başını iki yana salladı.

"Hayır, genç dostum," dedi, "perde o küçük olayın üzerine indi.
Bununla ilgili bir polis kaydının bile olduğundan şüpheliyim. Bugün uğraştığım şey
bireylerin hayatları değil. Bu bir milletin hayatı."

"Sen bir casus musun?" diye sordu Beverley kısık bir sesle.

"Kız kardeşin," diye belirtti Jocelyn Thew, "bizi bekliyor."

BÖLÜM XX

Odalarından çıkarken, sürücüsünün hız anlayışının kendi sabırsızlığıyla uyumlu olduğu bir taksi bulma şansına sahip olan Crawshay, sekize birkaç dakika kala Savoy'a ulaşmayı başardı.
Adliye girişinden otele girdi.
Sarı bıyıklı ve sulu gözlü, önemsiz görünümlü genç bir adam, Adliye lobisinden geçerken omzuna dokundu. Crawshay tembelce etrafına baktı ve
gözlemlenmediklerinden emin oldu.

"Yeni bir şey var mı?" diye sordu lakonik bir şekilde.

"Hiçbir şey. Bayan Sharey'nin odalarını iyice aradık ve iki adamımız Thew'un dairelerini tekrar gezdi."

"Bayan Sharey yukarıda mı?"

Genç adam başını iki yana salladı.

"Birkaç saattir uyanmadı," diye bildirdi.

Crawshay başını salladı ve yürümeye devam etti. Paltosunu ve şapkasını görevliye bıraktı ve ızgara odasına girdi. Ancak burada hayal kırıklığıyla karşılaştı. Mekan kalabalıktı ancak araması metodikti. Nora Sharey'den
hiçbir iz yoktu. Birkaç basamağı tırmandı ve sigara içme odasına girdi. Bir koltuğa oturmuş, bir roman okurken, aradığı
genç hanımı buldu.

Sanki bara gidiyormuş gibi yavaşça yürüyerek odayı geçti ve
kızın sandalyesinin önünde durdu. Kız kitabını bıraktı ve ona baktı. Gülümsemesi hemen ona hoş geldin dedi.

"İyi ki "Tamamen unutuldu, Bayan Sharey," dedi,
elini uzatarak ve hemen kabul etti. "Sanırım hala öyle
Bayan Sharey, öyle mi? Umarım öyledir."

"Sanırım isim uygun," diye cevapladı. "Bana karşı
hiçbir kötü niyet beslemediğinizi görmekten memnunum, Bay Crawshay. Siz İngilizler bazen işler istediğiniz gibi gitmediğinde çok sinirleniyorsunuz ve en son karşılaştığımızda bana güzel şeyler
söylemiyordunuz."

Crawshay gülümsedi ve yanındaki koltuğa baktı. Crawshay ona yer açtı ve boş alana memnuniyetle
iç çekerek yerleşti.

"Bir erkeğin mesleği," diye itiraf etti, "bazen ondan büyük ve iğrenç taleplerde bulunur."

"Eğer bu, en son On Dördüncü Cadde'de karşılaştığımızda bana kaba davrandığınız için üzgün olduğunuz anlamına geliyorsa," dedi, "Sanırım özürünüzü kabul etsem iyi olur.
O zaman biraz hayal kırıklığına uğradınız, değil mi?"

"Harekete geçtik," diye açıkladı Crawshay, çalışkan bir şekilde, "yani arkadaşlarım ve ben hareket ettik, kesin olmayan bilgilere dayanarak. O zamanlar Amerika, görüyorsunuz, tarafsız bir Güçtü ve New York polisi tarafından bize verilen olanaklar karakter olarak sınırlıydı. Departmanım, babanızın sahibi olduğu restoranın, ülkenizin, ülkeme olan düşmanlığını mantıksız bir boyuta taşıyan insanlarının sıradan bir buluşma yerinden daha fazlası olduğuna tamamen ikna olmuştu." 

Ona hayranlıkla baktı. 

"Söyle bakalım, nasıl konuşulacağını biliyorsun!" dedi. "Peki ya masum bir
kızın Washington'daki işinden
atılması?" 

Crawshay uzun çenesini düşünceli bir şekilde sıvazladı. 

"Sanmıyorum," diye başladı-- 

"Ah, saçmalama!" diye sözünü kesti. "Cıyaklamıyorum. Telefon operatörü olarak bir göreve ihtiyacım olmayacağını çok iyi biliyordun ve beni
kapattığında görevini yaptın. "Çok akıllıcaydı," diye devam etti,
"bana doğru yuvarlanmanız."

Crawshay iltifatı gülümseyerek kabul etti.

"Eğer söylememe izin verirseniz, Bayan Sharey," diye ilan etti, "siz bu ülkede
iyi bir sporcu olarak adlandırılan kişisiniz."

"Ah, ben raylarda kalabilirim," diye onayladı. "Sanırım, örneğin, arkadaşınız Bay Jocelyn
Thew'dan benimle başa çıkmak biraz daha kolay."

Crawshay kaşlarını çattı. İfadesi daha da kasvetli bir hal aldı.

"İtiraf etmeliyim ki, Bayan Sharey," diye iç çekti, "arkadaşınız Bay Jocelyn Thew hayatımın hayal kırıklığı oldu."

"Biraz zeki, ha?"

"Zeki, cesaretli ve şanslı," diye belirtti Crawshay. "Bu üç şeye karşı
başarmak çok zor bir iş - bir _darbe_ mi diyeyim?"

"Daha iyisini yapan adam Jocelyn Thew'un," diye ilan etti, küçük bir kahkaha atarak, "bütün fındıkları hak ediyor. Her seferinde kesin bir kazanan. Şimdi ona karşısın, değil mi?"

"Az çok," diye itiraf etti Crawshay. "Onunla birlikte vapurda karşıya geçtim."

"Bahse girerim ki bu sana pek fayda sağlamadı!"

"İlk oyunu kaybettim," diye itiraf etti Crawshay içtenlikle. "Her şeyi bildiğini görüyorum."

"Beni olduğumdan daha akıllı göstermeye gerek yok," diye gözlemledi kız umursamazca. "Jocelyn
Thew konuşkan değil."

"Amacına hizmet etmediği sürece değil. Şaşırtıcı," diye devam etti Crawshay düşünceli bir şekilde, "son on yılda tespit biliminin nasıl değiştiği. Ben çırakken - ve siz öyle düşünmeseniz de. Bayan Sharey, ben amatör değilim, profesyonelim, ancak genelde
hükümet işleriyle ilgileniyorum--gizlilik bizim parolamızdı.
Köşelere saklanırdık, gizlice hareket ederdik, her zaman olmadığımız biriymiş gibi davranırdık.
Gözetleme altındaki kişiye karşı en ufak bir ilgimiz olduğunu kesin bir şekilde inkar etmeliydik. Ancak bu günlerde her şey değişti.
Masada bulunan kartlarla oyun oynarız--son iki veya üçü hariç belki--ve ilginçtir ki, bunun oyuna
incelik katmadığından hiç emin değilim."

Gözleri takdirle parladı.

"Kesinlikle haklısın," diye kabul etti. "Örneğin ikimizi ele alalım.
Jocelyn Thew'un benim bir arkadaşım olduğunu çok iyi biliyorsun.
Önümüzdeki yirmi dört saat içinde onu
göreceğimi çok iyi biliyorsun.
Onu ölümüne avlamak için dışarıda olduğunu çok iyi biliyorsun ve bunu bildiğimi de biliyorsun. Bana
sorduğun her sorunun bir amacı var, ama biz burada sadece
tesadüfi
tanıdıklar gibi konuşuyoruz--ben, görünüşünü beğendiğin bir kız--sen
beni beğeniyorsun, değil mi Bay. Crawshay?"

Crawshay'in incelikli olmaya ihtiyacı yoktu. Gözleri ve tonu hayranlığını ele veriyordu.

"New York'ta benden daha zeki olduğun günden beri senden hiç hoşlanmadım," diye itiraf etti, "ve sana her zaman aşıktım."

"Ve sen," diye devam etti, gözlerinde küçük bir takdir parıltısıyla,
"çok hoş görünümlü, zeki, hoş bir İngiliz'sin, sanki fakir bir kızı yemeğe davet edecek kadar bilgili gibi görünüyorsun."

Crawshay kol saatine baktı.

"Dedektiflik bilimi sana ait," diye ilan etti. "Düşüncelerimi okudun. Önce kıyafetlerini değiştirmek ister misin yoksa
bir ızgara odasına mı girelim?"

Hemen ayağa kalktı.

"Ben de paçavralardan yanayım," diye ısrar etti. "Bu öğleden sonra Bond Caddesi'nden bir yığın kıyafet aldım ve onları giymek için kaç şansım olacağını bilmiyorum. Hızlı giyinirim ve seni çeyrek saatten fazla tutmam. Ama önce bir dakika."

Crawshay dikkatle yanında durdu.

"Emrinizdeyim," diye mırıldandı.

"Her şey oyunda," diye devam etti, "beni yemeğe çıkarman için, tabii ki, ama sanırım sana bilgi vermenin bir yolu olmadığını söylememe gerek yok. Aklına, Jocelyn Thew'a deli olduğumu
kafana takmışsındır herhalde. Olabilirim de olmayabilirim de, ama bu beni oyunun sizin tarafınızda olma olasılığınızı daha fazla artırmaz."

Bay Crawshay'in hareketi tamamen ikna ediciydi.

"Sevgili Bayan Sharey," dedi yumuşak bir sesle, "Tatile çıkacağım.
İş bir şeydir, zevk başka bir şeydir. Bu akşam
işleri aklımdan çıkaracağım. Birkaç dakika önce ima ettiğim duygunun, sizi temin ederim ki, çok gerçek bir varoluşu var."

"İma mı?" diye güldü. "Sanırım bununla ilgili pek bir ima yoktu. Bana aşık olduğunu söyledin."

"Aşıkım," diye iç çekti Crawshay.

Gözleri neşeyle dans etti.

"Akşam yemeğinde bana her şeyi anlatacaksın," diye ilan etti. "Şeftali rengi siyah bir elbisem var, yirmi dakika yanımda olsa aldırmazsın, değil mi?"

"Uzakta olduğun her anı önemseyeceğim," diye cevapladı Crawshay, "ama zaman
geçirebilirim. Telefon edip bir kokteyl içerim."

Ona doğru eğildi.

"Kime telefon edeceğini tahmin edebiliyorum."

"Belki de, ama ne söyleyeceğimi tahmin edemiyorum."

"Kara bıyıklı o herife telefon edeceksin, Brightman, değil mi? Telsizden seni duyabiliyorum. 'Söyleyin çocuklar,' diye başlayacaksın, 'İyi bir şey buldum! Her şey harika görünüyor. Küçük Nora Sharey'i, Fourteenth Street'ten, yemeğe çıkarıyorum--Jocelyn Thew'dan sonra Avrupa'ya gelen kız, bilirsin. İyi iş, ha?"

Crawshay hoşgörüyle güldü. Kızın mizah anlayışı onu memnun etti.

"Yanılıyorsun," diye ilan etti. "Eğer onlara bunu söylersem, benden bir şey beklerlerdi ki
ki bunu elde edemeyeceğimi biliyorum. Ama kişi hakkında haklısın. Brightman'ı arayacağım."

"Ne söyleyeceksin?" diye meydan okudu.

"Ona sadece," diye itiraf etti Crawshay, "Jocelyn Thew'un Bayan Beverley ve kardeşiyle yemek yediğini, daha fazla kırmızı gül ve restoranda bir köşe masası olduğunu ve--"

"Peki, başka ne?"

Crawshay tereddüt etti.

"Belki," dedi, "eğer devam edersem masaya bir kart fazla koyabilirim, ha?"

"O zaman bırakalım," diye karar verdi. "Sonuçta, bilirsin, tam olarak kesime giden bir kuzu gibi gelmiyorum. Jocelyn Thew hakkında benden öğrenmek isteyeceğin birkaç şey var, ama aynı zamanda senden koparmak istediğim birkaç şey de var. Hangisinin kazanacağını göreceğiz. Ve, Bay.
Crawshay."

"Bayan Sharey?" diye mırıldandı, kapıyı açık tutarken ona doğru eğilerek.

"Ne tür bir
şampanya istediğine bağlı olduğunu itiraf etmekten çekinmiyorum."

"_Annem cordon rouge_?" diye önerdi.

Arkasını dönerken hafifçe yüzünü buruşturdu.

"Şansınızı oldukça merak etmeye başladım," diye ilan etti. BÖLÜM XXI

Crawshay, yaklaşık yarım saat sonra, arkadaşını
kasabanın saygıdeğer bir adamının tüm _savoir faire_'iyle
restoranda tuttuğu masaya götürdü. O, kendi tarzında, üzerinde kocaman bir çiçek kümesi bulunan siyah saten bir elbise
içinde son derece çarpıcı bir figürdü. Çok belirgin olan boynu ve kolları kusursuzdu.
Mavi-siyah saçları, sade bir şekilde düzenlenmiş ama muhteşemdi,
kuaförün modasına üstün geliyordu. On Dördüncü Cadde'den şu anki çevresine geçiş en ufak bir aksaklık olmadan gerçekleşmiş gibi görünüyordu. Yandaki çiçekçiden sipariş ettiği büyük beyaz gül kümesini koklamak için öne eğildi.

"Sevdiğim tek çiçek," diye iç çekti. "Her zaman beyaz güllere aşık olurum."

Crawshay'in gözleri parladı ve yerine oturdu.

"İngiliz tarihini hatırlıyor musun?" diye sordu. "Bu belki de kırmızı ve beyaz güllerin savaşı olmaya mahkumdur - Claridge'deki kırmızı güller ve buradaki beyaz güller."

"Tarihte hangisi kazandı?" diye sordu kayıtsızca.

"Bunu sana söylemeyeceğim," dedi, "batıl inançlı olman durumunda. Aynı zamanda, itiraf etmeliyim ki, ikimiz de Jocelyn Thew'un bu gece o kırmızı güllerin arasında ne söylediğini tam olarak duyabilseydik, York Hanedanı'nı desteklerdim."

"Yani numara bu, öyle mi?" diye soğukkanlılıkla belirtti. "Beni Katharine Beverley'i kıskandırmak mı istiyorsun?"

"Dünyanın en zeki ve en sert adamları," diye gözlemledi Crawshay, "genellikle Waterloo'larını senin cinsiyetinin elinde bulurlar. Bana gelince, ben kendim sıkıntıdayım. Jocelyn Thew'u kıskanıyorum."

"Dayanıyorsun!"

"Dayanıyorum," diye karşılık verdi Crawshay, "çünkü
nezaket ve düşünceyle ve sana ne kadar evcimen ve sadık bir insan olduğumu kanıtlama fırsatıyla, iki adamdan
daha değerli olduğumu anlayacağını umuyorum."

"Kendin hakkında bir şeyler düşün, değil mi?" diye gözlemledi.

"Bu özgüveni geliştirdim," dedi ona. "Gençliğimde aşırı çekingendim."

"Sanırım sandığımdan daha yaşlısın."

"Otuz yedi yaşındayım," diye ilan etti, "ve iyi yetiştirildim."

"Jocelyn Thew," dedi düşünceli bir şekilde, "kırk yaşında."

"Seni buraya," diye ilan etti, "değersiz rakibimin yaşını tartışmak için getirmedim. Seni, bu _Lobster
Americaine_'in sana Delmonico'yu hatırlatıp hatırlatmadığını söylemen ve aklımızı buna verirsek ve _sommelier_'e açık ve basit kelimelerle konuşursak, şampanyamızı senin istediğin gibi buzlu olarak servis edebileceğimizi kanıtlaman için getirdim." 

Nora takdir etmekten geri kalmıyordu. 

"New York'tan ayrıldığımdan beri yediğim en iyi şeydi ve ondan önceki bir süre boyunca da," diye temin etti onu. "Son birkaç aydır pek Delmonico yemedim. Senin gibilerden çoğu On Dördüncü
Cadde'de dolaşıyor." 

Başını salladı. 

"Sonuçta," dedi, "Amerika savaş ilan ettiğinde bunun sona ermesi kaçınılmazdı. Siz insanlar tek akıllıca şeyi yaptınız - San Francisco'daki kardeş,
eh, Chicago'daki baban ve sen burada?"

"Bir şeyler biliyorsun," diye güldü.

"Hareketlerin konusunda mükemmel bir sözlüğüm," diye güvence verdi ona.

"Odalarımın polis tarafından aranmasıyla bir ilgin var mı?" diye sordu aniden.

"Dolaylı olarak öyle olduğundan korkuyorum," diye itiraf etti. "Görüyorsun ya, şu ana kadar Bay Jocelyn Thew'un bu ülkeye çok akıllıca getirdiği tüm o belgelerin ve planların ne olduğu hakkında en ufak bir fikrimiz yok."

"Nereye sakladığını bilmiyorum, ha?" diye sordu.

"Bu bir gerçek," diye itiraf etti Crawshay. "Biraz geç de olsa,
nasıl getirildiklerini keşfettik, ancak Jocelyn Thew'un Londra'ya
varmasından bu yana onlara ne olduğunu bilmiyoruz. İlgili herkes arandı,
hiçbir otelde veya menkul kıymetlerin saklanabileceği sıradan yerlerde
depozito yapılmadı. Bir anlığına ortadan kayboldular."

Kızın gözleri parladı. "Peki," diye haykırdı, "o seni kandırıyor, değil mi? Merak ediyorum
benim sana bir faydam olacağını mı düşünüyorsun--Jocelyn Thew'u
benim aracılığımla tuzağa düşüreceğini mi?"

"Şimdi değil," diye cevapladı. "Bir zamanlar öyle düşünürdüm."

"Neden fikrini değiştirdin?"

"Çünkü," dedi ona açıkça, "bir zamanlar senin ve onun birbirinizi önemsediğinizi düşünürdüm."

"Ya şimdi?"

"Fikrimi değiştirdim," diye itiraf etti. "Onu o kadar iyi tanıyorsun ki, kadınlar söz konusu olduğunda pek zayıflık belirtisi göstermediğini
sana hatırlatmama gerek yok. Şahsen, onun da diğer tüm erkeklerin yolundan gideceği
zamanın geldiğine dair bir teorim var."

Masanın üzerinden eğildi. O harika kahverengi gözleri tarif edilemez bir ilgiyle
aydınlanmıştı. Crawshay bir an için düşüncelerinin ipini
kaybetti. Kesinlikle şimdiye kadar baktığı en güzel gözlerdi.

"Sence Katharine Beverley ve kendisi arasında bir şey var mı?"

"Bu noktanın değerlendirilmesi," diye devam etti Crawshay, her zamanki tavrını takınarak, "şu anki soruşturmamın dışında kalsa da, bazı ilgi çekici noktalar sunuyor. Şu anki planında ona daha fazla faydası olamaz. Kesinlikle ganimetlerinin hiçbirini gizlemesine yardım etmezdi, ayrıca onları hedeflerine ulaştırmada aracı olamazdı. Yine de İngiltere'de olduğu her gün ona güller gönderdi ve sonraki iki gece onunla yemek yedi. Onu benden daha iyi tanıyan
sen, onun için böyle bir yolun alışılmadık olduğunu kabul edeceksin."

"Ama Dick Beverley bu gece onlarla birlikte, bana söyledin," diye hatırlattı ona.

"Bu durumu pek değiştirmiyor," diye belirtti Crawshay, "çünkü onun gelişi tamamen beklenmedik bir şeydi. Aksine, benim bakış açımı daha da güçlendiriyor. Beverley, dünyanın genç bir adamı ve muhtemelen Jocelyn Thew'un ününü biliyordur. Kız kardeşi ısrar etmediği sürece, onunla bu şekilde, arkadaşça bir şekilde buluşmayı kesinlikle kabul etmezdi."

"Israr etmesine gerek yok," dedi Nora, kadehine şampanyanın dökülmesini izlerken. "Şaka yapmıyorsan, burnunun ötesinde pek bir şey göremiyorsun gibi görünüyor. Katharine Beverley, sağlığı için Atlantik'i
aşarak gelmedi ve Dick Beverley de bu akşamki o küçük akşam yemeği partisine
boşuna katılmadı. İkisi de kendilerine söyleneni yaptılar ve bunu yapmak zorundaydılar."

"Bunun, itiraf etmeliyim ki," diye mırıldandı Crawshay, yumuşak ve yalancı bir şekilde, "beni şaşırtıyor. O zaman, Jocelyn Thew'un onlar üzerinde bir etkisi olduğunu mu düşünüyorsun?"

Ona biraz küçümseyici bir şekilde güldü.

"Bana, bu konuda
bilge olmadığınızı inandıramayacaksınız," dedi, ". Bana bir aptal gibi davranmanız akıllıca değil, biliyorsunuz."

"Korkarım," diye itiraf etti alçakgönüllülükle, "aptal olan benim. Öyleyse, kırmızı güllerin aşktan çok savaşın simgesi olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

Nora omuzlarını silkti ve birkaç dakika sessiz kaldı. Arkadaşı konuyu aniden değiştirdi, ona birkaç tiyatro ünlüsünü gösterdi, ona eğlenceli bir hikaye anlattı ve dudaklarına gülümsemesi geri gelene kadar saçma sapan konuştu. Beverley'ler konusuna geri dönen Nora'nın kendisiydi, konuyu hiç aklından çıkmadığını gösteren ani bir tavırla tekrar açtı.

"Bakın, Bay Crawshay," dedi, "bana bir konu etrafında endişelenerek çok fazla zaman harcıyormuşsunuz gibi geliyor, basit bir soruyla
konuyu netleştirip netleştirmeyeceğinizi bilmiyorum. Eğer o üçü, Jocelyn Thew ve iki Beverley arasında ne olduğunu bilmek istiyorsanız, bunu size söylememde bir sakınca yok. Muhtemelen bunun için benimle akşam yemeği yememi istediniz,
zaten."

"Sevgili Bayan Sharey!" diye itiraz etti Crawshay, içten bir samimiyetle. "Size akşamı benimle geçirmenizi istememin tek bir amacı olduğunu
söyleyebilirim."

Az önce dudaklarına götürdüğü bardağın üzerinden ona gülümsedi.

"Ve bu?"

"Seninle konuşmanın zevki -- seninle birlikte olmanın."

"Kolayca tatmin oluyorsun. "

"Belki de göründüğüm kadar kolay değil," diye fısıldadı, yerinde biraz öne eğilerek. "Keşke Jocelyn Thew'a aşık olmadığından emin olsaydım!"

"Eğer öyle olduğumu düşünüyorsan," diye gözlemledi, "neden sürekli o Beverley kızını bana
atıyorsun?"

"Belki de," dedi soğukkanlılıkla, "seni kıskandırmak için. Aşkta ve savaşta her şey mübahtır, bilirsin."

"Anlıyorum. O zaman gerçekten istediğin benimle sevişmek mi? Ben
burada oturuyorum ve dikkat ediyorum. Hadi devam et."

Crawshay birkaç dakika kendini bıraktı ve arkadaşı onu onaylayarak dinledi.

"Gerçek bir şeye oldukça benziyor," diye iç çekti, "ama size asla güvenmem
İngilizler. Biz kızlara aşktan bahsetme alışkanlığını, bir kokteyl içer gibi
kolayca edinmiş gibi görünüyorsunuz. Şu anda masanın üzerinden küçük elimi senin elinin içine koysam, onunla ne yapacağını bilemeyeceğini biliyorsun."

"Dene beni," diye yalvardı Crawshay.

Onu uzattı - birkaç saat önce son moda manikürlü, ancak yüzüksüz, uzun, oldukça ince, becerikli bir kadın eli. Crawshay hemen elini dudaklarına götürdü. Elini yarı eğlenerek, yarı sinirlenerek kaptı ve gizlice etrafına baktı.

"Bunu bir Amerikan restoranında yapsaydın," dedi ona, "kendine gülünme ihtimalin olurdu."

"Burada ve Kıtada oldukça yaygın bir gelenek," diye güvence verdi ona sakin bir şekilde. "Anlamı şu--yani, senin istediğin kadar."

İç çekti ve düşünceli bir şekilde parmaklarına baktı.

"O zaman sana söylememi istediğin şey," diye önerdi gözlerini kaldırıp düşünceli bir şekilde ona bakarak, " Hiç düşünmedim
Jocelyn Thew'a, ama Bay Reginald Crawshay büyük 'I' ile mi?"

"Beni çok mutlu ederdi," diye temin etti onu büyük bir inançla.

Ona çok yumuşak bir şekilde güldü. Gözlerinden küçük kıvılcımlar
çakıyordu ve dişleri harikaydı.

"Sen çok iyisin, zaten," diye açıkladı, "ama sana istediğim kadar inandığımdan emin değilim. Sadece bildiğim kadarını anlatacağım. Gerçekten hiçbir şeye yaramıyor. Jocelyn Thew Nikaragua'dan döndükten ve Dick Beverley New York'ta kendi alevlenmesinden hemen sonraydı. Dick zor durumdayken, o ikisi bir araya geldi. Hikayeyi bilmiyorum ama Jocelyn Thew'un beyaz adamı oynadığını biliyorum. Dick Beverley ona belki hayatını, belki de sadece özgürlüğünü borçlu ve kız kardeşi bunu biliyor. Bu üçünün birbirine karşı duruşu bu."

"Bunu kendim çözmeliydim," dedi Crawshay alçakgönüllülükle.

"Çok emin değilim," diye karşılık verdi kuru bir şekilde, "uzun zaman önce sen yapmadın."

"Tahminler gerçeklerin yanında çok az ilgi çekicidir," diye hatırlattı ona. "Üzerine inşa edebileceğim sağlam bir şeye sahip olmayı severim."

Ona takdirle gülümsedi.

"Duygusal bir kız olsaydım," diye ilan etti, "sizi
çok beğenebilirdim, Bay Crawshay."

"Şimdi bana gülüyorsunuz," diye itiraz etti. "Ancak, hemen devam edeceğim ve sonra tüm ciddi konuları bir kenara bırakacağız. Bayan Beverley, Jocelyn Thew'a karşı herhangi bir yükümlülüğünden kesinlikle vazgeçti. Richard Beverley
artık müsait değil. Ayrıca, İngiltere'de sadece birkaç günü var, bu yüzden
işe yaraması için çok az şansı var. Yine de," etkileyici bir şekilde devam etti, "şu anda her saatin Jocelyn Thew için en büyük
önemde olduğunu biliyorum. Neden bu ikisiyle bir akşam daha geçiriyor?"

"Söyle bakalım, hangimiz dedektifiz - sen mi ben mi?" diye talep etti.

"Mesleki olarak öyleyim sanırım," diye itiraf etti. "Ancak şu anda kendimi
özel hayatın rahatlamasına düşkün olarak görüyorum."

Masanın üzerinden ona doğru eğildi, çenesini sıkılmış elleriyle destekledi.

"O zaman istediğin kadar rahatla," diye yalvardı davetkar bir gülümsemeyle.
"Eğer sakıncası yoksa diğer numarayı bırakalım. Ve lütfen şunu hatırla,
Hayatımda hiç bu kadar keyif aldığım bir akşam yemeği olmamıştı, İmparatorluk için çok geç
olmak istemiyoruz. "

Crawshay ertesi sabah saat bir sularında odasına döndü, şapkası başının biraz arkasındaydı ve önyargısına rağmen yakasına beyaz bir gül takmıştı. Orada onu bekleyen Brightman, girişine hevesle baktı.

"Bir şansınız var mı, Bay Crawshay?"

Crawshay şapkasını ve ceketini masanın üzerine koydu ve kendine bir viski ve soda
hazırladı.

"Emin değilim," diye cevapladı düşünceli bir şekilde. "İngiliz tarihi konusunda iyi misiniz, Brightman?"

"Gençliğimde bir sergi kazandım," diye cevapladı dedektif. "Eskiden kendimi
tarih konusunda oldukça iyi sayardım."

"Gül Savaşları'nı kim kazandı?"

"Elbette Lancasterlılar."

Crawshay başını salladı.

"Kırmızı gülleri olan adamlardı, değil mi?" diye gözlemledi.
"Brightman, sanırım bunu tersine çevireceğiz. Beşe bir bahse girerim ki
Jocelyn Thew'un ganimetlerini Almanya'ya sokmak için nasıl güvendiğini öğrendim."

BÖLÜM XXII

Kırmızı güllerden oluşan akşam yemeği, sanki rakip eğlencenin taklidiymiş gibi, tam bir başarıya doğru gidiyordu. Oradaki tavırları önceki akşamın sadeliğini büyük ölçüde
ortadan kaldırmış gibi görünen Jocelyn Thew, hiç bu kadar parlak bir arkadaş olmamıştı. Kendi yaptıklarından
çok az bahseden o, uzak ülkelerdeki gezilerinin hikaye üstüne hikaye anlattı, ta ki Katharine bile durumdan korkmayı bırakıp kendini anın
keyfine bırakana kadar. Tonu daha nazik ve tavırları daha
doğaldı. Richard Beverley'nin birkaç gün içinde ayrılacağından pişmanlıkla bahsetti ve sadece bir kez en azından rahatsız edici bir şeye
imalındı.

"Harika bir başarı, sizin uçan adamlarınız," diye belirtti, "düşürmek Wilson'ın Alman hatları üzerindeki konuşmasının on bin kopyası. Bunun
çok tehlikeli bir emsal olduğundan emin değilim."

"Neden tehlikeli?" diye sordu Katharine.

"Çünkü," diye soğukkanlılıkla cevapladı, "diyelim ki benim gibi birine Almanya ile olası bir iletişim yolu önerebilir."

"Ama sen uçan bir adam değilsin," diye hatırlattı Katharine ona.

Gülümsedi.

"Kendi habercim olmam gerekmeyecekti," diye gözlemledi, "."

Kısa ve oldukça boş bir sessizlik oldu. Katharine'in kalbinde yeni bir korkunun gölgesi
yükselmişti. Kardeşler hızlıca bakıştılar.

"Sanırım haklıyım," diye devam etti ev sahibi, birkaç dakika sonra, "Richard'a Boston Şehri'ndeki küçük maceramızın ayrıntılarını
anlattığını varsaymakla?"

"Ona her şeyi anlattım," diye onayladı Katharine. "Bunun umurunda değil, değil mi? "Bunu yapmak zorunda olduğumu hissettim."

"Tamamen haklıydın," diye onayladı Jocelyn Thew. "Richard'dan hiçbir şeyi saklaman için hiçbir sebep yok."

Genç adam aniden öfkesinin yeniden alevlendiğinin, ilk kızgınlığının tekrar alevlendiğinin farkındaydı.

"Her şey berbat bir işti, Thew," diye ilan etti. "Beni istediğin şekilde kullanmana asla kızmamalıydım, ama Katharine'i bir
oyuncak haline getirmek için--"

"Sevgili dostum," diye sözünü kesti Jocelyn Thew, yumuşak bir şekilde ama gözlerinde tehlikeli bir parıltıyla, "lütfen devam etme. Bana göre
kırıcı bir şey söyleyeceksin. Daha iyi olmaz. Kız kardeşine gerçek bir
zarar
vermedi. Hiçbir zaman gerçek bir risk almadı."

"Bu şeylere nasıl baktığınıza bağlı," diye cevapladı genç adam
kasvetli bir şekilde. "Katharine bana otelinde gece gündüz izlendiğini ve bu olaya karıştığı için Hükümet tarafından şüphelenildiğini söyledi."

"Bu gerçekten de pek önemli değil," diye güvence verdi diğeri. "Sen de," diye devam etti, "bir keresinde çok daha ciddi bir şey için neredeyse şüphelenilecektin."

Bu, şenliklerinin sıcaklığında soğuk bir notaydı. Katharine ev sahibine
suçlu bir şekilde baktı ve adam hemen hatasını fark etmiş gibiydi.

"İkiniz de beni affedin," diye yalvardı. "Bu gece biraz sinirli olduğumdan korkuyorum. Bu sürekli casusluk insanın sinirlerine dokunuyor. Etrafımızdakilere bakın, Crawshay köşede, Nora Sharey'den suçlayıcı bir şey çıkarmak için elinden geleni yapıyor; Brightman dışarıda puro içiyor, gözleri cam perdeden bu masaya doğru sürekli geziniyor; ve otelinizi rahatsız eden genç adam, Bayan Beverley - sanırım adı Henshaw - onu orada sırtı gösterişli bir şekilde bize dönük ve yanında küçük bir cep aynasıyla yemek yerken görüyorsunuz. Bizi neredeyse hiç terk etmeyen üç çift göz var. Cebimden ganimetlerimi çıkarıp masaya koymamı mı bekliyorlar, yoksa içlerinden biri dudak dili öğrencisi mi ve konuşmamızın sırlarını öğrenmeyi mi umuyor, bilmiyorum. Bah! Çok aptallar, bu gizli servis ajanları ve dedektiflerden oluşan profesyonel karışım. Biz ayrıldıktan sonra lobide nasıl fısıldaştıklarını duymuyor musunuz? 'Jocelyn Thew, cepheden izinli olan genç bir Uçan Kolordusu üyesini eğlendiriyor, Bayan Beverley'nin kardeşi, ona daha önce yardım etmiş. Bu ne anlama geliyor?' Sonra parmaklarını burunlarına koyacaklar
ve sen de muhtemelen izleneceksin, Dick. Şeytan'ın
inceliğine sahip oldukları için kendilerini tebrik edecekler. Benim
planımı anlayacaklar. Şöyle diyecekler--'Bu genç adam belgeleri Alman hatlarının gerisine
bırakacak!' Richard, bu gece eve döndüğünde yatak odanda gizli servisten bir adam bulursan endişelenme."

Katharine neredeyse neşeyle güldü.

"O zaman Dick'ten böyle bir şey yapmasını istemeyeceksin?" diye sordu, ses tonu büyük bir rahatlamayı gösteriyordu.

Gülümsedi.

"Kardeşinden bu kadar açık bir şekilde belli olan bir şey yapmasını istemeyeceğim," diye cevapladı. "Kesinlikle yardımını isteyeceğim, ama başına bela açması pek olası olmayan bir şekilde. Sana söz veriyorum."

Birden masanın üzerinden eğildi. Yüz hatlarından bulut, kalbinden donuk ağırlık gitmişti. Gözleri titrek dudaklarından bile daha anlamlıydı.

"Bay "Thew," dedi, "senin hakkında her zaman bir kanaatim olduğunu biliyor musun, ve bu da katıldığın tüm bu garip maceralara -bazıları, senin de kabul ettiğin gibi, diğerlerinden daha itibarlı- esas olarak o macera ruhuyla, tam da Dick'in," diye ekledi, biraz ürpererek, "hata yaptığı ruhla girdin. Neden Dick'in yaptığı gibi, doğanın o kısmını tatmin edemiyorsun? Biz Amerikalıların ilk başta bu kadar soğuk baktığı bu savaş, neredeyse kutsal bir savaş, yirminci yüzyılın bir haçlı seferi haline geldi. Neden bu düzensiz güçlerden birine katılıp savaşmıyorsun?"

Sonra ikisi de Jocelyn Thew'da daha önce hiç görmedikleri bir şeye tanık oldular.
Gözlerinin aniden yoğunlaşmış bir öfkeyle parladığını gördüler.
Dudaklarının aralandığını ve neredeyse bir hırlama olan bir şeyin
ağzını dönüştürüp çirkinleştirdiğini gördüler.

"İngiltere için mi savaşalım?" diye haykırdı acı bir şekilde. "Sağ
elimi kesmeyi tercih ederim!"

Sözleri onları ilk başta konuşamaz hale getirdi. O da, küçük patlamasından sonra
sarsılmış gibi görünüyordu, her zamanki _sangfroid_'inden yoksundu. Kendini ilk toparlayan Katharine oldu.

"Ama sen İngilizsin?" diye itiraz etti şaşkınlıkla.

"Öyle miyim?" diye cevapladı. "Konuyu değiştirmeni rica edersem beni affeder misin?"

Konu, Richard Beverley'nin silah arkadaşlarından bazılarının
gelmesiyle onlar için etkili bir şekilde değişti. Onlar ölmeden önce biraz zaman geçti.
Sonra biraz neredeyse trajedinin notuyla şölen sona erdi. Uzun boylu ve yaşlı bir adam, çökük yanakları, gümüş beyazı saçları, tuhaf bir şekilde ağartılmış teni ve büyük, koyu gözleri olan, birkaç Amerikalıyla birlikte oturduğu masadan kalkıp onlara doğru geldi. İlerlemesi
ölçülüydü, neredeyse anormal derecede yavaştı. Tavırları melodramatik olurdu
ama yoğun ciddiyeti olmasaydı. Konuşmadan önce birkaç saniye masalarında durdu
, gözleri Jocelyn Thew'un gözlerine meraklı, neredeyse doğal olmayan bir bakışla sabitlendi.

"Beni affedeceksin," dedi. "Sir Denis Cathley ile mi konuşuyorum?"

Yeni gelenin garip görünümü karşısında hayrete düşen iki gençten hiçbiri, Jocelyn Thew'un aniden masa örtüsünü kavramasını, vücudunun gerginleşmesini, bir an orada konuşamadan
otururken
kaşlarının uğursuzca kasılmasını fark etmedi. Sonra yine kendisi oldu. Başını nazikçe salladı.

"Korkarım," diye cevapladı, "bir hata yapıyorsunuz. Benim adım Jocelyn Thew."

"Benimki de," diye duyurdu yabancı, "Michael Dilwyn. Bu ismi biliyor musunuz?"

"Tamamen iyi," diye kabul etti Jocelyn Thew. "New York'taki son oyununuzun prodüksiyonunda hazır bulundum. O zamandan beri," diye nezaketle devam etti, "kaybettiğiniz kayıpları büyük bir üzüntüyle okudum."

Yaşlı adamın harikulade gözleri bir anlığına parladı.

"Bunlar katlanmaktan gurur duyduğum kayıplar, efendim," dedi. "Ama kendimden bahsetmeye gelmedim. Sir Denis Cathley ile konuşmaya geldim."

Jocelyn Thew başını iki yana salladı.

"Bu sizi aldatan bir benzerlik," diye ilan etti.

"Bir benzerlik!" diye tekrarladı diğeri. "Dokuz hafta önce harap bir malikanede duruyordum - aslında o kadar haraptı ki, bir köşesi gökyüzüne açıktı. Atlantik'in kükremesini elli yıl önce aynı yerde duyduğum gibi dinledim. Bir çoban ve karısı, belki bir veya iki kız, arka mahallede bir yerde yaşıyorlar. Herhangi bir şekilde korunan tek daire, bazen resim galerisi, bazen de ziyafet salonu olarak adlandırılan dairedir. Bu harap malikaneyi ziyaret etmelisiniz, efendim. Size Sir Denis Cathley dediğimde bana yalan söylemeden önce ziyaret etmelisiniz."

Jocelyn Thew'un eli bir an yüzünün bir kısmını örttü, sanki elektrik ışığı biraz güçlüymüş gibi. Avucunun arkasındaki
gözleri ziyaretçisinin gözleriyle buluştu. Ziyaretçi aniden döndü ve
Katharine'e doğru eğildi.

"Son zamanlarda çok fazla sorun yaşayan yaşlı bir adamı," diye yalvardı nazikçe, "kötü tavırları için. Belki de buradaki dostunuz, ismi Sir Denis Cathley olmayan dostunuz, bu kadar harika bir benzerliği gördüğümde neden biraz duygulandığımı size açıklayabilir."

Eğildi, Katharine'in nazik küçük konuşmasına karşılık birkaç kırık kelime mırıldandı ve uzaklaştı. Jocelyn Thew'un gözleri onu tuhaf bir yumuşaklıkla izliyordu.

"Evet," diye itiraf etti, "sana nedenini söyleyebilirim, eğer gerçekten bahsettiği kişiyle bende bir benzerlik
gördüyse, bu ona garip şeyler hatırlatabilir. Elbette onu ismen tanıyorsundur--Michael Dilwyn?"

"Harika Sinn Fein oyunu 'The New Green'i o yazdı, değil mi?"

Katharine hevesle sordu. "Ona bundan bahsettiğini duydum. Teyzem ve ben ilk gece
oradaydık."

"Bunu ve birkaç harika şiir daha yazdı. Hayatının yarısından fazlasını İrlanda davası için çalışarak geçirdi. Son ayaklanmanın babası ve patriğiydi. Oğullarından biri Dublin'de vuruldu."

"Ve Sir Denis Cathley kimdir?"

"Cathley'ler de sözde devrimci bir ailedir," diye açıkladı Jocelyn Thew. "Merhum Sir Denis, benim olduğumu sandığı adamın babası, Michael Dilwyn'in en yakın arkadaşıydı. Onlar da vatanseverlikleri veya asi içgüdüleri için ağır bir bedel ödediler, meseleye hangi açıdan bakmayı seçerseniz seçin."

"Bence," diye ilan etti Katharine, "Bay Dilwyn gördüğüm en pitoresk görünümlü adam. Şu anda bile sizin kimliğinize tamamen ikna olduğuna inanmıyorum."

"Muhtemelen," diye soğuk bir cevap verdi, "hafızası acı çekmeye başladığı bir yaşa gelmiştir. Ah! Arkadaşımız Crawshay'in Henshaw'la görüştüğünü görüyorum. Bu yöne bakıyorlar. Richard, genç arkadaşım, sen
kötü durumdasın. Şüpheler üzerine yoğunlaşmaya başlıyor. İnan bana,
bu gece asalaklarımın biri senin izini sürecek. Neredeyse kendimi şu anki konuşmalarının konusu konusunda ikna edebiliyorum. Benim
ince planımı anladıkları için kendilerini beğeniyorlar. Eminim ki kendilerine şu soruyu soruyorlardır: 'Belgelerin transferi ne zaman gerçekleşecek?'"

"Bunların hepsi size çok komik gelebilir," diye belirtti genç adam biraz somurtkan bir şekilde, "ama yine de insanın ağzında kötü bir tat bırakıyor. Eğer benden, Alman hatlarına talimatlar dışında belge atmaya çalıştığımı düşünürlerse, hiçbir şey
kanıtlayamasalar bile, bu bir askeri mahkeme anlamına gelir ve eğer kanıtlasalardı beş dakika içinde bir kurşuna dizilirlerdi."

"Cesaretini topla, genç dostum," diye öğütledi Jocelyn Thew, "ve zincirli aziz dostumuz tarafından sunulan Courvoisier brendisini reddetme. Gerçekten Napolyon döneminin bir kalıntısı olmasa bile, en azından içilebilir. Ve dinle - bu onu şevkle içmene yardımcı olabilir - senden Alman hatlarına hiçbir belge atmanı istemeyeceğim."

Katharine'in yüzündeki minnettarlık, kardeşinin yüzünde yansıdı.

"Bunun için Tanrı'ya şükür!" diye haykırdı, cömertçe konyaktan
aldı. "Seni hiçbir şeyi reddetmekte zorlandığımı biliyorsun, Thew, ama
sınırları var. Ayrıca, orada asla gerçekten gözden kaybolmuyorsun. Filolar halinde gidiyoruz ve uçtuğumuz yükseklikten atabileceğim hiçbir şey hedefine ulaşma olasılığım çok yüksek."

Jocelyn Thew soğukça gülümsedi.

"Sevgili Richard," dedi, "seni düşündüğün gibi aptalca bir planın gönülsüz bir ortağı yapmayacağım, çünkü bu, bize bu kadar ilgi duyan arkadaşlarımızın bekleyeceği ve hazırlıklı olacağı Apaçık bir şey. Yine de, benim için üstlenmenizi isteyeceğim ve daha sonra size açıklayacağım önemsiz bir komisyon var. Ne zaman gidiyorsunuz?"

"Pazartesi gecesi Charing Cross'tan saat 10'da trenle," diye cevapladı genç adam. "Salı sabahı uçmam gerekiyor."

"O zaman eğer sizin için uygunsa o gece hepimiz burada yemek yeriz," diye önerdi Jocelyn Thew, "ve sizi bir saatliğine Alhambra'ya götüreceğim. Doktor Gant ve ben şehirdeki ilk gecemizde oradaydık ve performansı mükemmel bulduk. Bana şeref verir misiniz, Bayan Beverley?"

"Çok memnun olurum," diye cevapladı, "ama Alhambra'da yer bulabileceğinizden hiç emin değilim."

"Neden olmasın?" diye sordu.

"Pazartesi gecesi orada büyük bir yardım gösterisi var," dedi ona.
"Ev şu anda provalar için kapalı. Tüm tezgahlar çoktan gitti,
ve kutular Tiyatro Şenliği'nde açık artırmayla satılacak."

Jocelyn Thew bir an için ciddileşti.

"Bunu bana söylediğin için çok mutluyum," dedi, "ama yine de sana Pazartesi gecesi için sahne kutusunu
söz verebilirim. Bir çağrım var. Hepimiz bir kez daha buluşmalıyız. İkinize de hoş bir
sürprizim olabilir."

"Bize bunun ne olduğunu anlatın," diye yalvardı.

Başını iki yana salladı. Bir şekilde, Michael Dilwyn'in gelişinden beri, gözlerine yorgun bir ifade
gelmişti. Eski canlılığını kaybetmiş gibiydi.
Hesabı bir süre önce ödemişti ve şimdi birlikte salona doğru yürüyorlardı. Katharine, garsonun eline tutuşturduğu güllerden yarım düzine taşıyordu.

"Bu gece," dedi, yüzüne bakarak ve sesini biraz alçaltarak, "çok daha mutlu hissediyorum - uzun zamandır hissetmediğimden daha mutlu. Neden ikimizi de böylesine bir huzursuzluk halinde tutuyorsunuz, Bay Thew? Bize gerçek güveninizden, gerçek benliğinizden çok az şey veriyorsunuz.
Bazen sanki kendinizi gerçekte olduğunuzdan daha sert, daha acımasız bir insan olarak göstermeye çalışıyormuşsunuz gibi görünüyor. Bunu neden yapıyorsun?"

Bir an için imkansızın gerçekleştiğini, o kararlı ve çalışılmış kayıtsızlığın zırhını deldiğini hayal etti.

"Hepimiz koşulların biraz aptalıyız," diye iç çekti. "Bazen başarma isteği, yeterince güçlüyse, hayatta tutmak istediğimiz
şeyleri ezer."

Taşıdığı çiçeklerden birini onun düğme deliğinden geçirdi. "Bunu nefret edeceğini biliyorum," diye fısıldadı, "ama bizden kurtulduğun anda bunu çıkarabilirsin. Dick ve ben şimdi Esholt House dansına gidiyoruz, bilirsin. Akşam yemeğin için sana teşekkür edeyim mi?"

"Yoksa arkadaşlığın için sana teşekkür edeyim mi?" diye mırıldandı, parmaklarının üzerinden eğilerek.

Onlar ayrıldılar ve Jocelyn Thew, sanki iradesi dışında,
birkaç dakikalık tereddütten sonra fuayeye geri döndü ve
oturdu, parmaklarının arasında gülü döndürerek, gözleri restoranın
içine dikilmişti. Bekleyen birinin havası vardı.

XXIII. BÖLÜM

Crawshay, ertesi sabah, her zamanki saatten biraz önce, bir kart uzatan
hizmetçisi tarafından uyandırıldı.

"Beyefendi, hemen sizinle konuşmak istiyor, efendim," diye duyurdu ikincisi.

Crawshay karta baktı, yataktan kaydı ve sabahlığı ve terlikleriyle özür dilercesine oturma odasına girdi. Orada bekleyen genç adam onu ​​nazikçe karşıladı, ancak sabahlığının desenini açıkça beğenmedi.

"Şef sizinle konuşmak istiyor, efendim," diye duyurdu. "Saat ondan on buçuğa kadar orada olacak."

"Saat tam on vurduğunda orada olacağım," diye söz verdi Crawshay.

"O zaman sizi daha fazla alıkoymam gerekmeyecek," diye belirtti ziyaretçisi, zarif bir şekilde dışarı çıkarak.

Crawshay yıkandı, tıraş oldu ve kahvaltısını yaptı ve saat ona beş kala görkemli görünümlü bir binaya girdi ve kartını departmanında Bay Brown olarak anılmak isteyen çok büyük bir adama gönderdi.

Çok kısa bir gecikmeden sonra, görkemli huzura kabul edildi. Bay Brown
sekreterlerini odadan dışarı çıkardı, Crawshay ile nazikçe el sıkıştı ve
kendi sandalyesine yakın bir sandalyeye oturmasını işaret etti.

"Bay Crawshay," dedi, "sizinle tanışmaktan ilk kez zevk alıyorum, ancak çeşitli zamanlarda Washington'daki çalışmalarınızla ilgili mükemmel raporlar aldık."

"Bunu duyduğuma çok sevindim, efendim."

"Ancak, şu anki durumla ilgili edindiğim bilgilere göre," diye devam etti büyük adam, "sizi, görüşmek üzere çağırdığım çok ciddi işlerden daha çok, geleneksel gizli servis işlerinde başarılı olduğunuzu düşünüyorum."

"Şunu belirtmek isterim ki, efendim," diye yalvardı Crawshay, "Halifax'a yaptığım o aptalca yolculuk tamamen benim inançlarıma aykırıydı. O zamanlar itiraz ettim! Chicago'ya yapılan çağrıya da hiç güvenmiyordum."

Bay Brown bu durumu nezaketle değerlendirdi.

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi, "ve itiraf etmeliyim ki iyileşmeniz neredeyse mükemmeldi. Mizah duygusu," diye devam etti, "bazen en ciddi olaylara bile
kendini gösterir ve bir deniz uçağından o vapura binip sonra soruşturmalarınıza başlamanız fikri
benim için her zaman savaşın kayda geçmemiş paha biçilmez olaylarından biri olarak kalacaktır. Ama meseleyi açıkça ifade etmek gerekirse, düşmanlarımız sizden
daha iyi oldu."

"Kesinlikle," dürüst bir itiraftı.

"Hiç şüphe yok ki," diye devam etti saygıdeğer beyefendi, "bu işi üstlenen kişi son derece zeki. Beceri ve cesarete sahip gibi görünüyor. Şahsen, ben de sizin gibi, son üç yıldır Amerika'daki Alman casusluğuna dair tüm kayıtların, ayrılan elçilik personelinin seyahat ettiği vapurda bulunacağına bir an bile inanmadım. Ancak, koşullar altında, işin başında olanların inançlarına boyun eğmek zorunda kaldığınızı gayet iyi görebiliyorum."

"Sanırım tam raporlar aldınız, efendim?" diye sordu Crawshay. "Belgelerin bu ülkeye nasıl getirildiğini biliyor musunuz?"

"Korkunç bir iş," diye kabul etti Bay Brown, "ustaca ama korkunç. Evet,
Bay Crawshay," diye devam etti, "Sanırım şimdiye kadar oldukça iyi bir şekilde bilgilendirildim. Sizi çağırdım çünkü bir noktanın size yeterince
kabul edilip edilmediğinden emin değilim. Elbette farkındasınızdır, bu propagandayla ilgili birçok belge ve ayrıntı var ki bunlar New York polisi için muazzam bir değere sahip, ancak bunlardan sadece biri var: Bir büyük şahsiyetin bir anlık dürtüyle diğerine yazdığı ve çalınan bir mektup. Bu mektup yanlış ellere geçerse Müttefiklerin davasına hesaplanamaz bir zarar verebilir."

"Bunun bir ipucu vardı bende, efendim. Mason da biliyordu. Onun fikri, eğer bu mektubu iletebileceklerinden emin olabilirlerse, sahip oldukları tüm ihanet dolu şeyleri yok etmeye oldukça istekli olacaklarıydı."

"Belgeler şu anda İngiltere'de," diye belirtti Bay Brown, "birkaç gündür. Bunların nerede saklanabileceğine dair herhangi bir teori oluşturdunuz mu?"

"Açıkçası," diye itiraf etti Crawshay, "Ben yapmadım. Doktor Gant,
Jocelyn Thew, Nora Sharey adında genç bir kadın ve Bayan Beverley, kaybolmalarında muhtemelen adı geçen dört kişidir, ancak bu ikisinden Bayan Sharey ve Bayan Beverley'nin söz konusu olmadığını düşünüyorum.
Yine de odaları ve sahip oldukları her türlü eşya
tamamen arandı ve Londra'ya geldiklerinden beri yaptıkları
hareketlerin tamamı
tamamen kayıt altına alındı. Hiçbiri araştırılmayan bir mektup yazmadı veya bir paket göndermedi, hatta
bir telefon görüşmesi bile yapmadı veya izlenmeden bir dükkana bile girmedi. Jocelyn Thew Londra'ya geldiğinden beri belgelerin elden çıkarılması yönünde herhangi bir adım atmış olmaları kesinlikle imkansız görünüyor."

"Gelecekteki planlarıyla ilgili herhangi bir ipucu verdiler mi?"

"Doktor Gant," diye cevapladı Crawshay, "yarın sabah erkenden Liverpool'a gidecek olan Amerikan gemisine geri dönmek için bir bilet ayırdı. Ona eşlik edeceğiz ve eşyaları Liverpool'da bir kez daha aranacak. Aksi takdirde,
onu tutuklama niyetimiz yok. O ve Bayan Beverley sadece diğer adamın
araçlarıydı."

"Peki diğer adam?"

"Hiçbir hareket yapma belirtisi göstermedi. Görünüşte, boş zamanlarında yaşayan birinin
tamamen normal hayatını yaşıyor. Anladığım kadarıyla
bu tür işlere tamamen yeni girmiş biri ama şüphesiz ki gizli servisteki en modern kişi. Savoy Court'taki küçük bir süitte oldukça açık bir şekilde yaşıyor. Hareketlerinin hiçbirini
en ufak bir şekilde gizlemiyor. İlk aramaya başladığımızdan beri zamanının her saniyesini nasıl geçirdiğini biliyoruz ve size
hakkında tek bir şüpheli olay kaydedilmediğine dair güvence verebilirim."

"Scotland Yard'dan aldığınız yardımdan memnun musunuz?" diye sordu Bay Brown.

"Kesinlikle," diye ilan etti Crawshay. "Brightman da --benimle Liverpool'dan gelen adam--mükemmel bir iş çıkardı."

"Ve tüm bunlara rağmen," diye biraz ciddi bir eleştiri geldi, "bu belgelerin
nerede bulunabileceğine dair en ufak bir fikriniz yok mu?"

"En ufak bir fikriniz yok," diye itiraf etti Crawshay. "İnandığım tek şey,
ülkeyi terk etmemiş olmaları."

Büyük adam sandalyesinde biraz yorgun bir şekilde geriye yaslandı. Yanındaki bir kağıt ağırlığının altında yatan, şifresi çözülmüş bazı kablolar vardı, bu gizemi çözmek için
gücü dahilindeki her türlü aracı kullanması için ona en güçlü şekilde yalvarıyorlardı; bu, iyi niyetli bir adamın kişisel ricasıydı. geleceğin dengesini etkileyebilir. Kontrol ettiği her departmanda harika bir hizmete alışmıştı. Şu anki acizlik hissi can sıkıcıydı.

"Söyleyin bana Bay Crawshay," diye sordu, "Jocelyn Thew'i gözden kaybetmenizle Londra'da onu almanız arasındaki zaman aralığı ne kadardı?"

"Gerçekten çok kısa," diye vurgulu bir cevap verdi. "Jocelyn Thew, Pazartesi sabahı saat sekiz civarında Boston Şehri'nden ayrılmış olmalı. O akşam saat beşte Crewe istasyonunda Gant ile buluştu. Gant, Phillips'in cesedini bıraktığı Chester yakınlarındaki küçük köy olan Frisby'den doğrudan gelmişti. Bu nedenle, Gant'ın Jocelyn Thew'e katıldığında
kağıtların yanında olduğu açıktır. Birlikte Londra'ya gittiler ancak Euston'da ayrıldılar, Gant Regent Caddesi civarında ucuz bir otele giderken, Thew Savoy'a gitti. Gant o akşam saat dokuzda Savoy Oteli'ne uğradı ve iki adam ızgara odasında birlikte yemek yediler ve bir müzikhol olan Alhambra'da bir kutu aldılar. O zamana kadar ikisi de bir ziyaretçi kabul etmemiş veya bir mesaj göndermemişti - Thew aslında berber dükkanında bir saatten fazla zaman geçirmişti. Alhambra'dan birlikte döndüler, Thew'un odalarına çıktılar, bir içki içtiler ve yarım saat sonra ayrıldılar. Elbette bu bir anlamda ölümünden sonra gelen bir bilgidir ancak Scotland Yard bunu en ufak ayrıntısına kadar tablolaştırdı ve her iki adamın hareketleriyle ilgili tek bir şüpheli durum bile bulamadık. Ertesi sabah saat dörtte, her iki adam da odalarında uyurken, etraflarına kordon çekildi. O zamandan beri bir şansları olmadı."

"Kağıtların ikisinin de elinde olmaması," dedi Bay Brown düşünceli bir şekilde, "sizin kaydı olmayan bir hareket yaptıklarını kanıtlıyor."

"Kesinlikle," diye kabul etti Crawshay, "ama bu o kadar önemsiz bir hareket olmalı ki, şans eseri her an bize gösterebilir."

"Jocelyn Thew'u bana tarif et," diye yalvardı Bay Brown.

"Her açıdan," diye ilan etti Crawshay, "yetişkin bir adam gibi görünüyor.
Orta yaşlı bile değil - uzun boylu ve atletik yapılı. İyi giyiniyor, iyi konuşuyor ve onu bir İngiliz devlet okuluna ve üniversiteye
gitmek için her yere götürebilirim."

"New York sana kaydını verdi mi?"

"Bulutlu bir şekilde. Batı'da çiftçilik yapmış, Meksika'da dövüşmüş, Orta Amerika eyaletlerinin birçoğunda dövüşmüş ve kurnazca şüphelendiğim kadarıyla Güney Afrika'da İngiltere'ye karşı dövüşmüş, oldukça ilginç bir kariyeri olmuş gibi görünüyor. Bir tür fırtına kuşu gibi görünüyor ve sorun olan her yerde ortaya çıkmış. New York'ta polis her zaman büyük suç hareketleriyle bağlantılı olduğundan şüpheleniyordu, ancak ona asla parmak bile süremediler. Şehrin en iyi otellerinden birinde yaşıyordu, bazen günlerce, bazen haftalarca, bazen bir yıl boyunca ortadan kayboluyordu, ancak her zaman oldukça sessiz bir şekilde geri dönüyordu, görünüşe göre harcayacak bir miktar parası ve büyük şeylerle karşılaşmış bir adama özgü o tuhaf bakışı vardı."

"Sanırım İngiliz mi?"

"Olmalı. Aksanı, tavırları ve görünüşü tamamen belirgin."

"Düşmanlarımızın maaşlı çalışanı olduğundan şüphelenilene kadar bu olay
ortaya çıktı mı?"

"Çok kısa bir süre. New York'ta küçük bir çete vardı - Beşinci Cadde'deki radyoyu
işleten Rentoul çetenin içindeydi - ve Sharey adında yaşlı bir adama ait olan
On Dördüncü Sokak'taki bir yerde buluşurlardı. İşte Bayan Sharey işin içine burada giriyor. Orada bazı garip şeyler yapılmıştı ama bunlar bu işle ilgili değil ve New York'ta bunların kayıtları var."

"Jocelyn Thew," diye kendi kendine yavaşça tekrarladı Bay Brown. "Nerede kaldığını söylemiştin?"

"Savoy Court'ta."

Bay Brown, yarı açık pencereden içeri esen rüzgarda hafifçe dalgalanan kablolara sabit bir şekilde baktı.

"Bütün bunlar pek cesaret verici değil, Bay Crawshay," diye iç çekti.

"Şimdiye kadar hayır," diye itiraf etti eskisi. "Yine de size bir şey
söz verebilirim, efendim. O kağıtlar ülkeden çıkmayacak."

"Bu kadar güvenle konuştuğunuzu duyduğuma sevindim," diye gözlemledi Bay Brown kuru bir şekilde. "Bay Jocelyn Thew en azından bunları
zorluk çekmeden gizlemeyi başarmış gibi görünüyor."

"Öyle olabilir," diye kabul etti Crawshay, "ve yine de bir şeye ikna oldum. Bunlar tamamen açık bir şekilde elden çıkarılıyor ve önümüzdeki kırk sekiz saat içinde bunları geri almak için bir çaba gösterecek. Eğer bunu yaparsa, başarısız olacak."

Bay Brown saatine baktı.

"Beni görmeye geldiğiniz için size çok minnettarım," dedi. "Elinizden gelenin en iyisini yapıyorsunuz, biliyorum ve sizden rica ediyorum Bay Crawshay, çabalarınızı bir an bile gevşetmeyin. Bu insanların üzerinde tutulan saatin mekanik tarafının
güvenebileceğimizi biliyorum, ancak şunu unutmamalısınız ki
bu girişimin beyni sizsiniz. Küçük gözlemci grubunuz
olan şeyleri ve var olan şeyleri görebilecek kadar sessiz olacak. "Olmayan şeylere dikkat etmeniz gereken kişi sizsiniz."

Crawshay, ayrılmak için ayağa kalkarken hafifçe gülümsedi.

"Genellikle aşırı özgüvenden muzdarip değilim, efendim," dedi, "ama sanırım size Çarşamba akşamına kadar sadece kağıtların elimize geçeceğini değil, Bay Jocelyn Thew'un da öyle bir şekilde kurtulacağını ve artık bizim için endişe konusu olmayacağını söyleyebilirim."

"O zaman iyi işlere devam edin," dedi Bay Brown'ın lakonik vedası.

Ertesi öğleden sonra geç saatlerde Jocelyn Thew ve Gant, yanında Amerikan gemisi için özel
çizimin çoktan hazırlandığı Euston'daki uzun platformda volta atıyorlardı. İlginç bir şekilde, Bay Brightman da hemen yakınlarında bir arkadaşını uğurluyordu ve küçük kalabalığın eteklerinde Bay Henshaw olaya akıllıca bir ilgi gösteriyordu.

"Belki de, sonuçta," Jocelyn Thew, "gitmekte haklısın. Çok
faydalı oldun ve şüphesiz bin poundunu kazandın." dedi.

"Kolay paraydı," diye itiraf etti diğeri, "ama şimdi bile gerginim. Bir kez daha kendi ülkeme dönmekten mutluluk duyacağım."

"Gitmekte kesinlikle haklısın," diye tekrarladı diğeri. "Eğer farklı olsaydın, kalbime
göre o adamlardan biri olsaydın," diye devam etti Jocelyn
Thew, elini bir an Gant'ın omzuna koyarak, "kazanç veya kazanç umudu dışında macerayı kendi başına sevenlerden biri olsaydın, yanımda kalman için yalvarırdım. Seni
gizemli yerlere sahte görevlere gönderirdim. Yüzlerce farklı şekilde üzerimize
çökmüş olanların
beyinlerini çarpıtırdım. Ama
ne yazık ki dostum, sen öyle değilsin!"

"Ben öyle değilim," diye itiraf etti Gant, sertçe ama içtenlikle. "Senin için bir iş yaptım ve sen bana çok iyi para verdin. Bunu yapmış olmaktan memnunum, çünkü
Almanya'yı seviyorum ve İngiltere'yi sevmiyorum. Bunun dışında
işim bitti. Eve gitmeyi seviyorum. Karım ve ailemle en mutluyum."

"Kesinlikle öyle," diye kabul etti arkadaşı. "Senin tipini biliyorum, Gant,--aslında, seni
bu yüzden seçtim. Dediğin gibi, işini yapmayı ve bitirmeyi seviyorsun, ve bitirdin."

Doktor bir an için kasıtlı olarak döndü ve arkadaşına baktı. Kalın kaşlı, hayal gücünden yoksun, sessiz yaşayan bir adamdı.
Gözlerinin önünden geçen şeyler onun için önemliydi ve başka pek bir şey değildi. Eve götürdüğü
bin pound, hayatı boyunca biriktirebildiğinden daha fazlaydı. Ona göre muazzam şeylerdi.
Muhtemelen bir dolar daha harcamazdı veya tek bir lükse düşkün olmazdı, ancak
para oradaydı, arka planda, sıcak, rahatlatıcı bir şey.

"Hala," dedi, "oynayacağın umutsuz bir rol var. Bana dürüstçe bundan zevk aldığını, korkmadığını söyleyebilir misin?"

Jocelyn Thew kelimeyi neredeyse hayretle tekrarladı.

"Korku! Beni gerçekten bu kadar az mı tanıyorsun, az algıya sahip arkadaşım?
Dinle ve bir şey itiraf edeceğim. Hayatım için en az bir düzine kez savaştım, neredeyse umutsuz görünen olasılıklara karşı savaştım. Aç, kolları açık bir şekilde ölümü gördüm, birkaç saniyelik mesafede,
ama hiç korku hissetmedim. Bunun ne olduğunu bilmiyorum. Birinin hayatının uzunluğu tamamen göreceli bir şeydir. Yarın değilse bile on veya yirmi yıl içinde gelecek. Neden yarın olmasın?"

"Böyle söylersen," diye homurdandı Gant, "neden bugün olmasın?"

"Ya da her an, istersen. Tamamen hazırım, olabileceğim kadar hazırım. Önümüzdeki birkaç gün içinde istediğimi başaramazsam,
benim sonum olacak. Bunun için endişeleniyormuşum gibi mi görünüyorum?"

"Gerçekten endişelenmiyorsun," diye onayladı doktor. "Benim mesleğimde olmalıydın. Dünyanın en iyi cerrahı olabilirdin."

Jocelyn Thew omuzlarını silkti. "Bu bile mümkün," diye itiraf etti. "Ne yazık ki, erken
günlerimin üzerinde bir bulut vardı, tanınmış mesleklerden herhangi biri aracılığıyla
dünyaya hizmetlerimi sunmamı engelleyecek kadar ağır bir bulut. Gant, görüyorsun ya, kendime ait bir tane icat etmek zorundaydım. Acaba buna ne
derdin?--Korsan? Maceracı? Kâşif? Belki de düşmanlarım
daha
kötü bir kelime
bulurlardı.--Şimdi içeri girip
yerinize otursanız iyi olur. Arkadaşımız Brightman'ın yaratıklarına ve aristokrat Crawshay'in uydularına bakın! Veda sözcüklerini dinliyorlar.
Bu senin araban mı? Pekala. İşte ücret için
aç olan hamalınız geliyor. Onlara bir ipucu vereyim mi, Gant?"

Avlanan adamın gözlerinde bir an için neredeyse
şeytani bir mizah parıltısı parladı.

Gant ona sert sert baktı. "Sen delisin!" diye haykırdı.

"Ben değilim, sevgili dostum," Jocelyn Thew, veda selamı verirken elini sıkarken ona güvence verdi. "İnanın bana, deli olan ben değilim. Asla
bulamayacakları şeyi arayan bu aptal insanlar. Yıldızları ve Çizgileri kaldırıp hiçbir şey bulamıyorlar. Birleşik Krallık Bayrağını kaldırıyorlar; yine
hiçbir şey. Üç Renkli Bayrağı deniyorlar; _rien de tout_. Ama Hilal Bayrağını denemeye akılları varsa--eh, Gant?--Sana güvenli yolculuklar, dostum. Yeleğinle
uyu ve beni New York'taki herkese hatırlat. Ne zaman döneceğime dair söz veremem. İngiltere'ye gönlüm razı oldu. Yine de, asla
bilinmez.--Elveda."

Thew, uzun trenin istasyondan sürünerek çıkmasını izledi, elini salladı
veda etti, isteksiz Brightman'a zorla bir selam verdi, yanından geçerken bir kitap tezgahının üzerindeki dergileri inceledi ve bir taksi çağırarak usulüne uygun olarak
Alhambra Tiyatrosu'na bırakıldı. Gişeye doğru ilerledi.

"Pazartesi gecesi Box A için sizi görmek için aradım," diye açıkladı genç adama, "bir yardım gösterisi olduğunu duydum."

"Kesinlikle öyle, efendim," diye cevapladı genç adam, "ve kutuyu kiraladığınızda size konuyu o zaman açıklamalıydım. Hatırlarsanız,
bir haftalığına kiralamış olsanız da, sadece beş gece için ödeme yaptınız. Pazartesi gecesi için kutunun bizim tarafımızdan elden çıkarılmayacağını söylemeyi unuttum."

"Henüz satılmadı, umarım?"

"Henüz değil, efendim. Kutular yarın öğleden sonra Tiyatro Bahçe Partisi'nde açık artırmayla satılacak. Bay Bobby açık artırmacı olarak görev yapacak."

"Anlıyorum," dedi Jocelyn Thew düşünceli bir şekilde. "Sanırım gösteri Kızıl Haç adına mı?"

"Öyle."

"O zaman, kutu için size şimdi yüz gine teklif etsem?"

"Gerçekten çok cömertsiniz, efendim," diye itiraf etti genç adam, "ama tüm kutuların Bay Bobby tarafından satılmasına izin vermeyi taahhüt ediyoruz. Eğer o meblağı ödemeye hazırsanız, bunu güvence altına almakta zorluk çekmeyeceğinizi düşünüyorum."

Jocelyn Thew hafifçe kaşlarını çattı.

"Tiyatro Bahçe Partisi'ne gitmeyi düşünmüyordum," diye belirtti.

"Belki de sizin için teklif verecek bir arkadaşınız olabilir, efendim," diye önerdi genç adam. "Büyük kutular için elli gine almayı umuyoruz, ancak sizinki gibi bir teklifin bunlardan herhangi birini güvence altına alacağını düşünüyorum."

"Bir müzayedenin tanıtımını pek sevmem," diye belirtti Jocelyn Thew, veda etmek için döndüğünde. "Ancak, hayırseverlik bunu gerektiriyorsa, sanırım insan önyargılarından vazgeçmelidir."

Dışarı çıktı ve kaldırımda bir an tereddüt etti. Birkaç saat önce mükemmel bir
yaz günü gibi görünen günde ilginç bir değişiklik olmuştu. Gökyüzünde bulutlar yoğunlaşmıştı, birkaç damla yağmur
düşmeye başlamıştı ve bir fırtınanın habercisi gibi soğuk bir rüzgar meydandaki ağaçları eğiyordu. Tek bir an için beklenmedik bir zayıflığın
farkındaydı. Bir depresyon dalgası onu ele geçirdi. Mantıksız bir başarısızlık önsezisi kalbine soğuk bir el koydu. Plakaları alaycı bir tavırla değil, neredeyse endişeyle inceleyen
belirgin bir aylakla karşılaştı. Sonra topuğuyla kaldırıma
bastı ve taksisine tekrar bindi.

"Savoy," diye yönlendirdi. XXIV. BÖLÜM

Otelin sigara içme odasından Savoy barına doğru giden Yüzbaşı Richard Beverley aniden durdu. Aniden yarı şaşkın bir tanıma dürtüsüyle kanepedeki yerinden yarı kalkmış kıza baktı. Kızın hoş geldin gülümsemesi tamamen ikna ediciydi.

"Neden, bu Nora Sharey!" diye haykırdı. "Nora!"

"En sonunda beni tanıdığına sevindim," dedi gülerek. "Dün gece restoranda beni görmeni sağlamaya çalıştım ama sen
bakmadın."

Mekanik bir şekilde selam verdikten, bir an elini tuttuktan ve yanındaki yere gömüldükten sonra bile biraz sersemlemiş gibiydi.

"Nora Sharey!" diye tekrarladı. "Neden, o zaman dün gece o Crawshay'le yemek yiyen gerçekten sendin?"

"Elbette öyleydi," diye cevapladı, "ve seni hemen tanıdım, hatta üniformanla bile."

"Jocelyn Thew'un burada olduğunu biliyor musun? Onu dün gece bizimle birlikte gördün mü?"

"Evet, biliyorum."

"Bir dakika dur," diye devam etti Richard Beverley. "Düşünmeme izin ver, Nora. Jocelyn
Thew seni Crawshay ile yemek yerken görmüş olmalı. Bu nasıl oluyor?"

"Umursamıyor," diye cevapladı. "Bir süre bu şeyleri bir kenara bırak. Sana
bakmak istiyorum. İyisin, Dick, ama tüm bunlar ne anlama geliyor?"

"Savaş başladıktan sonra çiftliği tutamadım," diye itiraf etti. "Kanada'ya
taşındım ve uçmaya başladım."

"Fransa'da mı savaşıyorsun?"

"Altı aydır. Biraz spor, söyleyebilirim, Nora. Mükemmel bir papatya olan küçük bir makineli tüfeğim var. Aman Tanrım! Yukarı çıkmam gerek. Bazen bizim en
zor işimiz işimiz hakkında konuşmamamız gerektiğini hatırlamak. Bana disiplinsiz derlerdi. Şimdiyse
iğreniyorum.--Neden, Nora, bu tuhaf! Sanırım birlikte bir kokteyl içeceğiz, değil mi?"

Başını salladı. Garsonu çağırdı ve sipariş verdi. Sonra döndü ve ona takdirle
baktı.

"İyi görünüyorsun," diye ilan etti.

Telindeki şüphesiz hayranlığa memnuniyetle gülümsedi. Son birkaç
günde satın aldığı
yeni ve şık kıyafetler, sanatsal bir şekilde şekillendirilmiş saçlar, şık şapka ve tuvaletinin dikkatlice düşünülmüş detaylarıyla, odanın diğer ucunda eskortlarıyla birlikte toplanmış olan diğer yarım düzine genç hanımdan hiçbir şekilde farklı olmayan
dönüşmüş bir varlıktı.

"Böyle düşünmene sevindim," diye yanıtladı. "Bana öyle geliyor ki buraya geldiğimden beri elbiseler ve şeyler almaktan başka
yapacak hiçbir şeyim yok."

Şaşkın bir şekilde ona baktı.

"Jocelyn Thew ile gelmedin, değil mi, Nora?" "Elbette gelmedim," diye öfkeyle yanıtladı. "Gerçeği bilmek istiyorsan, On Dördüncü Sokak'ta sorun çıkacakmış gibi görünüyordu. Babam Batı'ya taşındı ve ben de buraya küçük bir yolculuk yapmayı düşündüm."

"Biraz yalnız, değil mi?" diye sordu.

"Bir bakıma," diye iç çekti. "Yine de, şu anda birkaç arkadaşımla tanışacağımı düşündüğüm yere gidiyorum."

"Ve bu arada," diye belirtti, "Jocelyn Thew ile hala arkadaşsın,
ve dün gece onu avlamaya yemin eden adamla yemek yedin, değil mi?"

Omuzlarını silkti.

"Jocelyn Thew hakkında ne düşündüğümü biliyorsun," dedi. "Ona deli oluyorum,
ve her zaman da öyle olacağım, ama hayatında bir kadına iki kere baktığını hiç görmedim ve bunu da beklemiyorum. Dick!"

"Evet, Nora?"

"Sana bir soru sorabilir miyim--doğrudan?"

"Elbette!"

"Jocelyn Thew'a karşı tek bir kelime söylemek istediğimi sanmayın. O tamamen beyaz bir adam ve bence dünyada umursadığı herhangi bir kadın varsa, o da onun kölesi olurdu. Ama o çaresiz bir adam. Şu anda bile polis ağlarını onun etrafında çekmeye çalışıyor. New York'u kırmızıya boyadığın
zamanlarda arkadaşlarını istediğin yerden seçmen senin için çok iyiydi, ama kız kardeşin--o farklı, değil mi?--bizim tarafımızda sosyete güzeli dedikleri kişi. Dünyada Jocelyn Thew'un oturup sohbet edebileceği tek bir kişi bile olmadığını söylemiyorum, ama şu anda--peki, onun için çok zor. Ona bir şeyler olabilir, bilirsin, Dick."

Genç adam bir an sessiz kaldı. Gözleri odanın
duvarlarından içeri bakıyormuş gibiydi, bir hayalet
çağrıştırıyormuş gibiydi, bir an
sonra ondan
çekildi.

"Görüyorsun ya, Nora," diye açıkladı, sesini biraz alçaltarak, "Jocelyn Thew'un bir tuğla gibi yanımda durduğu tek bir zaman vardı. Ben buna karşı zor durumdaydım ve o beni kurtardı."

Ona biraz daha yaklaştı.

"Sık sık merak etmişimdir," diye mırıldandı. "Murchison kır evindeki olay buydu, değil mi?"

Richard Beverley sessizce onayladı.

"Sanırım bu kokteylleri içeceğiz," dedi garsonun yaklaşmasını izleyerek.
"Uçmak her zaman bir şeyler götürüyor, biliyorsun, Nora ve
benim sinirlerim kaya gibi olsa da, bazen izin zamanı biraz titrek hissediyorum."

"İçki?" diye sordu kısaca.

"Ben onu az çok bıraktım," diye temin etti. "Yine de, son birkaç gündür biraz alıyorum. Katharine'i Jocelyn Thew ile birlikte burada bulmak
biraz şok etkisi yarattı bende."

"Onları birlikte görmekten pek memnun olmadın sanırım, değil mi?"

"Hayır," diye itiraf etti, biraz somurtkan bir şekilde.

"Ona kızgınsın, değil mi?"

"Bir nevi," diye itiraf etti. "Benden istediği hiçbir şeye
şikayet etmezdim ama Katharine'i bu belaya bulaştırmak için yaptığı alçakça bir numaraydı."
Gözleri donuk bir öfkeyle parladı. Katharine onu merakla izliyordu.

"Dick, sen eskiden olduğun çocuk değilsin," diye iç çekti. "Sanırım Knickerbocker'daki o akşam yemeği partisine
geldiğin için üzgünsün, değil mi?"

Döndü ve ona baktı. Sadece yirmi iki yaşındaydı ama yüzünde bir
erkeği küçültebilecek şeyler vardı.

"Evet, üzgünüm," dedi itiraf etti. "Kimseyi suçlamıyorum ama hayatım boyunca
üzgün olacağım."

"Jocelyn Thew sana bana davrandığı gibi davrandı," diye devam etti. "Seni ayaklarından
söktü. Onu şimdiye kadar yaşamış en harika şey olarak
düşündün. Benim için de aynıydı. Hiçbir zaman küçük parmağını bile
vermedi, bana bir insanmışım gibi bile bakmadı,
ama ilk tanışmamızdan bir ay sonra onun için yerleri silerdim. Senin için de aynıydı, sadece sen bir erkektin. O partiden bir hafta sonra onun uğruna cinayet
işlerdin."

"Cinayet!"

Aniden irkildi, onu şaşırtan bir irkilme. Eli onun omzundaydı. Öfkeden kıpkırmızı gözleri onun gözlerine doğru parlıyordu.

"Ne diyorsun, Nora? Bu ne?"

Konuşamaz haldeydi, o küçük kesik kesik çığlıktan felç olmuştu. Yakınlarındaki bir grup
insan etrafına baktı. O anın yoğunluğunu örtmek için
yüksek sesle güldü.

"Heyecanlanmaya gerek yok!" diye haykırdı. "Kendini toparla," diye devam etti, fısıltıyla. "Garson, iki kokteyl daha." Kendini
neredeyse hemen toparladı, ama gergin bakış ağzındaydı.

"Görüyorsun ya, sinirlerim bozuldu," diye mırıldandı. "Fransa'ya döndüğümde
iyi olacağım."

Elini nazikçe koluna koydu.

"Dick," dedi, "sen sık sık vicdanımdasın. O günlerde çok iyi bir
çocuktun. Sana olan her şey, o gece Jocelyn Thew ile tanıştığından
sonra olmuş gibi görünüyor. Bir şekilde
tuttuğunu hissediyor, değil mi? Ne oldu?"

Genç adam kuru dudaklarını ıslattı. Garson kokteyllerini getirdi
ve o da açgözlülükle içti.

"Sana anlatacağım, Nora," diye söz verdi. "Belki de hikayeyi anlatırken
nasıl duyulduğunu dinlemek bana iyi gelir. Öncelikle, konuyu
düzeltelim. Jocelyn Thew beni asla belaya sokmadı. Onunla tanıştığımda
tam boğazıma kadar işin içindeydim."

"Kendine sakladın," diye mırıldandı merakla.

"Çünkü aptaldım," diye cevapladı, "ve işleri düzeltebileceğime
inanıyordum. Ama neyse, Dan Murchison'a pokerde kaybettiğim yetmiş bin borcum vardı. Bana bir nevi çobanlık ediyordu. Kaba bir adamdı, Dan ve
hırslı bir karısı vardı ve benim de hoşuna giden bir ismim vardı. Şey, Hudson'daki o yerinde bir hafta sonu partisi veriyordu. Bana sordu, daha doğrusu
beni aşağıya indirdi. Gitmekten çok mutluydum. Sonra Bayan Murchison
katıldı--kız kardeşimi istiyordu, gazeteye koymak istiyordu. Katharine
tekmeledi, tabii ki. Ben de öyle. Murchison ilk kez dişlerini gösterdi--ve ikimiz de gittik. Jocelyn Thew de konuklardan biriydi."

"Zor, değil mi?"

"Kahretsin! Aşağı inerken--nedenini bilmiyorum ama oldukça
çaresiz hissediyordum--Jocelyn Thew'a Murchison'a karşı tavrımı anlattım. Dinledi ama
fazla bir şey söylemedi. Asla söylemez. Çürük bir partiydi--sıradan insanlar,
bir veya iki profesyonel kumarbaz, bir sürü gösterişli, gürültülü, aşırı giyinmiş,
kıkırdayan kadın. Kadınların yatağa girmesi gerektikten sonra,
Dan Murchison'ın dostça bir oyun dediği şeye oturduk--yüz dolar ante ve
bin dolar zam. Jocelyn Thew, üç adam daha ve Murchison oynadı.
Yaklaşık bir saat sonra, yirmi bin dolardan fazla kaybetmiştim.
Diğerleri, Jocelyn hariç, aralarındaydı ve oyunuyla ilgili çok ilginç bir şey vardı. Sıra ona geldiğinde düzenli olarak ante'sini koyardı, ancak
hiçbir zaman tek bir bahis bile yapmazdı. Murchison bir keresinde ona döndü.

"'Söyleyin, çürük kartlarınız olmalı, Bay Thew,' dedi.

"Jocelyn başını çok dikkatli bir şekilde salladı. Cevabını şimdi bile duyabiliyorum.
Biraz sessiz ve dikkatliydi.

"'Bu oyunda kazanma şansımı hayal etmiyorum.'

"Ne demek istediğini daha sonra anladım. O anda buna düşmedim.
Saat ikiye kadar oynadık. Tanrı bilir ne kadar kaybettim! Sonra Murchison oyunu iptal etti. Kazandıklarını duvara gömülü küçük bir kasaya kilitledi.
Yanında duruyordum, içiyordum ve kombinasyonu gördüm. Jocelyn Thew
sanki derin düşüncelere dalmış gibi tek başına oturuyordu.--Hepimiz bir şekilde yatağa girdik. Birkaç saat açık pencerenin önünde oturdum. Çok geçmeden ayıldım ve
ne olduğunu anlamaya başladım. Ve tüm bu zaman boyunca
o kasayı, parayla dolu ve hazır kombinasyonu düşündüm.
Katharine'in odasında hareket ettiğini duydum ve beni beklediğini biliyordum
gitmem ve iyi geceler demem için. Gitmeyecektim. Ceketim yerine kısa bir ceket giydim ve
tuvalet çantamdan elektrikli bir el feneri aldım ve aşağı indim. Kararımı vermiştim, Nora. O kasayı soymayı düşünüyordum."

Onun anlatımına kapılmıştı. Kendini bırakmıştı, kısa, hızlı cümlelerle konuşuyordu. Yine de sade sözcükleri anlattığı hikayeyi
harika bir canlılıkla resmediyordu. Ona her şeyi görebildiğini, neler yaşadığını anlayabildiğini
görüyordu.

"Hadi, Dick," diye fısıldadı. "Anlıyorum."

"Tamam, odaya indim ve kasayı açtım,
para oradaydı ve tam karşımda mektuplarım ve tahvillerim ve neredeyse
yüz bin dolar nakit. Sonra ışıkların yandığını gördüm ve Murchison gömleği ve pantolonuyla oradaydı.

"'Demek oyunun bu, öyle mi Richard Beverley?' dedi.

"Onunla birlikte kağıt oynayan iki kişi daha vardı. Oradaydılar, üç güçlü adam ve ben bir hırsızdım! Kendimi güçsüz hissettim. İçimde
bir gram direnç yoktu. Murchison orada durdu, çirkin dişlerini gösterdi,
küçük gözleri öfkeyle doluydu.

"'Demek sen bir hırsızsın, öyle mi Richard Beverley?' diye devam etti.

"Konuşamadım. O anda bana istediklerini yapabilirlerdi.
Ve sonra kapı çok sessizce açılıp tekrar kapandı. Jocelyn
Thew içeri girdi. Murchison'ın yüzünü gördüm. Sana söylüyorum, Nora, bu
aceleyle unutamayacağın bir şeydi.

"'Bir sorun mu var?' diye sordu Jocelyn Thew sakince.

"Misafirlerden biri Murchison'ı ve beni işaret etti.

"'Ayak sesleri duyduk,' diye açıkladı. 'Dan beni çağırdı ve ben de onu takip ettim. Genç Beverley orada, kasadaydı.'

"'Muhtemelen kendine yardım ediyordu,' dedi Jocelyn, aynı yumuşak, tehlikeli
tonuyla, 'kendi parasına.'

"'Neye?' Murchison haykırdı.

"'Kendi parasına,' diye tekrarladı Jocelyn, biraz daha yaklaşarak. 'Biliyorsun,
Murchison, ne demek istediğimi yeterince iyi anladın--sen ve buradaki iki suç ortağın.
Siz sıradan kumarbazlardan başka bir şey değilsiniz. Bir deste
kartını yukarı çıkardım. Daha fazla bir şey söylememe gerek yok. Bence çocuğa
parasını geri versen iyi olur. Yarına kadar beklemeyi düşünüyordum. Kader beni
önceden görmüş gibi görünüyor. Ne kadar kaybettin, Richard?'

"Dan Murchison ona doğru yürüdü ve diğer adamlardan birinin
kalça cebine gittiğini gördüm.

"'Bunu geri alır mısın?' diye sordu Murchison.

"'Hayatın pahasına!' diye cevapladı Thew.

"Murchison ona doğru gitti, ama bir köpeğin şansı yoktu. Hayatımda
böyle bir darbe görmedim. Jocelyn çenesinin ucuna vurdu ve o
bir kütük gibi devrildi--kafasını çamurluğa çarptı. Orada inleyerek yatıyordu ve
ben--sana yemin ederim, Nora, ben korkak değilim, ama hareket edemiyordum--dizlerim titriyordu. İkisi Jocelyn'e doğru gittiler ve oraya varamadan kapı açıldı ve üçüncü bir adam içeri girdi - Jake Hannaway, en tehlikelisi. Jocelyn diğer ikisini uzaklaştırdı ve başını bana doğru yarı çevirdi, ben geveze, sinirsiz bir deli gibi duruyordum.

"'Sanırım bir el atsan iyi olur, Richard,' dedi."

Nora hafifçe soluklandı ve elini onun koluna koydu.

"Yapma, Dick," diye yalvardı, "bir an bile değil. Buna dayanamıyorum. Sadece bir an."

Kanepenin kenarına tutundu. Richard Beverley sadece hareketsiz oturdu,
odanın duvarlarından içeri baktı. Yüzünde en ufak bir değişiklik yoktu. Nora ona fısıldayana kadar bekledi. Sonra devam etti.

"Sana kavgadan bahsetmeyeceğim," dedi. "İlk başlarda pek işe yaramamıştım.
Jocelyn oradaydı, ikisini birden üstleniyordu ve bazen beni yere seren
Hannaway'e karşı koyuyordu. Sonra gücümü yeniden kazanmaya başladım ve sanırım Hannaway'i sakinleştirmeliydim ama kapı yavaşça açıldı ve
Katharine'in yüzünü gördüm. Küçük bir çığlık attı ve Jake Hannaway tam
başımın arkasından yakaladı. Oldukça iyi bitmiştim ama Thew aniden döndü ve Jake Hannaway'i Murchison'a çarptığı yerden yakaladı. Bir kütük gibi yere
düştü. Orada sallanarak durdum. Şimdi odayı görebiliyorum - devrilmiş bir masa, her yerde bardaklar ve çiçek vazoları ve o iki adam
Thew'i öldürmeye niyetliymiş gibi görünüyorlardı. Birlikte ona doğru koştular.
Birinden kaçtı ama gücü tükeniyordu. Sonra ilk kez
onlardan kurtuldu, sırtını duvara verdi.--Döndürmeyeceğim dışarı çıktı--birini omzundan vurdu. Diğeri yeterince dayanamayıp kaçmaya çalıştı. Jocelyn Thew ondan çok daha hızlıydı. Ağır bir şamdan fırlattı ve boynunun bir yerine isabet ettirdi. Hepsi oradaydı şimdi--Murchison oturmuş ve yüzünü siliyor, yarı baygın, diğerlerinden biri inliyor ve kanlar içinde, diğeri yatıyordu--sanki
ölmüş gibi. Jocelyn döndü ve Katharine'e konuştu--sesini şimdi duyabiliyorum--yemin ederim Nora, tek bir titreklik bile yoktu--

"Korkarım ki, Bayan Beverley," dedi, "kardeşiniz istemeden sizi bir hırsızlar inine
getirdi. Şüphelerim vardı ve arabam garajda olmak yerine oradaki çalıların altında. Bir dakika."

"Salona çıktı, bir ceket getirdi ve ona fırlattı. Sonra
bana döndü.

"'Kasayı boşalt, Richard,' diye emretti.

"Ona itaat ettim. Murchison'a olan tüm borcum ve bir sürü başka şey vardı. Fransız pencerelerinden dışarı çıktık. Jocelyn bir taraftaki adamlardan birinin bacağını oynattı ve Katharine'in geçmesi için pencereyi açık tuttu. Sana söylüyorum, anahtarı çevirdi ve titremeden arabasını çalıştırdı.
Katharine neredeyse bayılıyordu. Ben hala sersemlemiştim. Bizi neredeyse tek kelime etmeden New York'a götürdü. Riverside Drive'daki evimize vardığımızda gün aydınlanmıştı. Ön kapıya kadar sürdü.

"'Belki de sakıncası yoksa Richard,' dedi, 'bana bir palto ödünç verebilirsin. İnsanlar bizi gece yolcuları olarak kabul etmekten oldukça memnunlar, ama ben yakından inceleme şeklinde herhangi bir şeye pek saygı duymuyorum.'

"Sonra bir tarafının kan içinde olduğunu gördüm. Katharine onu alıp götürdü
ve süngerledi, ama o buna güldü. Sonra beni çalışma odasına aldı ve
birlikte yanımıza aldığımız şeyleri karıştırdık. Murchison'ın bana
yaptıklarını saklamamı sağladı ve geri kalanını bir pakete koydu, adreslendi
gönderilmeye hazır hale getirdi ve masanın üzerine bıraktı.

"'Başka bir şey olursa Dick,' dedi, 'şansımızı denemeliyiz. Uzun zamandır o Murchison denen adamdan şüpheleniyorum. Benim
kendi fikrim, bu konu hakkında daha fazla bir şey duymayacağımız yönünde.'"

Nora döndü ve arkadaşına kocaman, şaşkın gözlerle baktı.

"Ama kavga çıkarmakla suçladıkları kişi Jake Hannaway'di," diye haykırdı, "!

Onu, sabırsızlanmadan ama kararlı bir şekilde durdurdu.

"Jake Hannaway ertesi gün öldü," dedi. "Ona
düşündüğümden daha sert vurmuş olmalıyım--ya da Jocelyn vurmuş! Akrabaları ya da arkadaşları yoktu. Murchison
bütün sıkıntıyı ona yükledi, bir
kart oyunu ve serbest bir dövüş yüzünden bir
tartışma olduğunu kabul etti. Diğer ikisi de aynı hikayeye
yemin ettiler. Bizim isimlerimiz--benim ve Jocelyn'in isimleri--hiçbir zaman gündeme getirilmedi. Murchison
bir daha asla yanıma yaklaşmadı. O zamandan beri onu hiç görmedim. Bütün hikaye bu."

"Peki ya polis sorgusu?" diye sordu merakla. "Ben de senden
fazlasını bilmiyorum," diye cevapladı. "Sanırım Murchison'ın bir çekiciliği vardı ve Jocelyn Thew'dan
korkuyordu. Ben--Ben Jake Hannaway'in cenazesine gittim," diye devam etti genç adam, sesinde hafif bir titremeyle. "Yüzünü gördüm, Nora,
bulutların üstünde. On bin fit yukarıda uçarken gördüm.
Birdenbire küçük bir kara gökyüzü parçası açılırdı ve onu bana bakarken
gördüm!"

Kısa bir sessizlik oldu. Tekrar tekrar açılan
salıncaklı kapılardan bir yerden, uzak bir
orkestradan çalınan müziğin yükselip alçalması duyuldu. Küçük odanın diğer ucundaki neşeli bir partiden kahkaha sesleri geliyordu. Nora arkadaşının kolunu nazikçe okşadı ve adamın
gözleri ve tavırları daha doğal hale geldi.

"Bunu sana söylemek bana iyi geldi," dedi yarı özür dilercesine.
"Katharine, bu konuda konuşmaya cesaret ettiğim tek canlı yaratıktı ve o da oradaydı - gördü! Nora, o adam bir kaplan gibi dövüşebilir!"

"Şşş!" diye fısıldadı. "İşte geliyor."

Sallanan kapı açıldı ve Alhambra'daki gişe ziyaretinden dönen Jocelyn Thew odaya girdi. İkiliyi görünce kaşlarını hafifçe kaldırdı. Sonra onlara doğru ilerledi.

"Biliyor musun, o an için tamamen unutmuştum," diye itiraf etti, yanlarındaki bir koltuğa gömülürken. "Elbette, ikiniz de eski
tanıdıklarsınız."

Nora bir şeyler mırıldandı. Richard Beverley ayağa kalktı.

"Eh, ben artık gitsem iyi olacak," dedi. "Seni tekrar görmek güzeldi, Nora," diye ekledi, elini eline alarak. "Sonra görüşürüz, Thew."

Eski neşeliliğinden bir şeylerle başını salladı ve odadan çıktı.
İkisi de sessizce onu izliyorlardı.

"O kadar da genç bir adam değildi," diye düşündü Jocelyn Thew. "Acaba
benim hayalim mi, yoksa izindeyken birkaç tane fazla kokteyl mi içiyor?"

"Richard Beverley iyi," diye cevapladı Nora. "Göründüğünden daha hassas ve hayatında yaşanacak çirkin bir köşe var. Kefaretini ödemek için elinden geleni yapıyor. Jocelyn," diye devam etti, sesinde ani bir samimiyetle, "onu rahat bırakacaksın, değil mi? Onu
kullanmak için kafanda hiçbir plan yok mu?"

"Hiçbir zaman bilemeyiz," diye cevapladı soğukkanlılıkla.

Ona merakla baktı.

"Jocelyn," dedi, "sen sert bir adamsın. Bir işe koyuluyorsun ve
sonuna ulaşmak için dünyada kimi feda ettiğinin umurunda değil. Bir zamanlar Richard Beverley'e iyi bir arkadaştın, ama kız kardeşi borcunu ödemek için elinden geleni yapmıştır herhalde? Giydiği üniformadan utanmasına sebep olacak hiçbir şey yapma."

"Çok güzel," diye mırıldandı onaylayarak, "ama seni kendi sözlerine geri götürmeliyim - yeterince doğruydular. Bir görevim olduğunda, kendimi belirli bir şeye adadığımda, onu yaparım ve kaderin önüme çıkardığı kişileri kullanmalıyım. Richard Beverley ve kız kardeşi çok çekici bir çift, ancak koşullar onların oyunu kazanmam için
piyonlar olduğunu gerektiriyorsa, o zaman onları kullanmalıyım.--Aman Tanrım," diye ekledi, "dostum Crawshay! Korkarım ki _de trop_ olacağım."

Nora yeni geleni selamlamak için döndü ve Thew, oldukça nazik, hatta zarif bir şekilde, küçük bir veda reveransıyla uzaklaştı. Ancak, elinde kapının koluyla durakladı ve geri geldi.

"Dostum Crawshay," dedi, "seninle bir kelime."

Crawshay arkasını döndü.

"Memnuniyetle!"

"Şu adamların--çok aptallar, çok apaçık ortadalar. Ben iyi huylu bir insanım ama bu öğleden sonra Euston'da beni sinirlendirdiler."

"Ne yapabilirim?" diye sordu Crawshay. "Ancak, onların sinirlerinizi bozmasına izin vermemelisiniz. Sizi sadece bir biçim meselesi olarak takip ediyorlar. Eski
efsaneleri sürdürmeliyiz, biliyorsunuz. "Bu en büyüleyici küçük bölümün sonuna geldiğimizde," diye ekledi, gözlüğünü düşürüp yavaşça parlatarak, "yöntemlerimizden şikayet etmek için bir nedeniniz olacağını sanmıyorum."

Jocelyn Thew gülümsedi.

"Gizemli sözleriniz doğru notayı vurdu," diye itiraf etti. "Damarlarımda korkunun heyecanı var. Ama bir kelime daha. Bayan Nora Sharey benim eski bir arkadaşım. Aramızda tahmin edemeyeceğiniz bir bağ var.
Ona ilginizi gösterin ve sizin lehinize olacak bir şey duymayı umun, ama onun sevgisiyle oynamayın. Eğer yaparsan,
Kendimi onun koruyucusu ilan edeceğim ve sorun olacak,
Crawshay--sorun."

Bir kez daha Nora'ya gülümseyerek ve Crawshay'e hafifçe başını sallayarak döndü. Kapıdan geçti ve dik, kıvrak ve zarif bir şekilde gözden kayboldu. Nora onun ardından baktı ve gözleri hayranlıkla doldu.

"Sanırım," diye iç çekti, "her an size daha da düşkün olsam da,
Bay Crawshay," diye ekledi, mendil kağıdının altından taşıdığı kocaman beyaz gül buketini gördüğünde, "paramın Jocelyn Thew'a gideceğini düşünüyorum."

XXV. BÖLÜM

Ertesi öğleden sonra saat üç buçuk civarında, çokça duyurulan Kızıl Haç Satışına ayrılmış alanda, o seçkin komedyen, Bay Joseph
Bobby, küçük bir fırtınanın ortasında, en büyük çadırlardan birinin arkasına kendisi için kurulan geçici kürsüye çıktı. yarı şakacı alkışlar. Genel beklentiyi, seyirciler arasındaki birkaç arkadaşına her zamanki benzersiz tarzıyla kararlı bir şekilde bakarak ve
işe geçmeden önce birkaç dakika öğürerek
biraz eğlenerek karşıladı. Biraz uzakta, bir askeri bando popüler parçalar çalıyordu.
Çadırların arasındaki geniş caddeler, süslü elbiseler giymiş güzel kadınlarla doluydu ve cebinde biraz parası olan insanlık özellikle
tedirgin bir zaman geçiriyordu. Bunu, belki de daha fazla ihtişamı dışında, mevsimin diğer Kızıl Haç şenliklerinden ayıran hiçbir şey yoktu.

"Hanımlar ve beyler," diye başladı komedyen, "Bu gece Alhambra Tiyatrosu'ndaki kutuları açık artırmayla satmak için buradayım, bildiğiniz gibi,
en çok sayıda yıldız sanatçının -ben de dahil- verdiği
en büyük performans olacak. Yönetimle ufak bir fikir ayrılığımız nedeniyle, muhtemelen bildiğiniz gibi, hanımlar ve beyler, var olan en kalın kafalı
serseriler topluluğudur--" Ön sıradaki yönetici müdürden "Hayır!" diye yüksek sesle haykırışlar.

"--Elden çıkarmam gereken sadece dört büyük kutu var. B Kutusuyla başlayacağım. Bana B Kutusu için kim teklif verecek? Bana, diyelim ki, açık artırmayı başlatmak için yirmi beş gine teklif edecek?"

Hemen yarım düzine teklif yapıldı ve B Kutusu otuz beş gine karşılığında elden çıkarıldı. C ve D Kutuları biraz daha fazla kazandırdı.

"Şimdi," müzayedeci etkileyici bir şekilde sözlerini tamamladı, "eğer öyle adlandırabilirsem, _piece de
resistance_'a geliyoruz. Kutu A--yani, hepiniz Kutu A'yı biliyorsunuz, bayanlar ve baylar, bu yüzden sadece şunu söyleyeceğim ki, evdeki en iyi kutudur. Herhangi bir adamın nefes alması için gereken tüm arkadaşları barındıracak.
Kraliçe'nin ödülünü alan en büyük aileyi barındıracak. Kutu A
sınırı olmayan elastik kutulardan biri, hanımlar ve beyler.
Onu tıkabasa doldurabilirsiniz ve doğru kişi kapıyı çalarsa
bir başkası için hala yer olacaktır. Teklifi kırk gineden kim başlatacak?"

"Size elli vereceğim," dedi Jocelyn Thew, hemen elini kaldırarak.

Müzayedeci öne eğildi, tanıdık bir yüz görmeyi bekliyordu.
Bunun yerine, seyircilerin ön sırasından ona hoş bir şekilde gülümseyen, çok seçkin görünümlü ve dikkat çekici derecede iyi giyimli bir yabancı gördü.

"Siz bir erkeksiniz, beyefendi," diye sıcak bir şekilde ilan etti ilki. "Bana iyi bir
itme veriyorsunuz. Bayanlar ve baylar, A Kutusu için elli gine teklif edildi."

"Elli beşe gidiyorum," diye seslendi tanınmış bir yarışçı arkadan.
"Bir kuruş bile fazla değil, Joe, bu yüzden teklifi sahtekarlıkla yapma."

Komedyen üzgün bir şaşkınlık havası takındı.

"Bunu sizden beklemiyordum, Bay Mason," dedi. "Ancak,
şikayet edecek bir nedeniniz olmasın diye, herhangi bir avans verilmediği takdirde A Kutusunu size elli beş gine karşılığında satmaya hazırım."

"Altmış," diye teklif etti Jocelyn Thew.

Müzayedeci avansı teşekkürle karşıladı. Sonra başını iki yana sallayan bahisçiye doğru baktı. Kaçmak isteyen
müzayedeci, kesin bir tavırla çekicini kaldırdı.

"O zaman altmış gineden gidiyorum."

"Altmış beş," diye araya girdi yeni bir teklifçi.

Komedyen, Çekici havaya kaldırılmış halde, biraz
şaşkınlıkla durakladı. Koyu gri giysiler ve melon şapka giymiş, temiz tıraşlı bir adam, bir şekilde bu zevk arayanlar galaksisinde biraz
kendi elementinin dışındaymış gibi görünen bir adam dikkatini çekti.

"Altmış beş dediniz, efendim. Çok iyi. Altmış beşe gidiyorum."

"Yetmiş," dedi Jocelyn Thew.

"Yetmiş beş."

"Seksen."

"Seksen beş."

"Doksan."

"Doksan beş."

"Yüz gine," dedi Jocelyn Thew, rakibine bakmak için iyi huylu bir gülümsemeyle
döndü.

Müzayedeci kendini toparladı. Yarışma ilgisini çekmeye başlamıştı.

Odadaki herkes ayak ucunda durup izliyordu.

"Öndeki arkadaşım yüz gine teklif etti," diye ilan etti. "Çok
prens bir teklif. Bunu hemen düşüreyim mi?"

Yeni gelen hemen yüz yirmi teklif etti. Jocelyn Thew
müzayedeciye gülümsedi.

"Pekala," dedi, "partimi davet ettim, sanırım buna uymam gerekecek. Yüz elli yapacağım."

"Yüz altmış."

"Yüz yetmiş beş."

"İki yüz."

"İki yüz elli."

Komedyenin şakalaşma akışı durmuştu. Çadırda yoğun bir sessizlik hüküm sürüyordu. Diğer birçok kişi gibi o da bu düelloda alışılmadık bir şey olduğunu fark etmeye başlamıştı.

"Kutu için iki yüz elli gine çok iyi bir miktar," dedi öne eğilerek. "Belki bir düzenleme yapılabilir, Bay ----"

"Benim adım Jocelyn Thew. İki yüz elli gine teklifi benim. Notlar
burada hazır."

Müzayedeci diğer teklif sahibine yalvarırcasına döndü.

"Talimatlara göre hareket ediyorum," dedi ikincisi, "ve kutuyu paylaşmak için herhangi bir
anlaşma yapma özgürlüğüm yok."

"Bu durumda, şu anda size karşı teklif iki yüz elli gine," dedi müzayedeci ona. "Elbette, ne kadar çok para alırsak, o kadar iyi - Kızıl Haç bunu kullanabilir - ama bana öyle geliyor ki
şu anki teklif yeterli. Ancak, hiçbir anlaşma mümkün değilse,
müzayedeye devam etmeliyim."

"İki yüz yetmiş beş gine."

"Üç yüz," diye soğukkanlılıkla cevapladı Jocelyn Thew. "Bir dakika, Bay Bobby."

Öne eğildi ve komedyenin kulağına fısıldadı. Komedyen başını salladı
ve rakip teklif sahibine döndü.

"Anlıyor musunuz, efendim," diye sordu, "bu kesinlikle nakit bir mesele? Satışın sonunda tutar için notlarım olmalı."

"O zaman, ben onları alana kadar beklemeniz gerekecek," diye endişeli bir cevap geldi. "Yanımda sadece iki yüz elli gine getirdim."

Komedyen başını iki yana salladı.

"Beklemek söz konusu olamaz," diye karar verdi. "Yanınızda sadece iki yüz elli gine varsa, o zaman kutu üç yüz gine için diğer beyefendiye gitmeli."

"Daha önce nakit meselesinden bahsetmeyi düşünseydik," dedi Jocelyn
Thew neşeyle, "bana biraz para biriktirebilirdim. Ancak, bunun davaya bir zararı yok."

Hafif bir alkış mırıltısı duyuldu ve daha fazla söz söylenmeden
müzayedecinin çekici düştü. Jocelyn Thew yanına geldi
ve banknotlarda üç yüz gine saydı ve karşılığında kutunun giriş
biletini aldı. Komedyen onunla el sıkıştı.

"Çok cömert bir katkı, efendim," diye ilan etti. "Bu gece bunu hatırlamanın zevkini kendime yaşatacağım."

Jocelyn Thew uygun bir cevap verdi ve yavaşça yürüdü, gözleri başarısız rakibini her yerde arıyordu. Sonunda onu ana caddede, ana çıkışa doğru giderken buldu ve omzuna dokundu.

"Bir dakika efendim," diye yalvardı.

Genç adam durakladı. Ancak muhatabının kim olduğunu görünce acele etmeye çalıştı.

"Affedersiniz," diye başladı, "Zamanım dar."

"Kapıya kadar sizinle yürüyeceğim," dedi Jocelyn Thew. "A Kutusu için verdiğiniz teklifle ilgili çok meraklıyım. Bunu kimin için satın almaya çalıştığınızı bana bildiremez misiniz? Yeniden satmaya meyilli olabilirim."

"Talimatlarım kutuyu açık artırmayla satın almak ve beş yüz pounda kadar çıkmaktı," biraz tereddütlü bir cevaptı. "Ne yazık ki
müvekkilimin adını ifşa edecek durumda değilim."

"En azından kendi adınızı veya temsil ettiğiniz firmanın adını söyleyebilir misiniz?"

Genç adam adımlarını hızlandırdı.

"Size hiçbir şey söyleyemem," dedi kararlı bir şekilde. "İyi günler!"

Jocelyn Thew düşünceli bir şekilde geri yürüdü, kendisine yaklaşılan
her yerde birkaç alışveriş yaptı, ancak her zaman bir sorunu çözmeye çalışan bir adamın havası vardı. Çadırlardan birinden çıkarak aniden
Katharine ve kardeşiyle yüz yüze geldi.

"Müzayede için çok geç kaldınız," dedi ikincisi, el sıkışırken, "ve kutunuzu da alamazdınız zaten. Ne kadara
kadar getirdiğini biliyor musunuz?"

"Üç yüz gine," diye cevapladı Jocelyn Thew gülümseyerek. "O fiyata aldım."

İkisi de ona baktı.

"Üç yüz gine için mi?" diye tekrarladı Richard.

"Bunu başardığım için oldukça şanslıydım. Yanında nakit para olmayan isimsiz bir teklif sahibi vardı veya daha fazlasına gitmeye istekli olduğunu anladım."

Bir an sessizce durdular. Katharine biraz gergin bir şekilde güldü.

"Ne anlama geliyor?" diye sordu.

"Sanırım bir milyonerin biraz inatçılığı," diye cevapladı Jocelyn Thew umursamazca. "Bu arada, eğer size uygunsa, bu akşam yemek yerine tiyatroda buluşuruz. Kardeşinizle biraz baş başa vakit geçirmek isteyeceğinizi biliyorum, çünkü o bu gece yok, Bayan Beverley ve akşam yemeği vakti beni görmeye gelecek bir iş arkadaşım var. Locada olacağım, seni bekleyeceğim, diyelim ki sekiz buçukta. Charing Cross'a yakın olacaksın, değil mi Richard, ve saat ona kadar ayrılmak zorunda kalmayacaksın?"

"Sorun değil," diye kabul etti genç adam. "Benim için çok güzel bir veda."

Jocelyn Thew vedalaştı ve çıkışa giden dar caddelerden birinde yürüdü. Aşağıya doğru yarı yolda, aniden Nora ve Crawshay ile yüz yüze geldi. Üçü de birkaç dakika boyunca birlikte durup konuştular. Kalabalıkta birini görmüş gibi görünen Crawshay aniden arkasını döndü. "Bayan Sharey, bir dakika izin verir misiniz?" dedi.
"Belki Bay Thew sizinle ilgilenir."

"Belki," dedi Jocelyn Thew, Crawshay'in gözden kaybolmasını izlerken, "biraz bakıma ihtiyacın var, ha, Nora?"

Omuzlarını silkti. Gözleri onu aradı. Ona meydan okurcasına baktı. "Eh," diye haykırdı, "Londra tek başına sıkıcı bir yer. Hayat da öyle."

"İkametgah veya arkadaşlık seçiminize karışmıyorum," diye cevapladı, "her ne kadar arkadaşım diyebileceğimi düşündüğüm senin, hayatımdaki tek kişiyle eğlenmeyi seçmen garip görünse de, benim açık düşmanım, benim çöküşümü getirmeye yemin etmiş tek adam."

"Dünyada bunu yapacak hiçbir erkek yok," diye ilan etti, "ve bunu biliyorsun. Kimseden korkmuyorsun. Korkman için hiçbir nedenin yok."

"Bu doğru olabilir," diye kabul etti, "ama bu birkaç dakikalık konuşma fırsatına sahip olduğumuzdan, Nora, sana söylemek istediğim bir şey var. Bay Crawshay ile olan arkadaşlığınıza hiçbir şekilde ambargo koymuyorum. Onunla yapacağınız konuşmanın konuları hakkında bile size bir şey dikte etmeye kalkışmıyorum. Ona hoşunuza giden şeyleri söyleyin. İsterseniz ona benden bahsedin - onu her zaman ilgili bulacaksınız. Ama bir şey var. Eğer dudaklarınız bir gün benim diğer adımdan veya kişisel tarihimle ilgili bildiğiniz diğer şeylerden tek bir kelime
söylerse, sizi uyarıyorum, Nora,
bu sizin için çok kötü bir gün olacak. Bu affedilemez tek şey olacak ve ben asla affetmem." Nora titredi, ancak öğleden sonra güneşi üzerlerine
dolaşıyordu. Yanakları biraz daha solgundu.

"Hayır," diye mırıldandı, "Bunu biliyorum. Asla affetmeyeceksin. Kayalar kadar
sertsin. Seni tanıdığımdan beri, seni
biraz yumuşatmaya çalıştım, sadece seni sevmeye yetecek kadar aptal olduğum için, seni
sadece acının yaptığına inanacak kadar aptal olduğum için. Bu
geçmişe ait. Şimdi seni düşündüğümde, kalbim bir taş gibi,
çünkü sende sevgi olmadığını biliyorum, ya da bir kadının özlediği diğer şeylerden hiçbiri. Gerçekten çok üzülürüm, Jocelyn Thew,
seni önemseyen herhangi bir kadın için ve onun iyiliği için de şu anda bunu önemseyen
kimsenin olmaması için çok dua ediyorum."

Hafif bir esinti esiyordu. Biraz ayrı duruyorlardı, bir ağacın gölgesinde, ve konuşma ve kahkahaların uğultusu,
çiçek ve diğer önemsiz şeylerin satıcılarının gürültülü çağrıları,
uzak bir sahneden gelen tiz sesler, sallanan müziğin uzaktan gelen tınıları,
ısrarcı ve uyumsuz olmayan bir koro halinde birbirine karışmış gibiydi. Jocelyn Thew
bir an onları dinliyormuş gibi durdu. Gözleri,
kardeşinin yanında biraz isteksizce yürüyen, beyazlar içindeki uzun boylu bir figürü takip ediyordu.
Konuştuğunda, tonu alışılmadık derecede yumuşaktı.

"Sana her zaman keşfettiğin şeyi söyledim, Nora," dedi. "Sana her zaman hayatımın itici gücünün arkasında çok fazla nefret olduğunu ama
hiçbir sevgi veya sevgi kapasitesi olmadığını söylemiştim. Bu benim hatam olmayabilir. Başka bir yerde olsaydık," diye devam etti, "bir şekilde sana daha önce hiç kimseye anlatmadığım şeyi anlatabileceğimi hissediyorum - bildiğin şeylerin ardında yatan gerçek hikaye, anısı bana ancak dün gece geri getirilen şeyler. Şimdi bile bu gelebilir, ama şimdilik, Nora, hatırla.
O perdenin ardında yatan benim hakkımda bildiklerin asla dudaklarından geçmemeli."

"Söz veriyorum," diye mırıldandı. "Bay Crawshay geliyor."

Jocelyn Thew şapkasını kaldırdı, Nora'ya gülümsedi ve uzaklaştı. O da kendi kendine gülümsedi, ama pek de hoş bir şekilde değil. Crawshay'in az önce ayrıldığı ve yakın bir sohbette bulunduğu adam, o gece Alhambra'da A Locası için ona karşı teklif veren adamdı.

XXVI. BÖLÜM

Saat altıdan gösterinin başlaması için belirlenen saatten yarım saat öncesine kadar, sabit bir insan kalabalığı o gece dirseklerini ve iteklerini kullanarak Alhambra Müzikholünün daha ucuz kısımlarına doğru ilerledi. Kısa bir süre sonra, en erken gelenler kendilerini evin önünde buldular. Brightman ve Crawshay birlikte geldiler ve hemen müdürün ofisine doğru yürüdüler, müdür, gözlerinin biraz düşmesinden daha fazla olmayan, iki veya üç sağlam görünümlü adamı fark etti. Bu adamlar akşam kıyafetlerine pek alışkın değillerdi ve antrede dolaşıyorlardı. Müdür, iki ziyaretçisini coşkusuz bir şekilde karşıladı. Küçük, endişeli görünümlü, soluk yüzlü, kanca burunlu ve parlak siyah saçlı bir adamdı. Kısa süre önce ismini Jonas'tan Joyce'a değiştirmişti, ancak yabancının üzerinde bıraktığı izlenimi önemli ölçüde etkilememişti. Brightman, "Bu Bay Crawshay," diye başladı, "sizin ve benim bildiğimiz küçük meselenin hükümet açısından sorumluluğu bende." Müdür, cansız bir şekilde el sıkıştı.

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Bay Crawshay," dedi, "ama bu sebepten biraz rahatsızım. Umarım izlenimlerinizin yersiz olduğunu düşünürsünüz. Evimde bu tür şeylerin olmasından hoşlanmam."

"Herhangi bir yerde olabilir," diye ilan etti Bay Brightman, neşeli olmaya çalışarak. "Bu arada, Bay Joyce, umarım notumu aldınız?"

Müdür başını salladı.

"Evet," diye onayladı, "İstediğiniz tüm düzenlemeleri yaptım ve kutuya temizlikçi dışında kimse girmedi."

"O zaman Bay Thew'un kendisi onu ziyaret etmeye çalışmadı mı?" diye sordu Crawshay.

"Bildiğim kadarıyla hayır," diye sert bir cevap verdi.

İki adam ayrıldı, antre boyunca yürüdü, kutunun
kapalı kapısına baktı ve bölmelere doğru yürüdü.

"Arkadaşımız fazlasıyla kendine güveniyor olmalı," diye düşünceli bir şekilde belirtti Brightman.

"Yoksa yanlış yoldayız," diye araya girdi Crawshay.

"Bunu göreceğiz! Fazla iyimser görünmek istemiyorum," diye devam etti Brightman, "ama bana kalırsa bu konuda biraz zorluk çekiyor."

"Sadece şunu söyleyebilirim ki, o zaman çok soğukkanlı davranıyor!"

"Görünüşe göre evet. Ama kutuya ulaşmak için hiçbir girişimde bulunmamış olması oldukça doğru olsa da, Joyce bize söylemedi -aslında, sanırım bilmiyor--Jocelyn Thew'un üç kez bir bahaneyle tiyatroyu ziyaret ettiğini ve adamlarımı gördüğünü. Şenlikteki teklifinden yarım saat sonra, kutu sanki duvarla çevrilmiş gibi ona ulaşılamaz oldu."

Artık hızla dolmaya başlayan koltuklara oturdular. Yaklaşık
beş dakika sonra, Jocelyn Thew tek başına geldi. Kutu açıcısı onu antreden getirdi ve amatör bir program satıcısı
hükümdarını kabul etti--ikisi de etrafta dolaşan birçok söylentiye rağmen,
ona büyük bir merakla bakıyordu. Aceleci görünmeden
çokça tartışılan kutuya girdi, paltosunu ve şapkasını çıkardı ve
bir an tam görüş alanında durup evin etrafına baktı. Gözleri bir an aşağıdaki iki adamın figürlerine takıldı ve dudaklarında çok
kasvetli bir gülümseme belirdi. Biraz arka plana çekildi ve bir süre
görünmez oldu. Brightman'ın ilgisi yoğunlaştı.

"Bu andan itibaren o bizim adamımız," diye fısıldadı. "Yine de,
kağıtları nereye sakladığını görmek isterdim.
Kutunun etrafında kendim dolaştım ama hiçbir şey bulamadım."

Jocelyn Thew paltosunu ve şapkasını askılardan birine asmıştı ve birkaç saniye boyunca dinliyormuş gibi kaldı. Sonra kapının anahtarını çevirdi ve ağır perdeyi eline alarak birkaç dakika boyunca aradı, ta ki alt katlardan birinde belirli bir noktaya gelene kadar. Cebinden çıkardığı bir çakıyla birkaç doğaçlama dikiş attı, elini açıklığa soktu ve cebine iliklediği küçük bir paket çıkardı. Bir dakikadan kısa bir süre sonra perdeyi tekrar indirdi ve kapıyı açtı. Hemen ardından kapı çalındı.

"Girin," diye davet etti.

Katharine ve kardeşi içeri girdi, ilki en büyük Fransız modacının tasarladığı siyah fileli bir elbiseyle, Richard ise aktif hizmet üniformasıyla. "Elbette ki çok erken geldik," dedi Katharine, el sıkışırken, "ama insanların gelmesini görmek hoşuma gidiyor ve Dick'in son akşamı olduğu için bir dakikasını bile kaybetme düşüncesine dayanamadı."

Jocelyn Thew, misafirlerini rahatça yerleştirmekle meşguldü. Kendisi Katharine'in sandalyesinin arkasında, biraz arkada ayakta duruyordu.

"Bu gece harika bir gösteri yapacağız," diye belirtti. "Treniniz tam olarak kaçta kalkıyor, Richard?"

"Charing Cross'tan saat on."

Jocelyn Thew elini cebine soktu ve Richard ayağa kalkıp locanın gölgelerine geri adım attı. Aralarında bir şey geçti. Katharine başını çevirdi ve önünde duran programa gergin bir şekilde
tutundu. Onlara doğru bakıyordu ve yüzü ölüm kadar
solgundu. Ev sahibi hemen öne çıktı ve ona
hoş bir şekilde gülümsedi.

"Unutmayacaksın," diye fısıldadı, "bu gece gözlem merkezi olmamız muhtemel. Arkadaşlarımız Brightman ve Crawshay'in çoktan seyirciler arasında olduğunu görüyorum."

Katharine programını aldı ve incelemek istedi. "Keşke bu gece bitseydi!" diye mırıldandı.

"Böyle hissetmen garip," diye gözlemledi, sandalyesini kutunun önüne çekip sohbet eder gibi ona doğru eğildi. "Şimdi bana göre hayatın kötülüklerinin yarısı beklentide yatar. Tehlike zamanı gerçekten geldiğinde, bu kötülükler kanat takıp uçup gider. İlk gecesinde büyük bir aktrisin, perde açılana kadar korkularla kuşatılmış, sonra dehasıyla zirvelere kadar sürüklenen duygusal ve asabi bir kadının durumunu ele alalım. Perdemiz kalktı, Bayan Beverley. Yapabileceğimiz tek şey tanrıların bize bakmasını dilemek."

Bir an onu düşünceli bir şekilde inceledi. Abartmadığının açıktı. Granit gibi yüzü hiç bu kadar hareketsiz görünmemişti. Sesi tamamen sabitti, tavırları keyifli bir akşamı dört gözle bekleyen birinin tavrıydı. Yine de onun da ne tahmin ettiğini gayet iyi biliyordu: düşmanlarının etrafını sardığını, kutunun kendisinin kuşatıldığını, tüm yaratıcılığına ve tüm kaynaklarına rağmen aşılması imkansız görünen bir krizin geldiğini. Birdenbire bunun acınacak bir hisle boğuldu. Onun garip
kayıtsızlığına, neredeyse küstahça soğukkanlılığına, olaylar üzerindeki hakimiyetine duyduğu tüm hayranlık, birdenbire daha belirgin ve daha net bir şekilde
kavranan bir duyguya dönüşmüş gibiydi. Birdenbire ona çekici gelen şey, tüm bunların büyük acınacak haliydi. Biraz öne eğildi.

"Bunu bizim son akşamımız olarak adlandırdın," diye fısıldadı. "Bana bir şey söyle,
olmaz mı? Neden olması gerektiğini söyle bana?"

Gözlerindeki yumuşaklık açıkça belliydi ve kendi yüzü bir an
harika bir şekilde gevşedi. Yine koyu mavi gözlerinde neredeyse o şefkat parıltısı vardı. Yine de başını salladı.

"Başarsam da başaramasam da," dedi basitçe, "bu gece ilişkilerimiz sona eriyor. Anlamıyor musun," diye devam etti, "bu tehlikenin gölgesinden
geçersem, daha yakın, daha kesin bir tehlike daha var?"

Tek bir an tereddüt etti ve yumuşayan sesi
aniden neredeyse müzikal oldu. Dikkatle dinleyen Katharine,
bir anda maskenin düştüğünü fark etti.

"Yıllardır o diğer tehlikeyle yaşadım," diye devam etti. "Her zaman
önümde bir gölge gibi uzandı. Belki de bu yüzden
olduğum kişi oldum, bu yüzden
herkes için değerli olan diğer şeyler için asla umut etmeye cesaret edemedim."

Elini aniden onunkine kenetledi. Bir an orada garip, rahatsız edici bir sessizlik içinde oturdular. Sonra orkestra sustu, perde açıldı,
sık sık dönüşler ve değişikliklerle
bir müzikhol gösterisinin doğasında olan performans başladı. Tiyatro dünyasının her bölümünden popüler favoriler, her biri sırayla ilgi ve alkış talep etti. Katharine her şeyi her zaman gergin bir ilgiyle, biraz histerik bir neşeyle izliyordu; Jocelyn Thew bir eleştirmenin ölçülü zevkiyle; Richard ise bazen biraz gerçek dışı olsa da gürültülü bir neşeyle. Zaman
görünüşe göre fark edilmeden akıp geçti. Richard aniden kol saatine
baktı ve ayağa kalktı.

"Gitmeliyim," dedi. "Bu kadar geç olduğunu bilmiyordum." Katharine'in
parmakları elinde buruşmuş bir şekilde duran programı kavradı. Kardeşine neredeyse
korkmuş gözlerle baktı. Ev sahibi de ayağa kalkmıştı ve aşağıdaki bölmelerde iki adam yerlerinden kaymıştı. Jocelyn Thew başını hafifçe geriye attı ve tanıdık bir hareket yaptı.
Gözlerinde savaş ışığı vardı.

"Richard haklı," diye belirtti. "Ona yirmi var."

"Uşağım beni orada takımlarımla karşılayıp bana bir yer ayarlayacak," dedi genç adam. "Bolca vaktim olacak ama sanırım
başlasam iyi olacak."

Katharine locanın arkasına geldi ve kollarını kardeşinin boynuna doladı.
Eğildi ve onu dudaklarından ve alnından öptü.

"Neşelen, Katharine," diye yalvardı. "Endişelenecek bir şey yok."

"Hiçbir şey," diye yankıladı Jocelyn Thew. "Şu anda görebildiğim en ciddi olasılık, eve tek başına gitmek zorunda kalman."

"Arabanın numarası yirmi," dedi Beverley, kız kardeşine bir bilet uzatarak. "Sana Folkestone'dan bir telgraf çekeceğim."

Jocelyn Thew aniden elini uzattı. Gözleri hala beklenen savaşın ışığıyla parlıyordu ama yüzünde o anlık yumuşamayı anımsatan başka bir şey vardı.

"Korkarım ki benimki sadece bir telsiz mesajı olabilir, ama umarım
alırsın."

Ayrıldılar ve Katharine sandalyesini kutunun arkasına çekerek
birçok endişeli yalnızlık anıyla yüzleşti. İki adam
rahatça antre boyunca ilerlediler ve yukarı, içecek odasına doğru döndüler. Ancak, yarı yolda, Jocelyn Thew elini arkadaşının koluna koydu.

"Dick," dedi, "Sanırım senin yerinde olsam bir tane daha içmezdim. Trenini yakalamak için
sadece biraz zamanın var, zaten."

"Bir veda kadehi içmen gerek, ihtiyar," diye itiraz etti genç adam.

Ancak arkadaşı kararlıydı ve Beverley isteksizce döndü.
Kol kola geniş giriş salonundan cam kapılara doğru yürüdüler.
Jocelyn Thew'un sözlerinin
anlamsız olmadığı aniden ortaya çıkmış gibiydi. Richard bir kez tökezledi ve belirgin bir
dengesizlikle yürüdü. Kapılara ulaşmadan hemen önce, Brightman uzun boylu, sağlam görünümlü bir arkadaşıyla sağdan yanlarından geçti. Başka bir adam
solda neredeyse sıraya girdi ve bunu yaparken genç subayı itti.
Sonuncusu ikisine de biraz sert bir şekilde baktı.

"Söyleyin, beni itmeyin!" diye bağırdı tehditkar bir şekilde. "Uzak durun."

İki adam da buna aldırmadı. Aslında daha yakın olanı yaklaştı ve Beverley'nin daha fazla ilerlemesini neredeyse engelledi. Brightman öne doğru eğildi.

"Üzgünüm, Yüzbaşı Beverley," dedi, "ama size bir soru sormak istiyoruz. Bizimle gişeye gelir misiniz?"

"Gelirsem lanet olsun!" diye cevapladı genç adam. "Charing Cross'ta trene yetişmem için on dakikam var ve sizin için iznimi bozmayacağım."

Arka planda oyalanan Crawshay biraz daha yaklaştı.

"Müdahalemi bağışlayın, Yüzbaşı Beverley," dedi, "ama treninizi kaçırırsanız konu askeri yetkililere açıklanacak. Korkarım ki isteğimize uymanız konusunda ısrarcı olmalıyız."

Ardından birkaç saniyelik harika bir karmaşa yaşandı. Jocelyn Thew'un çabaları önemsiz görünüyordu, ancak Bay Brightman sırtüstü yerde yatıyordu ve sadık arkadaşı, kendisi Doğu sanatlarından habersiz olmasa da, bir an yan yattı, çaresizdi. Richard, o kadar da ince olmasa da, aynı derecede başarılıydı. Kocaman yumruğu dışarı fırladı ve kolunu kavrayacak olan adam sendeleyerek geriye gitti, ayağını halının kenarına
taktı ve mozaikli kaldırıma düştü.
İki kanatlı kapı vardı ve Richard bir yay ile sağdakine gitti.
Diğerini koruyan görevli, arkadaşının çıkışı
kapatmasına yardım etmek için koştu. Anında toparlanan iki sivil polis memuru ayağa kalkıp Crawshay'in ardından onun peşinden koştu. Jocelyn
Thew, yürüyüşünü zar zor hızlandırarak, soldaki kapıdan içeri girdi,
Strand'ın kaldırımını geçti ve kayboldu.

Sonraki birkaç nefessiz dakikada, servet Richard'a hem iyi hem de kötü davrandı. Yaşlı bir futbol oyuncusu, eğik başı ve demir omuzları komisyon üyeleri için yeterliydi ve kaldırımın ve sokağın üzerinden atlayarak Charing Cross yönünde sürünen bir taksiye atladı. "Üç dakika içinde Charing Cross'a varman için sana bir altın vereyim," diye bağırdı ve adam, olayın ruhunu kabul ederek, hevesle elini sıktı. Bir an için Richard'ın en azından geçici olarak uzaklaşacağı göründü. Ancak yaklaşık elli metre sonra hafif bir engel vardı. Taksinin kapısı açıldı ve onu kovalayan adamlardan biri içeri girmeye çalıştı. Richard onu zorlanmadan sokağa geri gönderdi, ancak aynı anda diğer kapının açıldığını ve ellerinin arkadan demir bir
tutucuyla tutulduğunu gördü. Aynı anda Crawshay'in tabancasının namlusuna baktı. "Oturun," diye emretti ikincisi.

Brightman da taksideydi ve diğer adamlardan birinin ayağı basamağa basmıştı. Genç adam omuzlarını silkerek kaçınılmazı kabul etti ve itaat etti. Brightman pencereden dışarı eğildi, şoföre bir yön verdi ve taksi toplanan kalabalığın arasından yavaşça içeri girdi. Richard köşesine yaslandı ve iki arkadaşına dik dik baktı.

"Bu bir memura karşı hoş bir davranış!" diye bağırdı sertçe. "Ben
çıkış trenine yetişmeye gidiyorum. Bana nasıl karışırsın!"

"Belki de," diye belirtti Crawshay, "açıklamalar için zamanın geldiğini düşünebiliriz."

"O zaman hemen onlarla dışarı çıksan iyi olur," diye devam etti Richard öfkeyle. "Ben
Britanya Majesteleri Hizmetinde bir subayım, senin için savaşmaya geldim
çünkü kendi işini yapamıyorsun. Anlıyor musun, Crawshay?"

"Dinliyorum."

"Charing Cross'tan saat on trenine yetişmek için yoldayım," diye devam etti Richard. "Eğer yetişemezsem, iznim bozulacak."

"Eminim ki," diye kuru bir şekilde belirtti Crawshay, "yetkililer senin bunu yapmak için her türlü çabayı gösterdiğini kabul edeceklerdir. Aslında, on kırk beşte hareket eden ek bir tren olacak ve
onu yakalayabilmen mümkün. Benim
söylemek
istediğim türden açıklamalar takside yapılmamalıdır. Bu nedenle, adama
odalarıma gitmesini söyledim, sessizce geleceğini umuyorum. Konuşmamızın sonucu daha önce de belirttiğim gibi tatmin edici olursa,
trenine yine de yetişebilirsin."

Richard karşısında oturan adama baktı - belli ki artık her türlü sürprize hazırlıklı olan güçlü kuvvetli bir adamdı; kıvrak ve gergin Brightman'a, her hareketini izliyormuş gibi görünüyordu; Crawshay'in görüş alanından uzak tutmasına rağmen hâlâ tuttuğu küçük tabancaya.

"Bana kalırsa bu benim için zor," diye mırıldandı. "Bunun bedelini daha sonra ödemek zorunda kalacaksınız, arkadaşlar, size şunu söyleyebilirim."

Kararını sessizce kabul ettiler ve birkaç dakika sonra Crawshay'in odalarının bulunduğu küçük apartman bloğunun dışına indiler. Richard kaçmak için daha fazla girişimde bulunmadı, asansöre kendi isteğiyle bindi ve küçük grup Crawshay'in oturma odasına girer girmez kendini bir koltuğa attı. Alnında kasvetli bir
çatışma vardı, ancak büfenin üzerindeki bir viski sürahisi ve soda sifonu onu neşelendirmiş gibi görünüyordu.

"Sanırım," çekinerek önerdi, "son yarım saatin heyecanından sonra--"

"Size bir viski ve soda ikram etmeme izin verin," diye yalvardı Crawshay, karıştırıp kendisi getirerek. "İçtiğinizde, sizi aramak niyetinde olduğumuzu söylemeliyim."

"Ne için?" diye sordu genç adam, bardak hala elindeyken.

"Elinizde ihanet niteliğinde bazı belgeler olduğundan şüpheleniyoruz."

"Belgeler mi?" diye alay etti Richard. "Saçma sapan konuşma! Ve kime ihanet? Ben bir Amerikan vatandaşıyım."

"Bu," diye hatırlattı Crawshay, "Majestelerinin Uçan Kolordusu'nda bir komisyon size verildiğinde yaptığınız açıklamanın tamamen tersidir. Ancak, hemen sorulacak soru, aramaya katılacak mısınız katılmayacak mısınız?"

Richard, Crawshay'in sağ elindeki o uğursuz parıltıya baktı,
Brightman'a ve bir metre ötede duran deve baktı ve
omuzlarını silkti.

"Sanırım yapmak istediğini yapmalısın," diye somurtkan bir şekilde kabul etti, "ama
bunun hesabını vermek zorunda kalacaksın--sana bunu söyleyebilirim. Bu lanet olası bir
özgürlük!"

Viski ve sodasını içip boş bardağı bıraktı. Devam eden arama çok az
saniye sürdü. Kısa süre sonra masanın üzerinde Richard'ın pozisyonundaki bir adamın sahip olması beklenen türden
her zamanki eşyalardan oluşan koleksiyon toplandı ve en sonunda yeleğinin içinden, teninin hemen yanından, her iki ucuna da tuhaf bir yeşil mühürle tutturulmuş uzun mavi bir zarf çıkarıldı. Crawshay, zarfın masaya konduğunu
izlerken kalbi hızla attı. Richard, kaba tavırlarından
çok şey kaybetmiş gibiydi.

"O paket," diye ilan etti, "benim kişisel malım. İçinde hiçbir şey yok, sizin için en ufak bir ilgi
çekici
olabilecek hiçbir şey."

"Bu durumda," diye söz verdi Brightman, "size iade edilecektir. Bay Crawshay," diye ekledi ona doğru dönerek, "bu konuda Hükümeti temsil ettiğiniz için sizden bu mühürleri açmanızı ve birkaç dakika önce Jocelyn Thew tarafından Yüzbaşı Beverley'e verildiğini düşündüğüm bu zarfın içeriğinin niteliğini öğrenmenizi rica ediyorum."

Crawshay zarfı eline aldı.

"Üzgünüm Yüzbaşı Beverley," diye ilan etti, "ama Bay Brightman'ın önerdiği gibi yapmalıyım. Sürekli birlikte olduğunuz Jocelyn Thew adlı bu adam, İngiltere'ye ihanet niteliğinde belgeler getirdiği konusunda çok ciddi şüpheler altında."

"Sanırım," dedi Richard meydan okurcasına, "istediğiniz gibi yapmalısınız. Benim zamanım daha sonra gelecek."

Crawshay mührü kırdı, elini zarfa soktu ve sıkıca katlanmış bir
deste kağıt çıkardı. Tek tek masanın üzerine koydu ve düzeltti. Daha ilkine bakmadan önce bile, tuhaf bir
önsezi aniden damarlarındaki kanı dondurdu. Gözleri
biraz şişti. Hepsi oradaydı şimdi, yirmi veya daha fazla ince yabancı not kağıdı, belirgin bir şekilde kadınsı bir
tipte el yazısıyla kaplıydı. İki adam okuyordu - Richard Beverley onları
kaşlarını çatarak izliyordu!

"Küçük May Boswell'in mektuplarının sizinle ne ilgisi olduğunu hayal bile edemiyorum!" diye mırıldandı. "Okumaya devam edin, serseriler! Size çok
iyi gelecekler!"

Dakikalarca soluksuz bir sessizlik oldu. Sonra Crawshay, son sayfa parmaklarının arasından kayarken, Brightman'ın yüzüne gizlice baktı, onun dudaklarını ısırdığını
ve kanın gelip masaya
sıkılmış yumruğuyla çarptığını gördü.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, telefon ahizesini kaparak. "Jocelyn Thew
yine bize yaptı!"

"Ve sen onun dışarı çıkmasına izin verdin!" diye inledi Crawshay.

"Onu bulacağız," diye bağırdı Brightman. "Burada, Central! Bana Scotland Yard'ı ver.
Scotland Yard, çabuk! Johnson, Savoy'a taksiyle git. "

Richard Beverley fark edilmeden ayağa kalktı ve kendine
bir viski ve soda daha aldı.

"Eğer şimdi," dedi onlara dönerek, "en iyi kız arkadaşımın aşk mektuplarından daha haince bir şey taşımadığıma ikna olduysanız,
tutuklanmam konusunda bana ne söyleyeceğinizi bilmekten mutluluk duyarım?"

Crawshay bir kereliğine görgü kurallarını unuttu.

"Kahretsin tutuklanmanıza!" diye cevap verdi. "İnin ve treninize yetişin."

BÖLÜM XXVII

Taşlık ve geniş bir bataklığın en uç noktasında, Jocelyn Thew
ansızın sürdüğü eski arabayı biraz ani ve tehlikeli bir şekilde durdurdu. Koltuğunda ayağa kalktı, tanınmaz haldeydi,
değişmişti. Yüzünden uzun yılların baskısı geçmişti.
Dudakları bir kadınınki gibi nazik ve titriyordu, gözleri ayaklarının dibindeki manzarayı açgözlü, tutkulu bir bakışla süpürürken
daha da büyüdüler ve yumuşadılar. Sert ve zalim olan her şey yüzünden aniden
geçmiş gibiydi. Bir şair veya peygamber gibiydi, arzularının ülkesine bakıyordu.

Arkasında, engebeli yolun o kurdele benzeri uzantısıyla
yarılmış, burada ve orada büyük liken kaplı gri kaya kütleleriyle, devasa mor funda kümeleriyle, uzun, parlak sarı
karaağaç çizgileriyle
bölünmüş engebeli bataklık uzanıyordu. Sabah daha gençti ve küçük beyaz sis örtüleri hala etrafta asılıydı. Kendi giysileri nemliydi. Yüzünde küçük nem
boncukları vardı. Ama aşağıda, Atlantik dalgalarının kayalıklarla dolu bir kıyıya
gürleyerek geldiği yerde, güneş yavaş yavaş güçlenerek, tüy gibi gri bulutları
bir kenara itiyor gibiydi. Aşağıya doğru, büyük vadilerle bölünmüş yol, şimdi aniden küçük bir tarım arazisi platosuna doğru eğimliydi, denize bakan kenarında gri bir kalenin kalıntıları vardı. O pastoral şeridin etrafında ve karşı yamaçta, birkaç beyaz badanalı kulübe vardı. Bunların ötesinde hiçbir insan yerleşimi, başka hiçbir yaşam belirtisi yoktu.

Yolcu, gözlerinin önünde aniden yeni bir sis bulana kadar aşağı baktı. Hiçbir şey değişmemişti. Her yerde tanıdık nesnelere bakıyordu.
Teknesini bağladığı küçük liman, o devasa
keskin kaya kütleleriyle çevrili bir havuzdan biraz daha büyüktü;
oynadığı tarlalar, oturup hayal kurduğu uçurumlardaki mağara.
Bu onun kendi küçük köşesiydi, atalarının teslim etmeye yemin ettiği toprak, babasının uğruna öldüğü, sürgün olduğu, başının üstünde ölüm bedeliyle döndüğü toprak.

Bir süre sonra arabadan indi, frenleri inceledi, koltuğuna oturdu ve dik inişe başladı. Becerikli bir sürücü olmasına rağmen, hızını kontrol etmek için birden fazla kez yolun uçurum tarafına dönmek zorunda kaldı. Ancak sonunda, güvenli bir şekilde ovalara ulaştı. Sol tarafta şimdi kayalıklarla dolu bir plaj ve Atlantik'in neredeyse sağır edici uğultusu vardı. Sağda ve önde, artık patchwork gibi olmayan ama bazı ekim belirtileri gösteren tarlalar; orada burada, gerçekten de, işçilerin eğilmiş formları - erkekler, donuk renkli, fark edilmez; kadınlar parlak yeşil ve kırmızı şallar ve kısa etekler içinde. Beyaz badanalı evlerin olduğu küçük bir sıranın yanından geçti, kapılarından ve pencerelerinden çocuklar ve yaşlılar ona garip gözlerle bakıyordu. Bakışlarıyla karşılaşan yaşlı bir adam aceleyle haç çıkardı ve
kayboldu. Jocelyn Thew dudaklarında acı bir gülümsemeyle ona baktı. Dehşetin nedenini çok iyi biliyordu.

Sonunda harap kaleye giden büyük kapılara geldi, sütunları devasa grifonlarla taçlandırılmış kapılar. Terk edilmiş kulübelere, armaya baktı, geriye sadece birkaç sarkık parça kalmıştı. Hala bir arada duran demir kapıları boşuna salladı.
Sonunda arabayı dağınık çitteki bir açıklıktan ve uzun, çimenli caddeden geçerek binanın kendisine ulaştı. Burada
indi, ot çerçeveli bayraklar boyunca kemerli ön kapıya doğru yürüdü, kapının yanında
birkaç an boşuna
çektiği paslı ve kırık bir çan parçası asılıydı. Görünüşe göre yer
tamamen ıssızdı. Kimse onun bağırışına veya çatlak ve zayıf çanın hırıltılı çağrısına cevap vermedi. Ön taraftan geçti, denizden gelen güçlü bir batı rüzgarının getirdiği
su sıçramasının erişemeyeceği kadar uzakta,
terkedilmiş pencerelerden içeri baktı, ta ki
sonunda duvarlarda büyük bir çatlağa gelene kadar, oradan
harabe bir daireye adım attı. Böylece
doğduğu eve girdi.

Taş bir geçide doğru ilerledi, sağındaki bir kapı dokunuşuna boyun eğene kadar oradan geçti. Şimdi önünde, kalenin tüm cephesi boyunca uzanan, girdiği küçük köşe hariç, eskiden devlet daireleri vardı. Burada en üst düzeyde,
tamamlanmış bir haraplık vardı. Beyaz, taş döşeli zemin, burada ve orada yırtık bir hasır şeridi dışında örtülecek hiçbir şey bilmiyordu. Duvarlar nemle lekelenmişti. Uzun aralıklarla, her çeşit ve çürüme halinde, simsiyah meşeden masalar ve sandalyeler vardı. Bir veya ikisinin üzerinde, biraz kızıl kadifenin parçaları kalmıştı; birinin arkasında, bir armanın kalıntıları! Ve burada, tamamen ıssızlık sahnesine uygun olarak, insan yaşamının ilk belirtileri vardı; gri sakallı, bir bastona yaslanmış, yavaşça ileri geri yürüyen, kendi kendine mırıldanan yaşlı bir adam. Jocelyn Thew dinlerken yüzünde yeni bir ışık parladı ve gözlerinde yaşlar birikti. Adam, çocukluğundan beri aşina olduğu Galce dizeler okuyordu. Tüm bu ıssız tablo, zihninden
asla çıkaramadığı düşünceleri canlandırıyor gibiydi, bu yaşlı adamın kişiliğinde, o kadar eşsiz, değişmez bir sadakatle
soluyor gibiydi ki, kendini aniden değersizce
kaybolan ve haklı bir
sonuçtan saklanan bir hain gibi hissediyordu. Kanının dökülmesi ve kemiklerinin
toprağın toprağına gömülmesi, bir kaçak olmaktan, bu yaşlı adamın yıllar boyunca, gece gündüz dinlediği seslerle arasına bir okyanus koymaktan daha iyiydi!

Jocelyn Thew gölgelerden usulca çıktı.

"Timothy," diye seslendi sessizce.

Yaşlı adam yürüyüşünü durdurdu. Sonra konuşmacıya doğru ilerledi
ve tek dizinin üzerine çöktü. Yüzünde hiçbir şaşkınlık belirtisi yoktu, ama gözleri
tuhaf ve neredeyse korkunç derecede parlaktı.

"Cathley!" diye haykırdı. "Tanrı iyidir!"

Efendisinin elini öptü, neredeyse çılgınca bir sevinçle yakalamıştı.
Jocelyn Thew onu ayağa kaldırdı.

"Beni tanıdın mı, Timothy?"

"Dünyada hiçbir Cathley," diye cevapladı ihtiyar tutkuyla,
"önüme çıkıp kendine başka bir ad takacak biri yok."

"Burada bir iki gün güvende miyim, Timothy?"

İhtiyarın küçümsemesi harika bir şeydi.

"Güvende!" diye tekrarladı. "Güvende! Kötü bir iş için gelen yabancının kaybolacağı İrlanda Krallığı'nın sadece birkaç mil kadarı var ve bunun merkezinde olmamız bizim gururumuz."

"O zaman bu bölgelerde tutunmuşlar mı?"

"Durun bakalım? Neden, için için yanan ateş alev oldu," diye hevesli bir
cevaptı. "İrlanda bizim ülkemiz burada. Neden--biliyor musun?"

"Biliyor musun?" Jocelyn Thew talep etti. "Bana bir yabancı gibi davranmalısın,
Timothy, sahte bir isimle yaşıyorum. Yıllardır haber alamadım."

"Bilmiyor musun," diye devam etti yaşlı adam hevesle, "burada, kalede, sayılan adamlar buluşuyor -- Hagen, şair, Matlaske, avukat, Indewick,
Michael Dilwyn, Harrison ve büyük O'Clory'nin kendisi?"

"O'Clory'nin Sinn Fein ayaklanmasından beri hapiste olduğunu sanıyordum."

"Hapiste, evet, ama onu orada tutmaya cesaret edemiyorlar!" diye sert bir cevap geldi.
"O zaman ülkede alev alev yanan şeylerin tadına bakmış oldular.
O'Clory ve diğerleri bu gece burada, senin çatının altında olacaklar. Evet,
ve muhafızlar dışarı çıkacak ve hiçbir İngiliz onlarca mil yakına gelmeye cesaret
edemeyecek!"

Jocelyn Thew büyük pencerelerden birine doğru yürüdü ve denize doğru baktı. Yaşlı hizmetçi topallayarak yanına geldi.

"Sayın yargıç," dedi, sesi bastonunu kavrayan eller kadar titriyordu, "bu harika bir gün - kesinlikle, harika bir gün!"

"Benim için de, Timothy!"

"Yorgun bir zaman geçti. Belki de denizlerin ötesinde saklandın
- hiçbir şey duymadın."

"Yeterince az şey duydum, Timothy," dedi efendisi ona üzgün bir şekilde. "Bir
zaman geldi ki gazeteleri benden uzaklaştırdım. Bunu aklımı kaçırmamak için yaptım."

"O zaman çok şey kaçırdın, Sir Denis. Zulüm ve kötülük, ihanet ve cinayetler oldu, ama bu toprakların ruhu bu bölgelerde hiç kıpırdamadı. Dublin'e gönderdiğimiz silahlar şu körfeze indi ve onları durduracak kimse yoktu, ama o zavallı deliye el koydular, neredeyse hepimizi mahvedecekti. Şu anda orada garip tekne gezileri var, sizin sayenizde."

İki adam arasında bir sessizlik oldu. Hemen sonra kâhya çekildi.

"Saygıdeğerinizin odasına bakacağım," diye mırıldandı "ve anlatacak başkaları da var. "Tanrıya şükür, mahzenlerde de bir damla bir şey kaldı!"

Jocelyn Thew uzaklaşan ayak seslerini dinledi ve sonra bir an
pencereyi itti. Kulaklarında bir kez daha o eski kükreme duyuldu; tuz batması, çakıl taşlarının çığlığı, dönen bir martının
ağlaması. Yatını
gezdirdiği burun, tüfeğiyle
dolaştığı bataklık, vahşi genç atları
denediği çayır. O birkaç saniyelik
coşkulu sevinçte, uzun sürgünü boyunca
çektiği her şeyi ilk kez fark etmiş gibiydi.

Sir Denis Jocelyn
Cathley'nin o gün içinde bulunduğu dünya giderek daha gerçek dışı bir hal alıyordu. Zaman zaman, bir çocukken
oynadığı büyük salon, şimdi cereyanlı ama hâlâ orta derecede hava geçirmez, eski arkadaşlarının
hoş geldiniz kükremeleriyle yankılanıyordu. Ama doruk noktası
daha sonra, uzun, siyah meşe masanın başına oturduğunda,
muhtemelen şimdiye kadar hazırlanmış ve en garip misafir topluluğuna verilmiş en garip ziyafete başkanlık ettiğinde geldi. İnce keten masa örtüsü
yamalanmış ve onarılmıştı - hala orada burada delikler vardı. Bazı tabaklar
gümüşten, diğerleri ise mutfak çinisindendi.
Güzelce şekillendirilmiş ve biçimlendirilmiş bıçaklar ve çatallar vardı, mutfağın boynuz saplı eşyalarıyla karışmıştı; gümüş tabak ve sıradan kalay yan yana; paha biçilmez cam ve
sıradan bardaklar; güzel çini parçaları ve orada burada beyaz
delf, komşu bir çiftlikten ödünç alınmıştı. Yemekler basit ama boldu;
tek içecek viski ve biraz eski Marsala, tozla kaplı şişelerde,
Timothy'nin büyük bir gururla ürettiği ve kendi eliyle servis ettiği. Sir Denis'in sağlığına ilk içkiyi
karşılayan kükreme, Michael Dilwyn son sansasyona giden yolu açtığında henüz dinmemişti.

"Denis, oğlum," dedi, "seninle ilgili hâlâ biraz gizem var. O zaman bana, geçen gece Savoy Restoran'da seninle konuştuğumda, neden kendi kimliğini inkar ettiğini söyler misin? Bana adının Thew veya buna benzer bir şey olduğunu ve babanın en eski arkadaşı olduğumu ve senin de en eski arkadaşın olduğumu söyledin!"

Aniden gelen bir anı seli, Denis
Cathley'nin göğsündeki korkuların bazılarını açığa çıkardı.

"Uzun yıllardır Cathley adını kullanmıyorum," dedi. "Londra'nın kalbinde, başıma bir ödül konulmuşken ve beni duyabilecek mesafede yarım düzine insan varken, bunu
sahiplenmem olası mıydı? Hayatımı riske atarak, özel bir görev için
İngiltere'ye geri döndüm. Sizlerden herhangi biriyle
karşılaşmayı ummaya bile cesaret edemedim. Sadece burada on iki saat geçirmek istiyordum--"

"Dur, evlat!" diye sözünü kesti Dilwyn. "Başına bir ödül konması da ne?
Hiçbir mektubumuzu kaçırmadın mı acaba?"

"Mektuplar mı?" diye tekrarladı Sir Denis. "Bu ülkeden, Timothy'den bile, üç buçuk yıldan fazla bir süredir haber alamadım."

Hafif bir hayret mırıltısı duyuldu. Gerçek onların kafasına
doğmaya başlamıştı.

"Belki sansür memurudur," diye mırıldandı Michael Dilwyn. "Söyle bize, Denis
Cathley, seni geri getiren ne oldu? Bahsettiğin bu özel görev neydi?"

"Tartışabileceğim bir şey yok, seninle bile," diye kasvetli bir cevap verdi. "Birden fazla açıdan büyük bir riskti, ama bu gece sakin kalırsa başarırım."

"Üç yıldır mektup almadın," diye tekrarladı Michael Dilwyn. "Neden, kahretsin, evlat," diye haykırdı yumruğuyla masaya vurarak, "belki de bilmiyorsun? Duymadın mı?"

"Neyi duydun?" diye sordu Sir Denis.

"Affedersiniz!"

"Benim--ne?"

"Affedersiniz," boğuk bir cevaptı, "bir yıl önce, Dublin meselesinden önce imzalanmış ve mühürlenmişti. İşler eskisi kadar kötü değil!
Dışarıda farklı bir ruh var.--Madeira'yı ona uzat, Hagan. Elbette, bu onu sinirlendirdi!"

Sir Denis mekanik bir şekilde içti, damarlarında eski şarabın ateşini hissedene kadar içti.
Kadehi boş bıraktı.

"Affedersiniz!" diye mırıldandı.

"Doğru," diye güvence verdi Hagan ona. "Sen bir düzine kişiden biriydin. Sana kendi elimle, Amerika'nın batı kıyısında bir yerde, senden aldığımız son adrese yazdım. Dilwyn haklı. İngiltere'nin sonunda bir Hükümeti var.
Orada gerçeği bulmak isteyen adamlar var. Ne olduğumuzu ve neyi savunduğumuzu biliyorlar. Sana burada dilediğimiz gibi, açıkça konuştuğumuzu ve kimsenin bizi rahatsız etmeye cesaret edemediğini söylediğimde ne demek istediğimi anlayabilirsin. Denis,
gerçeği görmeye başladılar. Buradaki Dilwyn de sana aynı şeyi söyleyecek.
Geçtiğimiz hafta Downing Caddesi'ndeydi."

"Gerçekten de öyleydim--ben, kanun kaçağı Michael Dilwyn!--ve beni dinlediler."

"Günler geliyor," diye devam etti Hagan, "topraklarımızı, akrabalarımızı ve bazılarımızın özgürlüğümüzü rehin bıraktığımız günler. Tanrım, burada özgür bir İrlanda
görmeyecek kimse olmasın! Bunu onların donuk Sakson
beyinlerine kazıdık. Uzun, kasvetli bir geceydi ama şafak söküyor."

"Ve affedildim!" diye tekrarladı Sir Denis şaşkınlıkla.

"Bu üç yıl boyunca nereye gittin ki hiçbir şey duymadın?"
Michael Dilwyn sordu.

"Meksika, Küba, Nikaragua, Uruguay. Haklısın. Dünyadan
uzaklaştım. Kasıtlı olarak dışarı çıktım. Buradan ayrıldığımda, adaletin geleceği düşüncesi kadar
umutsuz hiçbir şey yoktu. Kendimi
haberlerden bile soyutladım. Bir isim ve gelecek olmadan yaşadım."

"Belki de en iyisi için," diye neşeyle ilan etti Hagan. "Afınızın imzalanmasının üzerinden sadece on iki ay geçtiğini ve daha önce geri dönmenin yolunu
bulmuş olmanızın kötü bir şey olduğunu unutmayın.--Peki bahsettiğiniz bu görev ne olacak?"

Sir Denis masaya doğru baktı. Hizmetçilerden sadece büfede yaşlı Timothy vardı ve masasının etrafında toplananlar arasında şüphe edebileceği
hiç kimse yoktu.

"Size bundan bahsedeceğim," diye söz verdi, biraz öne eğilerek. "Belgeleri ve tarafsız bir ülkenin mührüyle korunan, belirli bir sandıkta İngiltere'ye getirildiği varsayılan meşhur çalıntı mektubu okudunuz mu?"

"Elbette!" diye mırıldandı Michael Dilwyn kendi kendine. "Kutu Downing Caddesi'nde açılacaktı ama bundan sonra hiçbir şey duyulmadı."

"Çalınan mektup," diye belirtti Hagan, "Amerika'daki büyük bir adamın mahvolmasına yol açacak kadar uygunsuzdu."

Sir Denis başını salladı.

"Hikayeyi anladın," dedi. "Şey, o kağıtlar hiç
o sandıkta olmadı. Bunları _Boston Şehri_'nde kendim getirdim. Bunları
Gizli Servis'ten bir adamın burnunun dibinde getirdim ve gemi ve gemideki hepimiz, karaya çıkmamıza izin verilmeden önce
Mersey'de baştan ayağa arandı."

"Peki şimdi neredeler?" diye sordu Michael Dilwyn.

Sir Denis cebinden uzun bir zarf çıkardı ve önündeki
masaya koydu. Bunu yaparken, başka bir küçük his hepsini
ayağa kaldırdı. Pencereye doğru koştular. Denize doğru yaklaşık bir mil uzaklıktan, mavi bir top, ardından bir başkası, göğe fırlamıştı. Sir Denis bir an boyunca dikkatle izledi. Sonra sahilde yakılmış bir şenlik ateşini işaret etti.

"İşte," diye belirtti, "işaretim bu ve cevap da orada. Hepinizin
okuduğu
belgeler o zarfın içinde."

Garip, uzun bir sessizlik oldu, şüphe ve zorluk sessizliği.

"Bir Alman denizaltısı olacak," diye ilan etti Michael Dilwyn. "Belki de kağıtlarınızı almaya geldi?"

"Bu doğru," diye cevap verdi sessiz. "Sahildeki ateşi
vardığım anda yakacaktım. Mavi toplar cevabım olacaktı."

Büyük, sessiz bir adam olan O'Clory eğildi ve elini ev sahibinin
omzuna koydu.

"Bununla ilgili ne yapacaksın?" diye sordu.

"Şu an için bilmiyorum," diye itiraf etti Sir Denis. "Hepinize tavsiyede bulunun. Bu işe kısmen tehlikesinden, kısmen davamıza devretmem gereken büyük bir
para miktarından, kısmen de başarılı olursam İngiltere'ye zarar vereceğinden giriştim. Şimdi geri döndüm ve hepinizin farklı bir ruhla hareket ettiğini görüyorum."

"Bu adada," dedi Michael Dilwyn yavaşça, "İngiltere'den benim kadar nefret eden bir adam yok. Nesiller boyunca bize baskı yaptı ve karşılığında ona en iyi oğullarımızı, yaşam kanlarını, dehalarını, ruhlarını verdik. Ve yine de, tüm bunlarla birlikte bir bağ var. Çocuklarımız onlarınkilerle evlendi ve birlikte yan tarafa baktığımızda aynı şeyleri gördük. Almanları kullandık, Denis, ama sana
açıkçası onlardan nefret ediyorum. Her İrlandalının sevdiği iki şey vardır - adalet ve cesaret - ve İngiltere bu savaşa muhteşem bir şekilde girdi. Büyük şeyler yaptı ve sana söylüyorum, gizlice bir şekilde gurur duyuyoruz. Sana karşı dürüstüm, görüyorsun ya, Denis. Söylediklerimden, o paketle ne yapacağımı tahmin edebilirsin."

Sir Denis, O'Clory'ye döndü.

"Ya sen?" diye sordu.

"Oğlum," diye cevap verdi, "elbette Michael haklı. İngiltere'den nefret ettim, ona karşı bir tüfek omzumla yürüdüm, ülkenin dört bir yanında vatana ihanetten bahsettim ve bir hapishanenin içini tanıdım. Otoritesine tükürdüm. Onun hakkında ne düşündüğümü açıkça söyledim - şişman, ticarete saplanmış, kendini beğenmiş, bencil. Kanamasını izledim ve bundan memnun oldum, ama kalbimin derinliklerinde onun uzattığı eli görmek isterdim. Denis, evlat, bu geliyor. Biz de gururlu, inatçı, inatçı bir ırk olduğumuzu hatırlamalıyız. O eli yarı yolda karşılamalıyız ve zamanı geldiğinde buradaki çocukları ilk yetiştiren ve Almanlara cehennemi yaşatan kişi olmak istiyorum!"

Başka bir mavi top gökyüzüne fırladı. Sir Denis kağıt paketini masadan aldı ve büyük açık taş ocağın yanında durdu. Michael Dilwyn yanına doğru hareket etti, zayıf ve etkileyici bir figürdü.

"Doğru olanı yapıyorsun, Denis," diye ilan etti. "Ne savaştıksa ve İngiltere ile hala yapmamız gereken ne varsa, onu yüzeyde yapacağız. _Lusitania_'dan bazı cesetler getirildiğinde Queenstown'daydım. Böylesi oyunlar cehenneme! Kadınlara ve bebeklere karşı savaşanlarla henüz hiçbir İrlandalı
birlik olmadı."

Denis yanan bir odun parçasını ocağın üzerine çekti ve paketi bilerek koydu. Zarf büzülürken ve alevler bir uçtan diğer uca yayılırken dumanın yukarı doğru kıvrılmasını izledi.

"Bu garip bir şey gibi görünüyor," diye gözlemledi kuru bir kahkaha atarak. "Hayatımı o kağıtlar için ellerimde taşıdım ve onları bekleyen yüz bin pound var, bir mil ötede değil."

"Kan parası, evlat," diye hatırlattı O'Clory ona, "ve zaten yabancıların altınlarında biraz kötülük var.--Eh, ama bu kim?"

Büyük bir motorlu araç aniden pencerenin önünden geçti. Geçmişteki tehlikelerin içgüdüsüyle, küçük adam topluluğu birbirine yaklaştı.
Salonda sabırsız bir ses duyuldu. Kapı aceleyle açıldı
ve Crawshay içeri girdi. "Çok aceleci bir beyefendi, efendim," diye açıkladı Timothy.

Asık suratlı ve tehditkar Crawshay odaya biraz daha yaklaştı. Arkasında, koridorda, refakatçisinin bir görüntüsü vardı. Sir Denis elinde bir
maşa ile
ocaktan başını kaldırdı.

"Dostum," diye gözlemledi, "hayatında her zaman beş dakika geç kalmak senin talihsiz kaderin gibi görünüyor."

Crawshay'in uzattığı eli pencereden kınayan bir şekilde körfeze doğru işaret etti.

"Bu sefer çok geç kalırsam," diye ilan etti, "o zaman bir ihanet eylemi işlenmiş olur. Sanırım düşmanla iletişim kurmanın ne anlama geldiğini biliyorsundur?"

Denis başını iki yana salladı.

"Şimdiye kadar," dedi, "ziyaretçilerimizle hiçbir iletişim kurmadık. Eğer
sözümden şüphe ediyorsanız, benimle diz çökün ve bu külleri inceleyin."

Crawshay, hafif bir ünlemle yeri geçti ve diğerinin yanına
çömeldi. En üstteki belgedeki bir iki kelime ona bakıyordu.
Zarfın
mührü erimişti ve küçük bir yeşil mum ipliği
taşların üzerinde garip bir desen oluşturmuştu.

"Bu son mu yani?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Son," diye ciddi bir cevap geldi. "Belki külleri de yanınızda götürürseniz, onurların bölündüğünü düşünebilirsiniz."

"Onları siz mi yaktınız - kendiniz mi?" diye mırıldandı Crawshay, hala merakla. "Bu odadaki her beyefendi," diye cevapladı Denis, "Amerika'dan getirdiğim paketi beş dakika önce
açmadan yok ettiğimin şahididir."

Crawshay bir kez daha ayağa kalktı. İkna olmuştu ama kafası karışmıştı.

"Bunu yapmaya seni neyin ittiğini söyler misin?" diye sordu.

"Şimdi söyleyeceğiz. Dışarıdaki denizaltına gelince, gördüğün gibi, hala mavi ışıklar gönderiyor."

Crawshay külleri topladı ve bir zarfa koydu.

"Arkadaşın İrlanda viskimizden deneyecek, Denis," diye davet etti Michael
Dilwyn. "Uzun vadede markayı İngiltere'de daha popüler hale getirmeyi umuyoruz."

XXVIII. BÖLÜM

Ertesi sabah, her türden araçla, konuklar teker teker Şato'dan ayrıldı. Sir Denis onlara veda etti, bazılarıyla atalarının sızdıran salonunda, diğerleriyle de taş döşeli avluda ayrıldı. Crawshay tek başına kaldı, ev sahibine söyleyecek başka bir şeyi olduğu aşikardı. İki adam birlikte denize doğru yürüdüler, fırtınalı sahilde büyük kayaların yoğun olduğu yere doğru.

"Bunlar," diye belirtti Sir Denis, "büyük dev Cathley'nin oynadığı bilyeler olmalı. Gelenek bu konuda biraz belirsiz, ancak bazı efsanelere göre o aslında bir ataydı,
ve diğerlerine göre bir tür koruyucu azizdi... Evime bir bak,
Crawshay! Böyle bir yerle ne yapardın?"

Döndüler ve harap olmuş ön cephesine baktılar, yer yer görkemli,
yer yer pis, bir kanadı tamamen yağmura ve rüzgara açık, büyük bir taret hala
kayaların kendisi kadar sağlam ve güçlüydü.

"Çok büyük ölçüde," diye cevapladı Crawshay, "harcamam gereken paranın ne kadar olduğuna dair son derece iğrenç bir soruya bağlı. Eğer yeterli param olsaydı, kesinlikle onu restore ederdim. Harika bir yer."

Sahibinin gözleri, fırtınadan zarar görmüş ülkenin ana hatlarını tararken parladı ve yukarıdaki zengin duvarlı tarla şeridine geçti.

"Bu benim evim," dedi basitçe. "Başka hiçbir yerde yaşamayacağım. Dün gece tartıştığımız bu meselenin gerçekten sağlam bir temeli olduğu ortaya çıkarsa, hatta bu büyük mücadelenin sonunun başlangıcı olursa--"

"Ama öyle," diye sözünü kesti Crawshay. "Son altı ayda gazeteleri okuduysan bundan nasıl şüphe edebilirsin?"

"On yıldır neredeyse hiç İngiliz gazetesine bakmadım," diye cevapladı arkadaşı. "Amerika'ya kaçtım, İngiltere'den bir adamın zehirli bir sürüngene yapabileceği gibi nefret ediyordum, bir daha asla kıyılarına ayak basmamaya kararlıydım. Umutsuzca ayrıldım. Bana öyle geliyordu ki, o amansızdı.
Savaş birçok şeyi değiştirdi. "

"Haklısın," diye itiraf etti Crawshay. "Birçok açıdan İngiliz karakterini değiştirdi. Şimdi biraz daha uzağa bakıyoruz. İnatçı aşırı özgüvenimizin bir kısmını kaybettik. Birçok açıdan daha manevi olduk. Fedakarlık yapmanın, altın için değil, haklı bir amaç için fedakarlık yapmanın ne anlama geldiğini öğrendik. Ve sizin ülkenizle ilgili olarak, Sir Denis," diye devam etti, "sadece birkaç gün önce, İngiltere'de siyasi bir platform kurmuş olan
özyönetimin en büyük muhaliflerinin görüşlerini tamamen değiştirdiğini söylüyordum. Bugün tek bir fikir var ve o da İrlanda'nın kendi işlerini halletmesine izin vermek. Böyle bir sorun hala sizin ülkenizde. Ulster'ı dönüştür ve
özgürsün."

"Dün gece söylenenleri duydun mu?" diye hatırlattı Sir Denis arkadaşına.
"O'Clory bunun çoktan yapıldığına inanıyor."

En hafif beyaz sis bile güçlenen
güneş tarafından yakılıp yok ediliyordu. Uzun, yeşil dalgalar Atlantik'ten yuvarlanarak geliyordu. Uzaktaki kayalar
toplanan güneş ışığında mor parlıyordu. Tarlaların yeşili
daha da koyulaştı, bataklıklardaki renk daha da sıcaklaştı. Crawshay bir sigara yaktı ve
bir kayaya yaslandı.

"Amerika'da," diye gözlemledi, "senin hakkında her türlü hikayeyi duydum.
Halifax'a birlikte gönderildiğim ve beni Chicago'ya sürükleyen Hobson adlı adam, bir kez elini omzuna koyabilirse
cevaplaman gereken başka suçlamalar da olabileceğini düşünüyordu.
Liverpool'lu Brightman da aynı fikre sahipti. Bunu
sizin iyiliğiniz için söylüyorum, Sir Denis."

İkincisi başını iki yana salladı.

"Tanrı bilir ki ne kadar uzak durdum," diye ilan etti, "ama bana karşı hiçbir şey yok. Meksika'da rüzgara karşı yelken açtım. Gerçekten ciddi olsalardı Amerika'ya karşı savaşırdım, ama öyle değillerdi. Boer Savaşı için çok
geç kalmıştım, yoksa kesinlikle orada olurdum. Güney Amerika'yı geçtim, ama orada yaptığım küçük mücadeleler hiçbir şeye
yaramaz. Amerika'ya döndükten sonra birkaç kez kıl payı kurtuldum, itiraf ediyorum, ama yasadan uzak durdum. Sonra Washington'da birkaç Almanla tanıştım. Beni tanıyorlardı ve İngiltere hakkında ne hissettiğimi çok iyi biliyorlardı. Onlar için birkaç şey yaptım, riskli bir şey değildi. Beni
büyük bir şey için tutuyorlardı. Bildiğiniz gibi, bu da oldu. Bana
bunları İngiltere'ye getirme işini teklif ettiler ve ben de üstlendim."

"Bir amatör için," diye itiraf etti Crawshay, "kesinlikle harika bir iş çıkardın. Ben kendim profesyonel bir dedektif değilim, ama denizde bizi oldukça geçtin ve
karada da bizi neredeyse geçtin."

"Basitlik kadar başarılı olan hiçbir şey yoktur," diye ilan etti Denis. "Gant ve benim neşeli bir akşam geçirdiğimiz müzikhol kutusunun perdelerini aramayı kimsenin aklına getirmeyeceğine bahse girdim. Kimse bunu yapmadı - ta ki çok geç olana kadar. Sonra hem senin hem de Brightman'ın Richard Beverley'e ulaşmaya çalıştığımı
inanacağından kesinlikle emin oldum. Zavallı adam bir süre böyle düşündü."

"Sadece bir sorum var," dedi Crawshay, bir anlık duraklamadan sonra, "sormak istediğim bir şey var. Nora Sharey ile ilgili."

Sir Denis, arkadaşına hafif bir gülümsemeyle baktı. Birdenbire, orada kalmasının amacını anladı.

"Peki, ya o?"

"New York'tan seni çok çabuk takip etmiş gibi görünüyor."

"Böyle mi söylemek zorundasın? Babası ve kardeşi New York'taki Alman Gizli Servisi ile bağlantılıydı ve savaş ilan edildiğinde saklanmak zorundaydılar. Orada tek başına kalması pek mümkün değildi."

"Belki de babasıyla Chicago'ya gitmiştir," diye belirtti Crawshay.

"Onun da İrlandalı olduğunu unutmamalısın," diye belirtti Sir Denis. "Biraz memleket özlemi çektiğinden hiç emin değilim. Bu arada, onunla ilgileniyor musun?"

"Bana sorduğuna göre," diye yanıtladı Crawshay, "İlgileniyorum."

Sir Denis sigarasını attı. "Sanırım," dedi sessizce, "eğer bunu duymaktan
çok memnun olduğumu söylersem, hem senin hem de onun iyiliği için--"

"Duymak için beklediğim tek şey buydu," diye sözünü kesti Crawshay,
şatoya doğru dönerek. "Sanırım Londra'da tekrar buluşacağız?"

"Sanmıyorum. Beni Dublin Kongresi'ne göndermekten bahsediyorlar.
Beni istedikleri zamana kadar, sanırım hareket etmeyeceğim."

Crawshay etrafına baktı. Manzara kendi yolunda güzeldi, ancak uzaktaki tarlalarda eğilmiş birkaç figür dışında, herhangi bir insan
izi yoktu.

"Buna uzun süre dayanamayacaksın," diye belirtti. "Burada bitkisel yaşam sürmek için
çok çalkantılı bir hayat yaşadın."

Sir Denis yumuşak bir şekilde güldü, ancak gerçek bir mutlulukla yeni bir tınıyla.

"Açıkça İrlandalı değilsin!" diye ilan etti. "On yıldan fazla
uzaktayım. Sadece bu havayı soluyabilirim, buradaki sahilde dolaşabilirim, o bataklıkta yürüyebilirim, denizi seyredebilirim, eski
harabelerimin arasında dolaşabilirim, rahibi çağırıp onunla konuşabilirim, kiracılarımı bir araya getirebilirim ve
ne söyleyeceklerini duyabilirim--bunları yapabilirim, Crawshay, ve
tüm atmosferi ciğerlerime
çekip memnun olabilirim. Sadece
İrlanda--hepsi bu.--Sen aceleyle kendi şişkin, aşırı zengin,
dumandan çirkinleşmiş, kasabaları harap olmuş ülkene geri dön ve istersen paranı
restoranlara ve tiyatrolara harca. Rica ederim."

Sir Denis'in sözleri yeterince ikna edici geliyordu, ancak arkadaşı sadece gülümsedi
arabasını harap olmuş bir araba evinden, bir düzine arabanın
harabeleri arasından çıkarırken.

"Yine de," dedi, eğilip ev sahibiyle el sıkışırken, "o dumandan çirkinleşmiş rezillik yuvasında seninle karşılaşmaya asla şaşırmam! Geldiğinde beni ara, olur mu?"

"Elbette," diye söz verdi Sir Denis. "Ve--Nora'ya selamlar!"

Richard Beverley, ilk kucaklaşmasının ardından kız kardeşinin ellerini bir an tuttu ve yüzüne baktı.

"Neden, Katharine," diye haykırdı, "Londra seninle aynı fikirde değil! Solgun görünüyorsun."

Kadın umursamazca güldü.

"Geçen ay sıcaktı," dedi ona. "Şimdi iyi olacağım. Ne kadar da iyi görünüyorsun!"

"İyiyim," diye itiraf etti. "Harika bir hayat, Katharine. Ama senin için biraz endişeleniyorum."

"Benimle ilgili hiçbir sorun yok," diye güvence verdi ona, "sadece
biraz iş istiyorum. Birkaç gün içinde işimi halledeceğim. Hastaneden yolda seksen hemşirem var, doktorlar, komodinler ve tam bir St. Agnes kıyafeti. Dün yelken açtılar ve ben onlarla buluşmak için
Havre'ye gideceğim."

"İyi yapmışsın!" diye haykırdı Richard. "Söyle bakalım, Katharine, öğle yemeği ne olacak?"

"Açlıktan ölüyor olmalısın," diye ilan etti. "Aşağı inip bir şeyler yiyeceğiz. Kendimi
daha iyi hissediyorum, Dick. Sanırım yalnız kalmışım."

Kol kola aşağı indiler ve neşeyle öğle yemeği yediler. Yemeğin sonuna doğru, ağzından birden fazla kez çıkan soruyu sordu.

"Jocelyn Thew'dan bir şey duydun mu?"

"Tek kelime bile etmedi."

Richard düşünceli bir şekilde iç çekti.

"Ne büyük israf!" diye haykırdı. "Böyle bir adam harika şeyler yapıyor olmalı. Katharine, beni aradıklarında yüzlerini görmeliydin
ve sadece eski aşk mektuplarıyla dolu bir paket taşıdığımı gördüler ve
onların mallarla kaçtığını fark ettiler! Acaba onu hiç yakaladılar mı?"

"Bunu duymamız gerekmez miydi?" diye sordu.

"Mutlaka değil. Eğer belirli koşullar altında yakalanmış olsaydı,
gördüğü yerde vurulabilirdi ve tek bir kelime bile duymazdık. Tabii ki
bu olası değil," diye devam etti, aniden onun solgunluğunu fark ederek. "Ne kadar
sakar bir eşeğim, Katharine! Bunu bir şekilde duymalıydık.--Şurada köşede kimin oturduğunu görüyor musun?"

Katharine odanın karşısına baktı ve başını salladı.

"Haki giysili adamın yüzü tanıdık geliyor," diye itiraf etti.

"Bu Crawshay, Jocelyn Thew'un kandırdığı adam. Geçtiğimiz hafta yanındaki kızla evlendi. Adı Nora Sharey'di. New York'tan gelmişti. "

"Çok mutlu görünüyorlar," diye gözlemledi Katharine, odadan çıkarken onları izlerken.

"Crawshay yeterince iyi bir adam," diye belirtti kardeşi, "ve kız da
iyi, ama bir zamanlar--"

Bir an durdu, ama kız kardeşinin gözleri ona meraklı gözlerle dikilmişti.

"Bir zamanlar," diye devam etti, "Jocelyn Thew'a deli olduğunu düşünürdüm. Ama bu onun için bir fark yaratmazdı.
Hayatında kadınlara zaman veya yer bulamıyordu sanki."

Öğle yemeklerini bitirip bir kez daha yukarı, Katharine'in oturma odasına doğru yürüdüler. Richard herhangi bir koltuğa uzandı ve
çok mutlu bir havayla bir puro yaktı.

"Birinci tümenimiz geldiğinde nakil olacağım," dedi ona.
"Filo Komutanımız bunu W.O. ile halledecek. Son zamanlarda
harika uçuşlar yaptık, söyleyebilirim, Katharine."

Birkaç dakika sonra kapı çalındı. Garson içeri girdi,
bir tepsi üzerinde bir kart taşıyordu ve Katharine'e uzattı.
Katharine şaşkın bir şekilde
kaşlarını çatarak kartı okudu.

"Sir Denis Cathley.--Ama o isimde birini tanımıyorum," diye ilan etti,
başını kaldırıp bakarak. "Beni görmek istediğinden emin misiniz?"

"Belki de açıklamam daha iyi olur," diye dışarıdan gelen sakin bir ses araya girdi. "İçeri girebilir miyim?"

Katharine hafifçe bağırdı ve Richard ayağa fırladı. Sir Denis
garsonun yanından geçti. Katharine bir an için ayaklarının üzerinde sallandı. "Çok üzgünüm," dedi içtenlikle. "Lütfen beni affedin, Bayan Beverley ve
otur. Size böyle zorla girmem saçmaydı. Sadece,
gördüğünüz gibi," diye devam etti, onu bir sandalyeye oturturken, "kısmen varsayılan bir isim kullanmamı gerektiren koşullar değişti. Size
yazmalı ve açıklamalıydım. Doğal olarak öldüğümü veya
dünyanın diğer ucunda olduğumu
düşündünüz."

Katharine hafifçe gülümsedi. Tekrar sandalyesine geri dönmüştü, ancak Sir
Denis elini bırakmayı unutmuş gibiydi, elini çekmek için hiçbir
çaba göstermedi.

"Bu tamamen saçmaydı," diye mırıldandı, "ama az önce Dick'e--dört günlük bir izin için geri döndü ve öğle yemeğinde sizden
bahsediyorduk--kendimi pek iyi hissetmediğimi ve sizin
bu şekilde içeri girmenizin oldukça
şok edici olduğunu söylüyordum. Şu anda kesinlikle iyiyim. Lütfen
otur ve açıkla," diye yalvardı, ona bir sandalyeyi işaret ederek.

Garson ortadan kaybolmuştu. Sir Denis, Richard ile el sıkıştı, Richard ona
bir sandalye çekti. Aralarına oturdu ve açıklamasına
başladı.

"Görüyorsun," diye devam etti, "bir suçlu olarak aslında bir sahtekarım. Size İrlandalı olduğumu söylediğimde - belki de ismimden tahmin etmişsinizdir - ve kuduz bir İrlandalı, bir Sinn Feiner olduğumu ve on yıldır muhtemelen üzerimde ölüm cezası asılı bir şekilde yaşadığımı söylediğimde, belki de İngiltere'ye olan nefretimi ve genel olarak biraz hastalıklı tavrımı anlarsınız." 

Katharine konuşamıyordu. Richard Beverley uzun bir ıslık çaldı. 

"Demek açıklama bu!" diye haykırdı. "Alman mürettebatıyla karışmanızın sebebi buydu, ha?" 

"Bu," diye itiraf etti Sir Denis, "girişimimin sebebiydi." 

"Girişim mi?" diye itiraz etti Richard. "Ama başardın, değil mi?" 

"Olayın sonu gerçekten ilginçti," diye açıkladı Sir Denis. "Sanırım, bir şekilde başardım. O gece Euston'dan posta trenine bindim,
kağıtları alıp kaçtım ve onları her zaman gitmek istediğim yere götürdüm -- İrlanda'nın batı kıyısındaki eski evime. Orada, bir Alman denizaltısıyla randevumu beklerken,
bir daha asla bir İngiliz gazetesinin içine bakmayacağına yemin eden ve sözünü tutacak kadar inatçı olan bir adamın başına neler geldiğini öğrendim."

"Bu ilginçmiş!" diye coşkuyla ilan etti Richard. "Elbette,
büyük değişiklikler oldu, değil mi? Siz İrlandalılar
sonuçta istediğiniz her şeye sahip olacaksınız."

"Öyle görünüyor," diye onayladı Sir Denis. "Evimin eski arkadaşlarımın çoğunun buluşma yeri olduğunu gördüm, ancak hayatlarını riske atarak
kapakların altında buluşmak yerine, oldukça
açıkça ve taciz edilme korkusu olmadan buluşuyorlardı. Onlardan, Hükümetin bana ve diğerlerine aylar önce ücretsiz af verdiğini duydum. Ayrıca, yaklaşan Kongre'den ve İngiliz siyasetindeki değişen ruhtan da haberdardım. Bunları tam zamanında duydum, çünkü
U-bot körfezde dışarıda bekliyordu."

"Malzemelerden ayrılmadınız mı?" diye haykırdı Richard hevesle.

Sir Denis başını iki yana salladı.

"Kağıtları ocağımın üzerinde yaktım," dedi onlara. "Crawshay beni oraya
götürdü, ancak onun gelmesine gerek yoktu. O gece, o belgelerin külleri dışında
çok şey dumana karıştı."

Richard Beverley ayağa kalkmış ve odada aşağı yukarı yürüyordu. Arkadaşının elini sıkarak duygularını dışa vurmanın bir yolunu buldu.

"Bu çeteyi yenmezse!" diye haykırdı. "Kafam her şeyi
alacak kadar güçlü değil. Crawshay seni mi buldu?"

"Geldi," diye cevapladı Sir Denis, "kağıtların şöminenin üzerinde yandığını gördü. Aslında külleri de beraberinde götürdü."

"O zaman seni tutuklamadı, öyle mi? Hiçbir suçlama yapılmadı mı?"

"Hiçbir şey. Tamamen memnundu. Ertesi sabaha kadar kaldı ve arkadaşça ayrıldık. Birkaç gün önce düğün
kartlarını aldım. Kiminle evlendiğini biliyor musun?"

"Aşağıda onları birlikte gördüm," diye ilan etti Richard. "Bir an önce Crawshay'e ulaşıp elini sıkmaya gidiyorum.--Yani sen Sir Denis
Cathley'sin, ha ve diğer oyunu tamamen bıraktın?"

"Elbette," diye cevapladı diğeri--"Sir Denis Jocelyn Cathley. Aslında, Kongre'de yerimi alacak başka birini ayarlamak için şehirdeyim. Kanun koyucu olarak pek işe yaramıyorum. Bana İrlanda Muhafızları'nda bir komisyon sözü verdiler. Bu birkaç gün içinde halledilecek. Sonra eve gidip kiracılarım arasında neler yapabileceğime bakacağım ve sonra--peki," diye bitirdi koyu gözlerinde hafif bir parıltıyla,
"yeni taburun ilk taslaklarıyla dışarı çıkacağıma söz verdiler."

Richard arkadaşının elini bir kez daha kavradı ve kapıya doğru döndü.

"Harika!" diye ilan etti. "Gitmeden önce Crawshay'i yakalamaya çalışmalıyım."

Aceleyle dışarı çıktı. Kapı kapalıydı. Sir Denis hemen Katharine'e doğru döndü. Ayağa kalktı ve sandalyesine doğru eğildi. Sesi pek de sabit değildi.

"Sonsuza dek kaybettiğimi düşündüğüm çok şey," dedi, "bana geri döndü.
Bu dünyada farkına varmayı hiç düşünmediğim çok şey gerçek oluyor gibi görünüyor. Sayabilen tek kişiden, saymış olan kişiden en büyük şeyi istemek için çok mu geç? Çok iyi biliyorsun ki,
Katharine, ekşimiş ve hayal kırıklığına uğramış bir adamken bile seni sevdim ve şimdi
sadece ve sadece sen bana hayatta istediğim şeyi verebilirsin."

Parmaklarını onun omuzlarına koydu. Adam onu ​​kollarına
aldığında gözleri parladı.

"Seni bu kadar uzun süre bekletmem gerekirdi," diye mırıldandı, "çünkü önce senden istemem gerekiyordu -- dostluğun için ve sen ölmek konusunda pek nazik değildin. Ama yapamam."

E. Phillips Oppenheim'ın
The Box with the Broken Seals adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOX WITH THE BROKEN SEALS ***

***** This file should be named 9923.txt or 9923.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/9/2/9923/

Produced by Juliet Sutherland, Jim Regan, Michael Lockey,
and Project Gutenberg Distributed Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
