*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Viviette (Viviette)
Yazar: William J. Locke
Yayın Tarihi: February, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9924
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Viviette, by William J. Locke

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Viviette

Author: William J. Locke

Posting Date: November 12, 2011 [EBook #9924]
Release Date: February, 2006
First Posted: October 31, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VIVIETTE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Kevin Handy, Dave Maddock ve Proje tarafından üretildi
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi











Viviette

İLE

William J. Locke

1916







[İllüstrasyon: "Hayır, yapma, Viviette; beni affet"]




İçerik

Bölüm

  I. Kardeşler

 İi. Komplocular

III. Katherine

 IV. Ünlü düello tabancaları

  V. Bir Kriz

 VI. Viviette risk alır



Çizimler

  "Hayır, yapma, Viviette; beni affet"

  "Dick ona baktı"

  "Elleri almaya devam etti"

  "Beni sonsuza dek sevmeni istiyorum"



Viviette




Bölüm I

Kardeşler


"Dick," dedi Viviette, "
Adam."

Katherine Holroyd iğne işinden baktı. O nazikti
otuz kişilik adil saçlı kadın, ağır mavi gözlerle,
Yazık, koruma ve eğlence ile karışan kız.

"Canım," dedi, "Ne zaman güzel bir kız görürsem
İlkel Adam Her zaman bir zamanlar tanıdığım tatlı küçük bir maymunu düşünüyorum,
Bir lyddite kabuğu ile harika bir spora sahipti. Efendisi onu üzerinde tuttu
Bir kağıt ağırlık olarak masa ve kimse bunun yüklendiğini bilmiyordu. Bir gün vurdu
Kabuk yanlış yerde-ve hala maymunu arıyorlar.
Dick'in boş kabuk olduğunu düşünmeyin. "

Bunun üzerine işine devam etti ve birkaç dakika boyunca tıklama
Yüksük ve iğne tek başına yaz durgunluğunu kırdı. Viviette boş yatıyor
Bir çift zarif bronzluk ayakkabının uyumasına hayran olan uzun bir bahçe sandalyesinde,
Beş ayak ayak bileklerin zarif bükülmeleri ile twiddded
burnundan. Bayan Holroyd'un sözünden sonra güldü
Biri kendisiyle oldukça memnun-düşük, müzikal bir kahkaha, uyumlu
Mavi Haziran Gökyüzü ve Çiçekli Kestane ve Şarkısı
Pamukçuklar.

"Dick ile ilgili niyetlerim kesinlikle onurlu"
dikkat çekti. "Son on bir yıldır nişanlandık ve hala
nişan yüzüğü var. Üç ve doğuna mal oldu. "

"Sadece seni uyarmak istiyorum canım," dedi Bayan Holroyd. "Bunu görebiliyor
Dick sana aşık ve dikkatli olmazsan Austin'e sahip olacaksın
sana da aşık oluyor. "

Viviette tekrar güldü. "Ama o zaten düştü!
Henüz biliyor; Ama var. Kadın olmak çok eğlenceli, değil mi canım? "

"Bunu hiç bulduğumu bilmiyorum," diye yanıtladı Katherine
iç çek. O bir duldu ve kocasını sevmişti ve gökyüzü hala
Gri ile bağlanmış.

Viviette, sesdeki üzüntüyü yakalamak için hızlı, cevap vermedi, ama
Ayakkabı uçlarının tefekkürünü yeniledi.

"Korkarım bir Arrant Little Coquette," dedi Katherine
hoşgörüyle.

"Lord Banstead küçük bir şeytan olduğumu söylüyor," diye güldü.

Eğer bir ölçümde bir coquette olsaydı affedilebilir. Ne Kadın
aniden ona cinsiyetinin heyecan verici duygusunu ortaya çıkarabilir
Erkekler üzerinde, şimdi ve sonra korkutucu sevincin
gücünü kullanmak mı? O bir ve yirmi yaşındaydı, kalbi hala uyanık ve
Onunla dans eden erkekleri bulmak için çocukluğunun evine dönmüştü.
dizlerinin üzerinde ondan önce alçakta ve kendilerini ilan ediyor
Mütevazi vassallar. Sarhoştu. Her zaman Austin'e bakmıştı
Huşu ile, çok uzak ve kutsal bir kız gibi saygısızlık için. Ve şimdi!
Seks onun içinde gülmesine şaşmamalı.

Eğitimini bitirmek için yurtdışına gidene kadar,
Aşağıdaki terasın güneş ışığında rüya gören eski, gri malikâne evi
O oturuyordu, onu getirdiklerinden beri bir
Üçlü yetim çocuk. Guardian'ı Bayan Ware, evlat edinildi
anne; Oğullar, Dick ve Austin Ware, Kardeşleri-Nişan,
On yaşındayken bir ve yirmi yaşındayken,
kardeşlik ilişkisi. Onlara neşeli, kedicik bir çocuk bırakmıştı. O
bir kadın, ince, tam bozuk, zarif, çekici, bir
yıllarının ötesinde hayranlık olgunluğu. Düşmanlar onun gips olduğunu söyledi
damarlarında kan. Eğer öyleyse, infüzyon uzun, uzun sürmüş olmalı
Daha önce, onun millet, Ware'in malları kadar adlarından gurur duyuyorlardı
Ev. Ancak, tüm bunlar için, egzotik bir öneri vardı.
Zeytin ve krem ​​tenli ve oval yüz, çukura işaret ediyor
çene; yığın figüründe ve serbest hareketlerinde ormanlık bir şey;
Yüzmesinde, karanlık gözlerde biri şiddetli bir şey hayal edebilir ve
Gülen tembelliğinin altında yatamaz. Katherine Holroyd aradı
Onu bir coquette, Austin kültürlü bir fantezinin kaprisinde ne olursa olsun,
Ve Lord Banstead küçük bir şeytan. Dick'e gelince, ona hiçbir şey demedi.
Aşkı çok büyüktü; Kelime dağarcığı çok küçük.

Lord Banstead, üç ay içinde bir komşuydu.
Viviette'e birkaç kez önerildi.

"Bakmak için pek bir şey değilim," diye belirtti bunlardan ilkine
vesileler-o altı ve yirmi kişilik bir ot, soluk bir gençti-"
Başlık çok eski değil, itiraf etmeliyim. Vali sadece bilimsel bir Johnnie,
Margetson, ünlü kimyager, bilirsiniz, biraz canavar keşfetti
gaz veya başka bir akran yapıldı-ama diğer eski ile oturabilirim
Lordların evindeki rotterler, bilirsiniz, eğer istersem. Ve yeterince var
Şovu yürütmek için, beni yaptığım gibi kesip uzak tutmamı engellersen.
Benimle evlenirsen bir nimet olurdu, sana sözümü veriyorum. "

"Seninle bir şeyim olmadan önce," diye yanıtladı Viviette,
Dick, Lord Banstead hakkındaki fikrini zorla ifade ediyor, "
çuval ve-ve çok büyük ve--

Lord Banstead, edebi imalarda öğrenilmemek, baktı
şaşkın. Viviette güldü.

"İstersen tercüme edeceğim. Sınırsız şampanyadan vazgeçmen gerekecek
ve viski ve görünüşte saygın bir yaşam sür. "

Bunun üzerine Lord Banstead ona küçük bir şeytan dedi ve içeri girdi
Dudgeon'a Londra'ya ve alt saçlı bayanları akşam yemeğine çıkardı. O zaman
ülkeye geri döndü, ona tekrar unvanını verdi ve olmasını sağladı
ikinci kez reddetti, yine ona küçük bir şeytan dedi ve geri döndü
Moda akşam yemeği odasına. Üçüncü ve dördüncü kez yürüttü
Bu karmaşık manevra; Ve şimdi haberler Viviette'ye ulaşmıştı
Farfield'de ikamet ediyordu, burada kendisini sonlandırıyordu
babasının bilimsel kütüphanesi.

"Sanırım bugün gelecek," dedi Viviette.

"Onu neden teşvik ediyorsun?" diye sordu Katherine.

"Yapmıyorum," diye karşılık verdi Viviette. "Onu acımasızca soktu. Eğer bir
Coquette, gerçek erkeklerle, kimyasalın yan ürünü ile değil
deney."

Katherine işini ve yetersizliği bıraktı ve sitem mavisi döndü
kızın gözleri.

"Viviette!"

"Ah, şok! Saint Nitouche şok!" Sonra bir değişiklik ile
Bir şekilde yükseldi ve Katherine'in sandalyesinin üzerine eğildi, onu öptü. "Ben
Üzgünüm canım, "dedi, oldukça cezaevinde." Bunun bir
Söylenecek iğrenç ve undilykeyöre benzeyen şey, ama dilim bazen çalışıyor
Düşüncelerimden uzak. Beni affet."

O anda kaba tweeds ve tozluklar giymiş bir adam vardı
malikâne evinin istikrarlı tarafından ortaya çıktı, terası geçti,
Ve basamakları azaltmak, çimlerin üzerinden iki bayana doğru yürüdü.
Büyük omuzları ve kalın, güçlü boyun, kaba kırmızımsı saçları vardı,
ve daha hafif bir gölgenin bıyığı. Mavi gözler merakla baktı
Güneş ve hava ile bronzlaşmış bir yüzden çocukça pathos. O eğildi
Yürüyüşünde biraz, eyere alışkın olan ağır adam gibi. Bu
Dick Ware, kardeşlerin büyükleri ve düşmüş servetler için varisdi,
ipotek ev ve topraklar ve başarısızlık izlenimini verdi
Thews ve Sinews'e rağmen,
durum.

Viviette Katherine'i iğne işine bıraktı ve onunla tanışmak için ilerledi. -Den
Kendiliğinden hoş geldiniz bir ışık gözlerine geldi. O kaldırıldı
Dudaklarından kısa mısır-cob borusu sigara içiyordu.

"Yeni kısraklara bakıyordum. O bir güzellik. Biliyorum
Onu almamalıydı, ama ucuz kire gidiyordu-ve ne olabilir?
Adam değerini çeyrekte bir at teklif ettiğinde mi? "

"Hiçbir şey, sevgili sikim, ödemeyi dört kat ödeyebileceğinden çok kurtar."

"Ama yeni bir canavar almalıydık," diye tartıştı. "Gidemeyiz
Eşek arabasındaki ülke. Eğer bir tane almasaydım, Austin, çünkü
aile haysiyeti uğruna-ve benden bağımsız hissetmeyi seviyorum
Austin ara sıra. "

"Keşke Austin'den tamamen bağımsız olsaydın," dedi Viviette,
Onunla çimleri yukarı.

"Burada hiçbir şey yapmadan kaldığım sürece yapamam. Ama eğer dışarı çıksaydım
Kanada veya Yeni Zelanda, yapmak istediğim gibi, anneme kim bakar?
Ben bacak tarafından bağlandım. "

"Anneye bakardım," dedi Viviette. "Ve bana güzel uzun yazacaksın
Mektuplar, nasıl geçtiğini söylüyor ve sana güzel gönderirim
Küçük bültenler ve hepimiz çok mutlu olmalıyız. "

"Benden kurtulmak ister misin Viviette?"

"Kalbinin arzusuna sahip olmanı istiyorum."

"Kalbimin arzusunun ne olduğunu biliyorsun," dedi kararsızca.

"Neden, koyun yetiştirmek veya sığır sürmek veya ağaçları doğramak için
Backwoods, "diye yanıtladı, acımasız kaşları kaldırdı." Oh, Dick, olma
aptalca. Bakın-annesi sadece çıkıyor. "

Hafif bir kahkaha ile kaçtı ve yaşlı bir bayanla tanışmak için adımları attı,
daha ziyade, bir sopanın yardımıyla onu almaya başlayan
Sabah terasta yukarı ve aşağı yürü. Dick onu hafifçe takip etti.

"Günaydın anne," dedi onu öpmek için eğildi.

Bayan Ware yanağını koydu ve selamını harika bir gösteri olmadan aldı
zevk.

"Ah, nasıl tütün dumanı kokuyorsun, dick. Austin nerede? Lütfen git ve
onu bul. Ahırlar hakkında söylediklerini duymak istiyorum. "

"Ne diyebilir anne?"

"Bize tavsiyelerde bulunabilir ve karışıklığı doğru koymamıza yardım edebilir," dedi Bayan Ware.

Bu ahırlar bir süredir tartışma konusu olmuştu. Eski
utanç verici terkedilmişliğe düşenler, dick mimarı çevirmişti
ve yenilerinin kendisi inşa etti. Canavarlar için barınaklar olarak
nispeten sağlam; Bir Elizabethan malikanesine ev sahipliği olarak
olumsuz eleştirilere açıktı. Londra'dan aşağı inen Austin
Whitsundide tatilini evde geçirmek için bir veya iki gün önce söz vermişti
Annesi denetim ve rapor yapmak için.

"Ama Austin ahırlar hakkında ne biliyor?" Viviette, en kısa sürede sordu
Dick, kardeşini aramak için eğimli olmuştu.

"Austin her şeyi biliyor canım," diye yanıtladı yaşlı kadın
kararlı bir şekilde. "Austin sadece zekice zeki bir adam değil, aynı zamanda bir
başarılı bir avukat ve bir avukatın işi hakkında her şeyi bilmek
her şey. Bana kolunu ver canım ve bir yukarı ve aşağı yürüyelim
gelene kadar çok az. "

Şu anda Dick, sigara içtiğini bulduğu Austin ile geri döndü
ahırların önünde çok meditatif bir şekilde. Dick'in yüzü
kasvetli, ama Austin'in parlak bir şekilde geldiği ve puro içinde olduğu gibi parlaktı
El, annesine eğildi. Kollarını boynuna koydu, öptü
sevgiyle ve uykusundan ve rahatlığından sonra sordu
kahvaltısının kalitesi.

"Austin tütün dumanı kokuyor değil mi anne?" diye sordu Dick.

"Austin," diye yanıtladı Bayan Ware, "sigara içme ve koklama yolu var
BT."

Austin neşeli güldü. "İnanıyorum ki bir gölete düşersem,
kuru çıkmanın yolu. "

Dick Viviette'e döndü ve biraz acıyla mırıldandı: "Ve ben
Kuru bir hendek içine düştü ki sümüksü geldiğimi söyleyecekti. "

Acıma ile dokunan Viviette, büyüleyici bir yüz yükseltti. "Kuru ya da sümüksü, sen
Aynı sevgili eski dick olurdu, "diye fısıldadı.

"Peki ya ahırlar?" diye sordu Bayan Ware.

"Ah, kötü değiller. Oldukça güvenilirler; ama," diye ekledi Austin
Kardeşine bir kahkaha atarak, "Anne kıpır kıpır, biliyorsun,
Ve biraz-rokoko tarzı mimarlık tarzı ona
sinirler. Bence her şey daha iyi düşmüş, değil mi? "

"İstersen," dedi Dick Gruffly. Tüm Austin'e yol vermişti
hayat. Şimdi ona karşı çıkmanın faydası neydi?

"Güzel. Bir tasarım yapmak için mimar genç Rapson'a göndereceğim.
Endişelenme, Old Chap, göreceğim. "

Genç, tempolu, debonair, başarı ve duygusu ile kızarmış
Hayatın ustalığını, Dick'in kaşlarının indirildiğini fark etmedi,
Açıkçası gözlerine hayran kaldığında neredeyse bir kaşıntı haline geldi
Viviette ve onu eşcinsel, gülen konuşmaya çekti, ne de yakaladı
Bakışa giderken Dick'in ayaklarının sürüklenmesinde umutsuzluk
Kahkemle kalbinin düşmüş gururunda, kınan ahırlar.

Ama Austin'in yapmadığı gibi, Dick'in hayal kırıklığını bilen Viviette, yakında
Kırıldı ve ahşap amorf kulübenin önünde ona katıldı. O
onu kolundan aldı.

"Meyve bahçesinde yürüyüşe gel."

Kararlı bahçe kapısından yönetilmek için kendisini çekti. Konuştu
Apple Blossoms'a. Bir süre sessizce dinledi. O zaman o
patlak verdi.

"Bu cehennem bir utanç," dedi.

"Öyle," dedi Viviette. "Ama ne zaman böyle bir glum yüzüne gerek yok
Özellikle sizi rahatlatmak için buradayım. Beni görmekten memnun değilsen gideceğim
Austin'e geri dön. Senden çok daha eğlenceli. "

"Sanırım öyle. Evet, ona geri dön. Aptalım. Ben kimsem. Hayır,
yapma, Viviette; affet beni, "diye bağırdı, geri döndüğünde onu yakaladı
Biraz kibirli bir şekilde. "Bunu kastetmedim ama işler benim
dayanıklılık."

Viviette kendini elma çiçeklerinin altındaki bir bankta oturdu.

"Ne şeyler?"

"Her şey. Benim konumum. Austin'in havadar yolları."

"Ama onu bu kadar çekici yapan da bu."

"Evet, onu karıştırın. Benim yollarım bir su aygırı kadar havadar. Bak
Burada, Viviette. Austin'e bayılıyorum, Tanrı bilir-ama hayatım boyunca sahip olduğu tüm
önüme konuldu. Tüm şansları vardı; Hiçbirimim yoktu. İle
Hayatta iken babam, annemle birlikte, her zaman Austin olmuştur
Bu ve Austin. Ben yaşlığımda okulun başıydı,
alt dördüncü sırada bir lout idi. Parlak bir üniversite kariyeri vardı ve
Dünyaya gitti ve bir servet kazanıyor. Ben sadece binebiliyorum ve
Çekin ve ülke şeyler yapın. Burada sadece bu ipotek ile takıldım
Bana ait olan ev ve yılda yüz kadar
kiracılar. Babamın iradesi altında icracı bile değilim. Austin.
Austin, anneye evlilik anlaşması altında parayı öder. İşler giderse
Yanlış Austin onları düzeltmek için gönderildi. Asla ortaya çıkmıyor gibi görünüyor
O benim evim. Oh, elbette ilgiyi ödediğini biliyorum
ipotek ve annemi bir ödenek yapar-bu aşağılama
onun. "

Dirsekleri dizlerinin üstünde ve başı ellerinde oturdu, baktı
çimende.

"Ama elbette yapacak işler bulabilirsin, Dick?"

Büyük omuzlarını silkti. "Beni bir kez bir ofiste yapıştırdılar
Londra. Boğuldum ve yanlış şeyleri ekledim ve yanlış yalanları söyledim
yanlış insanlara ve gençleri kırarak sona erdi
Ortağın başı! "

"Her halükarda biraz memnuniyet duydun," diye güldü Viviette.

Hemen anımsatan bir gülümseme yüzünü geçti. "Sanırım vardı. Ama
Başarılı bir iş kariyerine katılmaya hak kazanmadı. Hayır. Yapabilirim
yeni bir ülkede bir şey. Bundan uzaklaşmalıyım. Ben dayanamıyorum.
Ama yine de-sana söylediğim gibi, ben bağlandım-el ve ayak. "

"Ve böylece çok sefilsin, dick."

"Nasıl yardımcı olabilirim?"

Viviette ondan biraz uzaklaştı ve dedi ki, oldukça kızgın bir şekilde:

"O kadar kibar demiyorum, birlikte yaşamak için geri döndüğümü görüyorum
Sen."

Onu biraz şiddetli olarak açtı. "Varın olduğunu görmüyor musun
İşte hayatımı daha da imkansız mı yapıyor? Seninle nasıl olabilirim
Seni sevmeden gün sonra, açlık, seni istemek, beden ve
ruh? Hayatımdaki başka bir kadına hiç düşünmedim. Sen benim
Kalbin kanı canım. Seni kollarımda o kadar sıkı tutmak istiyorum ki değil
Başka bir adamın hayaleti aramızda gelebilir. Biliyorsun. "

Viviette, kucağına düşen bir elma çiçeği parçaladı. .
Taç tutan parmaklar karıncalandı ve yanağında bir sifon yükseldi.

"Biliyorum," dedi düşük bir sesle. "Her zaman bana söylüyorsun. Ama,
Dick "-ona yaramaz bir bakış attı-"
Ben-çok güzel olsa da-açlıktan ölmeliyiz. "

"O zaman açlıktan ölelim," diye bağırdı şiddetle.

"Ah, hayır. Oh, en kesin olarak hayır. Açlık çok beklenmiyor. Ben
korku olmalısın-bir demet kemik ve bir cilt-ve
Korkmuş olursun-bende olamazdım. "

"Sadece benim için bir hurda umursadığını söylersen daha kolay olurdu"
yalvardı.

"Daha zor olacağını düşünmeliydim."

"Her neyse, söyle-bunu bir kez tanıyın-sadece bir kez."

Bir gülümsemeyi saklamak için başını eğdi ve bir sesle çok yumuşak dedi:

"Dick, gözlerini kapat."

"Viviette!" Ani umutla ağladı.

"Hayır. Gözlerini kapat. Dön. Şimdi söyle bana," diye devam etti,
itaatkar bir şekilde dönmüştü, "Ben sadece ne var. Hayır!" Onu tuttu
Omuzlar, "Hareket etmeyeceksin."

Şimdi beyaz bir bluz ve mavi etek ve bronz ayakkabı giyiyordu ve
Sarı bir gül koynuna sabitlendi.

"Hangi elbiseyi giyiyorum?"

"Açık renkli bir şey," dedi Dick.

"Peki neyle kesildi?"

"Dantel," dedi talihsiz adam. Gerçekten dantel!

"Peki hangi renkli botlar?"

"Siyah," dedi Dick, bir girişimde.

"Peki hangi çiçek?"

"Bilmiyorum-pembe bir gül, sanırım."

Başladı. "Bak," diye bağırdı neşeyle. "Ah, Dick! Seninle asla evlenmeyeceğim
Bana bakmak için ortak bir ahlaka sahip olana kadar-asla! Asla! Asla! BEN
Sadece seni memnun etmek için kendimi bu güzel sabah giydirdim. Oh, dick!
Dick, böyle bir şansı kaybettin. "

Eve gibi alaycı bir şekilde onunla elleri arkasından durdu
İlk meyve bahçesinde Adam'ı daha sıkıcıken görmüş olmalı ve
Her zamankinden daha erkeksi-örneğin, kendisine ulaşmıştı
Hum-Drum için aldığı Hybiscus çiçekleri, günlük incir yaprakları.

"Ben doğmuş bir Duffer'ım," dedi Dick acıklı bir şekilde. "Ama senin yüzün hepsi bu
Sana baktığımda anlıyorum. "

"Hepsi çok güzel," diye karşılık verdi. "Ama daha fazlasını görmelisin. Şimdi
Duygusal konuşalım. Akıl, eğer o bankta tekrar oturursam
Anlam. "

Dick içini çekti. "Çok iyi," dedi.

Tüm aşk yapımının tarihi buydu. Onu çizdi
tutkulu söz, ve sonra zekâsının bir bükülmesi ve bir twirl ile
Etekleri, onu kaçtı. Böylece kendini ondan çıkardığında
Ulaş, utanıyordu. Ne doğru, donuk, işe yaramaz, kereste,
Squiredomless Squire, Viviette gibi bir kadından onunla evlenmesini istemek mi? Nasıl
Bir eşi destekleyebilir mi? Olduğu gibi, Austin'in
ödül. Austin'den karısını ve ailesini de beslemesini isteyebilir mi? Bu
Tutkusu kontrol edilir edilmez her zaman ona gelen düşündü,
Onu derin aşağılama ile doldurdu. Viviette'nin yanında bir nedeni vardı
Dedi ki, "Anlama yapalım" dedi.

Kaderine parladı ve sarımsı bıyığını bir süre çekti
sessizlik. Sonra Viviette onunla güzel şeyler hakkında konuşmaya başladı
Ülke çıkarlarını, köpeklerini, bahçesini, kişilikleri oluşturdu
ülke tarafı. Yakında onu güldürdü, memnun etti ve
ilkel adam üzerindeki gücünü kanıtladığı için onu gururlandırdı. Gerçekten de
Böyle anlar, ona karşı çok şefkatle hissetti ve isterdi
yanaklarını patlatmak ve onu çiçekle taçlandırmak, böylece onu tezahür ettirmek
Dainty okşamaları tarafından iyilik. Ama o ilkel adamları bilerek rahatladı
bu tür gösterileri doğru yorumlamak için çok yoğun ve sınırlı
kendisi daha az uzlaştırıcı kelimeler.

"Sana bir sır söyleyeceğim," dedi sonunda utanç verici bir şekilde.
"Bana gülmemelisin-bana aday olmayacaksın."

"Söz veriyorum," dedi Viviette ciddiyetle.

"Yerel siyasete girmeyi düşünüyorum-kırsal bölge konseyi,
Biliyorsun."

Viviette başını onaylayarak başını salladı. "Bir köy Hampden-Tory'de
Giyim? "

"Burada parti çizgileri üzerinde bir şeyler yapıyorlar. Etkisi
Westhampton radikaldir ve konseyi birçok yabancı ile doldurur. Yani muhafazakar bir komiteye sahipler ve bir
Boşluk için iyi güçlü bir adam. Onlara yapacağımı anlamaları için verdim
Bana sahip olacaklarsa aday ol. Bir olmak istiyorum. Bu bir çöp
Şey, canım, ama bir şekilde bana hayata biraz ilgi duyardı. "

Viviette, "Bunun hiç saçma bir şey olduğunu düşünmüyorum," dedi. "Bir Ülke
Beyefendi kırsal yönetimde el sahibi olmalı. Umarım sen
İçeri girin. Komitenin sizi seçtiğini ne zaman bileceksiniz? "

"Bu akşam bir toplantı var. Gece ya da yarın bilmeyi bilmeliyim
Sabah."

"Çok meraklı mısın?"

"Çok," dedi Dick. Ve gururla ekledi, "Bu benim kendi fikrimdi."

"Ama yurt dışına çıkmak kadar meraklı değil misin?"

"Ah, o!" dedi dick. "Bu, Bar, kalbimin en sevgili isteği.
Ve kim bilir-bu diğerini yapmamı sağlayabilir. "

Evin içindeki bir gong sesi, Native Haziran havasında yüzdü.
Viviette Rose. "Öğle yemeğinde kendimi düzenlemeliyim."

Birlikte eve yürüdüler. Ayrılıkta her ikisini de söndürdü
eller.

"Makul olun, dick ve dediğin şeyde hafifler aramayın
Austin'in havadar yolları. O sana çok düşkün ve sana zarar vermez
dünya için. "

Ancak öğle yemeği masasında Austin, mutlak olarak ona zarar verdi
Bilinçsizlik, durumun eşcinsel emriyle, istekli konuşması
Viviette ile Dick'in anlamadığı şeyler, yapmadığı yerler
Ziyaret etti, hiç okumadığı kitaplar, hiç görmediği resimler. Oldu
kıskançlık yerine gönül yarası. Bursu Austin'i kin ve kınamadı.
parlaklık. Ama ruhu Austin ve Viviette'in hareket ettiği görüşte battı
Neptün gibi ondan uzak olan neşeli bir dünyaya aşina olarak. Bayan Ware
Katherine Holroyd, aşçılar ve küratörlerden hafif bir konuşmaya katılırken,
Diğer ikisi şaşırtıcı konuşmalarını, yarım şaka, yarısını sürdürdü
ciddi, şaşırtıcı sayıda konuda ve zavallı dick olarak kaldı
Yediği balık ve pirzola olarak aptal. Başına oturdu
Tablo, Bayan Ware ayağında. Sağ elinde oturdu Katherine Holroyd,
Sol Viviette'de ve onun ile annesi Austin'di. İle
Viviette Austin ve Bayan Ware ile Katherine ile konuşuyor, yalnız hissetti
ve karlı masa örtüsünün bir tür kutupsal israfında göz ardı edildi. Bir kere
Bayan Ware'in platitudinous dalgalanmasından kaçan Katherine
ve sözünü ne zaman kurtaracağını ve ona göstereceğini sordu
Zırh ve silah koleksiyonu. Dick parladı. Bu tek buydu
Yeryüzü, hava ve akarsu dışında hayatta yaşadığı yoğun ilgi.
İyi bir aile koleksiyonunu miras almıştı ve buna eklemişti
Bazen, ince olduğu kadar izin verildiği sürece. Derin bir okumuştu,
ve onun konusunu anladı.

"Ne zaman istersen Katherine," dedi.

"Bu öğleden sonra?"

"Korkarım parlatma ve düzenlemeyi isterler. Biraz yeni var
yerleştirmediğim şeyler. Son zamanlarda onları ihmal ettim. Hadi
yarın öğleden sonra deyin. O zaman hepsi senin için spick olacak ve yayılacak. "

Katherine sayıldı. "Buraya çok sık gittim ve onları hiç görmedim"
dedi. "Birbirimizi tanıdığımız yıllar göz önüne alındığında garip görünüyor."

"Sadece babanın ölümünden sonra aldım," dedi Dick. "Ve o zamandan beri,
Biliyor musun, burada çok sık bulunmadın. "

"En son ne zaman ilginizi çektiğini keşfettim
Koleksiyon. Işığınızı bir kile altına sakladın. Sonra Londra'ya gittim ve
Konuyla ilgili büyük bir otorite olduğunuzu duydum. "

Dick'in tabaklanmış yüzü zevkle kızardı.

"Bu konuda bir şeyler biliyorum. Görüyorsunuz, silahlar, kılıçlar ve tabancalar
benim çizgimde. Bir şeyleri öldürmekte iyiyim. Asker olmalıyım
Sadece sınavları geçemedim, bu yüzden kendime ilgi duyuyorum
eski silahlar ve hayal gücümde öldürmem. "

"Düzenli bir ders veriyorsun, değil mi?"

"Şey, biliyorsun," dedi Dick mütevazı bir şekilde, "birçoğu tarihsel.
Bir piskopos tarafından kullanılan bir topuz, atamız. O kullanamadı
Savaşta bir kılıç, bu yüzden buna pamuk attı ve onu selamlamak için
Vicdan kullanmadan önce ağlardı 'Gare! Gare! ''-Ve diyorlar
Adımızdan geliyor-bakın? 'Ware-Ware.' O kurucuydu
Ailemizden-elbette, olmamalı. Ve sonra biz
Büyük büyükbabam Lord Estcourt'u çeken düello tabancalarını bulundurun.
Onlar güzel şeyler-durumunda düellodan sonra bıraktığı gibi,
Toz, toplar ve kapaklarla, hepsi tamamlandı. Bu romantik bir hikaye-- "

"Sevgili sikim," diye konuştu Bayan Ware, kırılgan, yükseltilmiş el,
"Lütfen bu korkunç aile skandallarıyla bizi rahatsız etme. Katharine,
Canım, bu öğleden sonra Vicar'ın Bahçe Partisine mi gidiyorsun? Eğer sen
Bayan Cook'a mesaj alacak mısınız? "

Böylece Katherine tekelleşti, Dick susturuldu ve Austin ve
Viviette, bir şey hakkında canlı ama anlaşılmaz bir şekilde konuşuyordu,
Ya da bir oyun ya da Nietzsche adlı bir at, ağırlığa nüksetti,
tam kanlı adamın hayvanlarından ve hassas olanların hayvanı
gönül yarası bilinci.

Bayanlar masayı terk ettiğinde ve kahve getirildiğinde,
Ve erkeklerin puroları aydınlandı, dedi Austin:

"Ne muhteşem güzel bir yaratık haline geldi."

"Kimi demek istiyorsun?" diye sordu Dick.

"Neden, Viviette, elbette. O geldiğim en büyüleyici şey
yıllarca. "

"Sence öyle mi?" Dedi Dick kısa süre içinde.

"Değil mi?"

Dick omuzlarını silkti. Austin güldü.

"Ne kadar güçlü bir dilencisin. Sana göre, o aynı küçük
Kısa frocklarda burada koşan kız. Eğer at olsaydı
Puanlarının katalogları uzunluğunda olurdu. "

"Ama o bir bayan gibi," dedi Dick, bıyığını çekerek, "umrumda değil
onları kataloglamak için. "

Austin tekrar güldü. "Oldukça puanlandı!" Kupasını dudaklarına kaldırdı,
Bir yudum aldı ve tekrar ayarladı.

"Neden yeryüzünde," dedi biraz pansiyonla, "anne bize veremez
İyi kahve? "




Bölüm II

Komplocular


Dick o gece yatmak için ağır yürekli oldu,
Tanrı'nın yaratıklarının en iğrenç ve Providence'ı çağırmak
Onu anlayışsız bir dünyadan hızlı bir şekilde çıkarın. İyi geceler demişti
Üçü yukarı çıktığında saat on birde bayanlara ve
akşamın geri kalanını dostça geçirmeye gitmişti
Cephaneliğinin yalnızlığı. Bir saat sonra salonun içinde ortaya çıkan
pitoresk, ama yüreklendiren bir gösteri üzerine gelmişti. Orada,
Büyük merdivenin üçüncü adımı, bir yandan bir elinde tutarak Viviette durdu
mum ve diğerini austin'e taarrağa doğru uzatmak,
Şık kafa bükülmüş, dudaklarına bastırıyordu. Mum ışığında
Saç, elfin yüzüne ve harika gözlerine rahatsız edici gölgeler attı
Zavallı dick'in hiç görmediği büyülü bir yoğunlukla parlıyor gibiydi
Onları daha önce. Göründüğü anda alçaktan ayrılmıştı
Gül, elini Austin'den çekti ve adımları azalttı
Dick için aynı regal şekilde genişletti.

"Yine iyi geceler, Dick," dedi tatlı bir şekilde. "Austin ve ben
biraz konuşma. "

Ama eli göz ardı etmişti ve bir "iyi geceler" ile
arkasındaki kapıyı çarparak cephaneliğine döndü. Orada vardı
onun için iyi olandan daha fazla viski ve soda üzerindeki gazabını besledi ve
Sefil uykusuzluğa küçük saatlerde üst katta süründü.

Bu, Dick'in geri alınmasının başlangıcıydı, tanrılar (Viviette tarafından abetted)
ilk önce onu delirtme prosedürlerini kullanıyor. Ancak
Viviette tamamen suçlu bir abettor değildi. Gerçekten, gün boyu, o
Peri vaftiz annesi oyunculuk ve Dick'e yardım etme konusunda yüksek kavramları eğlendirmişti
servet ve içerik yolunda. Kendisi, öğrendi,
Kendini şimdiki yaşam tarzından kurtarmak için hiçbir adım atmadı. O yapmadı
Austin'e bile güveniyor. Viviette onun etkili listesinin üzerinden geçti
Arkadaşlar. Yetmişli bir dowager kontesi olan Lady Winsmere vardı,
Nesaretlerle çevrili, evinde şimdi ve sonra kaldı
Londra. Son vesileyle büyüklerden biri için bir ajan genel
Koloniler akşam yemeğinde ona oturmuştu. Sonra arkadaşı Bayan vardı
Kocası, gizemli bir şekilde muazzam bir servet toplayan Penderby
Mark Lane'de. Neden Londra'ya gidip bir kampanya açmamalı
Dick adına, ona randevu al ve geri dönmeye geri dön
Göz kamaştırıcı ve mutlu gözlerinden önce? Potansiyel büyüleyiciydi. .
Peri vaftiz annesi romantizmini kızdıran zihnini büyüledi. Ama ilk
Evde zemini temizlemeli. Muhalefet olmamalı
Austin. O onun müttefiki olmalı.

Bir kadın böyle bir fikri kafasına bulduğunda, onu yürütmeli
Amerikalıların dediği gibi, şu anda. Bir adam bekler, tüm
engeller ve aslanların gücü ve cesareti hakkında spekülasyon
Yol-ama bir kadın doğrudan ileri gidiyor ve endişelenmiyor
Aslanlar onu ısırana kadar. Viviette aynı anda Austin ile konuşmaya karar verdi;
Ancak, küçük durum ironilerinin art arda olduğu için,
Tüm öğleden sonra veya akşam bunu yapma fırsatı bulamadı. Oldu
Sadece, merdivenlerin tepesinde dururken, Dick'in gittiğini görmüştü
Armory'ye ve Austin çizim odasına geri dönüyor-erkekler için
Salonda iyi geceler bayanlar-şansını gördü. O
Alt katta gitti ve çizim odası kapısını açtı.

"Sonuçta yatağa gitmek istemiyorum. Benimle yapabileceğini mi düşünüyorsun
Biraz daha uzun mu? "

"Çok daha uzun," dedi, onun için bir sandalye çiziyor ve düzenliyor
Bir lambanın gölgesi, böylece ışık gözlerinde dolu parlamamalıdır.
"Odanın sensiz ne kadar sıkıcı göründüğünü düşünüyordum-sanki hepsi
Çiçekler aniden götürülmüştü. "

"Sanırım dekoratifim," dedi mülayim bir şekilde.

"Büyülüyorsun. Ne içgüdüyle bu soluk gölgeyi seçmenizi sağladı
Frock'unuz için yeşil mi? Desende görseydim söylemeliydim
Renkiniz için imkansızdı. Ama şimdi tek öyle görünüyor
Giyebileceğin mükemmel bir şey. "

Küçük zevk gülüşüne güldü ve ona güzel bir şekilde teşekkür etti
iltifat. Bir süredir eşcinsel sözleri bantladılar.

"Ah, aşağı indiğine çok sevindim-bu kısa ziyaret için bile," dedi
Sonunda Viviette. "Konuşmaya, zekâ için, bir nefes için pinking yapıyordum
Bu uykulu çayırların ötesinde büyük dünya. Tüm bunları yanınızda getiriyorsun. "

Austin öne doğru eğildi. "Daha fazla getirmediğimi nereden biliyorsun?"

Kızın gözleri bakışlarından önce sarktı. Sonra bir bakış attı
alay konusu olan bir parıltı vardı.

"Herkesin en değerli armağanını getiriyorsunuz-frocks'ımı takdir etmek. Ben
İnsanları fark etmeyi seviyorum. Şimdi Dick frock-kör. Nedenmiş?"

"O sevgili yaşlı bir Duffer," dedi Austin.

"Mutlu olduğunu sanmıyorum," dedi Viviette, kadınsı bir şekilde
röportaj konusuna doğru çalıştı.

Austin, "Ahırlar hakkında oldukça kesilmiş gibi görünüyordu," diye itiraf etti Austin. "Ama
İşler bir göze batan ve anne kendini öldürüyordu
onlar hakkında. "

"Sadece ahırlar değil," dedi Viviette. "Dick tamamen
hoşnutsuz. "

Austin şaşkınlıkla ona baktı. "Hoşnutsuz mu?"

"Yapacak bir şey istiyor."

"Saçma," diye güldü, gerçeklerinden emin bir adamın havasıyla.
"Burada bir kral kadar mutlu. Vuruyor ve avlıyor-
Yer-zırhında bahçeyi ve çömlekçileri yönetiyor-aslında
Bütün gün sevdiği şey. Bakım paylaşımı olmadan yatağa gider
Yastığı ve uyandığında rahat ülke kıyafetlerine girer
sıkı oturan sorumluluklar yerine. Onun bir adamı için
Tadı ideal bir varoluşa öncülük ediyor. "

Sigara içtiği sigaranın sonunu attı, sanki sanki
Argüman bitti. Ama Viviette onu bir
Gülümseme-kadının üstün bilgeliğinin gülümsemesi. Ne kadar şaşırtıcı derecede az
Dick'i biliyordu!

"Gerçekten dünyada memnun bir varlık olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu. "Bundan daha iyi biliyorum."

Austin, Dick'in memnun olması gerektiğini savundu.

"Senin üzerindeki her şeye bağlı mı?"

"Asla hissetmesine izin vermedim," dedi çabucak.

"Yine de öyle. Uzaklaşmak istiyor-kendi yaşamını kazanmak için-
kendisi için yol. "

"Bu ilk duyduğum şey," dedi Austin, gerçekten şaşırdı.
"Gerçekten burada mükemmel bir şekilde memnun olduğunu düşündüm. Tabii ki, şimdi ve
O zaman huysuz-ama her zaman huysuzluğa sahipti. Ne tür
İş istiyor mu? "

"Koyun veya sığır ile bir şey-Arizona veya Yeni Zelanda'da-
Yer önemli değil-herhangi bir açık hava ömrü. "

Austin başka bir sigara yaktı ve oda hakkında yürüdü. O bir adamdı
iyi düzenlenmiş alışkanlıklar ve farkında olmadan alınmayı sevmedi. Sik
Ona söylemiş olmalı. Sonra anneleri vardı. Kim bakar
ondan sonra? Dick, Providence'ın bir dağıtımıydı.

"Belki de bir dağıtım yardımcısı olabilirim, değil mi?" dedi Viviette.
"Annenin dick'e bu kadar umutsuzca bağlı olduğunu sanmıyorum.
bir şekilde veya başka bir şekilde düzenlenebilir. Ve dick giderek daha fazla büyüyor
Her gün bu konuda sefil. Her gün sıkıntılarını bana kadar döküyor
Neredeyse sefaletle ulaşmak olabilirim. "

"Ne yapmamı istiyorsun?"

"Yurtdışına gitme şansı alırsa yolunda durmamak."

"Tabii ki yapmayacağım," diye bağırdı Austin hevesle. "Başıma hiç girmedi
uzaklaşmak istediğini. Onun için dünyada her şeyi yapardım
Mutluluk, zavallı eski adam. Dick'i çok derinden seviyorum. Büyüklüğüne rağmen
toplu ve kaba yollar içinde bir kadın yapan bir şey var
Onu seviyorum. "

Dick'in erdemlerini katalogladılar ve sonra Viviette planını açtı.
Genç güveniyle, güçlü şahsiyetlerden biri veya diğeri
Saldırmayı önerdi, kesinlikle yurtdışında bazı açılışları bilecekti.

"Mütevazi bile bazen bir şeyler duyuyorum," dedi Austin. "Sadece bir gün veya
İki önce Old Lord Overton bana yönetebilecek bir adamı bilip bilmediğimi sordu.
Vancouver'da aldığı kereste ormanı-- "

Viviette atladı ve ellerini çırptı.

"Neden, Dick için bu!" Dikkatli bir şekilde ağladı.

"Tanrı ruhumu korusun!" dedi Austin. "Öyleyse öyle. Bunu hiç düşünmemiştim."

"Eğer onun için alırsan, mümkün olan en tatlı şekilde teşekkür edeceğim." O
Göz kapaklarının altına hızlıca baktı. "Sana söz vereceğim."

"O zaman kesinlikle alacağım," diye yanıtladı Austin.

Austin daha sonra ayrıntılara girdi. Lord Overton bir adam istedi
Eğitim-bir beyefendi-binmek, ateş edip başkalarını yapabilir
iş. Dikimi ve kesim ve
kereste taşımacılığı ve çeşitli çiftlikler için ajan olarak hareket etmek
Overton geniş bölgeye sahipti. Maaş yılda L700 olacak.
Rahmetli müfettiş aniden öldü ve Lord Overton bir adam istedi
Bir kerede dışarı çıkmak ve yerini doldurmak için. Keşke Dick'i düşünmüş olsaydı!

"Ama şimdi onu düşünüyorsun. Çok geç olamaz-böyle
Her sokak köşesinde nitelikler alınmıyor. "

"Bu oldukça doğru," dedi Austin. "Ve benim tavsiyeme gelince,"
Kendinden emin bir şekilde eklendi, "Lord Overton ve ben öyle şarttayız ki
Bir erkek kardeşime randevu vermekten çekinmezdi. Hasta
hemen yaz. "

"Ve hepsini siyah olana kadar Dick'e hiçbir şey söylemeyeceğiz ve
beyaz."

"Tek kelime değil," dedi.

Sonra mutlu komplocular gibi güldüler ve keyif aldılar
Önceden planlarının başarısı.

"Eski yer onsuz çok garip olacak," dedi Austin.

Viviette'nin parlak yüzünden bir gölge geçti. Manor evi
gerçekten çok yalnız olun. Dick'in Liege Leydi olarak mesleği, sırdaş,
Ve işkenceci giderdi. Ondan ayrılmak bir anahtar olurdu. Orada
son anda korkunç bir sahne olurdu, içinde isteyeceği
onu kollarında sıkı tut ve ona katılma sözü ver
Vancouver. Biraz titredi; Sonra sanki atıyormuş gibi başını fırlattı
rahatsız edici düşüncelerden.

"Şeylerin kasvetli tarafına bakmamıza izin verme. Bu bencil. Hepimiz
Dick'in mutluluğu istiyorum. "Saate baktı ve başladı.
"Gece yarısı. Katherine burada olduğumu bilseydi bana ders verirdi."

"Çok korkunç bir şey değil," diye güldü. "Katherine'in dersi de değil."

"Ona Aziz Nitouche diyorum-ama o harika bir canım, değil mi? İyi
gece."

Onu merdivenlerin dibine eşlik etti ve mumunu yaktı. Üzerinde
Üçüncü merdiven durakladı.

"Unutmayın-tüm bunlarda peri vaftiz annesiyim."

"Ve ben," dedi Austin, "peri vaftiz annesinin alçakgönüllü ve
sadık factotum. "Genişlettiği eli aldı ve eğildi
Bahsetti, cesurca öptü.

Sonra mutsuz şansla armoristen sik geldi ve
onu gönül rahatlığından soyan gösteri.

Ertesi sabah, Dick kasvetli bir şekilde kahvaltıya indiğinde,
Ona karşı çok nazik ve isteklerine taktiksel olarak yönetildi. O
büfeye gitme ve soğuk jambonunu oyma konusunda ısrar etti
sıcak bir ilk kurstan sonra müthiş miktarlar yedi ve
Ondan önce plaka omzuna okşama bir dokunuş koydu. İhmal etti
Austin çıplak yüzlü bir şekilde ve dick'i isteksiz ve sonra çekti
Ödül gülleri hakkında animasyonlu konuşma ve sadece iyileşen bir setter yavru
Distemper. Yemekten sonra onunla bahçenin etrafında gitti, denetledi
hem gül hem de köpek yavrusu ve bir kafeslere büyük ilgi gösterdi
Biraz tırmanışın yaz aylarında konaklama için inşa etmek
Salatalık, şu anda sadece çiçek noktalarında mütevazı yapraklar olarak görülebilir.
Her ikisi de önceki gecenin küçük sahnesine herhangi bir atıfta bulunmadı.
Sabah, elini reddederek Dick'e inandırdı ve
kapıyı çarpıtarak, yoksul bir şekilde davrandığı bir şekilde; Ve
İtiraf etmediği sürece davranışları için özür dilemedi
Austin'in kıskançlığı, tüm olasılıkla ona maruz kalacaktı
Viviette'nin alaycı bir alayına-diğerlerinin üstünde o
korkunç ve karşı savunmasız olduğunu biliyordu. Viviette,
Sessizlik altın buldum. Dick'in neden çarptığını mükemmel bir şekilde iyi biliyordu
kapı. Bir açıklama saçma olurdu. Olurdu
olmaya başlayan Austin ile ilişkilerine müdahale etti
heyecan verici. Ama ayı olduğu için kalbindeki siki sevdi ve boşalttı
Hem kompeksiyonu hem de tuhaf nezaketle ilgili takdiri.

"Benden yeni kısrak denememi hiç istemedin," dedi. "Sanmıyorum
Biraz tür. "

"Umursar mısın?" diye sordu hevesle.

"Tabii ki yapmalıyım. Seni atlarla görmeyi seviyorum. Sen ve tuzak ve
At, bir motor araba kadar bir mekanizma gibi görünüyor. "

"Bir atı istediğimi yapabilirim," dedi,
iltifat. "Köpek arabasını alacağız. Ne zaman geleceksin? Bu sabah?"

"Evet-on bir tane diyelim. Güzel olacak."

"Saat on bir yaşında alacağım. Göreceksin. O bir broşür."

"Ben de öyleyim," dedi gülerek ve ön kapıya işaret etti,
Garden Lad, at sırtında genç bir adamı kabul etmek için açıldı.

"Ah, Tanrım! Bu Banstead," dedi Dick bir inilti ile.

"Au Revoir-saat Eleven," dedi Viviette ve kaçtı.

Lord Banstead söktü, atını delikanlısına verdi ve geldi
Dick. Sağlıksız, dağınık görünümlü bir gençti, parlak olmayan
Gözler, karaktersiz bir çene ve düşük beslenmiş bir bıyık. Işık giydi
mavi av stoğu, tam dörtnala bir yakut tilki tarafından tutturulmuş ve bir tur
çok dar bir düz ağzı ile, altında çıkıntılı iplikçikler
Andrew Aguechek Saç.

"Hallo, Banstead," dedi Dick, çok samimi değil.

"Hallo," dedi diğeri, Dick'in bulunduğu gül yatağından önce durdurarak
Bast ile bazı çiçekler bağlama. Onu bir iki an izledi.
Konuşma kendiliğinden değildi.

"Viviette nerede?" Sonunda sordu.

"DSÖ?" homurdandı dick.

"Rot. Fırfırların iyisi nedir? Bayan Hastings."

"Meşgul. Bütün sabah meşgul olacak."

"Onu görmek istedim."

"Yapacağını sanmıyorum. Ön kapıda çalabilir ve gönderebilirsin
kartınız. "

"Yapabilirim," dedi Banstead, puro yakıyor. Bu yöntemini denemişti
Viviette'i daha önce görmek, ama başarılı olmadan. Başka bir duraklama daha vardı.
Dick, Bast'ın bir ucunu kesti.

"Çok erken kalkıyorsun," dedi.

"Yatağa gittim çok ayık uyuyamadım," diye yanıtladı yanlış yönlendirilmiş
gençlik. "Evde bir ruh değil, sana sözümü veriyorum. Dün gece çok sıkıldım
Silah aldım ve kedileri vurmaya çalıştım. Lanet bir horoz sülün vurdu
yanlış ve kendi kapaklarıma gömmek zorunda kaldı. Eğer kalırsam
Kendim gece sarhoş olacağım ve kiracıları vuracağım. Gel
ve yemek. "

"Yapamam," dedi Dick.

"Yap. Valinin eski limanından bir şişe açacağım. O zaman oynayabiliriz
Bilardo, piquet, ya da kedi-cradle, ya da istediğiniz çürük bir şey. "

Dick kendini sertçe mazur gördü. Austin Whitsundide için aşağı inmişti ve
Bayan evde kalıyordu. Lord Banstead şapkasını arkaya itti
başının.

"O zaman bir yerin bu deliğinde şeytan ne yapacağım?"

"Bilmiyorum," dedi Dick.

"Ülkedeki arkadaşlar çok düşmanca. Şehirde asla ihtiyacım yok
Yalnız yemek. Beni gördüğüme sevindim. Tek başıma beslemek
Yemek odası bana pip veriyor. "

"O zaman gel ve buraya yemek," dedi Dick, bir komşuyu reddedemiyor
misafirperverlik.

"Doğru," dedi Banstead. "Bu gerçekten Samiriyeli Johnnie gibi. Ben
zevkle gel. "

"Çeyrek sekize."

Banstead tereddüt etti. "Çeyrek geçemez misin?"

Dick baktı. "Akşam yemeği saatimizi değiştirin mi? Sinirlisin, değil mi?
Banstead? "

"Eğer arkadaş olmasaydık, önermem," diye cevapladı diğeri sırıtarak
biraz utanç verici. "Ama gerçek şu ki geç randevum var
Bu öğleden sonra. "Kısır ve taç giymiş gençliğin zayıflığı geride kaldı
onun takdir yetkisi. "Bilirsiniz, şeytani güzel bir kız var, 'Yeşil
Little Barton'da adam; Zamanında kaçıp kaçamayacağımı bilmiyorum. "

Dick onu cebine doldurdu ve mırıldandı şeyleri Üstün
Banstead'e.

"Akşam yemeği çeyrek sekize. Alabilir veya bırakabilirsin," dedi.

"Sanırım onu ​​çok iyi almalıydım," dedi Banstead.
"Her şey, çorbadan hepsini tatlısına gitmekten daha iyi bir şey
Bir Jenkins'in bu Butling imajının balık gözü altında yalnız. O öyleydi
Valemin hizmetinde otuz yıl ve yollarımı anlamıyor. BEN
Sanırım onu ​​taklit etmem gerekecek. "

Çakıl sürücüsü boyunca uzanan terleyen, saman tepeli bir postacı ile
Sabah gönderisi. Şapkasını dick'e dokundu, malikâneyi teslim etti
Ev çantası eline geçti ve ayrıldı.

"Bunları sabah odasında sıralayacağım," dedi Dick,
Evin yönü ve Lord Banstead, Viviette'i görmeyi umarak,
topuklarını takip etti. Aile görevinin kontrolü birkaç kişiden biriydi
Dick'in evin efendisi olarak tutulan ayrıcalıklar. Onun basit zihni hala
Mektupların makbuzunu ve sevkiyatını ciddi bir yaşam meselesi olarak kabul etti,
Ve her sabah dağıtım sürecinden geçti
tören gözlemi. Sabah odasında Austin'i buldular ve
Viviette, bir köşede eski yazı, ikincisi bir romanı okuyor
Terasa açılan Fransız penceresi. Dick'e gitti
masa ve posta çantasını açmak, harfleri çeşitli hale getirmeye başladı
yığınlar. Austin Lord Banstead'i çok sıcak ve nadiren selamladı
Bir özür, yazısına geri döndü. Banstead'i onaylamadı.
özellikle genç, temiz ve
Başarılı Avukat. Viviette ona gençlik hakkında bilgi verdiğinde
Bahçede varlık, sabırsızlıkla haykırmıştı:

"Ara sıra dünyaya gitmek birinin işi olmalı
Bir süpürge ve bu gibi örümcekleri süpür. "

İnvektife dikkat eden Viviette, Lord Banstead'i bir gülümsemeyle aldı
eğlence. Beşinci bir teklife karşı iki koruyucu olduğu için
Evlilik, onun yerinde durdu.

"Dün gelmeni bekliyordum" dedi.

"Hayır, gerçekten mi?" Diye bağırdı, solgun yanaklarına yükselen bir sifon.
"Eğer gelmem gerektiğini düşünmüş olsaydım. "

"Bunu her gün erken gelerek telafi ettin" dedi.
Viviette.

"Ve geceye akşam yemeğine gelerek bunu telafi ediyorum.
Bana sordu, "diye ekledi, gözlerinde kibar sorgulamayı gördü.

"Bu çok güzel olacak," dedi. "Anne ile konuşabilirsin. Görüyorsun,
Dick bizimle kalan Bayan Holroyd ile konuşuyor, Austin benimle konuşuyor,
Yani fakir anne soğukta bırakıldı. Güzel bir uzun konuşmanın tadını çıkaracak
seninle. "

Banstead, koroyu akşam yemeğine çıkardığında
onun türü. Böyle bir durumda bayana onu çekmemesini söylerdi
bacak. Ancak Viviette'in yüzünde hassas alay konusu,
Bu konuşma figürünün ve kelime dağarcığının kullanımı kolayca
Fikri başka terimlerle formüle etmesine izin ver, ama hiçbir şey söylemedi, ama
Stokunu çözdü ve ona hayranlıkla baktı. Sonunda ileri eğildi,
Koruyuculara bir bakıştan sonra ve düşük bir tonda dedi:

"Bahçeye çık. Sana söyleyecek bir şeyim."

"Neden burada söylemiyorsun?" Sıradan sesiyle cevap verdi.

Banstead dudağını ısırdı. Ona küçük bir şeytan demeyi isterdi.
Ama eğer yaparsa tekrarlayabileceğini yansıttı
Yüksek sesle ifade, bir şekilde Dick ve Austin'in şaşkınlığına,
utanç verici açıklamalar isteyebilir. Bunun yerine hala daha yakın eğildi,
Ve fısıldadı:

"Bunu sadece sana yalnız söyleyebilirim. Bütün gece uyanık oldum
Bu-sana söz ver. "

"Yarın sabaha kadar bekleyin ve o zamana kadar uyuyabilirsin,"
Danışmanlık yaptı.

"Beni içmeye götüreceksin!" mırıldandı.

Bir gülüşle yükseldi. "Bu durumda gitmeliyim. Etiketlenmeliyim
'tehlikeli.' Öyle düşünmüyor musun Dick? Ayrıca, bir sürüş için gidiyorum
Ve eşyalarımı giymelisiniz. Bunlar benim mektuplarım mı? Au revoir. "Ve bir
Elinin dalgası onları bıraktı.

Banstead eşikle kaldı ve resimli bir kağıt aldı. .
Hizmetçi, Dick'in çağrılarına yanıt olarak, geri kalanı için mektupları kaldırdı
hane. Austin ve Dick kendileriyle ilgileniyorlardı
Yazışma, Dick'in esas olarak bahçıvanların kataloglarından oluşur.

Bir süre sessizlik vardı. Yüksek sesle bir gülüşle kırıldı
Austin.

"Dick! Dedim, dick! Bu köy aptallarının bana ne sorduğunu düşünüyorsun
Yapmak? Adaylıklarını kabul etmek ve kırsal bir bölge olarak durmak
Meclis Üyesi! Ben!"

Dick hızla kardeşinin oturduğu masaya geçti.

"Bu benim mektubum, Old Chap. Burada yanlışlıkla yığınına koymalıyım.
Davet benim için. "

"Sen?" Austin'i güldü. "Neden, köyle ne hakkında kandırmak istiyorsun?
Siyaset? Hayır. Mektup benim için yeterince doğru. "

"Anlayamıyorum," dedi Dick.

Lord Banstead gazetesinden baktı.

"Kırsal Bölge Konseyi mi? Komitedeyim. Bir toplantı yaptım
Dün. Ben aptal rotters'ın başkanıyım. "

"O zaman onursal bir sekreterin aptal rotter'ı," diye bağırdı Dick öfkeyle,
"Austin'e benim için olan davet mektubunu gönderdi."

"Ah, hayır, yapmadı," dedi Banstead. "Her şey yolunda. Seni kıkırdattılar
yaşlı oğul. Şimdi hatırlıyorum. Açıklamaya söz verdim. "

Dick kenara döndü. "Ah, açıklamana gerek yok," dedi acı bir şekilde.

"Ama yapmalıyım. Sebepleri vardı, biliyorsun.
Kardeşin gibi iyi bir eski rotter'den daha zeki bir asilzade var
Senin gibi. Sen-- "

"Ah, dilini tut, Banstead," diye bağırdı Austin, yükseldi ve onu
Dick'in omzuna elle. "Gerçekten, sevgili yaşlı sikim, haklısın
Kişi ayakta duracak. Sadece bir avukat onlara yardım edebileceğini düşündüler-ama ben uzaktayım
Çok meşgul-tabii ki reddediyorum. Çok acı çektim, dick, incinmiş
Sen. Komiteye yazacağım ve ne kadar zinde bir
Ülke beyefendi, senden daha görevler içindesiniz. Onlar bağlı
sana sormak için. "

Dick tutkuyla sallandı, dudakları öfkeyle titriyor ve
Büyük bıyığı altında ipotek.

"Sence kabul edeceğimi mi? Yaparsam lanet olası. Beni bekliyor musun
Çamura attığın her şeyi alıp minnettar mı hissediyorsunuz? Ben
Eğer yapacağım lanet olası! "

Odadan terasa fırladı ve öfkeyle uzaklaştı.

"Kötü alıyor gibi görünüyor," dedi Banstead,
Kaybolan figür. "Güle güle desem iyi olur."

"Güle güle," dedi Austin. Ve ekledi, ona Grim ile eşlik ettiği gibi
ön kapıya nezaket, "eğer aynı takımı kullanırsanız
Sandalye burada yaptığınız gibi, toplantılarınız büyük bir başarı olmalı. "

Omuzları omuz silkerek masasına geri döndü.
Sabah odası. Dick'e derinden bağlıydı, ama hayat boyu bir alışkanlık
iyi huylu, aptal ve memnun bir dev olarak onu kör etti
diğerinin ruhunda öfkelenmeye başlayan fırtınaya. .
Oluşum talihsiz bir durumdu. Zavallı yaşlı adamın kibirini yaraladı.
Banstead'in açık çılgınlığı, herhangi bir adamı öfkeye sokmak için yeterliydi. Ancak,
Sonuçta, Dick sağduyulu bir yaratıktı ve bunu kabul ediyor
Austin hiçbir şekilde suçlamak için değildi, yakında üstesinden gelirdi. Bu sırada,
Vancouver'ın neşeli bir sürprizini bekliyordu, ki
Yakında bu kadar küçük ipotekleri kafasından çıkardı. Böylece Austin teselli
kendisi ve yazışmalarının ciddi meselelerine yerleşti.

Daha sonra şapka ve ceketin içinde gelen Viviette, onu yoğun bir şekilde yazdı.
Arka planına karşı dururken hayranlıkla ona baktı
Işık Büyük Fransız penceresi tarafından çerçevelenmiş.

"Ben hazırlanabilir miyim?" diye sordu, bir gülümsemeyle, bakışını yorumlayarak.

"Elbisenizin her modifikasyonu,
son."

"Bu şapkayı kendim kestim," dedi odaya geliyor ve
Duvardaki bir Kraliçe Anne aynasına bakıyorum.

"Bu yüzden çok oluyor," dedi Austin.

Bir gülerek ona döndü. "Gerçekten söylemelisin
Bundan daha akıllı bir şey! "

"Nasıl yapabilirim," diye yanıtladı, "fikirlerimi uzaklaştırdığında?"

"Zavallı ben," dedi. Ve sonra aniden, "Dick nerede?"

"Dick ne için istiyorsun?"

"Beni bir sürüşe götürmeye söz verdi." Ona saate danıştı
bilek. "Şimdi on bir tane."

"Korkarım zavallı dick oldukça üzgün.
Kırsal Bölge Konseyi için aday gösterilmek ve
Imbeciles bunun yerine beni davet etti. "

"Ah, nasıl yapabilirler?" Ağladı, çok yazık oldu. "Nasıl olabilir
Çok aptalca ve acımasız mı? Her şeyi biliyorum. Bana dün söyledi.
Acı bir şekilde hayal kırıklığına uğramalı. "

Austin ona Lord Banstead'in taktik açıklamasını söylemedi.
Komite'nin eylemi. O titiz bir adamdı ve toprağı umursamadı
Banstead'in varlığının anısı ile zihni. Eğer tarif etmiş olsaydı
Sahne, genç adamın kaba, kendi uzlaşma girişimi,
Ve Dick'in tutkulu patlaması-şekillendiren dramın seyri
Kendisi değiştirilmiş olabilir. Ama kurslarındaki yıldızlar
Dick'e karşı savaşmak. Austin sadece şöyle dedi:

"Ona bu randevuyu alırsak, her neyse, çok tazminat olacak."

"Lütfen 'if' deme," diye bağırdı Viviette, "anlamalıyız."

"Lord Overton zaten olası olmayan bir adam bulamadığı sürece
Whitsundide'deki işin genel olarak askıya alınmasına göre, pratikte
bir kesinlik. "

"Ne zaman bilelim?"

"Mektubum yazılı ve gönderiyi bekliyor. Eğer cevap verirse
Dönüş Yarın ertesi gün duyacağız. "

"Beklemek çok uzun bir zaman. Yarın ne olduğunu biliyor musun?"

"Çarşamba," dedi Austin.

"Dick'in doğum günü." Ellerini mutlu bir ilhamla çırptı,
ve koluna asıldı. "Ah, Austin! Eğer ona sadece verebilseydik
Doğum günü hediyesi olarak randevu! "

Onun dokunuşu, taze cazibesi, gözlerindeki heves onu rouse etti
Unbonced coşku. Aklı başında anlarında bir incir umursamadı
Herkesin doğum günü. Hiç adam ne yapar? İhtişamını ilan etti
onun fikri. Ama nasıl gerçekleşecekti?

"Elbette Lord Overton'a uzun bir ön ödemeli telgraf gönderin," dedi Viviette
zaferle. (Erkekler ne kadar denir değil!) "O zaman bir
güne cevap. "

"En yakın telgraf ofisinin Witherby'de, yedi mil olduğunu unutuyorsun
kapalı."

"Ama Dick ve ben bir sürüş için gidiyoruz. Onu Witherby'ye götüreceğim ve
Telgrafı göndereceğim. Yaz. "

Onu masaya okşama yolunda çizdi, sandalyeye oturdu,
ve önündeki telgraf formlarının bloğunu bıraktı. O karaladı
çalışkan bir şekilde ve bittiğinde ona çarşafları verdi.

"Orada!"

Ceplerinde para avladı, ama Viviette onu kontrol etti. O idi
Bu peri masalındaki peri vaftiz annesi ve peri vaftiz anneleri her zaman
çanta. Saatine tekrar baktı. On dakikaydı
On bir geçmiş.

"Belki de her zaman benim için tuzakla bekliyor. Au Revoir."

"Seni göreceğim," dedi Austin.

Birlikte salona gittiler ve ön kapıyı açtılar. Yeni
Mare ve istikrarlı delikanlıdan sorumlu köpek arabası oradaydı, ama
Dick yok.

"Bay Ware nerede?"

"Bilmiyorum Bayan."

Sonra şeytan Viviette'e girdi. Başka açıklama yok. .
Şeytan ona girdi.

"Öğle yemeğinden önce ve geri dönmeliyiz. Beni sürüyorsun
Dick yerine. "

Bakış yaptılar. Austin gençti. Ona aşıktı. Sik
geç kalma suçunu taahhüt etmişti. Hizmet ederdi
Haklı.

"Geleceğim," dedi, kapak ve eldiven arayışında kayboldu.

Viviette salona girdi ve bir not karaladı.

"Sevgili Dick,-Geç kaldın. Austin ve ben en önemli işimiz var
Witherby'de işlem yapmak için beni sürüyor. Hazırlıyoruz
Senin için büyük bir sürpriz.-Viviette. "

"Bunu Bay Ware'e ver," dedi istikrarlı çocuğa hazırlanırken
Köpek arabasına girin.

Çocuk şapkasına dokundu ve kapıyı açmak için koştu. Viviette hafifçe
Austin'in tarafına monte edildi. Dick ne zaman yola döndüler
Salondan yarışmaya geldi ve kaybolduklarını gördü. Yürüdü
sürün ve ona notu veren çocuğun altına alınmasıyla tanıştı, bazılarıyla
Duymadığı kelimeler. Çocuğu gözden uzak izledi. O zaman o
okunmamış notu küçük parçalara ayırdı, öfkeyle damgaladı
En yakın yatağın kalıbı ve cephaneliğine uçarak attı
Kendisi bir sandalyeye girdi ve Austin'in doğduğu günü lanetledi.




Bölüm III

Katherine


Sürücü birçok nedenden dolayı unutulmaz bir sürücü. Önce yeni kısrak uçtu
Sanki ona niteliklerini gösteriyormuş gibi canlandırıcı bir tırısında
Yeni Üstatlar. Sonra sabah güneş ışığı yumuşak, dalgalı sular altında kaldı
Warwickshire Country ve sınırdaki elms boyunca taze olarak eğildi
tatlı kokulu şeritler. Yaz sorumsuz gençliğini
Matronly'nin yüzleri, kırmızı tuğla malikâne, eski gri kilise ve ufalanma
Körfez, gevrek yeşil yapraklar arasında dans etti, yol kenarını öptü
Çiçekler ve insan kalplerini şeffaf bir şekilde atmak,
onlarla deuce. Sürücünün de özgecil tarafı vardı. Onlar bir
Yardımseverlik. Austin, zihni değil başka bir şey bilincine sahip, doğru,
Bencil olmayan bağlılığın olağandışı bir parıltısını başkasının çıkarlarına hissetti. Ne zaman
O sabah uyanmıştı.
Başka bir yarımküreye dick göndermenin tavsiye edilebilirliği. Sonuçta Dick
Ware House'da son derece kullanışlı ve ona büyük bir sorun kurtardı.
Bir ajanın, maaşı olan bir ajanın atanması gerekir-
gerçekleştirilecek görevler göz önüne alındığında çok büyük bir
Maaş-Austin'in, cebinden verilmelidir. DSÖ,
Yine, annesinin kalıcı bakımını üstlenebilir mi? Viviette
Küçük bir süre evde kalın; Ama biriyle evlenecekti
Bu güzel günler-Austin'in umudunun nedenleri olduğu bir gün olmaz
çok uzak. Cennetin hangi düzenlemeleri bilmesini sağlamak zorunda kalacaktı
Bayan Ware ve Manor House'un genel bakımı, içerideyken
Londra mesleğini sürdürüyor. Kesinlikle, Dick bir nimet olmuştu,
Ve onun yokluğu bir felaket olurdu. Onu Vancouver'a gönderirken
Austin, kendinden fedakarlıktan alaşımsız, saf zevke sahipti.

Dick ve Dick'in doğum gününden ve Dick'in mutluluğundan bahsettiler.
Witerby'nin yolu. Telegram gönderildi, Porterage ile ön ödemeli
Viviette, Austin görevini kardeşi tarafından yaptığını hissetti ve
kendi hesabında biraz düşünmeyi hak etti. Ve işte şu ki
Summer oyuna kalpleriyle başladı. Böyle sportif durumlarda
önemli olduğu söylenen o kadar da değil. Olabilecek bir konuşma
Bir sis içindeki karşılaştırmalı yabancılar arasında tamamen geleneksel
Intimates arasında akla gelebilecek en romantik duygu değişimi
güneş ışığında. Tonlar var, bakışlar var, var
Yarı bağlanmış imalar, özellikle bir köpek arabasında, özellikle de
Sarsıntılar-kol ve kolun şık kontakları. İnsanın gizlenmemiş
güzelliğe haraç; Beauty'nin keskin kadınsı takdiri var
haraç. "Biz" demenin bir yolu var, bu da
Kişiliklerin gündelik bağlantısı.

"Bu _our_ gün, Viviette," dedi Austin. "Her zaman hatırlayacağım
BT."

"Öyleyse ben günlüklerimizde ona karşı beyaz bir iz bırakmalıyız."

"Beyaz mürekkeple?"

"Tabii ki. Siyah asla ne yapmaz, ne kırmızı, ne de menekşe olmazdı."

"Ama nereden alalım?"

"Beyaz bulut ve zambaklardan eve geldiğimde bizi biraz yapacağım ve
güneş ışığı ve biraz mavi gökyüzü. "

Kahkaha damarlarından çırpındı. Dün alaycı bir şekilde vardı
Katherine'e Austin'in ona aşık olduğunu övdü. Şimdi biliyordu.
Bin şekilde ilan etti. Onun gülüşünde bir muazzam bir not,
Blackbird'ün çağrısında böyle, tek başına ilan etti. İçgüdü ona söyledi
Sade avowal'ı getirecek zararsız kelimeler. Ancak
Saat çok hassastı. Henüz hiçbir şey talep edilmedi. Hepsi verildi.
Bir erkeğin atmosferinde kadının vaneti lezzetli bir şekilde çiçek açtı
Aşk. Kalbi henüz cevap vermek için kaçınılmaz çağrı almamıştı.
Yazın eşcinsel ellerinde dikkatsizce bıraktı.

Ware House'un ön kapısından önce çizildiklerinde onu kaldırdı
Köpek arabası ve gülmesini ayağa kaldırdı.

"Ne kadar güçlüsün," diye bağırdı.

"Ben bir dev değilim, Dick gibi," dedi, "ama ne yapacak kadar güçlüyüm
Senin gibi bir şeyden hoşlanıyorum. "

Salona girdi ve kışkırtıcı bir şekilde omzunun üzerinden baktı.

"Bundan çok emin olma."

"Ne olursa olsun," diye tekrarladı, ona doğru ilerledi.

Ama Viviette güldü ve merdivenlerden hafifçe kaçtı ve
İniş ona parmak uçlarından ironik bir öpücük havaya uçurdu.

Viviette öğle yemeğine indiğinde, Dick'in onu beklediğini buldu.
salon. İndiren bir yüzle inişini izledi ve elini
Newel, onunla yüzleşti.

"Kuyu?" öfkeyle dedi.

"Kuyu?" Dedi, neşeyle gülümseyerek.

"Kendiniz için ne söylemelisin?"

"Bir sürü şey. Güzel bir sürüşüm vardı. Tüm işlerimi yaşadım,
Ve güzel bir iştahım var. Ben de merdivende durmayı sevmiyorum. "

Bakışında bir kenara çekildi ve salona geçmesine izin verdi.

"Benimle birlikte araba kullanmaya söz verdin," dedi onu bir sandalyeye takip ederek
Oturdu. "Benimle sürmek belki de harika bir yakalama değil; ama bir
Söz bir söz. "

"Geç kaldın," dedi Viviette.

"Annem beni tuttu-sebzeler hakkında aptal saçmalık.
Bunun yardım edemeyeceğim bir şey olduğunu biliyordu. "

"Neden neden bu kadar kızgın olduğunu anlamıyorum," dedi, samimi bir şekilde kaldırarak
gözler. "Neden notuma gittiğimizi açıkladım."

"Notu okumadım," dedi Dick Wrath-Full. "Bin Not
açıklayamadı. Notu küçük parçalara ayırdım. "

Viviette Rose. "Bana böyle davranıyorsun," dedi, "Ben
Sana söyleyecek başka bir şeyim yok. "

"Bana nasıl davranıyorsun," diye bağırdı beceriksiz bir adamın garip
jest deneme. "Akıllı olmadığımı biliyorum. Seninle konuşamayacağımı biliyorum
diğer insanlar kadar tatlı; Ama ben köpek değilim ve biraz hak ediyorum
düşünce. Belki de sonuçta, jest için beyinlerim olabilir ve
Kelimeleri atın ve epigramları vurun. Eğer istersen deneyeceğim. Hadi
Görmek. Burada. Kalbini bir kadına emanet eden bir adam onun için bir yeşim var
bankacı. Bu şeytani akıllı, değil mi? Şimdi o zaman-biraz olmalı
Repartee. Nedir?"

Viviette ona gururla baktı ve
Sabah odası kapısı, çok haysiyetle dedi:

"Bu, konuştuğunuz kadının nasıl olduğu
gündeme getirildi. Repartee'm-iyi sabah. "

Aniden tövbe eden Dick onu kontrol etti.

"Hayır, Viviette. Gitme. Ben bir kaba ve aptalım. Bunu kastetmedim.
Beni affet. Küçük parmağına zarar vermek yerine rafa gitmeyi tercih ederim.
Ama beni delirtiyor-inanmıyor musun? Austin'i görmek beni delirtiyor-- "

Biraz gülmeye başladı ve ona göz kamaştırıcı bir şekilde gülümsedi.

"Kıskanç olduğuna inanıyorum!" Kesildi.

"İyi gökler!" Tutkuyla ağladı. "Neden yapmadım mı? Austin var
Kalbinin isteyebileceği her şey. Her zaman sahipti. Bende
Hiçbir şey-sevdiğim küçük bir kız dışında değil. Austin, tüm dünyayla
Ayaklarında, buraya geliyor ve benim gibi kaba bir Yokel şansı ne var
Austin'e karşı mı? Tanrım! Bu bir Ewe Lamb. "

Sıkılmış yumruklarını kaldırdı ve onları yanlarına indirdi ve
geri döndü. Vancouver'ın ima ve bilinci bir
Viviette'nin gözlerine gülümseyin. Bir kadının mizah anlayışı vardı,
Her zaman urbane değil. Onunla tanışmak için döndüğünde başını salladı
yeniden canlandırıcı.

"Ve David Uriah'ı savaşın ön planına koydu ve yola çıktı
Zavallı küçük Bathsheba. Kimse kendini ne ile ilgilendirmiş gibiydi
Bathsheba hepsini düşündü. Biraz alması gerektiğini düşünmüyor musun
Bu konuda seçim-eğer şımarık David'i takip etmeli mi?
Melankolik Uriah'a mı yapışıyorsun? "

"Ah, böyle jest yapma, Viviette," diye bağırdı. "Acıtıyor!"

"Üzgünüm, Dick," dedi masum bir şekilde. "Ama gerçekten, Bathsheba'nın ona
duygular. Ben ne yapacağım? "

"Seç, sevgili, aramızda seçin. Şimdi seçin-cennetin adında, seçin."

"Ama dick, canım," dedi Viviette, tüm bunlar onun içinde kadınsı
Seks'in zafer şarkısının "Aralarında seçim yapmak için daha uzun bir süre istiyorum
İki şapka! "

Dick ayağını damgaladı. "O zaman Austin beni soyuyor! Büyüyorum
Umutsuz, Viviette, şimdi söyle. Seçmek."

Kollarını güçlü ellerinde ele geçirdi. Lezzetli bir küçük hissetti
korku heyecanı. Ama gücünü bilerek, ona bir
çocukça ifade ve açıkça dedi ki: "Ah, dick, canım, ben
çok aç. "

Kollarını serbest bıraktı. Onları küstahça ovuşturdu. "Eminim yaptın
Korkunç kırmızı halkalar. Böyle sert, rahatsız edici bir şapka seçmekten hoşlan! "

Bayan Ware'in varlığı ve
Merdivenlerin tepesindeki Katherine Holroyd karşılaşmaya son verdi.
Zafer, olduğu gibi, Viviette ile kaldı.

Öğle yemeğinde Austin, damarları hala yaz ile karıncalanıyor, güldü ve
Hafifçe şaka. Tutulmuş mahkemelerden uzaklaşmak ne büyük bir zevkti
Saf Warwickshire havasına adalet. İçmek için ne büyük
hayat şarabı. Neydi o? Sadece şarap içenler
Söyleyebilir.

"Ya sadece Dregs'i alan zavallı şeytanlar?" mırıldandı dick.

Austin, gerçek şarabın dreg olmadığını açıkladı. Annesini aradı
ve Katherine Holroyd tanık olacak. Bayan Ware emin değildi. Eski liman vardı
çok dikkatli bir şekilde boşaltılmak. Sevgili babasının yaygarasını hatırladı mı
bunu yapmak için mi? Daha fazla kalmadığı için çok mutluydu-çünkü
Dick onu içtiğinden emin olurdu ve kafasına giderdi.

"Ya da ayak parmakları!" diye bağırdı Viviette.

Austin, Viviette'nin annesine anlamını açıkladığında
İddia zihin alışkanlığı, sakin bir şekilde kabul etti. Liman için iyi değildi
Gouty insanlar. Zavallı babaları ciddi şekilde acı çekti. Austin dinledi
anımsama ve konuşmayı sürücüye çevirdi. Daha fazlası olmuştu
Pegasus ile Cennetten Sürüş gibi Venüs'ün arabasına koştu
başka bir şey. Annesini çıkarmalı ve ona ne kadar iyi olduğunu göstermeli
Horsflesh yargıç sevgili eski dick idi.

"O benim kısrak olduğum için belki de ayrıcalığa sahip olabilirim," dedi Dick.

Austin, tüm iyi niyetle haykırdı: "Sevgili yaşlı oğlum, bir şey var mı
Özellikle bu evde benim mi yoksa senin mi? "

Keskin bir gözlemci olan Katherine, konuşmaya hızla girdi.

"Dick'in cephaneliği var. Bu kendi özel ve özel alanı.
Bu öğleden sonra hepsini bana açıklayacaksın, değil mi? Sen
dün söz verildi. "

Dick'i diğerlerinden uzak durdu. Armory üzerindeki ders
görevden arınmış olacağı zaman, saat üçü için sabitlendi
Manor House'da kaldığı süre boyunca Viviette'i serbest bırakmıştı.
Gazetenin Bayan Ware'e postprandiyal okunması. Ama ilgisi
Bir zamanlar hobisi coşkusunu uyandıramadı. Donuk kıskançlık
Austin, dürüst ruhu, tümüyle başarılı bir şekilde mücadele etti
Hayat boyu, kontrolünün ötesine geçmişti. Austin'in bu birkaç günü
Whitsun ziyareti kozmik görüşünü değiştirmişti. Gibi küçük indirimler
Ahırlar ve daha önce o
zihninin alacakaranlığında
Austin'in parlamaya mahkum olduğu şeylerin değişmez sırası
Şüphesiz ve o parıltıya-ark lambası ve o
Tallow-Dip-Became, şikâyetlere ve hakaretlere dayanılmaz olarak büyütülür.
Esau, molici Jacob'a karşı daha fazla öfkelenemezdi
Dick, Austin burnunun altından Viviette'i taşıdığında. Buna kadar
Austin'in ziyaretinde bir rakip bulacağına dair hiçbir fikri yoktu.
Erkek kardeş. Keşif bir şoktu ve dünyasının sarılmasına neden oldu ve
Bir ömür boyu bozulma kıskançlıklarını ve şikâyetlerini serbest bırakmak.
Austin'e verdiği her şey, isteyerek olmasaydı, en azından
Nezaketle, çirkin yüzünün kaba, tabaklanmış derisinin altında saklanıyor
Acı, hayal kırıklığı ve aşağılama. Ama şimdi Austin gelmişti ve
Bir Ewe Lamb ile swooped. Viviette onu teşvik etmemişti
Tedavi ettiği gerçek ama alaycı bir sevgiden daha fazlası
Elfin çocukluğundan beri ayı koruyucu kardeşi. Loş bir şekilde
bunu fark etti ve onu suçlamadan kurtardı. Daha az loş, aynı zamanda hissetti
Zihinsel ve sosyal aşağılık, ona sunma emri eksikliği
evlilik. Ama büyük, sağlam erkekliği onu, kadını istedi.
Medeniyetin tüm eğitimini alan zorunlu, vahşi ihtiyaç
Bastırın. Viviette, kızlık ihlalinde tek başına savaşabilirdi
aşağı. Ama başka bir adamın vizyonu, açık kalpli ve
Debonair, bu bölgelere onu delirmişti, ilkel serbest bırakın
Nefret ve intikam içgüdüleri ve onu her türlü ilgiyle soydu
Erkeklerin yüzyıllar önce öldürdüğü oyuncaklar.

Kapıya en yakın olan Austin, bayanların geçmesi için açtı.
Viviette, en son dışarı çıkıyor, ona biriyle baktı
Cadının bakışları.

"Çok uzun olma," dedi,

Austin koltuğuna devam etmeden önce sik attı.

"Austin, buraya bak; sana söyleyecek bir şeyim."

"Kuyu?" dedi Austin.

Dick bir puro çıkardı, sonunu ısırdı ve sahip olduğunu buldu
Dış cildi yırttı, öfkeyle şömineye attı.

"Sevgili yaşlı oğlum," dedi Austin, "
mesele mi? "

"Sana söyleyecek bir şeyim," diye tekrarladı Dick. "Endişelenen bir şey
Kendim, hayatım. Kendimi cömertliğine atmalıyım. "

Austin, başı hayırseverlikle dolu, ellerini ceplerine itti
Ve dick'e hoşgörülü bir şekilde gülümsedi.

"Yapma, Old Chap, her şeyi biliyorum. Viviette bana her şeyi anlattı."

Dick, başı tutkuyla dolu, şaşkınlıkla sendeledi.

"Viviette sana söyledi mi?"

"Tabii ki; neden olmasın?"

Dick kapıya doğru yol aldı. Her ikisi için de daha iyiydi
kalma. Austin, yalnız kaldı, güldü, kaba değil. Sevgili eski dick! BT
onu kızdırmak utanç verici-ama dürüst ne kadar farklı bir ifade
Yüz yarın giyer! Hizmetçi kahvesini getirdiğinde yudumladı
Zevkle, mükemmellik eksikliğinden bir zamanlar unutkan.

Bununla birlikte, evde işleri açıkça gören bir kişi vardı; Ve
Onları ne kadar açık görürse, daha az tatmin edici göründüler
sipariş edildi. Bu, sempatik bir gözlemci olan Katherine Holroyd ve
Herkes samimi. Aileyi çocukluğundan beri tanıyordu,
uzun zamandan beri geçen büyük bir komşu evde geçirilen
akrabası yabancı ellere. Viviette'i ilk geldiğinde tanıyordu,
Manor evine üç kişilik yürümeye başlayan bir çocuk olan Changeling Yüzü ile.
Kardeşlerle büyümüştü. Evliliğine kadar yer vardı
onun ikinci evi oldu. Çoğunlukla yurtdışında geçirilen evli hayatı
Biraz samimiyeti kırdı. Ama ilk birkaç kişiden sonra dulluğu
Ziyaretleri nispeten olmasına rağmen, umutsuz aylar yenilenmişti
nadir. Öte yandan, onun küçük Daintily Furned London House
Victoria Meydanı her zaman olduğu gibi aileye açıktı
kasabada. Şimdi, Austin kasabada en sık olduğu gibi,
Uzun tatil hariç tüm yıl boyunca orada yaşadı
Ve Warwickshire'a garip uçuş ziyaretleri, Austin'e en çok onun kapısıydı
sık sık açık. Aralarında derin bir sevgi vardı, belki daha derin
her ikisinden daha fazlası. Bir kadına karşı tamamen kardeş olmak
Kime düşkün ve kimin kız kardeşin değil ve tamamen olmak
Sevdiğiniz ve
Kardeşin değil, manevi duygu idealleri çok zor
Bu saygın olarak organize edilmiş ama cinsiyete tabi bir dünyaya ulaşın.

Erken dulluğunun karanlık zamanında Austin'in narin
Hayata ilk zayıf kavrayışını borçlu olduğu incelik ve sadakat. O öyleydi
Bu onu dış şeyler duygusuna getirmişti,
Kendi gri gökyüzüne rağmen, yeryüzünde hala bir ihtişam vardı. O
onu asla başarısız olmayan güvenilir arkadaşı müttefiki ve danışmanı mıydı ve o
onu her zaman biraz abartılı bir kalple düşündü
Minnettarlık-ki bu, birçok kişiye verildiği kadar sevme yolunda
Seyahat etmek için kadınlar.

Salon merdivenlerinin zirvesine zar zor ulaşmıştı-harcama yolunda
Bayan Ware ile okuma saati, Dick'in çıktığını görünce
Konvülsed ve kızgın yüzlü yemek odası, damarları üzerinde duruyor
Kalın boğa boynu. Korkmuş hissetti. Aptal ve çaresiz bir şey
Çok geçmeden olurdu. Austin'e bir uyarı kelimesi vermeye karar verdi.
Bayan Ware'e bir bahane ile tekrar yemek odasına indi ve
Austin'i akla gelebilecek en kokulu ve en güneşli zihin çerçevesinde bulundu.
Açıkçası kardeşler arasında ciddi bir kavga yoktu.

"Seninle birkaç dakika alabilir miyim Austin?"

"Bin," dedi horsa. "Ne yanlış gitti?"

"Benimle ilgisi yok," dedi.

Eğlenceli bir şekilde gözlerine baktı. "Biliyorum. Bu Viviette ile ilgili.
İtiraf etmek."

"Evet," diye cevapladı ayık bir şekilde, "bu Viviette ile ilgili."

"Gördün. Bu konuda kemik yapmıyorum.
en kötüsü. Ona tamamen ve umutsuzca aşık oldum. Ben oradayım
Merhametin. "

Bu başlangıç ​​Katherine'in beklediği şey değildi. İçinde
Kendinden emin bir şekilde meseleleri elinden çıkardı. O yapmadı
sağ aşağı bir itiraf bekledi. Biraz sıkıcı bilincinde hissetti
ve kalbinde tamamen anlaşılabilir bir ağrı. İç çekti.

"Memnun değil misin Katherine?" Bir erkeğin bencilliğiyle sordu.

"Sanırım olmalıyım-aşkına. Ama biraz iç çekmeliyim.
er ya da geç aşık olacağını biliyordum-sadece bunun olacağını umuyordum
daha sonra ol. Ama _que Veux-tu? _ Bu tür dostlukların kıyameti. "

"Bu konuda kıyamet gibi bir şey görmüyorum canım," dedi. "
Arkadaşlık devam edecek. Viviette seni çok seviyor. "

Bir yemekten eline bir şeftali aldı, bir an için gördü,
düşüncesizce ve hassas bir şekilde değiştirdi.

"Dostluğumuz elbette devam edecek. Ama özel özü
Mülkiyetin küçük duygusallığı gidecek, değil mi? "

Austin yükseldi ve Katherine'in sandalyesinin üzerine eğildi. "Sen değilsin
Sıkıntılı, Katherine? "

"Ah, hayır. Çok sırada bana çok nazik, sadık bir arkadaş oldun
Karanlık ve yalnız zaman-ihtiyaç duyduğumda hayatımın içine güneş ışığı açıldı
Çoğu-bu senin için sevinmediysem kötü bir kadın olmalıyım
mutluluk. Ve biz arkadaşlardan başka bir şey değildik. "

"Başka bir şey yok," dedi Austin.

Şimdi gülümsüyordu ve gözlerinde bir yaramazlık parıltısı yakaladı.

"Ve yine de geçen kış bir öğleden sonra vardı-"

Yüzü renkli. "Kötülüğümü yüzüme atma. Hatırlıyorum
o öğleden sonra. Iynged, akşam yemeği ihtimaliyle geldim
kulüp ve önümde bir kısa süre boyunca kasvetli bir akşam ve seni buldu
Ateşten önce oturmak, dinlenme ve rahatlık resmi ve
arkadaşlık. Bence sıcak tereyağlı tostun sade kokusu
Bunu yaptı. Neredeyse senden benimle evlenmeni istedim. "

"Ve ben özellikle yalnız hissediyordum," diye güldü.

"Beni kabul eder miydin?"

"Bunun oldukça adil bir soru olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Çocukluğumuzdan beri her zaman birbirimizle dürüst olduk" dedi
O.

Gülümsedi. "Viviette seni kabul etti mi?"

Eşcinsel bir kahkaha ile ondan ayrıldı ve bir sigara yaktı.

"Kadınsı incelikin sana kredi veriyor, Katherine."

"Ama o mu?"

"Şey, hayır-tam olarak değil."

"O olacak mı?"

Elini masaya indirdi. "Gökler tarafından, onu yapacağım! Ben
Hayatım boyunca istediğim şeylerin çoğunu aldım ve ben de tuhaf olacak
İstediğim şeyi bir araya getiren her şeyden daha fazlasını almayın. Şimdi
Soruma cevap ver sevgili Katherine, "Diye devam etti."
Benimle evlendin mi? "

Gülümseme Katherine'in yüzünden kayboldu. Soruyu yakalayamadı
Daha önce yaptığı gibi ve derinlikleri araştırdı. Çok ciddiye dedi
Ve tatlı:

"Yapmalıydım Austin, her zaman yapacağım gibi, bana ne sorarsan sor
yapmak. Bana sormadığına sevindim-çok memnun-bir kadının verdiği aşk için
İçimde bir adam öldü, biliyorsun. "

Elini aldı ve öptü.

"Canım," dedi, "Sen hiç insanın sahip olduğu en gerçek arkadaşsın."

Kısa bir duraklama vardı. Austin pencereden dışarı baktı ve Katherine
Gözlerinde biraz nem sildi. Bu duygusallık sahnesi
Hiç geldiği şey değil. Yakında kararlı bir hava ile yükseldi
ve Austin'e pencerenin yanında katıldı.

"Seninle günümüzde konuşmak istediğim gerçek bir arkadaştı. Uyarmak
Sen."

"Ne hakkında?"

"Dick hakkında. Austin, Viviette'e de delicesine aşık."

Austin bir an inanılmaz bir şekilde baktı. "Aşkta Dick-Aşk
Viviette ile? "Sonra bir kahkaha attı." Benim _dear_'m
Katherine! Neden, saçma! Sadakatsiz! Çok komik. "

"Ama cidden Austin."

"Ama cidden," dedi, gülen gözlerle, "böyle bir fikir asla
Old Dick'in ahşap kafatasına nüfuz etti. Siz sevgili kadınlar her zaman
romantizm oluşturma. O ve Viviette aynı eski peri ve harika
Brown Bear, ilk tanıştıklarından beri oldukları terimler. O
Arka ayaklarında dans ediyor-ona sarılmak istiyor-ona vuruyor
burun-ve hırlıyor. "

"Seni uyarıyorum," dedi Katherine. "Aşık büyük kahverengi ayılar tehlikelidir."

"Ama aşık değil," diye açıkladı açık kalpli. "O olsaydı olurdu
Viviette ile kalmak istiyorum. Ama görünüşe göre kalbini yiyor,
Hepimizi terk etmek ve yurtdışında tarlalar ve sürü sığırları gidip gitmek. .
Burada yaşıyor, iyi annem biraz keyfi yollar ve bir
şey ve bir başkası sonunda sinirlerine girdi. Acaba şimdi nasıl
Sevgili yaşlı adam çok uzun süre durdu. Onunla ilgili sorun değil, değil
Bıkkın sevgi. "

"Sana sadece ne bildiğimi söyleyebilirim," dedi Katherine. "Eğer inanmazsan
Ben, bu benim hatam değil. Gözlerini açık tut ve göreceksin. "

"Ve gözlerini yarın sabah açık tutuyorsun ve _You_ görecek" diye
dedi, parlak özgüveniyle.

Böylece Katherine, insanın obtusiness ve tutarsızlığına iç çekti ve
Lider'i Bayan Ware'e Daily Telegraph_ 'daki okumaya gitti. Austin,
Dudaklarında bir gülümsemeyle, aramada güneş ışığına girdi
Viviette.

Ancak ayrılmadan önce Katherine kapının yanından döndü.

"Dick'in konferansını duymak için cephaneliğe geliyor musun?"

"Tabii ki," dedi Austin Gaily. "Sevgili yaşlı adam bir izleyiciyi seviyor."




Bölüm IV

Ünlü düello tabancaları


Dick'in büyük büyükbabası (Wild Dick Ware, eskiden çağrıldığı gibi
ülke tarafı), diğer kararsızlık büyüklüklerinin yanı sıra,
mimari suç. Kol koleksiyonunu oluşturmaya başladım
Dick'in gururu ve hobisi miydi, bir eskrim galerisine ihtiyaç duyduğunu hissetti
avantaj için görüntülenebilirler. Evdeki odaların hiçbiri
uyguntu. Yeni bir kanat inşa etmek çok pahalıya mal olur. Yani, iyi gibi
Eski İngiliz beyefendi, istediğini almaya alışkın, acımasızca
bir dilim, asil orantılı sabah odalı bir dilim
Yan tarafta güzel mullioned casement, bir Fransız penceresini çaldı
bir uçtan, terastan içeri ve dışarı dolaşabilir,
bir kapıyı diğerine vurdu, böylece bir köşede açıldı
Salon, şömineyi unuttum ve onlarını yapmak için torunlarını bıraktı
en iyisi.

Bir odanın bu uzun, dar, rahat şeridi Dick's Cephory, Den,
ve sığınak. Aşırı sadelikle döşenmiştir. Sonunda
İki paslı deri kol boyası, köşede dökme demir soba kuşattı ve
bir diz deliği yazma-desk ile diğer koyu köşede dengelenmiş
tohumlar, ampuller ve mahmuzlar ve balıkçılık mücadelesi ile dolu ve
Yasak görünümlü bir kalem ve inkpot ile gerçek amacı için donatılmış,
ve yırtılmış bir hava kabarık leke kağıdı. Yaklaşık üçte birinde
Teras kapısından aşağı doğru, Amerikan ile kaplı harika bir ekran
Bez, odayı neredeyse ikiye kesin. Bu ekrana karşı iki takım elbise vardı
Güzel bitirilmiş on beşinci yüzyıl İtalyan zırhı. Aralarında
Ve odanın daha sonraki ucu, yeşil ile uzun bir anlaşma masası koştu
Baize kapağı. Garip, harap bir sandalye ya da ikisi yalnız duruyordu ve
karşı duvara karşı rahatsız edici. Zemin eski ile kaplıydı
paspas ve birkaç soluk hal. Ancak duvarlar ve vakalar değişti
Onlar boyunca odaya bir ayrım havası verdi. Orada asılı kupalar
her türlü kol-gibi şaşırtıcı bir dizi dikenli yıldız
Bir brobdingnagian diplomatistin göğsünde korkunç süslemeler,
Halberds, pikes ve her yaş ve milletten silah ve tabanca
Partizanlar, kavisli skimitarlar, büyük iki elli kılıç ve uzun,
Pırıltılı Rapiers, değerli kabuklu. Orada da zincir katları vardı
Posta ve harika demir gauntletler ve sırtlı kask sıraları bir
Galeri etrafında korniş.

Aile geleneğine göre, Dick'in sığınakıydı.
Yerli saldırılardan bağışık olması gerekiyordu. Herkes, bu doğru olabilir
Kapıyı aç ve onu eşikten endişelendir, ama kimse girmedi
onun davetiyesi olmadan. Burada ustaydı. Burada yalnız saatler geçirdi
Hayal kurmak, şeytanlarla güreşmek, alabalık sinekleri bağlamak, telafi etmek
köpekleri için ilaçlar ve parlatma, düzenleme ve yeniden düzenleme
zırh ve silahlar. Furies onu tutuncaya kadar basitti
Ruh, basit şeylerle içerik. Hayatının en mutlu zamanları vardı
burada sevdiği cansız nesneler arasında geçti ve burada
Şimdi onun en büyük acı saatlerini geçiriyordu.

Austin'den az önce duyduğu kelimeler çılgın, sağır edici bir şekilde çaldı
Kulaklarını çiğneyin. Eski deri sandalyelerden birinde oturdu,
kaba saçlarını kavramak. Düşünü yapılmazdı ve yine de doğruydu.
Viviette, Austin'e kutsal parlayan şeyi dibinde söylemişti.
onun ruhu. Sahne gözlerinin önünde canlı bir şekilde dans etti: iki parlak
Yaratıklar, onunla ve sevgisinin bir alayını yapan, neşeyle gülüyor
Hile onu oynadılar, aşağılayıcı bir şekilde acımışlardı. Alev vardı
Kalbinde, boğazında yanan bir yumru. Mekanik olarak bir
Bir şişe viski, bir sifon ve bir bardak yanında küçük dolap. .
İçkisi karıştırdı ve yuttu, küçük soda içeriyordu. Arttırdı
Kalbinde ve boğazında ateş. Uzun odayı çılgınca hızlandırdı
öfke. Vücudundaki her sinir duygusu ile titredi
affedilemez hakaret ve ölümcül öfke. Austin'in yüzü onun önünde belirdi
alaycı bir şeytan gibi. Boğazında cehennem vardı ve yine
Bir doz viski attı ve kendini kol sandalyesine attı. .
Günlük kağıt elindeki bir tabureye yatıyordu. Onu aldı ve okumaya çalıştı,
Ancak baskı ince, siyah lekelere yüzdü. Kağıdı şuraya fırlattı
ve kendini deliliğine bıraktı.

Bir süre sonra Katherine ile üçte randevusunu hatırladı.
saat. Saatine baktı. Saate çeyrek oldu ve,
Dün öğleden sonra bir temizliğin ötesinde hiçbir hazırlık yapılmadı. Bir
Otomatik Yolu Bazı davaları açtı ve hazinelerini çıkardı, sildi
kılıç bıçağı güderi deri ile şefkatle
Uzun, baize kaplı masa. Burada ve orada kornişten seçti
kask. Dini atası tarafından kullanılan büyük topuz
duvardan. Yakında masa,
Şaşkın bir şekilde, nedenini bilmiyordu. Bir kask elinden yere düştü
Çelik halkası ile. Vizörü ona sırıttı-aptal, kandırılmış,
yalıtılmış. Aptalca bir gülüşle tekmeledi. Sonra kendini çekti
birlikte, aldı ve büyük korku içinde incelendi,
buna oldu. Masaya koydu ve onu sabitlemek için
Sinirler başka bir büyük viski ve küçük soda içti.

Masayı taradı, şaşkın. Bazıları alışkın ve önemli sergi
onun yerine değildi. Neydi? Başını ellerine sıktı ve
Bir an için zihnini saplantılardan temizlemeye çalıştı. Bir şeydi
tarihsel, benzersiz bir şey, sahip olduğu ancak son zamanlarda bahsettiği bir şey
Katherine. Bu odayla yakından bağlantılı bir şey. Sonunda
Bellek cevap verdi. İki takım zırh arasına bir sandalye yerleştirdi.
uzun masanın ekranına ve ucuna karşı durdu ve montaj,
Bir raftan maun davası aldı. Sonra sandalyeye oturdu, koy
Masada dava ve küçük, süslü bir anahtarla açtı. BT
kullanılmış gibi eski moda düello tabancalarının bir kısmını içeriyordu
On dokuzuncu yüzyılın başında. Uzun namlulu oldular
Minyatür ramrods ile birlikte fildişi işlenmiş, iş benzeri silahlar.
Davanın kadife kaplı iç kısmı çeşitlilere ayrıldı
Bölümler, iki tabancalar için, biri toz-petrol için, biri için
Mermiler, biri perküsyon kapakları için, diğeri Wads için. Sıkıcı,
Otomatik yol, zihni diğer kürelerde çılgınca dönüyor,
tabancalar, tozun hala
Orada-eline birkaç tane dökmeyi ve göstermeyi sevdi
Nesillerce şişede kalan toz, o zamandan beri
tabancalar en son kullanılmıştı-çok saydığı kapaklara katıldı
Daha önce, sadece boş bölmeye aptalca baktı, sadece
Unutmayın, hiç wads olmadığını ve son olarak birini kavradığını unutmayın
tabancalardan, sonunda yazı deskinde bir ampul hedef aldı.
oda.

Kandırılmış, soyulmuş ve alay edilmişti. Sahneyi ne zaman görebiliyordu
Austin'e söylemişti. Austin'in acımasız kahkahalarını duyabiliyordu. Yapabilirdi
Kaba konuşmasını taklit ettiğini hayal et. Onları hayal edebiliyordu
inançsız, kalpsiz, birbirlerinin gözlerine bakıyor .... aniden o
Elini alnının üzerinden geçti. Deli mi? Şimdiye kadar vardı
Seslerini hayal gücünde duydum. Şimdi onları yüksek sesle duydu
Titreşimli sesle. Gerçek mi hayali miydi? Derin çizdi
nefes nefese nefes.

"Dick burada değil," dedi Viviette'nin terastan sesi. "O var
unutuldu. "

"Gerçekten, canım, pek umursamıyorum," diye yanıtladı Austin. "Nerede sen
Mutluyum. "

"Keşke telgrafın gelmesini isterdim. Oldukça zaman.
Dick'in bugünkü anlatmış olsaydı mı? "

"Hayır, hayır. Yarın."

"Sonuçta, onu ondan saklamanın iyiliği nedir?"

Austin'den bir kahkaha. "Sence onu sefaletinden çıkarmalıyız
Bir kerede? "

Gerçekti! Bu ikisi terada et ve kanda konuşuyordu.
Ondan bahsediyorlardı. Onun sefaleti! Bunun bir anlamı vardı. Ve
Şeytan güldü! Bilinçsizce kavraması poposunda sıkıldı
tabanca. Dinledi.

"Evet," dedi Viviette. "Daha nazik olurdu."

"Doğum günü fikrine sadık kalıyorum. Daha dramatik olurdu."

"Lanet olsun kötü adam!" Dick mırıldandı.

"Bugün yapmak istiyorum," dedi Viviette.

"Ve yarın istiyorum."

"Sen benim efendim ve efendiymişsiniz gibi konuşuyorsun," dedi Viviette,
Alaycı tonlar Dick çok iyi biliyordu.

"Yardım edebilirsem başka hiçbir kişi olmayacak."

Açık, genç ustaca ses galeriyi çaldı. Dick onu kaydırdı
onu ekranın yanına gürültülü bir şekilde sandalye
Teras-pencere ve alçak aşağı eğilerek kenarda baktı. Gördü
Onlar güler, kızarmış, yeşil, uzak ağaçlara karşı siluetlenmiş.
Austin ona gözlerindeki tutku ışığıyla bakıyordu. O
Ona, parlak, zor, muzaffer, ayrılmış dudaklarla baktı.

"Dick'den bahsettiğimizi hatırlamak lütfen."

"Dick'i karıştırın! Buna sayılmaz. Önemli değil. Ve sana göstereceğim."

Ona tek ve tek şekilde gösterdi. Onun içinde bir saniye mücadele etti
ve öpücüğünü biraz gülerek aldı. Taşmışlardı
Kapının uzak lenteli. Dick'in dünyası gözlerinin önünde kırmızıya sarıldı. O
Ayağa kalktı ve tabancayı işaret etti. Lanet olsun! Lanet olsun! Öldürürdü
o. Onu bir köpek gibi öldür.

Beynin bazı refleks hareketi eylemi başlattı. Ateşli bir şekilde çarptı
Tabanca tabanca yükü. Wads? Biraz gazete üzerinde yatıyor
zemin. Sonra bir kurşun. Sonra bir wad eve çarptı. Sonra kapak. Oldu
yıldırım hızında yapıldı. Cinayet, kırmızı, korkunç cinayet
ruh. Lanet olsun! Onu öldürürdü. Ortasına başladı
Oda, tıpkı uzaklaştıkları gibi, kapıya fırladı ve seviyelendirildi
Tabanca.

Sonra reaksiyon geldi. Hayır. Köpek gibi değil. Kardeşini vuramadı
bir köpek gibi. Kolu çaresizce onun yanına düştü. Yine geri döndü
Odaya, kendilerini şaşırtıcı ve kendisine karşı vurarak
Duvarlar, sarhoş bir adam gibi. Ter yüzünü yuvarladı. O koydu
masada diğerinin yanında tabanca. Bazı anlar için durdu
Hulking heykeli, depremle kaplanmış gibi sarsıldı, beyaz yüzlü,
Beyaz dudak, bakan, çapraz, mavi gözlerle, hiçbir şeyde. Sonunda o
Geri kazanılmış hareket gücü, başka bir viski içti ve şişe değiştirdi,
Sifon ve dolapta cam.

Kendini aniden açık başlı, düşünebildi. O içinde değildi
en az derece sarhoş. Kendini test etmek için bir kılıç aldı
Masa ve doğru noktayı almak, parmağında dengelenmiş. Yapabilirdi
Kimsenin yanı sıra konuşun. Uzun bir Mağribi Tüfek'e döndü
Taşlar ve sepçe annesi ile kakma ve onu tanımlamaya başladı. O öyleydi
Oldukça akıcı ve mantıklı, sesi kendi başına uzak görünüyordu
kulaklar. Memnun kaldı. Sinirlerini kontrol altında tuttu. O giderdi
Ertesi saat boyunca, içinde bulunan delilikten şüphelenmeden
onun zihni. Kesinlikle ayık ve kendi kendine toplandı. Birlikte yürüdü
Galerinin tüm uzunluğunu yapan paspas dikişi ve
ondan bir saçın genişliği sapmamak. Şimdi hazırdı. Mükemmel bir şekilde
dersini vermeye hazır. Oturdu ve aldı
gazete ve baskı açıktı. "Hava hala devam ediyor
İngiliz Adaları üzerinde para cezası. Anti-Siklon henüz vefat etmedi
Biscay Körfezi'nden .... "Jargon'u sonuna kadar okudu. Ancak
Sanki okumuş gibi görünüyordu, ama başka biri-bir
sessiz, sakin bir beyefendi, zararsız bilimde derinden usta olan
meteoroloji. Gerçek benliğinin nerede olduğunu bilmiyordu, bu yüzden oynadı
yanılsama.

Kulağında bir ses kırıldı, geliyor, başka bir dünyadan geliyordu.

"Dick, içeri girebilir miyiz?"

Kotu yükseldi, Katherine, Austin ve Viviette'i eşikte gördü. O
onları girmeye davet etti ve Katherine'i elinden salladı, sanki sanki
Onunla uzun süre tanıştı.

Viviette masaya dans etti. "Şimdi, Dick, hepimiz buradayız. Yap
En çok öğrendiğiniz ve antikacı denizci. Bayanlar ve baylar, arıyorum
Bay Richard Ware'de ilginç konferansını ustaca sunmak için
Erkekler birbirlerini kasaplamak için tasarladılar. "

Dick kafasına karışık bir şekilde koydu. Gerçek benliği
Kendini sessiz beyefendi ile birleştirmeye başlamak ve orada
gözlerinin önünde meraklı bir kırmızı sis.

"Hadi," diye bağırdı Viviette. "Katherine'e bak. Ağzı sulanıyor
Kan dökülmesinin masalları. "

Dick her zamanki başlangıç ​​noktasını hatırlayamadı. Aptalca baktı
bir an için masa; Sonra rastgele bir silah aldı ve
büyük çaba.

"Bu, on altıncı yüzyıl kılıçı-
Cosmo de Medici. Burada '_palle_', Medici amblemi görüyorsunuz. Tek
Yanında, aynı dönemin bir kılıcı var, sadece ortalama bir kişi tarafından kullanıldı.
Yapılacak herhangi bir öldürme olsaydı, tercih etmeliyim. "

Bir veya iki silah daha anlattı. Sonra omzunun üzerinden bakarak
Düşük, gizli tonlarda konuşan Austin ve Viviette'de
Küçük bir yol, hareketsiz durdu ve ter boncukları toplandı
alnını. Katherine'in sesi dolaşan fikirlerini hatırladı.

"Bu bir çapraz yay, değil mi? Eski denizcinin çektiği şey
Albatros ile. "

"Çapraz kuruş," dedi Dick. "Sonundaki demir döngüsü,
Biri yüklemek istediğinde. "

"Ve bu," dedi Katherine, harika bir şeyle uzun çelik bir şeye işaret ediyor
Düğüm acımasız sivri uçlarla süslenmiş, "Sanırım aile topçu.
Daha önce gördüm, hatırlıyorum. "

"Evet, bu topuz."

"Ne kadar kan susuz insan olmalısın!"

Austin bir kahkaha attı. "Aramızda bir efsane var, bir zamanlar anne
evde yalnız kaldı ve bu topuzun yanında olması konusunda ısrar etti
Kendini hırsızlara karşı savunmak için yatak. Ama neden beni bırakıyorsun
Hikayeyi anlat, dick? "

Dick yumruklarını sıktı ve bir şeyi mırıldanarak döndü ve yükseldi
ekranın üzerindeki galeri. Viviette onu takip etti.

"Bunu hiç güzel yapmıyorsun. İstediğini sanmıyorum."

"Bunu merak edebilir misin?" Dedi çirkin.

Viviette ateşle lezzetli oynadı.

"Neden, senin için yeterince zeki değiliz?" Çocukça sordu
masumiyet.

"Ne demek istediğimi biliyorsun."

"En zayıf fikirim yok. Tek bildiğim, sen de olabileceğin
kibar, her halükarda. "

Güldü. Normalde mizah anlayışı çok azdı; Ama şimdi vardı
Kalbindeki alevler ve boğazındaki cehennem ve daha önce kırmızı sis
gözleri.

"Ah, ben kibar olacağım," diye homurdandı. "Tanrı tarafından, kibar olacağım! Biri olabilir
Lanet olası işkencelerin acı çekmesi, ama kişi sırıtmalı ve kibar olmalı! "

Bir davada duran bir kask olan ilk şeyi kaptı.
ve ekranın altına indirdi.

"Katherine, Viviette dersimi düzgün bir şekilde teslim etmediğimi söylüyor.
affetin. İlk başta oldukça utangaçım, ama konuma ısınıyorum.
Ne duymak istersiniz? "

Katherine Austin'e bir bakış attı.

"Gerisini başka bir güne kadar erteleyebileceğimizi düşünmüyor musun?"

"Evet, yaşlı adam. Yarına kadar erteleyin. Bu senin doğum günün, sen
Bilmek."

"Doğum günü? Bunun ne ilgisi var? Ne olabileceğini kim bilebilir
O zaman ve şimdi mi? Hayır-hayır. Ben iyiyim, "diye ağladı çılgınca." Sen
Burada ve dinlemelisin. Şu anda iyi bir şekilde gireceğim.
Bak! "Dedi, tuttuğu kaskı işaret ederek." İşte bir
Cromwellian Morion. Naseby'de bir ata tarafından alındı. Var
temiz kesim. Dürüst bir beyefendinin kılıcı yolunu buldu
Knave'in kafatasına-Püriten, Prigchish, Canting Knave. "

Masaya bir tıkırtı ile kaskı attı.
Knave's Canting Head. Bir silah yakaladı.

"Bu bir partizan. Bir adamın içine girdiğinde tek yapman gereken
Biraz döndürmek için, yara gaped ve yırttı. Bu püskül
kanı yakalamak ve sapı yağlamasını önlemek. İşte bir
güzel, "diye devam etti, ortaya koyduğu sıradan bir kılıç altı
sergileyin ve Katherine'in denetimi için dışarıda tutun. "Evcil hayvanlardan biri
koleksiyonun. Ortasının bir Fransız düello kılıcı
on sekizinci yüzyıl. "Bir eskrimcinin güzelleşmesini verdi."
Hilts, ha? Ah! O günlerde yaşamak iyi olmalıydı
bunu yanlış bir şekilde yanınızdan kırbaçlayabilir ve hayatına sahip olabilir
Seni haklı çıkaran adam. Tatlı sabah havası, yeşil çim yaması,
Ayakkabılar-gömlek ve pantolonda-nefret ettiğin adamın gözleriyle
önünüzde ve bu ışıltılı, güzel, yılan şey için susamak
Kalbinin kanı. Ve sonra-"-Tierce'de durdu, sol el kavisli,
gergin bir şiddetli hayali bir rakibin gözlerini tutarak-"ve sonra
Biraz çelik ve aniden-ha!-Bıçak
kabzaya kadar kaybolur ve gömleğin üzerine büyük bir kırmızı leke gelir ve
Adam kollarını atar ve düşer ve onu öldürdün. O öldü!
ölü! ölü! Ha! Yaşamak için ne zaman! "

Katherine biraz korku ağladı ve solgunlaştı. Viviette alkışladı
elleri.

"Bravo, Dick!"

"Bravo, Dick!" Ağladı Austin. "En dramatik bir şekilde yapıldı."

"Böyle bir aktör olduğunu hiç bilmiyordum," dedi Viviette.

Dick nefes nefese durdu, eli kılıcın kabzasında,
zemin.

"Gerçekten yeterince sahip olduğumu düşünüyorum," dedi Katherine.

"Hayır, henüz değil," dedi kalın bir sesle. "Sana henüz yarısını göstermedim.
Çok daha ilginç bir şeyim var. "

"Ama dick--"

Viviette onu kesintiye uğrattı. "Kalmalısın. Sadece olmaya başlıyor
heyecan verici. Gerisini sadece yaptığın kadar güzel yaparsan, dick,
Bütün gün burada kalacağım. "

Dick, meraklı bir dış sakin, alayının öfkesi ile tezat oluşturuyor
karşılaş, kılıcını bırak ve masanın sonuna gitti,
Tabanca örneği yatıyordu.

"Her halükarda size göstermeliyim," dedi, "ünlü düello tabancaları."

"Onlar büyük büyükbabası arasındaki düellodaki tabancalardı
ve Lord Estcombe, "dedi Viviette.

"O günden kullanılmadılar-Lord Estcombe'yi öldürdü,
Boyun-bu. Dava tıpkı kaldığı gibi. Sana söyleyecektim
dün hikaye. "

"Hatırlıyorum," dedi Katherine, uygarlık yoluyla. "Ama Bayan Ware durdu
Sen."

Hafif huylu bir kadındı ve gerçekçi bir
Gore-Dal Püsküllü Püsküller ve Kanlı Gömlekler onu üzdü ve istedi
kurtulmak. Ayrıca Dick'in anormal derecede heyecanlandığını ve şüphelendiğini gördü
içtiğini. Hassas duyuları sarhoşluktan küçüldü.

"Hikayeyi anlatmalısın," diye bağırdı Viviette. "Çok romantik. Seviyorsun
Romantik şeyler, Katherine. Büyük büyükbaba bir dick eşyasıydı
Çok-Wild Dick Ware onu ararlardı. Devam et, dick. "

Dick bir an durdu. Meraklı, sıkıcı, befoged bir hissi vardı
İhtiyattan bağımsız olarak bir şeyler yapmaya zorlanmak. Şu anda
Konuştu.

"Bu odada, yüz yıl önce oldu. Lord Estcombe ve
Büyük büyükbabam arkadaştı-Boyhood'dan samimi arkadaşlar. Vahşi
Dick Ware, az ya da çok olan bir kıza delicesine aşıktı
ona nişanlandı. Şimdi, Lord Estcombe'nin sahip olduğu bilgisine geldi.
Blackguard kullanıyor, kızın sevgilerini kazanmak için. Ve bir
Gün buradaydılar "-bir ya da iki ila bir tarafı hareket ettirdi-" tıpkı Austin gibi
Ve ben şimdi. Ve oradaki kız-"

Viviette, eşcinsel bir kahkaha ile,
sivri.

"Sadece bu aynı yerde. Hikayeyi biliyorum-çok güzel! "

"Vahşi Dick Ware'in eski bir yarımadası yoldaşı da buradaydı-
Hawkins-- "

"Katherine Hawkins olacak," diye bağırdı Viviette.

"Ve onun huzurunda," diye devam etti Dick. "
Onun sevgisine kızdığını, ancak seçimini zorlamayacağını;
Yine de bu ikisinden biri, kendisi veya Lord Estcombe,
İyi ve hepsi. Utanç veya karışıklık için konuşamadı. Dedi,
'Mendilini hangisine sevdiğin her şeye atın.' Ve durdular
yan yana-bunun benzeri "-kendini Austin'in tarafına göre-"
kız. "

"Ve mendil attı!" diye bağırdı Viviette.

"Seninkini at!" dedi dick. Altındaki şiddetli yoğunlukla ona baktı
engebeli kaşlar; Austin, gülme meydan okumasıyla. Onun olduğunu biliyordu
Her insanın arzusunun nesnesi ve cinsiyetinin zaferi onun içinden heyecanlandı
Kaftan ayağa. Bu jesting seçiminin ciddi olacağını biliyordu
içe aktarmak. Birkaç saniye boyunca üçü hala stok kaldı. O baktı
bir adamdan diğerine gururla. Hangisini seçmeli? O
Kalp çılgınca attı. Birini veya diğerini seçin. O odanın dışında
Evleneceği hiç kimse yaşamıyordu. Her saniye durumu zorladı
daha öte. Sonunda ruhu, tuzağa karşı kadınsı bir isyanda yükseldi
Hangi Dick onun için ayarladı ve kötü niyetli bir görünümle,
Austin'in ayaklarında mendil. Onu aldı ve cesurca koydu
dudaklarına.

"Hikayede," diye bağırdı Viviette, "dedi Lord Estcombe.
Austin Lord Estcombe. "

"Ve ben Dick Ware," diye bağırdı Dick, boğulmuş bir sesle. "Vahşi Dick Ware.
Ve yaptığı buydu. Önce kızı odadan dışarı sürükledi. "

Viviette'i kolundan aldı ve kabaca ekranı geçti.

"O zaman-bu durum masanın üzerindeydi. Ve kelimesi olmadan vahşi dick ware
Lord Estcombe'a geliyor-ve 'Seç' diyor.

Tabancaları fıçılardan tuttu, geçti ve sundu.
Austin'e. Austin onları bir kullanımdan kaldırma jestiyle elden geçirdi ve
bir gülümseme.

"Gerçekten, yaşlı adam, onun ruhuna giremem.
görkemli. Ama eğer bir elini alırsam, bu tomfoolery olurdu. "

"Ah, yap, yap," diye bağırdı Viviette. "Onunla geçelim ve sadece görelim
Düello nasıl savaştı. Heyecan verici olacak. Ölmen gerekecek
Lord Estcombe gibi ve ben odaya patlayacağım ve saçlarımı yırtacağım
Zavallı cesedin. Yap, Austin, benim uğruna. "

Verdi. Onun uğruna aptallık. Bir tabanca aldı.

"Binbaşı Hawkins, Katherine olmalısın," dedi hafifçe, sanki
Onu bazı çocuk oyununa küçümsemeye davet ediyor.

Ama Katherine ellerini yüzünün önüne koydu ve geri çekildi. "Hayır, hayır,
HAYIR. Yapamadım. Sevmiyorum. "

"O zaman Binbaşı Hawkins olacağım," dedi Viviette.

"Olacaksın?" Dick sertçe güldü. "O zaman öyle olsun."

"Ne yaptıklarını biliyorum."

Adamları arka arkaya yerleştirdi, böylece Austin daha da sonuna baktı.
Oda ve dick açık Fransız penceresi. Üç adım atacaklardı
Bir, iki, üç ve üçüncü hızın sonunda,
dön ve ateş.

Dick, Austin'in omzunun dokunuşunu ve alevini hissetti
Kalbi şiddetli büyüdü ve boğazındaki cehennem daha yandı ve
Evren kırmızı bir sisle döndü. Viviette
Silah yükü masası.

"Şimdi. Bir-iki-üç!"

[İllüstrasyon: Dick ona baktı]

Tepkiler ve döndüler. Dick tabancasını anında Austin'de seviyelendirdi,
Gözlerinde öldürücü nefretle ve tetiği çizdi. Tabanca
zararsız bir şekilde tıklandı. Kendini bilen Austin, tabancasını yükseltmedi.
Ama Dick, göğsünü genişletti, ona baktı ve bağırdı,
çılgınca, delice:

"Ateş, lanet olsun! Ateş! Neden şeytan ateş etmiyorsun?"

Ağlama gerçekti, öfke ve umutsuzlukla canlıydı. Austin ona baktı
şaşırmış bir an için; Sonra tabancasını üzerine atarak
Koltuklar, ona geldi. "Hangi aptalın oyunu oynuyorsun, Dick? Sarhoş musun?"

Katherine, düşük bir ağlama ile aralarında fırladı ve yapışıyor
Dick'in kolu, tabancayı elinden aldı.

"Daha fazlası yok-daha fazlası. Düello gerçekliğe çok benziyordu
çoktan."

Dick, duvarın yanında düz sırtlı bir sandalyeye sendeledi ve oturdu
Aşağı, alnını sildi. Ölümlü beyaz büyümüştü. Alevler vardı
Aniden içinde söndürüldü ve soğuk ve hasta hissetti. Viviette,
Alarmda yanına koştu. Sorun neydi? Bayılıyor muydu? İzin ver
Onu temiz havaya götür. Austin geldi. Ama onun yaklaşımında dick
Rose ve küçüldü, ona kanlı gözlerden daha fazla baktı.

"Evet. Isı beni ezdi. İyi değilim. Dışarı çıkacağım."

Fransız penceresine körü körüne tökezledi. Viviette onu takip etti,
Ama onu kaba bir şekilde açtı ve arkasına itti.

"İyi değilim, sana söylüyorum. Yardımını istemiyorum. Yalnız izin ver."

Fransız penceresinden terasa geçti. Gökyüzü vardı
Bulanıklaştı ve bir çiseleme düşmeye başlamıştı.

Viviette merakla korkmuş hissetti, ama bir bravado havası giydi
Galeriden indi.

"Hepiniz bu küçük komediyi prova ediyor musunuz?"

Her iki yüzü de yaktı. Her ikisinde de kınamayı okudu
Göz çiftleri. Hayatında ilk kez korkmuş hissetti
aşağılanmış. Kasıtlı olarak bunun ötesinde başka bir şey bilmiyordu
Kardeşi kardeşe karşı çekti ve bu bir şey
Yargılandığı zalim ve trajik olmuştu. Hiç biri
konuştu. Dış haysiyetini çağırdı, güzel başını fırlattı ve gitti
Soğuk nezaketle Austin'in onun için açık olduğu son kapıdan.
Sonra yatak odasına monte etti ve kendini yatağına atarak patladı
anlamsız ağlama tutkusuna.

Katherine, Austin'e Dick'in elinden aldığı tabancayı verdi.

"Şimdi sana söylediklerime inanacaksın."

"İnanıyorum," dedi Austin Gravely.

"Bu düello hepsi oyun oynayan değildi."

"Bu," dedi, "saçma. Dick içiyor.
Farce. Viviette ciddiye alana kadar onu yumurta bıraktı. "

"Bunu ciddiye aldı Austin. Tehlikeli bir ruh halinde. Olsaydım
Sen dikkatli olmalıyım. Bir kadının uyarısı al. "

Bir an derin düşünce içinde durdu, bakışları istismarla düzeltildi
Elinde tuttuğu silah. Aniden tuhaf bir şeyin parıltısı yakalandı
gözü. Başladı, ama hızla kendini kurtardı.

"Uyarınızı alacağım Katherine. İşte elim."

Bir dakika sonra, yalnızken, tabancayı açtı-
tabanca. Parıltı hayali değildi. Bir perküsyon şapkasıydı. İle
Titreyen parmaklar meme ucundan aldı. Elini geçti
Nemli alnı, çünkü dehşetle bayıldığını hissetti. Ama görev olmak zorundaydı
başarılı. Ramrod'u söktü ve bir parça olan Wad'i seçti
yere düşen beyaz kağıt. Aşağı doğru tutulan varilden
Bir kurşun yerde ölü, kader bir thud ile düştü. Daha Fazla Kağıt
Wad-barut bir duş. Tabancayı indirdi ve aldı
Kendisi, onu attığı sandalyeden kullanmıştı. BT
boşaltıldı. Gözü beyaz kağıt parçalarına düştü. Onları aldı
ve onları açtı. Günlük gazete sobanın yanında yatıyordu, köşe
suçlamayla parçalandı.

Sonra anladı. Korku ile felç olan bir sandalyeye battı. Oldu
Dick'in tabancası yüklendi. Dick onu öldürmek istemişti. Tarafından
Tabanca Tanrı'nın lütfu ateşi kaçırmıştı. Ama kendi kardeşi Dick vardı
onu öldürmek istedi. Bir saat sonra odadan çıktı, dava
kolunun altındaki tabancaların, yaşlı bir adamın çizilmiş yüzü ile.

Dick'in beş ya da altı mil tökezleyene kadar değildi.
Düşüncenin, sahip olduğu donuk beynine ulaştığını sırılsıklam
Tabancaları herkesin incelemesi için gevşek bıraktı. Düşünce bir
Başının yanına vuran büyük taş. Döndü ve başladı
Umutsuz uçuşta avlanan bir adam gibi evlere koş. Bölüm V

Bir kriz


Gözyaşlarının neden olduğu bozukluğu tamir eden Viviette
çay. Bayan Ware, Katherine ve kasıtlı olarak arayan veya almak
Yağmurdan barınak çizim odasındaydı. Austin, annesinin
Şaşkınlık, etkisine bir mesaj göndermişti.
Meşgul. Sıradan vesilelerle Viviette, korkunç bir şekilde flört ederdi
büro gençliği ve ona teklif edip etmediğini kararsız gönderdi
lojmanlarını ve yılda yüz poundunu onunla paylaşın veya döner
Katolik ve keşiş olur. Ama şimdi flört etmesi gerekmiyordu. O
Onu Bayan Ware'in rahatsız edici olmayanlarına bıraktı ve sevişmiş ve
Kahverengi gözleri bakan Dick'in İrlandalı terrierini gizlice besledi
Üstat'ın nerede olduğu konusunda acıklı bir soruşturma. O tarafından ayıklandı
Armoury'de sorunsuz bir sahne-Dick'in şiddetiyle ve
Austin'in son soğukluğu. Önünde ölümcül bir seçim yapıldı
ciddi; Bir tane yapmayı reddetmişti. Ama seçim olmalı
Her iki sevgilisine paketlemeyi göndermedikçe çok yakında yapıldı,
Bir an için düşünmedi.

"Biriyle ya da diğerine evleneceğine ve bu gerilimi sona erdireceğine söz vermelisin" dedi
Katherine, biraz sonra, küratör Bayan Ware'e gittikten sonra
Seralarına bak.

Viviette, "İyilik diliyorum, ikisiyle de evlenebiliyorum," dedi. "Bir
Her biriyle ay dönün ve dönün. İdeal olurdu. "

"Tamamen korkunç olurdu!" diye bağırdı Katherine. "Nasıl böyle bir
Başına girmiş mi? "

"Sanırım iki erkeği olan her kadının kafasına girmiş olmalı
Bir kerede ona aşık. Dün olduğunu söyledim
Kadın olmak çok eğlenceli. Bunun bir D.D.D.D. empoze! "

Katherine, "Cennet aşkına, çocuk, hızlı bir şekilde karar ver," dedi.

Viviette içini çekti. Hangisi olmalı? Dick, onun büyük aşkı ve kaba ile
hassasiyet ve büyük, kollarını koruyan veya fethetme yollarıyla Austin,
Onun zekası, cazibesi, algısı? Austin ona lüks verebilir
duyumsal doğasının memnun olduğu, sosyal konumun, parlak
Londra'nın Hayatı. Dick ona ne verebilir? Her zaman bir zevk olurdu
Austin için kendini giydirin. Dick içeri girerse memnun olurdu
Dusters ve banyo havlulardan yapılmış raiment. Buna karşılık, ne verebilirdi
Bu adamların her biri? Soruyu kendine koydu. O değildi
paralı veya kalpsiz. Kendini özgürce verdi ve vermeyi sevdi.
Austin'e ne verebilirdi? Dick'e ne verebilirdi? Bunlar
Sorular, ayık ruh hali ile diğerlerini tarttı.

Yağmur durduğunda ve soluk bir güneş çakılları kurutduğunda dışarı çıktı
kendi başına gerekçesiyle ve sorunla karşılaştı. İç çekti
Yine-birçok zaman. Keşke onun eğlenmesine ve vermesine izin verirlerse
Cevabı altı ay sonra!

Meditasyonları, bir telgraf çocuğunun gelmesiyle kısa kesildi.
Ön kapıda bisiklet. Ona telgraf verdi. Austin içindi.
Kalbi atışı. Sarı zarfla eve gitti
Dick'in kaderini içeriyor ve birincisinden küçük odaya monte edilmiş
Çocukluğundan beri Austin'in özel çalışması olan iniş. O
vurdu. Austin'in sesi girmesini engelledi. Masadan yükseldi, kalem
Elinde, boş bir kağıttan önce oturuyordu ve
Bir kelime telgraf aldı. Merakla sahip olduğu bir şokla fark etti
değişti. Hızlı, hızlı bir şekilde gitmişti. Yüzü gridi.

"Bu _the_ telgraf, değil mi?" diye sordu hevesle.

"Evet," dedi, ona vererek. "Lord Overton'dan."

O okudu: "Çok adam. Yarın erkenden bana gönder. Umarım
Hemen başlayabilir. "

"Ah, ne kadar muhteşem!" Biraz mutlulukla bağırdı. "Nasıl
Tamamen muhteşem! Teşekkürler Cennet! "

"Evet. Cennete şükür," diye açıkladı Austin. "Bahsetmeyi unuttum
Lord Overton'un Dick'i kişisel olarak bildiği "diye ekledi.
"Dick Londra'da en son ne zaman evimde buluştular."

"Bu _is_ iyi haber," dedi Viviette. "Sonunda ona doğum günü verebilirim
mevcut olmaya değer. "

"Doğum günü için burada olmayacak," dedi Austin, soğukta, hatta
tonlar. "Geceye postayı yakalamalı."

Viviette yankılandı: "Geceye mi?"

"Ve tüm olasılıkla Vancouver için bir iki gün içinde yelken açacak.
Buraya geri dönmeye değmeyecek. "

Acı bir şekilde çırpınan kalbine bir el koydu.

"O zaman-o zaman-onu bir daha asla görmeyeceğiz?"

"Muhtemelen hayır."

"Çok ani olacağını düşünmemiştim," dedi biraz çılgınca.

"Ben de öyle değil. Ama en iyisi."

"Ama varsayalım ona bakmak için biraz zaman istiyor?"

"Her şeyi göreceğim," dedi Austin.

"Her neyse, ona ilk söyleyen ben olmalıyım," dedi Viviette.

"Bunu yapmama izin verirsen bana çok büyük bir iyilik yapacaksın
ayrıcalık, "dedi Austin." Ben belirli bir noktaya değiniyorum. Biraz var
Akşam yemeğinden önce onunla tartışmak için ciddi iş ve bu
Haberleri kırma zamanı. "

Artık peri vaftiz annesinin sadık ve alçakgönüllü factotum değildi. O
Peri vaftiz annesini soğutan soğuk bir otorite havasıyla konuştu
In Viviette'nin koynunda. Onun güzel küçük şeması düştü
Karanlıktan önce çocukluk, meydana gelen şeyleri yakaladı.
Olağandışı uysallık ile kabul etti.

"Ama umutsuzca hayal kırıklığına uğradım," dedi.

"Sevgili Viviette," diye cevapladı daha nazikçe ve ona bakarak
biraz dörek, "zevkler ve hatta yaşam sevinci vermek zorunda
Varlığın ayık, iş tarafına giden yol. Çok eşcinsel değil biliyorum
Ama değiştiremeyiz. "

Elini uzattı. İçgüdüsel olarak ona onu verdi. Onu kaldırdı
dudakları ve onun için kapıyı açık tuttu. Neredeyse bilmeden dışarı çıktı
görevden alındığını. Austin kapıyı kapattı, kararsız durdu
Bir an için büyük acı çeken bir adam gibi ve sonra oturuyor
Masasına tekrar aşağı, dirseklerini masaya koydu, başını dinlendirdi
elleri ve beyaz kağıt parçasına baktı. Dick ne zaman gelirdi
Ev? Dick'in en kısa sürede ona gitmesi istenmesi gereken emir vermişti
O geldiğinde. Dick tekrar eve gelir mi? Oldukça mümkün oldu
Bazı talihsizliklerin gerçekleşmiş olabileceği. Trajedi ortaya çıkarmaya yatkın
trajedi. Ürküttü, erkeklerin sersemini duydu ve gördü
Salonda taşıdıkları örtülü bir şey. Acı bir şekilde suçladı
Kendisi, yaptıktan hemen sonra dick aramadığı için
Onun korkunç keşfi. Ancak dengesini kurtarmak için zamana ihtiyaç duyuyordu.
Korkunç bir ani onu sersemletmişti. Fratricide denemesi bir
nazik ailelerde yaygın. Kendisine alışması gerekiyordu
anormal olan atmosferi, böylece psikolojik vakayı belirtmek için
sayısız sonuçlar. Bunu yapmıştı. Başı açıktı. Onun
Değerlendirilemez karar. Şimdi dakikalar kurşun ayaklarla sürüklendi
Dick gelene kadar.

Onu ilk gören Viviette oldu. Akşam yemeğinde erken giyinmişti,
ve Haziran sonu öğleden sonra iyi sonuçlandığı gibi, onu alıyordu
Terasta havaya uçarken, onun üzerinde dururken
Cephaneliğinin kapısı. Saçları ıslak ve paspaslıydı, gözleri kan,
kıyafetleri damlıyor ve kendisi kafadan çamurla sıçradı
ayak. Her yerde titredi, büyük bir terörle sarsıldı. Vakası
Tabanca gitmişti. Onları kim almıştı? Yüklü tabanca olsaydı
keşfedildi mi?

Viviette ortaya çıktıkça, yırtılmış gibi görünen derin mavi şifonda cüppeli
Derin mavi akşam gökyüzü ve bakıyor, adamın çıldırmış gözlerinde,
Sihirli bir şekilde güzel, ellerini tuttu.

"Bir an için gel. Tanrı'nın sevgisi için bir an için gel."

Davetle geri adım attı. Eşikte bir saniyeliğine tereddüt etti,
ve sonra onu, tüm ekranın yanından geçerek onu izledi
Kılıçlar ve kasklar masaya dağılmıştı. Ona baktı
haggardly ve bakışlarını içinde olmayan nazik gözlerle karşıladı
alay. Hayır. Kendine hiçbir şey olmamıştı; aksi halde olur
Ondan tahrip edilen bir şeyden küçül. "Seni nasıl sevdiğimi biliyorsan Tanrım!" Dedi çirkin. "Tanrım, eğer sen
Sadece biliyordu! "

Acısının kalbini topladı. Tüm yazıkları onun üzerine eridi. O koydu
Onun okşama parmakları kolunda.

"Ah, benim zavallı sikim!" dedi.

[İllüstrasyon: Elleri tuttu.]

Sesindeki boğulma dokunuş, Viviette'nin çöküşünü getirdi.
Belki bunu yapmak istedi. Kim söyleyebilir? Ne Kadın Biliyor? Bir
Flaş kolları onun etrafında ve öpücükleri, vahşi, ilkel bir adam
Öpücükler, dudaklarında, gözlerinde, yanakları vardı. Yüzü ezildi
Ceketinin kaba ıslak tüvitine ve kokusu, çiğ ve kaba,
burun deliklerinde idi. Sarktı, sarhoş, nefes nefese kaldı
Dev'in tutuşunu tuttu, ama kaçmak için çaba sarf etmedi. Onu tutarken
Heyecan, acı verici ve lezzetli, onun içinden süpürüldü ve onu kaldırdı
Dudaklar istemeden ona ve gözlerini kapattı. Sonunda onu serbest bıraktı
Mingled, tousled, onun kendisi gibi draggled bir şifon parçası gibi
Islak ve çamur ile kirlenmiş gece mavisi frak.

"Affet beni," dedi, "Hakım yoktu. En azından şimdi. Tanrı ne olduğunu biliyor
benim olmak. Ama ne olursa olsun, seni sevdiğimi biliyorsun. "

Ellerini yüzünün önünde sıktı. Ona bakamadı.

"Evet, biliyorum," diye mırıldandı.

Başka bir anda gitmişti, giren Viviette'den ayrıldı
Bir kız oda, ilk tutku titremesine sahip bir kadına dönüştü
Damarlarında.

Belirsiz bir nem ve kir bilincinde olan Dick, yatak odasına çıktı. .
Akşamının görme, yatağa yayılmış şeyler ona bunu hatırlattı
neredeyse akşam yemeği zamanıydı. Mekanik olarak yıkandı ve giyindi. O gibi
Hazır beyaz kravatında burkuluyor-beceriksiz parmakları,
Viviette'den birçok ders, bir bağlama hilesini hiç öğrenmemişti.
Yay-bir hizmetçi ona bir mesaj getirdi. Bay Austin'in iltifatları ve
Bay Austin'in odasında birkaç dakika için Bay Austin'e bakın. Kelimeler
Avlanan suçlunun omzundaki korkunç musluk gibi.

"Hemen geleceğim," dedi.

Austin'i masasının yanında sandalyede otururken, çenesini otururken buldu.
dirseği. Dick girerken karıştırmadı.

"Benimle konuşmak ister misin?"

"Evet," dedi Austin. "Oturacak mısın?"

"Ben duracağım," dedi Dick sabırsızca. "Bana ne söyleyeceksin?"

"Sanırım İngiltere'den ayrılma ve kazanma arzunuzu ifade ettiniz.
yeni bir ülkede yaşamak. Böylece?"

Kardeşlerin gözleri buluştu. Dick, yüklü tabancanın olduğunu gördü
Keşfedildi ve aşk yok, acıma yok, sadece sert kınama
bakış. Austin cümleyi telaffuz ediyordu.

"Evet," diye cevapladı somurtkan.

"Oluyorum," dedi Austin, "mükemmel bir fırsat bilmek. Lord.
Tanıştığın Overton, bir adamın kereste sorumluluğunu üstlenmesini istiyor
Vancouver ormanları. Maaş yılda L700. Lord Overton'a bağlandım
sizin adınıza randevu istemek. Bu onun cevabı. "

Dick telgrafı aldı ve karışık kafa ile okudu. Austin hayır kaybetmişti
zaman.

"Görüyorsun, takdire şayan bir şekilde uyuyor. Gece postasıyla başlayabilirsiniz. Senin
Ani kalkış, hane halkına bundan başka bir açıklamaya ihtiyaç duymaz
telgraf. Umarım anlarsın. "

"Anlıyorum," dedi Dick acı bir şekilde. Ani bir anı anısı
Viviette bir gün önce ona gelmişti. "Anlıyorum. Bu
Beni yoldan çıkarmak için. 'David Uriah'ı ön plana çıkardı
savaş.' Vancouver ön plan. "

"Kârsız tartışmalardan kaçınmamız daha iyi olmasaydı mı?"
Austin yükseldi ve onunla yüzleşti. "Bu teklifi kabul etmenizi bekliyorum ve
benim koşullarım. "

"Ve eğer reddedersem?" diye sordu Dick, öfkeyle. "Ne cüret ediyorum
beni tehdit mi ediyorsun? "

Austin, kullanımdan süren bir elini kaldırdı.

"Sizi tehdit edeceğim mi?
reddetmek. Vicdanınız size bunu yapma hakkım olduğunu söylemelidir.
Değil mi? "

Dick duvara somurtkan bir şekilde parladı ve büyük bıyığını çekti.

"Beni gizli tutmayı sevmem gereken şeylere dokunmaya zorlıyorsun,"
dedi Austin. "Çok iyi." Buruşuk bir kağıt hurdası aldı.
çalışma masası. "Bunu tanıyor musunuz? Tabancanın tomarını oluşturdu.
_your_ elinde. "

Dick bir hıza başladı. "Yanılıyorsun," diye soluk soluk. "_Your_
yüklü tabanca. "

"Hayır. Senin. Kapak ateşini kaçırdı, yoksa ölü olmalıydım
adam-kardeşim tarafından öldürüldü. "

"Dur," diye bağırdı Dick. "Öldürülmedi. Hayır, hayır, öldürülmedi. Adil oldu
kavga. Sana seçimi verdim. Boşaltılmadığımı düşündüğümde ben
Seni ateş etmeye çağırdı. Neden Şeytan Yapmadın? Ateş etmeni istedim. BEN
ateş etmen için kızgındı. Orada öldürülmek istedim. Hiç kimse
Onu korktum söyleyebiliriz. Sana şansını verdim. "

"Bu onunla ilgisi yok," dedi Austin sertçe. "Seni kovduğunda
cinayet demekti. Yüzün öldürmek demekti. Ve ateşlediğimi varsayalım-ve
Seni öldürdü! İyi Tanrım! Daha önce beni öldürmüştüm
senin ölümle ruh. Daha az korkak olurdu. Evet, korkakça.
Koşullar eşit değildi. Bana göre bu önemsiz aptallıktı. Sana
ölümcül ciddi. Hakkım olduğunu görecek kadar adam değil misin?
Biraz ceza tam olarak mı? "

Dick birkaç dakika sessiz kalırken, ışığın güçleri ve
Karanlık ruhunda birlikte mücadele etti. Sonunda düşük bir sesle dedi.
başını asmak:

"Şartlarınızı kabul edeceğim."

"Witherby için gece postasıyla ayrılıyorsun."

"Çok iyi."

"Başka bir anlam daha var," dedi Austin. "En önemli nokta.
Başlamadan önce Viviette ile yalnız konuşmayacaksınız. "

Dick kızgın bir flaşla döndü,

"Ne?"

"Viviette ile yalnız konuşmayacaksın. Gittiğinde-
Yelkenden önce buraya geri dönmene gerek yok-yazmayacaksın
o. Kesinlikle ve tamamen hayatından çıkacaksın. "

Dick sert, öfkeli kahkahalara girdi.

"Ve onu sana bırakın mı? Avukatın sahip olacağını biliyor olabilirdim
Ben tuzakta. Ama bu sefer kendinizi aşırı mı hazırladınız. Asla olmayacağım
Ondan vazgeç. Beni duyuyor musun? Asla-asla-asla! Ben geçerdim
Binlerce korku bin kez-ben ölünceye kadar her gün
Onu sana bırak. Bu son şeyi benden almayacaksın-bu
Onu kazanma umudu-diğer her şeyi aldığınız gibi. Var
ilk konuşmayı öğrendiğinizden beri beni destekledi. Esau oldu
Ve Jacob-- "

"Ya da Cain ve Abel," dedi Austin.

"İstersen bana alay edebilirsin," diye bağırdı Dick, Fury'ye gitti ve
Tutkulu konuşmada yükselen bir ömür boyu acı. "Bende
Hissetti. Hayatın sürekli bir alayım oldu. Sen
Bana sıkıcı, iyi huylu bir boor düşündüm, bir kelimeye sahip olmaktan çok memnun oldum
Zarif beyefendi tarafından tekrar tekrar atıldı ve daha ziyade
Roughshod'un üzerine binmekten başka türden onurlandırıldı veya
Zarif beyefendiyi binmek için memnun ettiğinde çamur. Hayır, beni dinle "
Austin protesto etmek üzereyken gürledi. "Tanrı tarafından dinleyeceksin
bu sefer. Beni kıçını yaptın, aptal, önemsiz yapıyorsun
ofisler. Bazen bana neden bana hitap etmediğini merak ettim
iyi adam, 've benden kapama dokunmamı istedi. Hepsini doğurdum
Bu yıllar şikayet etmeden-ama ne yemenin ne olduğunu biliyor musunuz?
Kalp dışarı ve sessiz mi kalıyorsunuz? Annemin aşkına verdim-
Benden hoşlanmamasına rağmen-ve senin iyiliğin için, çünkü seni sevdim. Evet.
Eğer bir adam başka bir şey sevdiyse seni seviyorum. Ama sen hiç dikkate almadın.
Benim sevgimin değeri neydi? Ben sadece aptal, donuk bir boordum ... ama ben
Ben ve onun arasına gelene kadar hepsini yaşadım. Bütünü geçirmiştim
hayatımın tutkusu ona. Dünyada kalan tek şey o
bunun için şiddetli hissettim. Onun için açtım, onun için susadım, benim
Beyin onun düşüncesine çarptı, kan damarlarımdan koştu
onun görüşünde. Ve aramızda geldin. Ve eğer benim lanet olsaydım
Ruh, Tanrı tarafından! Lanet olsun senin yaptığın. Sence yaşarken
Onu sana bırakacağım? Her neyse ruhumun değerini alacağım. "

Avucunu sıkışık yumruğu ile kokladı ve küçük hakkında eğdi
oda. Austin bir süre şaşkınlık ve dehşetle aptalca oturdu. Onun
Sevgili, ömür boyu süren "sevgili eski dick" anlayışı paramparça oldu. Yeni bir
Dick ona ortaya çıktı, daha güçlü, sahip olabileceğinden daha derin bir kişilik
hayal edildi. Ona yeni bir saygı, aynı zamanda cömert ve yeni bir yazık ve
aşağılayıcı değil, kalbine süründü.

"Dinle, Dick," dedi, tanıdık adı ilk kez kullanarak. "Yapmak
Beni Vancouver'a göndermekle suçladığını anlıyorum ve
Viviette ile kendi amaçlarımı kazanmak için ayrılışınızı acele ediyor musunuz? "

"Evet," diye döndü Dick. "Yapıyorum. Bu tuzağı benim için bıraktın."

"Sana yalan söylediğimi hiç duydun mu?"

"Hayır," dedi Dick.

"O zaman sana, insandan insan olarak, bu öğleden sonraya kadar hiçbir
Viviette'e karşı duygularınızın daha derin olduğu şüphesi
bir ağabey. "

Dick acı bir şekilde güldü. "Benim gibi düşen bir fıçı gebe kalamazsın
Aşk. Kuyu?"

"Bu sorunun yanında," dedi Austin. "Varmadım
Size karşı. Ben aşağı indim. Viviette'e aşık oldum.
Nasıl yardımcı olabilirim? Onu sevmeye nasıl yardımcı olabilirim? Nasıl yardımcı olabilirim
ona öyle mi söylüyorsun? Ama o genç ve masum ve kalbi kendi
henüz. Söyle bana-adamdan insan-onu kazandığını ya da ben
kazandınız mı? "

"Konuşmanın iyi olan nedir?" dedi Dick, somurtkan ruh haline tekrar tekrar çıkardı.
"Eğer gidersem o senin. Ama gitmeyeceğim."

Austin tekrar ayağa kalktı ve elini kardeşinin koluna koydu.

"Dick. Ondan vazgeçersem, koşullarıma uyacak mısın?"

"Ona gönüllü olarak vazgeçiyorsun? Neden yapmalısın?"

"Bu öğleden sonra lanet olası bir şey yapıldı," dedi Austin. "Görüyorum ki benim
İçinde paylaşın ve ben de tazminat yapmalısınız. Adam canlı!
Sen benim kardeşimsin, "Bir duygu patlamasıyla ağladı." En yakın
Dünyada benim için bir şey. Sence mutlu dinlenebileceğimi mi
katil bir şeytanın her zaman kalbinizde olduğunu ve bunun
Gücümde-kovmak için mi? Sizce maliyet önemli mi? Gelmek.
Bu pazarlık yapalım mı? Evet veya hayır?"

"Söz vermen kolay," dedi Dick. "Ama ben gittiğimde nasıl olabilir
Direniyor musun? "

Austin bir an tereddüt etti, dudaklarını ısırdı. Sonra,
Hayatta geri dönülemez bir adım atan adam, odayı geçti ve
zili çaldı.

"Bayan Holroyd'a buraya gelecek nezaket olup olmayacağını sorun.
dakika, "dedi hizmetçiye.

Dick onu merak ederek gördü. "Bayan Holroyd'un bizimle ne yapması
İşler? "

"Göreceksin," dedi Austin ve aralarında sessizlik vardı
Katherine geldi.

Bir neşesiz yüzden diğerine baktı ve tek kelime etmeden oturdu
Austin'in onun için yerleştirdiği sandalyede. Kadının sezgisi bölünmüş
Öğleden sonra dramasının devamı. Bazıları zaten öğrenmişti.
Çünkü daha önce Viviette'in odasına girerken, onu beyaz bulmuştu ve
Sarsıntılı, hala saç ve elbise dick onu terk etmiş gibi düzensiz; Ve
Viviette koynunda ağlamış ve ona biraz tutarsızlıkla anlatmıştı.
Maymun sonunda Lyddite Shell'i yanlış yerde vurmuştu ve
Maymun ile her şey bitti. Yani, Austin konuşmadan önce yarısı
neden onu çağırdı.

Kalbi acı çekti.

"Dick ve ben," dedi Austin, "ciddi konulardan bahsediyoruz ve biz
yardımına ihtiyacım var. "

Wanly gülümsedi. "Elimden geleni yapacağım, Austin."

"Bu öğleden sonra sana sorduğum her şeyi yapacağını söyledin.
Unutma?"

"Evet, ben öyle dedim-ve bunu kastettim."

"Soruma cevap olarak, beni kabul edip etmeyeceğinizi söyledin
benimle evlenmeni istedi. "

Dick, düştüğü somurtkan stupordan başladı ve
şaşkın ilgi ile dinledim.

"Zamanlarında pek haklı değilsin, Austin," diye belirtti. "Sen
Dedi: Bana sorsaydın seni kabul eder miydim? "

"Zamanı günümüze değiştirmek istiyorum," diye yanıtladı.

Bakışıyla sakince tanıştı. "Benden ne olmasına rağmen seninle evlenmemi istiyorsun
Bana bu öğleden sonra mı söyledin? "

"Buna rağmen ve bundan dolayı," dedi, yakın bir sandalye çizerek
o. "Hayatımızda sizi unutturması gereken büyük bir kriz ortaya çıktı
Bu öğleden sonra konuştuğum diğer kelimeler. Diğer kelimeler ve her şey
Onlarla bağlantılı olarak sonsuza dek hafızamdan çıkıyorum. Beni yapmanı istiyorum
sonsuz bir hizmet. Aramızda derin bir sevgi olmasaydı
Sana sormaya cesaret etmemeliyim. Beni almanı istiyorum
Tutuyorsun, hayatımı sana adamak için dik bir adam olarak bana güvenmek için
mutluluk. Yemin ederim asla sana bir anlık pişmanlık nedeni vermeyeceğim. "

Elbisesinde bir süre kopardı. Garip bir wooing oldu. Ama onun içinde
Tatlı bir yol ona kadının aşktan sonra vermişti. Bu bir
Nazik, yumuşak bir hediye, yazın tutkusundan çok uzak ve çok uzak ve
Günün üzüntüsünden çok az zarar vermişti. O gördü
büyük stres içindeydi. Sadık bir beyefendi olduğunu biliyordu.

"Bu, cephanelikteki o sahnenin sonucu mu?" diye sordu sessizce.

"Evet," dedi Austin.

"O zaman haklıydım. Bu bir yaşam ve ölüm meselesiydi."

"Öyleydi," dedi. "Bu da öyle."

Tekrar bir yüzden diğerine baktı, Rose, tereddüt etti
an-ve sonra elini uzattı. "Sana güvenmeye hazırım
Austin, "dedi.

Eline dudaklarıyla dokundu ve ağır bir şekilde dedi ki: "Başarısız olmayacağım
güvenin. "

Gitti en kısa sürede Dick'in kasvetli oturduğu sandalyeye gitti
pişmanlık ve omzuna bir el koydu.

"Kuyu?" dedi.

"Katılıyorum," diye inledi Dick, bakmadan. "Alternatifim yok. Ben
Cömertliğinizi takdir edin. "

Sonra Austin, Vancouver'daki randevudan bahsetti. Nasıl olduğunu açıkladı
Ona fikir gelmişti; Viviette önceki gece nasıl geç gelmişti?
Ona daha önce hiç şüphelendiğini söyle-gitme arzusu
yurt dışı; Ona doğum günü sürprizi vermek için nasıl komplo kurmuşlardı; Nasıl onlar
telgrafı Lord Overton'a göndermek için Witherby'ye gitmişti. Ve
Konuştu, Dick yüzünde yeni bir korkunçlukla ona baktı.

"Bu öğleden sonra-yemek odasında-Viviette'nin
Sana her şeyi söyledim--? "

"Kolonilere gitme arzunuz hakkında. Başka ne var?"

"Ve zırhta kulak misafiri olduğum şey-bir telgraf hakkında-anlatıyor
Ben-beni sefaletimden mi rahatsız ediyorsun? "

"Sadece size gece ya da yarın hakkında söylememiz gerekip gerekmediği
randevu. Dick--Dick, "dedi Austin, büyük tarafından derinden taşındı
Adamın çöküşü, "Bunca yıl boyunca seni haksız yere haksızlık etseydim,
İçgörü istemekle, sevgi istemiyor. Seni alay ettiysem
Dediğin gibi, bu sadece yaşam boyu bir jesting alışkanlığıydı, asla
kızdı gibi görünüyordu. Sana zarar vermenin bilinçsizdi. Körlüğüm için ve
Dikkatsizlik affetmenize yalvarıyorum. Viviette ile ilgili olarak-
gördüm, ama ben yapmadım. Kıskançlık için bir nedenin olmadığını söylemiyorum-ama
Tanrı beni duyurken-tüm küçük komplo günümüzde sevgiyle
demek-hepsi size zevk vermek. Yemin ederim. "

Dick Rose ve mobilya arasında tökezledi. Batan güneş düştü
Kasa penceresinin hemen altında ve doğrudan ışınları sular altında kaldı
Küçük oda ve dick garip, doğaüstü bir ışık gösterdi.

"Seni yanlış yaptım," dedi acı bir şekilde. "Tutkularımda bile sıkıcı bir aptalım.
Senin lanet olası bir cad sanıyordum ve gittikçe daha öfkeli oldum ve ben
içti-bu öğleden sonra sarhoştum-ve delilik geldi ve gördüğümde
Onu öpüyorsun-evet, seni gördüm, arkadan gözetliyordum
Ekran-Gözlerimin önünde kırmızıya gitti ve o zaman yükledim
Sizi yerinde vuracak tabanca. Tanrı beni affet! Tanrı sahip olsun
Bana merhamet. "

Kollarını eşiğe yasladı ve yüzünü gömdü.

"Affetmenizi soramam," diye devam etti bir süre sonra. "Olurdu
alaycı ol. "diye güldü." Nasıl söyleyebilirim. Üzgünüm
Seni öldürmek istedi-lütfen bunun hakkında hiçbir şey düşünmüyor musun? ''
şiddetli bir jestle. "Ah, hepsini söylediği gibi almalısın dostum! Şimdi,
Benimle mi bitirdin? Daha uzun süre dayanamıyorum, hepsini kabul ediyorum
terimler. Şimdi Witherby'ye gideceğim ve treni bekleyeceğim-ve
Benden kurtulacaksın. "

Tekrar döndü ve tam sel içinde havadar pencereden dışarı baktı
gün batımı. "Oyunu oynamalıyız, Dick," dedi Austin nazikçe "ve
Akşam yemeğinin korkunç saçmalıkları-annenin uğruna. "

Dick onu belirsiz bir şekilde duydu. Aşağıda, terasta Viviette yürüyordu ve
Evrenini doldurdu. Bedraggled frock'u değiştirmişti.
Bir gece önce giymişti. Şu anda gözlerini kaldırdı
ve onu pencereden dışarı eğildiğini gördü.

"Size akşam yemeğinin sekizinci çeyreke kadar olmadığını söylediler mi?" o
diye bağırdı, lezzetli bir şekilde yukarı baktı, yanağına zarif bir el ile.
"Lord Banstead, anneye beklenmedik bir şekilde bir mesaj gönderdi
Gözaltına alındı ​​ve anne akşam yemeğini geri aldı. İhtiyaç değil mi? "

Ama Dick cevap veremeyecek sefaletle çok ezildi. Başını salladı
kederli bir şekilde. Bir süre ona bakmaya devam etti ve sonra koştu
ev.

Dick, akşam yemeğinin ertelenmesinden listesizden bahsetti.

"Üzgünüm küçük kaba sordum, ama bundan kaçınamadım."

"Ne önemi var?" dedi Austin. Bir an sessiz kaldı. O zaman o
Dick'e yaklaştı.

"Dick," dedi. "Bu korkunç sahneyi arkadaş ve kardeş olarak bitirelim.
Cennet beni duyurken, kalbimde acı yok. Sadece derin
Üzüntü-ve aşk, dick. El sıkışın. "

Dick elini aldı ve tamamen kırıldı ve böyle şeyler söyledi
Kendisi diğer erkeklerin duymayı sevmediği gibi. Şu anda bir ışık vardı
Kapıda mafsal rap. Austin onu açtı ve Viviette'i tuttu.

"Seni rahatsız etmeyeceğim," dedi; "Sadece bu notu vermek istiyorum
Dick. "

"Ona vereceğim," dedi Austin.

Ona teşekkür etti ve ayrıldı. Kapıyı kapattı ve Dick'e not verdi.
Dick açtı, okudu ve "Viviette!" acele etti
kapı. Austin müdahale etti, bileğinden kavradı:

"Ne yapıyorsun?"

"Ona gidiyorum," diye bağırdı Dick çılgınca, kendini özgürleştirerek. "Okumak
Bu.
Austin okudu:

"Seni mutlu edebileceğim yüzündeki sefaleti görmeye dayanamıyorum.
Seni seviyorum canım, dünyadaki her şeyden daha iyi. Şimdi biliyorum ve
Seninle Vancouver'a çıkacağım. "

"Beni seviyor. Benimle evlenecek. Vancouver'a gidecek!" diye bağırdı dick.
"Her şeyi değiştiriyor. Ona gitmeliyim."

"Gitmeyeceksin," dedi Austin.

"Olmayacak mı? Beni kim engelle cesaretlendiriyor?"

"Yapıyorum. Seni sözüne tutuyorum."

“Ama, adam canlı! Beni seviyor-görmüyor musun? Pazarlık çözüldü.
Bu benim aramamın hiçbiri değil. Kendi özgür iradesinden geliyor. Ben
ona gidiyor. "

Austin her iki elini de sevgiyle büyük adamın omuzlarına koydu ve
onu bir sandalyeye zorladı.

"Beni sadece bir dakika dinle, Dick. Dick, evlenmeye cesaret edemeye cesaret ediyorsun.
Sebebini anlatmam için beni sür. Neden kendin göremiyor musun
Bu durumu baştan beri size mi empoze ettiniz? "

"Hiçbir sebep bilmiyorum," dedi Dick. "Beni seviyor ve bu yeterli."

Greyness, Austin'in yüzü ve gözlerindeki acı üzerinde derinleşti.

"O zaman açık bir şekilde konuşmalıyım. Bu korkunç cinayet dürtüsü
sebep. Bugün, çılgın kıskançlıkta beni öldürürdü,
Kardeşin. Bir başka çılgınca uyum içinde herhangi bir garanti var mı?
Kıskançlık, olmayabilirsin--? "

Bir ürperti Dick'in harika çerçevesinden geçti. Elini uzattı.
"Tanrı aşkına-değil."

"Bu korkunç işi gerçek açısından görene kadar yapmalıyım.
Viviette karakterinin daha hafif tarafı. O eşcinsel, düşkün
hayranlık, çocukça alay etmeyi seviyor, şaşırtıcı olan parlak bir yaratık
ruh halleri. Elinde güvende olur mu? Bir gün tekrar görmeyebilir misin
Gözlerin önünde kırmızı ve tekrar deliriyor mu? "

"Artık söyleme," dedi Dick boğulma sesiyle. "Ben dayanamıyorum."

"Cennet bilir, çok fazla söylemek istemedim."

Dick tekrar titredi. "Evet, haklısın. Ben laneti olan bir adamım.
Onunla evlenemem. Ben değil. "




Bölüm VI

Viviette risk alır


Şu anda Dick, Rab'be onun olduğunu söylediğinde Cain'in yüzünü kaldırdı.
Ceza taşıyabileceğinden daha büyüktü. Austin'in gözyaşları sıçradı
gözler, ama dick onları görmesi için başını uzaklaştırdı. Olurdu
hayatının yıllarını dick'i yedeklemek için verdi-
Dünya-Doğru ve yanlış konusundaki derin inançlarını isteyin. O sorumluydu
Viviette için. Bu korku riski koşmasına izin veremedi. O vardı
Umut, büyük bir umutla, o dick bunu görürdü
kendisi. Formüle etmek için işkence olmuştu. Ama zayıflayamadı. .
Dick ve Viviette arasındaki bariyer onun yapımı değildi. Bestelendi
anormal olanı yöneten korkunç psikolojik yasaların. Sahip olmak
ruhunun küçüldüğü bir suç olurdu. Tüm
Dick'in yüzündeki umutsuzluk, kalbini kırmış olsa da, hareket edemedi
o. Bu şekilde seçilmek korkunçtu
Kader. Ama kan mektuplarıyla yazılmış kararname vardı ve
alev. Ve Dick ona eğilmişti.

"Ona ne olacak?" İnledi.

"Burası her zaman olduğu gibi onun evi olacak," dedi Austin.

"Bunu kastetmiyorum-ama aramızda kalbini kıracağız. O var
Bunu yapmam için bana tam zamanında verildi. Şansım! "

Austin onu rahatlatmaya çalıştı. Bir kızın kalbi kolayca kırılmadı. O
Gurur en çok acı çekerdi. Acı kaçınılmazdı. Ama zaman çok iyileşti
yaralar. Bu belirsiz dünyada hiçbir şey umduğumuz kadar iyi değildi,
Ve korktuğumuz kadar kötü bir şey yok. Dick küçük dikkat çekti
Platitudes.

"Ona söylenmeli!"

"Bu öğleden sonra olan şey değil," diye bağırdı Austin çabucak. "Gömüyoruz
sonsuza kadar tüm insan bilgisinden. "

"Evet," dedi Dick, önüne bakıp sıkıcı bir şekilde konuşarak bile
ses. "Bunu saklamalıyız. Bir önce yayılması güzel bir şey değil
kızın gözleri. Her zaman kendimin önünde olacak-ölene kadar. Ama o olmalı
Onunla evlenemeyeceğim söylenebilir. Uzaklaşıp onu şüphe edemem
Ve sonsuza dek merak et. "

Austin, "Bu korkunç geceyle elimizden gelenin en iyisini yapalım," dedi. "Kaçınmak
onu yalnız görmek. Annemle birlikte olacaksın ya da akşamın çoğunu paketleyeceksiniz.
Zamanınızdan bir saat kadar önce uzaklaşın. Gittiğinde
Konuları ayarlayacağım. Bana bırak. "

Eski, kendine güvenen jestlerinden birini yaptı. Ama şimdi Dick hayır hissetti
kızgınlık. Austin'de derin küçümsemesindeki ruhu daha iyi,
Daha akıllıca, daha güçlü adam.

Sekizde çeyrekte yavaş yavaş aşağıya doğru vaat ettikleri için
Kabus türü bir yemek ol. Dört kişi olurdu, Viviette,
Katherine ve kendileri, bastırılmış bir patlama durumunda ve iki,
Bayan Ware ve anlatılamayan Banstead, volkanikten habersizce habersiz
Etraflarında, herhangi bir şans eseri kelimesi felaket getirebilecek kuvvetler.
Viviette'den de bir tehlike vardı-ve en büyüğü-cahil
Kader. Austin çileyi hayal etti; Ama umutsuzluk ve pişmanlık çekti
Dick'in fakülteleri; Erkeklerin korktuğu sahneyi geçmişti. Onunla
Çizim Odası Kapısının Düğmesine Elle Durdu Austin durakladı ve baktı
ona.

"Kendinizi bir araya getir, dostum. Kendini oynayın. Tanrı aşkına,
neşeli görün. "

Dick denedi. Austin titredi.

"Tanrı aşkına, yapma" dedi.

Çizim odasına girdiler, üç bayanı bulmayı beklediler ve
Muhtemelen Lord Banstead, akşam yemeğine toplandı. Austin'in rahatsızlığına,
Viviette odada yalnızdı. O yükseldi, buluşmak için bir iki adım yaptı
Onları, sonra durdu.

"Ne bir çift yüz! Dick'in arifesi olduğunu düşünürdü
İnfaz ve sen onu ilmik için ölçen hangarıydın. "

"Dick," dedi Austin, "bizi geceye bırakıyor-muhtemelen yıllarca."

Viviette, "Çok fazla acımasız olduğunu görmüyorum," dedi.
Dick'in gözleriyle buluşmak için boşuna çalışıyor. Ona bir ya da iki katına çıktı.

"Notumu okudun mu-ya da diğeri gibi yırttın mı?"

"Okudum," dedi yere göz atarak.

"O zaman neden bu kadar kederli sensin?"

Çaresiz bir şekilde kederli bir şekilde cevap verdi. Viviette
Şaşkın, incinmiş, biraz aşağılanmış. Kadının büyük teslim olmasını sağladı
bunu genellikle çok sevindirici bir trompet güzelleştirir
duymak. Aslında, çoğu kadın için teslim olmaya değer. Ancak
Bu teslimiyetin tanınması, kutlamalarını bir
Muffled davullarla cenaze yürüyüşü. Kınanmış bir adam
ilmik, önerdiği gibi, kendi başına vicdanlı olarak yas tutan bir sessiz
cenaze, cennette görkemli bir demesne kaybeden ve
Ironhly the Styx'in su çekildiği hediyenin hediyesi ile telafi edildi
sahip olduğundan daha az neşeli bir ifade giyemezdi
kalbinin arzusunun nimetini verdi.

"Sen sadece kederli değilsin," dedi, ruhla "ama tamamen
acınası. Sanırım nedenini bilme hakkım var. Söyle bana ne
Öyle mi? "

Küçük, sabırsız bir ayağa dokundu.

"Henüz anneme söylemedik," diye açıkladı Austin, "
Haberleri nasıl alacağı konusunda gergin. "

"Evet," dedi Dick, topal kabuğuyla. "Annenin hesabında."

Viviette biraz küçümseyerek güldü.

"Ben çocuk değilim, sevgili Austin. Hiçbir insan böyle bir yüz giymiyor
annesinin açıklaması-sahip olan kadınla tanıştığında
karısı olacağına söz verdi. "

Austin'e zorlu bir bakış attı, ancak gri bir kas değil
Yüz cevap verdi. Doğal beklentileri şaşkına döndü. Yoktu
şaşkınlığın başlangıcı, öfkenin şiddetli hareketi yok, öfkeli görünüm yok
sitem. Kendisine geri atıldı. Dedi ki:

"Tam olarak anladığını sanmıyorum. Dick'in hayatta iki amacı vardı-
Sömürge randevusu alın, diğeri-bu yüzden beni varsaymaya itti-
Evlen Benimle. Randevusu var ve onunla evleneceğine söz verdim. "

"Biliyorum," dedi Austin, "ama ödenek yapmalısın."

"Müşteriniz adına söyleyebileceğiniz tek şey buysa," diye karşılık verdi Viviette,
"Başarınızı bir avukat olarak merak ediyorum."

"Sence değilsin canım," dedi Austin nazikçe, "
hassas zemin mi? "

"Narin zemin!" Kırptı. "Bir
Tüm öğleden sonra yanardağ. Bundan yoruldum. "İki adamla yüzleşti
canlandırılmış kafa. "Bir açıklama istiyorum."

"Ne?" Diye sordu Austin.

"Dick'in tutumu. Ne hakkında sefil olması gerekiyor? Bana söyle."

"Ama sefil değilim, sevgili viviette," dedi zavallı dick boşuna
bir gülümsemeyi zorlamak. "Gerçekten çok mutluyum."

Kadının sezgisi protestoyu sürekli olarak reddetti. Bütün
Öğleden sonra Austin'in kıskançlığına kızmıştı. Bir saat önce vardı
onu vahşi tutkusundaki duyularından çıkardı. Ama birkaç dakika
Ona vermeden önce bir kadın vermek zorunda. Şimdi onunla tanıştı
Hang-Dog Visage, Austin'den Özürler ve Süt ve Suyun Asseveration
bir sevgilinin tecavüzü. Erken en yakından katlanmış rosebud özledim
Victoria Times göstermeden durumla karşılaşamazdı
Yaprakların kalbinde gizlenen Havva'dan bir şey. Çok
Daha Free, Free, Franker Günü'nin çocuğu Viviette, onu sadece saklayabilir
Kızlık alçakgönüllülüğünün gül yaprakları altında öfke.

"Mutlu!" Yankılandı. "Seni üç yaşında olduğumdan beri tanıyorum.
üzerinden geçen her ışığın ve her gölgenin anlamını bilin
Yüz-şimdi bu gölge hariç. Bu ne anlama geliyor?"

Soruyu emir bir şekilde sordu, artık Elfin Changeling değil,
Austin'in hayal gücünün şaşırtıcı ruh hallerinin peri, artık değil
Katherine'in daha az pitoresk fantezi gibi gülen coquette, ama modern
Karakterli genç kadın, oldukça öfkeli ve çok ciddi.
Austin dudağını şaşkınlıkla ısırdı. Dick avlanmış gibi baktı
Bir cıvatalama deliği arayan hayvan.

"Dick endişeli," dedi Austin, uzun süredir açıklamalarda
"Önceden aranızda hiçbir nişan olmaması gerektiği için verilmelidir
Vancouver'a gidiyor. "

"Aslında?" dedi Viviette. "Nedenini sorabilir miyim? Bu, Dick ve
Kendim, belki de bir an için bizi yalnız bırakacaksın, böylece
Bana söyleyebilir. "

"Hayır, hayır," diye mırıldandı Dick aceleyle. "Bizi terk etme Austin. Yapamayız
Şimdi böyle bir şeyden bahsed. "

Yine ayağını sabırsızlıkla dokundu.

"Evet, şimdi. Şimdi sebebini duyacağım, ne olursa olsun."

Kardeşler bakışları değiştirdiler. Dick pencereye döndü ve baktı
Yumuşak akşam gökyüzünde.

Austin yine sözcü oldu.

"Dick, korkunç ve acımasız bir hata yaptığını buluyor. Endişelenen biri
Samimi. "

"Dick'in benimle ilgili ne yapmış olsaydı," diye yanıtladı Viviette, "
Onu önceden affet. Bir zamanlar bir şey verdiğimde almıyorum
geri. Ona aşkımı ve sözümü verdim. "

"Canım," dedi Austin, ağır ve nazikçe. "İşte iki adam
Tüm hayatın seni sevdi. Bizim hakkında pek düşünme. Cesur olmalısın ve
Büyük bir şok taşıyın. Dick seninle evlenemez. "

Ona inanılmaz bir şekilde baktı.

"Benimle evlenemiyor musun? Neden olmasın?"

"Sormamak daha iyi olurdu."

Hızla Dick'e taşındı ve hafif dokunuşu onu döndürdü
Odaya yüzleşin.

"Anlamıyorum. Bu vahşi doğaya çıkıyorsun çünkü?
Bu önemli değil. Seninle Vancouver'a gideceğimi söyledim. İstiyorum
gitmek için. Benim mutluluğum seninle. "

Dick inledi. "Bunu benim için zorlaştırma."

"Benden ne tutuyorsun?" diye sordu. "Yapmadığın bir şey mi
Kulaklarıma uygun mu düşünüyorsun? Eğer öyleyse, konuş. Artık çocuk değilim. Var
Davada başka bir kadın mı? "

Austin'in gözleri dolu. Dedi ki: "Hayır, Tanrıya şükür! Bundan hiçbir şey
"Ve gözleri tereddüt etmedikçe cesur vuruş yaptı."
Seni düşündüğü kadar sevmediğini. Bütün var
birkaç kelimeyle trajedi. "

Sanki vurulmuş gibi geri döndü. "Dick beni sevmiyor mu?" O zaman
Duyuru, olası olmasıyla o kadar garip görünüyordu ki
Gülün, histerik olarak önemsememek.

"Bu doğru mu?"

"Bu oldukça doğru," dedi zavallı Dick.

"Görüyorsun canım," dedi Austin, "ona ne kadara mal oluyor-bize ne kadara mal oluyor
İkisi de-bunu söylemek için. "

"Ama anlamıyorum. Anlamıyorum!" Aniden ağladı
acımasızlık. "Ne demek istedin, o zaman-Ag-
Armory? "

Allüzyonu görmeyen Austin, Dick'in konuşmasına izin vermek zorunda kaldı
kendisi.

"Sarhoştum," dedi Dick umutsuzca. "Çok içiyorum
geç-ve eylemlerimden sorumlu değil. Ne yapmamalıydım
Yaptım."

"Ve öyle, görüyorsun," diye devam etti Austin, biraz hevesle, "
hayatındaki büyük değişimle karşılaştı-vancouver-
şeylere ayık baktı. Sana karşı duygularının
Seni karısını yapmasını gerektiren emir değil. "

Viviette kapıyı açmadan önce ve Bayan Ware ve
Katherine odaya girdi. Gerginlikten habersiz Bayan Ware gitti
Austin'e gülümseyerek ve düzgün kafasını iki eliyle çizerek,
onu öptü.

"Canım sevgili oğlum, çok mutluyum, gerçekten çok mutluyum. Katherine daha yeni söyledi
Ben."

"Sana ne olduğunu söyledim anne?" Viviette'e hızlı bir şekilde, yeni bir keskinlikle sordu
Sesi.

Bayan Ware ışıldayan bir yüzü çevirdi. "Tahmin edemez misin sevgilim? Oh, Austin,
Kızımı daha erken diyeceğim yaşayan bir kadın yok. Sen
Beni çok mutlu etti. "

Kolay gözyaşları geldi ve oturdu ve küçüklerinde kurutdu
mendil wisp.

"Annene Austin'e söylemenin en iyisini düşündüm," dedi Katherine,
Biraz özür dilerim. "Senden bahsediyorduk-ve ben-yapamadım
geri tut. "

Viviette, beyaz dudaklı ve şaşkın, Austin, Katherine ve Dick'e baktı
sırayla. Yüksek perdeli sesle Austin'e:

"Katherine'den seninle evlenmesini istedin mi?"

"Evet," diye cevapladı, o kadar da güvenle değil ve ondan kaçındı
Bakış-"Ve bana beni kabul etmenin onurunu yaptı."

Katherine, Viviette'e uzlaşmacı bir el tuttu. "Yapmaz mısın
Beni tebrik et canım? "

"Ve Austin de," dedi Bayan Ware.

Ama Viviette kendini kontrolünü kaybetti. "Kimseyi tebrik edeceğim" diye
Ağladı Shrilly. Dayanılmaz bir öfke duygusu ile yandı. Sadece bir
Birkaç saat önce, kendisine inanmaya başlamadan önce
İki adamın kaderinin metresi. Her ikisi de ona aşklarını sunmuştu.
Her ikisi de onu öpmüştü. Hafıza onu öfkelendirdi. Şimdi onlardan biri
sadece sarhoş bir tutkunun nesnesi olduğunu ve
diğeri ondan önce kadının öfkeli kocası olarak geldi
Kendini en sevgili arkadaşı olarak adlandırdı.

Katherine, derin sıkıntı içinde, elini kızın koluna koydu. "Neden,
Sayın? Sen ve dick olduğunu düşündüm-aslında-anladım-- "

Viviette kendini Katherine'in dokunuşundan kurtardı.

"Ah, hayır, yapmadın. Hiçbir şey anlamadın. Denemediniz.
Hepiniz yalan söylüyorsunuz. Üçünüz. Hepiniz yalan söyledin ve yalan söyledin ve
Bana yalan söyledi. Sana yalan söylediğin yüzlerine söylüyorum. "
Tutkuyla her biri sırayla. "'Austin benim için asla bir şey olamaz
Arkadaş '-Bunu bana ne sıklıkla söyledin? Ah-Saint Nitouche! Ve
Sen "-Austin'e-" Bu sabah bana hakarete ne kadar cüret ettin? Ve sen-ne
Bana her zaman hakaret etmeye cesaret ettin mi? Yalan söyledin-çok fazla
Sen-ve hepinizden nefret ediyorum! "

Bayan Ware yükselmiş, korkmuş ve titremişti.

"Kız ne demek?
hayatımda çizim odası. "

Dick, "Hepsi benim hatam, anne--"

"Bundan en ufak bir şüphe değilim," diye döndü yaşlı bayan
Asperite. "Ama Austin ve Katherine bununla ne ilgisi var ben
Hayal edemiyorum. "

Hizmetçi kapıyı açtı.

"Lord Banstead."

Soğuk, garip bir sessizliğe girdi. Herkes onu unutmuştu. O yapmalı
unjenial atmosferi kendi gecikmesine bağladım-
Yarı-Past Sekiz-Bayan Ware'e tövbe etti. Austin
onu soğuk selamladı. Dick, diğer tarafından yaramaz bir şekilde başını salladı
oda. Viviette, monte edilmiş bir meydan okuma bakışıyla
aile, kendini çok dik tuttu ve sert gözleri ve titreyen dudaklarla
Doğrudan genç adama geldi.

"Lord Banstead," dedi. "Benden dört kez seninle evlenmesini istedin.
Bunu mı kastededin mi yoksa yalan mı söylüyorsun? "

Banstead'in soluk yanakları kızardı. Karışıklık ile aşıldı.

"Tabii ki bunu kastediyorum-size tekrar güne sormak için-şimdi sana uy."

"O zaman seninle evleneceğim."

Dick öne doğru ilerledi ve onu bileğin yanında yakalayarak onu uzaklaştırdı
Banstead, yüzü ani tutkuyla ateşli.

"Hayır, Tanrı tarafından, sen değilsin!"

Banstead, hayatından korkarak birkaç adımda geri çekildi. Bayan Ware aradı
Austin'in koruma kolu.

"Bütün bunlar ne anlama geliyor? Bunu anlamıyorum."

Austin onu kapıya götürdü. "Hoş olmayan bir şey göremeyeceğim canım.
Gitmen ve onlara birkaç dakika akşam yemeğini geri tutmalarını söylemiş olsan iyi olur. "

Sesi ve otoritesi onu yatıştırdı ve odadan ayrıldı,
Dick'e dehşete kapılmış, Lord Banstead'e tehdit edici bir şekilde ayakta duruyor
Viviette'nin sevdiği gibi özgür olmasıyla ilgili bir şey mırıldanmıştı.

"Sevdiği şeyi yapabilir, ama Tanrı tarafından! Seninle evlenemez."

"Ben yaşlıyım," diye açıkladı Viviette. "Seçtiğimle evleniyorum."

"Tabii ki yapabilir," dedi Banstead. "Senin ayrılıyor musun
Duygular? "

"Saf bir kızdan seninle evlenmesini nasıl cüret edersin?" Dick öfkeyle ağladı. "Sen,
doğrudan buraya gelen ... "

Banstead biraz ruh buldu. "Kapa çeneni, Ware," diye kesintiye etti. "Oynayın
oyun. Bunu söyleme hakkın yok. "

"Hakım var," diye bağırdı Dick.

"Sus!" dedi Austin, interping.

"Bu acı verici tartışmayı uzatmaya gerek yok. Yarın-
Viviette'nin koruyucusu-- "

"Yarın?" Dikkat bağırdı. "Yarın nerede olacağım? Uzakta
Burada-onu savunmak olmayan-bir kelime söylemek mümkün değil. "

"Bin kelime söyleseydin," dedi Viviette, "
fark atomu. Lord Banstead benden onunla evlenmemi istedi. Bende
onu açıkça kabul etti. Ne söylemeye cüret edersin? "

"Evet," dedi Banstead. "Bu konuda hiçbir kemik yapmadı. Ona sordum
beş kez. Şimdi beni kabul ediyor. Ne söyleyeceksin? "

"Seninle evlenmeyeceğini söylüyorum," dedi Dick, diğerine bakıyor.

"Sabit, istikrarlı, dick," dedi Austin uyarı bir şekilde. Ama Dick onu salladı
öfkeyle uyarı ve Austin, o gün bir kez daha dick gördü
umutsuzdu.

"Ben yaşarken değil, seninle evlenecek. Infernal'ı bilmiyor muyum
canavar hayat? "

"Şimdi buraya bak," dedi Banstead, Bay. "Ne yapmalısın
İşlerimle mi? "

"Her şey. Seni sevdiğini mi düşünüyorsun, seni önemsiyor, onurlandırıyor,
sana saygı duyuyor mu? "

Viviette onunla yanan gözlerle yüzleşti.

"Yapıyorum," dedi meydan okurcasına.

"Bu bir yalan," diye bağırdı Dick. "Şimdi yalan söylüyorsun. Cennet ve
toprak! Günümüzde yeterince acı çektim-yaşadığımı sanıyordum
Cehennem-ama bunun için bir şey yok. Beni seviyor-duyuyorsun
Ben?-Ben-bana-bana-ve onunla evlenemem-ve kimin umrumda değil
sebebini biliyor. "

"Dur, dostum," dedi Austin.

"Olalım. Gerçeği bilecek. Herkes gerçeği bilecek.
Herhangi bir oran, onu bundan kurtaracak. "

"Sessizce yapacağım, sonra Dick."

"Olalım, sana söylüyorum," dedi Dick, harika, beceriksiz, tutkulu
jest yapmak. "Daha fazla yalan yok." Viviette'ye döndü. "Bana yazdın
bir mektup. Beni sevdiğini söyledin-benimle evlenir miydin-gel
Vancouver-kelimeler beni mutlulukla sarhoş etti-ilk başta. Beni gördün.
Sevginizi ve teklifini reddettim. Seni sevmediğimi söyledim. Yalan söyledim. BEN
Seninle evlenemediğimi söyledi. Gerçek buydu. Yapamam. Yapamam. Ama aşk
Sen! Ah, Tanrım! Tanrım! Kalbimde cehennemin alevleri vardı-ama
Aşkın parladığını göremiyor musun? "

"Yapma, dick, yapma," diye bağırdı Katherine.

"Yapacağım," diye bağırdı çılgınca. "Ona neden evlenemediğimi söyleyeceğim
kadın. Bu öğleden sonra Austin'i öldürmeye çalıştım! "

Katherine gözlerini kapattı. Tahmin etmişti. Ama Viviette, ayrıldı
dudaklar ve beyaz yanaklar, bir sandalyeye geri döndü,
Terörle kaplı bakışlarını Dick'ten kaydırıyor; Ve oturuyor, o kavradı
sandalyenin kolları.

Bir an gergin bir sessizlik vardı. Banstead sonunda onu rahatlattı
Nefes nefese olan duygular, "Şey, ben lanet olası!"

Dick devam etti:

"Kıskançlık-kıskançlık-bu öğleden sonra-zırhta-sahte
Düello-tabancalardan biri yüklendi. İlk olarak yükledim-
Onu elden öldür-sonra düelloyu düşündüm-onun
Şans-beni öldürür ya da onu öldürürdüm. Benimki oldu
yüklü. Ateşi kaçırdı. Sadece Tanrı'nın sonsuz merhametiydi
onu öldürmedim. Bunu öğrendi. Beni affetti. Elli değerinde
Milyonlarca ben. Ama ellerim kanıyla kırmızı ve dokunamam
Saf giysileriniz. Onları kırmızı lekeleyeceklerdi-ve kırmızı görmeliyim
Yine bir gün gözlerimin önünde. Benim gibi bir adam evlenmeye uygun değil
kadın. Bir katil solgunun ötesindedir. Bu yüzden onu sevmediğimi söyledim
Onu bu dehşet bilgisinden kurtar. Ve şimdi gidiyorum
Kurtuluşumu çözmek için dünyanın diğer tarafı-ama bilecek
bir adam onu ​​tüm ruhuyla seviyor ve herhangi bir işkenceden geçecek
Ve onun uğruna feragat-ve bunu bilerek, gidip atamaz
Kendisine değersiz bir adam üzerinde. Sana söylediklerimden sonra Will
Bu adamla mı evlendi? "

Hala ona bakıyor, hareketsiz, fısıldadı, "Hayır."

"Diyorum!" diye bağırdı Banstead. "Bence--"

Austin daha fazla konuşmayı kontrol etti. Dick, odanın etrafında haggardly baktı.

"Orada. Şimdi hepiniz biliyorsunuz. Aynı çatı altında olmak için uygun değilim
Sen. Güle güle."

Ağır yolunda kapıya doğru eğildi, ama Viviette ondan fırladı
sandalye ve kendini yoluna dikti.

"Hayır. Gitmiyorsun. Söyleyecek hiçbir şeyim olmadığını düşünüyor musun?"

"Ne sevdiğini söyle," dedi Dick ne yazık ki. "Benim için hiçbir şey çok siyah değil.
Lanet olsun, eğer istersen. "

Güldü ve başını salladı. "Sence bir kadın adamı lanetliyor mu
Onun sevgisi için kim cinayet işleyecekti? "Diye bağırdı garip bir
Sesinde genişleme. "Seni daha önce sevseyseysem-sevdiğimi sanmıyorsun
Şimdi bir milyon kat daha fazla mısın? "

Dick geri düştü, şaşkınlıkla heyecanlandı.

"Beni hala seviyor musun?" Nefes aldı. "Sen küçülmüyorsun--"

"Affedersiniz," diye kesintiye uğradı Banstead, odayı geçti. "Bu demek mi
Beni taklit et, Bayan Hastings? "

"Beni sözümden serbest bırakmalısın, Lord Banstead," dedi nazikçe.
"Ne yaptığımı neredeyse hiç bilmiyordum. Çok üzgünüm. Davranmadım
Senin için iyi. "

"Bana çok kötü davrandın," dedi Banstead, topukunu açarak.
"Güle güle, herkes."

Austin, komplikasyonla taşındı, öfkeli gençliği uzlaştırmaya çalıştı, ama
Konforu reddetti. Bir aptal olmuştu ve buna devam ederdi
Kimseden. Akşam yemeğinde kalmazdı ve ayağını koymazdı
yine evin içinde.

"Her halükarda," dedi Austin, ona güle güle teklif ederek, "Sana güvenebilirim
Bu akşam duyduklarınızdan herhangi birine bir kelime nefes almak mı? "

Banstead, alttaki bıyığını parmakladı.

"Oldukça çürümüş olabilirim, ama böyle bir cad değilim," dedi. Ve o
Gitti, belli bir haysiyet olmadan değil.

Dick Viviette'nin elini aldı ve şefkatle öptü.

"Tanrı seni korusun canım. Hayatım boyunca ne söylediğini hatırlayacağım. Yapabilirim
Neredeyse mutlu olun. "

"İsterseniz oldukça mutlu olabilirsin," dedi Viviette. "Beni al
Sen."

"Vancouver'a mı?"

Austin onlara katıldı. "Bu imkansız, canım," dedi.

"Onunla Vancouver'a gidiyorum," dedi.

Dick ellerini sıktı. "Ama seninle evlenmedim Viviette, ben değil, ben
Daren değil. "

"Bunun imkansız olduğunu görmüyor musun, Viviette?" dedi Austin.

"Neden?"

"Dick'e açıkladım. Sana ima etti.
Anlayacak kadar, canım. Koştuğunuz risk. "

"Evlenemediğim gibi adamlar," dedi Dick sooyly. "Anlamıyorsun.
Austin haklı. Risk çok büyük. "

Mükemmel hor görmeye güldü.

"Risk? Anlamayacak kadar aptal olduğumu mu düşünüyorsun?
Söylediklerimden sonra çocuk olduğumu düşünün? Risk? Hayat nedir veya
Risksiz aşk değeri? Bir kadın şiddetli bir adamı sevdiğinde
Onun şiddetli riski. Bu onun sevinci. Riski alacağım ve olacak
Aramızda bir bağ. "

Austin onu akıl dinlemesini istedi. Argümanlarını bir kenara süpürdü.

"Tanrı yasak. Sevgiyi dinleyeceğim," diye bağırdı. "Ve eğer bir adam isterse
Aşk, bu dick. Sebep! Gel, Dick, bu Tanrı'yı ​​ve Tanrıçayı terk edelim
tek başına akıl. Söyleyecek bir şey var, sadece duyabileceğin bir şey var. "

Onu şaşkın bir zihin durumuna sürükledi,
açık tutuldu. Durumun mutlak metresiydi. O hareket etti
Dick ondan önce ve bir rüyada bir adam gibi itaat etti. Üzerinde
durakladığı eşik ve Austin'de meydan okudu,
Onun muhteşem küçümsemesi ama küçük, dar huylu bir adam.

[İllüstrasyon: "Beni sonsuza dek sevmeni istiyorum."]

"Ne sevdiğini söyleyebilir ve düşünebilirsin, ikiniz. Uygarsınız
İnsanlar-ve sanırım akıllara göre medeni bir şekilde seviyorsunuz.
Ben ilkel bir kadınım ve Dick ilkel bir adam-ve şükürler olsun! Biz
Birbirinizi anlayın ve ilkel insanların yaptığı gibi birbirimizi seviyorum. "

Kapıyı çarptı ve başka bir anda Dick'in harika bir şekilde yakalandı
kollar.

"Sadece duyabildiğimi ne söylemek istiyorsun?" Bir süre sonra sordu.

"Bu," dedi. "Beni sonsuza dek güçlü ve şiddetle sevmeni istiyorum
Ve her zaman-ve sana harika bir eş olacağım-ve başarısız olursam-hiç
ahlaksız, güne kadar-çünkü ben de ahlaksızdım-ve
Benim hatam oldu-sevginizle hızlı ve gevşek oynasaydım
Yine-beni öldürmeni istiyorum. Söz!"

Ona parlayan gözlerle baktı. Bütün büyük adamın kalbi eridi
hayranlık duyuyor. Yüzünü her iki eline de şefkatle aldı
bir ödül gülü çiçek açardı.

"Tanrıya şükür, sen hala bir çocuksun canım," dedi.









William J. Locke tarafından Viviette Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VIVIETTE ***

***** This file should be named 9924.txt or 9924.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/9/2/9924/

Produced by Kevin Handy, Dave Maddock, and the Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
