*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bronze Bell (Bronz zil)
Yazar: Louis Joseph Vance
Yayın Tarihi: February, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9927
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Bronze Bell, by Louis Joseph Vance

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Bronze Bell

Author: Louis Joseph Vance

Posting Date: November 12, 2011 [EBook #9927]
Release Date: February, 2006
First Posted: October 31, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BRONZE BELL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Suzanne Shell, Janice Piette, Sheila Vogtmann,
Elaine Walker ve Project Gutenberg dağıtıldı
Tanıtımcılar











Bronz zil

Louis Joseph Vance tarafından

1909







İle

F. E. Z.

Juniper Lodge'dan Chatelaine

Bu hikaye, misafirperverliğinin nakledilen biri tarafından adanmıştır.
Kentucky evinden hiç büyüleyici bir anı olarak kalacak.



[İllüstrasyon: "Amber izlerken bir kez geriye bakmadı-
Eğlence, sıkıntı ve şaşkınlık arasında bölünmüş "(sayfa 14)]




İçerik


Bölüm

    Destiny ve Babu

   II Kız ve jeton

  III Marooned

   IV adam perdu

    V Goblin Gecesi

   VI Red Dawn

  Vii maskeler ve yüzler

 VIII İlk Adımlar

   İx pembe saten

    X Khandawar'dan Maharana

   Xi tonga

  Xii uzun gün

 Xiii fotoğraf

  XIV su üzerinde

   Yüksek bir yerden XV

  İki kişilik xvi gündoğumu

 Xvii Kathiapur'a giden yol

Xviii kapüşonlu ölüm

  XIX Rutton'un Kızı

   Xx daha sonraki bir gün

  Xxi son enkarnasyon




Bölüm I

Kader ve Babu


Kamyonların istikrarlı davullanmasına aniden kırmak, uzun süreli
ve lokomotif bir düdüğün husky kükreme hemen selamladı
sınıf çaprazlama.

Bu sesle parlour-araba
Bu geçici olarak tek kişi Bay David Amber olmak için oldu
Hayal ettiği dergiyi bir kenara bırakın ve baktı
pencerenin, beyaz parlayan ormanlık yolun bir bakışını yakalayan
Bodur çamın kasvetli duvarları arasında. Tembel olarak saatine danıştı.

"Hiçbir şey için değil," diye gözlemledi pencilce, "bu demiryolu
İtibarını giyiyor: Sürekli olarak geç kaldık. "

Tekrar uçan kırsal bölgeye yönlendirilen bakışları,
Karakter değişti, Pine ovma-oak ve ikinci büyüme-
Bir alanın düzensiz kıyafetleri yangınla denenmesinden bu yana birkaç yıl. Bu,
Ayrıca, şu anda uzaklaştı, temizlenmiş araziye yer veriyor-
Altın, toplanmış hasatların anızıyla veya
Mısırın dağınık şokları.

Güneyde gülen altın ve mavi ışıltı soluklaşmış
ufuk.

Hevesle genç adam öne eğildi, karanlık gözler işlevlerini
Bekleme odası ve bilet ve telgraf ofisleri. Saçaklarından bağımlıydı
Efsaneyi taşıyan hava koşullarında giyilen bir tahta: "Nokomis."

Tren, sadece bagaj arabasından vazgeçecek kadar duraklama
Bagaj ya da iki ve gündüz antrenörlerinden, yolcuların ince bir damlası,
vahşi doğaya fırladı, çatlak çan biraz
küçümseyerek.

Platform temizlendi, yolun eski patronları ve
istasyon mokasenleri-en kısmen salon işaretli yerlileri için
Bölge-birkaç yol, bazıları ayakta, çoğunluk
harap surelerde ve parkurlarda. Amber onlarla gitmelerini izledi
mütevazi kayıtsızlık; Türleri ona çok az ilgilendi. Ama onların
Şirket şu anda bir tane keşfetti, çok iyi bir figür ve
tutum içinde uzak, gözünü yakaladığı ve yakaladığı, tuttuğu
şaşkınlıkla bulutlanmış.

Aniden eşyalarını terk etti ve kovalamaca verdi,
istasyonun en ucundaki dikkatinin nesnesi.

"Doggott!" Ağladı. "Dogott diyorum!"

Eli, adamın omzunun üzerine hafifçe düşerek onu kare getirdi
Hakkında, ifadesi, bir gölge olmasa da geçici olarak ürküttü.

Kısa ve geniş ama vücut kompakt, o yuvarlak omuzlu bir şeydi,
hizmet verenlerin eğilmesiyle. Hareketsiz bir maskede,
Tam renkli ve yakından tıraşlı, dudakları ince ve sıkıydı, gözleri
Sabit, gri ve sığ: ne sahtekâr ne
kovucu, ama biri anlaşılmaz. Sağlam ayakta durduktan sonra, orada
arkadaşının pozunda uyanıklık önerisi olarak kaldı.

"Doggott, Deuce sizi buraya ne getiriyor? Ve Bay Rutton?"

Amber'in samimiyeti cevap vermedi. Gri gözler, gözlemler
Karanlık, nazik ve nüfuz eden, titredi ve düştü; çok fazla duygu
ihanete uğramış, daha fazla ve istediğiniz kadar rahatsız edici. "Doggott!" Amber ısrar etti, rahatsız etti. "Elbette unutmadın
Me-Mr. Amber? "

Adam başını salladı. "Affed, efendim," dedi; "Benim Nyme'm var
'Andy yeterince, ama bilmiyorum _you_ ve--

"Ama Bay Rutton?"

"Asla kulakta olduğum bir parti mi, eğer benim için izin verirsen, hayır
More'n kendinizden, efendim. "

"Kuyu!" Amber başladı; Ama durakladı, yüzü sertleşiyor
Adam yukarı ve aşağı, yavaşça başını sallayarak.

"Per'aps," diye devam etti Bay Doggott, utanmadan, "
Kardeş, 'Enery Doggott. 'E' oMe, İngiltere'de, larst ben 'iM.
Bana benzer bir anlaşma görünüyoruz, bana söylendi. "

"Olursun," diye itiraf etti Amber Dribly; Ve dişlerini üzerine kapatarak
Bir yalancı için doğal hor görme, salladı, bir Curt ile kabul ederek
Onu takip eden sivil "iyi sanat, efendim" ni başını salladı.

Amber kit çantasını geri kazandığı zaman ve adam ortadan kayboldu ve
silah kasası; etrafını bazılarıyla araştırdığı ayakta
rahatsızlık, şimdi istasyonu hiçbiriyle paylaştığını keşfederek
bilet ajanı. Üç gün içinde kaplanmış bir sarsıntılı ve rahatsız edici gençlik
Sakalın büyümesi, kontrol edilmiş bir jumper ve haki pantolon, bu kişi
bekleme odasının kapısında ihmal edilen ve okşamak
Nikotin boyalı parmakları ile paslı çenesi, yabancıyı içinde gördü
İnce ama belirsiz bir melankolik üstünlük havası ile nokomis.

"Eğer otel için arıyorsan" beklenmedik bir şekilde gönüllü oldu, "orada
Hiçbiri değil; "ve bilet bootuna ustaca geri çekildi.

Eğlenerek, hor görülen Outlander bagajını aldı ve takip etti
dostça. "Ben olmayan oteli aramıyorum," dedi dikim
kendisi ızgaranın önünde; "Ama birisi tarafından karşılanmayı bekliyordum
Tanglewood'dan-- "

"Thet the Quain Place, th 'ba-ay tarafından" gençliği enterpolasyon
Tıkanık soyutlamanın tıkanık derinliklerinden.

"Öyle. Dün bağlandım-"

"Yeour isminin kehribar, değil mi?"

"Evet, ben--"

"Şey, Quain bu sabaha kadar mesaj alamadı. Bir çocuk gönderdim
Onunla birlikte 'saat on. "

"Ama neden-ama dün öğleden sonra bağlandım!"

"Ben kneow yaptım," diye açıkladı gençleri yorgun bir şekilde. "Raound'dan geliyor
Closin 'zaman ve onlar bu şekilde kimse baound, bu yüzden tuttum
üzerinde."

"Karakteristik olmak için bu çılgınlık," diye gözlemledi Bay Amber,
"Nokomis'in bir yolunda gerçekten duran tek şey
gelişen metropol. Bana katılıyor musun? Ne olursa olsun. "Gülümsedi
İlgi çekici bir şekilde: boşluğu tanıyabilen tecrübeli bir gezgin bu
onarılamaz. Dahası, kendine hatırlatmak zorunda kaldı
Adil olmak gerekirse, suç, en azından kendi idi; çünkü vardı
düşüncesizce telgrafını "yarın seninle olacak
öğleden sonra "; ve kabul etmesi gereken tamamen Quain gibiydi
Tarih çizgisine bakılmaksızın yüz değerinde ifade.

"Eşyalarımı bir süre burada bırakıyorum, sanırım?" Kehribar
bir duraklamadan sonra önerildi.

Bilet ajanı inatla sonsuza baktı ve işaret yapmadı
Pencerede bir madeni para çalana kadar; Başladığında baktı
Kaçak güvensizlik ile teklif ve kasvetli bir şekilde ona sahipti.
"Onlara bakacağım," dedi. "Yürüyüşü düşünüyor musun?"

"Evet," dedi Amber omzunun üzerinden. Zaten doğru hareket ediyordu
kapı.

"Knaow Yeour wa-ay?"

"Daha önce buradaydım, teşekkürler."

"Fer başka bir çeyrek," ajanı ayrıntılı ilgisizlikle çekti, "
Ofisi, Daown'u getiren birini bulacak kadar uzun süre bırakın
elli sent için teçhizat. "

Ama Amber zaten kulak çekiminden çıktı.

Parçaları geçerken, kendisini güneye doğru gerginleştirmeye hitap etti
otoyol. İlk başta hızlı bir şekilde yürürken, kısa süre sonra geride kaldı
birkaç parazit kulübesi ile demiryolu istasyonu; Arazide bir dalış
onları ve bundan böyle tüm şirketleri, düşünceleri, desultory vardı
Yol, geniş ve yaklaşan bir gökyüzü ve yoksulla korunan çıplak tarlalar
orman. Arazide derin bir tür düşünülür: hala, bir
Hint yazının, makul olmayan bir şekilde olmasına rağmen
Kasım Ides, cadılarından henüz hiçbir şey kaybetmemişti. Yoktu
rüzgar, ama şimdi tekrar hava yumuşak bir şekilde karıştırıldı ve karıştırıldığında
Serin; Sanki dünya iç çekiyormuş gibi. Bulutsuz bir
gökyüzü, zirvesinde puslu topaz-sarı solmaya
Ufukta, altın güneş ışığı eğildi, gölgeleri ağır döküyor ve
renkli; ormanlık alanların kenarında ince mor gibi yapışırlar
duman, ama hareketsiz ve onlara karşı, burada ve orada,
Sumach bir köz yatağı gibi parladı ya da dökmek için bir ağaç nefreti
Sonbahar üniforması Scarlet, Russet ve Lauve'yi alevlendirdi. Barış
Saat yoğundu ve sadece donuk, zonklama ile vurgulandı
Alt ton-Uzak Deniz'in sessiz üfürümü.

Amber, yoluyla tanıştığını iddia etmişti; daha çok öyle görünüyordu
samimiyet, ana seyahat eden yolu terk etmeyi seçtiği zaman yaptı
Çok cesurca, bir vagon yoluna çarparak,
Alanlar, şu anda ormanın kalbine girdi. Burada koştu
yılanla ve geniş çarklar tarafından oyulmuş ve yavaşça dövüldü
Yarım kumdan daha fazla bir toprakta plodding toynakları, beyaz
Sürüklenen yaprakların onu çıplak bıraktığı kaya tuzu.

Bir kez bu yarı sahtekarda dokunan güneş ışığı ile aydınlık yaptı ve
ölü yaprak ve solmuş çalı ve çıplak kahverengi dal üzerinde titredi
Erimiş altın sıçramaları, genç adam daha sakin bir şekilde hareket etti. Suskası
Orman dünyası, duyuları üzerine ağır bir şekilde taşıyordu; hafif ve gizli
fırçadaki rustlingler, bazı uzak balta'nın açık yoğun çalması, bir
Bazı Uzak Crows 'Kongresi'nden cawing'in azaltılmış istiridye
etkisini vurgulamak için. O rüzgarsız günde hayati nefesi
Deniz, yüzen acı tatlı çürüme aromasını ılımlı olmayabilir
hareketsiz dalların altında; Ve bu kederli ölme kokusu
Sonbahar, Amber'in ruh hali üzerine, biraz zarif bir koku gibi işlendi
Nadir parfüm, yaslı bir sevgilinin koynunda dokunaklı bir hafızayı canlandırır.
Bakışı amaçsız büyüdü, öfkesi amaçsız, canlı beklenti
tanımlanamayan üzüntü ile dolu bir geri almaya yol açar.

Sonra sessizliğin içine onu biçimsizden çalması için bir ses çıkardı
Reverie: İlk başta durgunlukta sadece bir darbeler, zar zor
Sörf şarkısından ayırt edildi; Ama şu anda bir vurma, hiç
Daha yüksek sesle ve daha ısrarcı. Durakladı, özenli; Ve beklerken
hacim olarak bir dakika kazanan davul, hızlı bir şekilde doğru süpürüldü
O-Çılgınca basmış tek bir atın ritmik toynakları. Ne zaman
ona yakın, karışık bir çalılıklara geri döndü ve
oda; Pist için geniş bir şeydi.

Eşzamanlı olarak, kısa bir koridorun sonunda,
Ağaçlar, at-beyaz çoraplı güçlü bir siyah kaba ve
namlu-özgürce koşmak, görünüşe göre ne kırbaç ne
spur. Eyerde bir kız boynuzun üzerine eğildi-
Gözler rapturous, yüz parlak, dudaklar en az gülümsemelerde ayrıldı. A
Siyah alışkanlık eteğinin katlanması, kırbaçlanması, neredeyse Amber'in
yüz, ona çok yakın sürdü; Yine de onu görmüyordu ve çok
Muhtemelen olmadı. Siyah-beyaz, gençlik muhteşem bir eskiz
Ruh ve Hareket Sevinci: Böylece geçti ve gitmişti ...

Ancak, orman resme kapanmamıştı, bir ağlama, bir
alt fırçada bir atın olduğu gibi ağır çökme ve
Kadının terör çığlığı, Amber'i bir hareketle gönderdi
Tekrar yol ve bir hızda koşuyor ki, onun farkında olsaydı,
onu şaşırtacaktı.

Kısa elli yarda onu virajdan ayırdı.
At ve binicisi kaybolmuştu. Bunu kazanmaktan başka bir şey yoktu
içine girmekten kaçınmak için keskin bir şekilde yukarı çekmek zorunda olduğundan daha fazla
kızın kendisi.

Sökülmesine rağmen, ayağa kalktı ve görünüşe göre zarar görmedi. O
bir elle bir ağacın gövdesine karşı durdu
Yerel kerestelerin eksenlerinin nerede olduğu ancak son zamanlarda
Meşgul. Atı kaybolmuştu; Toynaklarının gürültüsü, Diminuendo,
nasıl gittiğini söyledi.

Tek bir bakışta çok fazla Amber anlaşıldı; Bir saniye ile aradı
kazanın nedeni ve bir figürle tanımladı,
ve tuhaf bir şekilde tanıklığı anlık ve mazeretle sorguladı
duyularının.

Kızdan biraz uzakta, ona hitap etme eyleminde durdu
Bir adam, obez, brüt, anormal derecede lüks ve halsiz
Phoebus Apollo'nun bir heykeli kadar sahnede çok az ortak
oldu: kirli kırmızı ve beyazından her santimden Bengal'in bir babu
Türban, iyi giyilen ve çatlamış patent deri ayakkabılarına. Onun vücudu
Zümrüt ipek, çok kirli ve soluk bir takım elbise ile sarılmış,
ve baskın olan kıpkırmızı olan birçok renk kanadı ile girt. Elleri,
Yağ, kahverengi ve overklean değil, dönüşümlü olarak özür diledi ve
Aşırı şehir önerisiyle birbirlerini ovuşturdu; Dudakları
Kalın, şehvetli ve zalimce, Babu-İngilizce kırık bir akışını ağızlıydı;
Gözleri, neredeyse küçük ve ayakkabı düğmeleri kadar siyah
-Furtive, kurnaz ve soğuk-susturdu ve
Şaşkınlıkta olduğu gibi, Amber'in görünüşü anında düzeltildi.

İçgüdüsel olarak, ilk stupafasyonuna hakim olur olmaz,
Amber öne doğru adım attı ve kızı geçerek kendini arasına yerleştirdi
Ve bu akıl almaz görünüş, sanki onu korumak için. O da değildi
aşırı yaratıcı veya romantik bir zihin dönüşü; Ama,
Koşullar gözden geçirildi, onun itibarını vermesi için hiçbir şey değil
bazı meraklı komplonların şüphesini eğlendirdi
Kız, bir ambuscade düşündü ve hızlı gözlerle tırmıkladı
Bengalce Konfederasyonu belirtileri için çevre.

Ancak, endişe verici bir şey bulamadı, adamın
yalnız değil; ne de bu nedenle, makul bir şekilde tespit edemezdi
Bir uzlaşma ruhundan başka bir şey taşıyor.
Hiçbiri kendini daha az dikkatli ve uyanık tuttu ve durdurmak için anında
Babu, bir köpeğin havasıyla efendisinin ayaklarına sarılıyor
Ceza için daha yaklaşırdı.

"Orada dur!" Amber ona keskin bir şekilde söyledi; Ve yanıt için var
İtaat, düşük bir salaam ve Hindu selamlaması sadece
Yüksek Rütbeli Kişiler: "Haziran!" Ama Babu daha fazlasını söylemeden önce
Amerikalı kıza hitap etti. "Ne yaptı?" O sordu, olmadan
ona bakıyorum. "Atını mı korkutuyorsun?"

"Sadece bu." Kızın tonu öfkeyle kenarlıydı. "O dışarı atladı
o woodpile'ın arkasında; At titredi ve beni fırlattı. "

"Zarar vermedin mi?"

"Hayır-teşekkür ederim; ama"-gergin bir kahkaha ile-"öfkeyle kızgınım."

"Bu yeterince makul." Amber,
Bengalce. "Şimdi o zaman," diye sordu sert bir şekilde, "
kendin? Bu bayan atını korkutmakla ne demek istiyorsun? Nedir
Her neyse burada mı yapıyorsun? "

Neredeyse büyüyen, Babu ona Urduca'da cevap verdi: "Hazor, ben seninim
köle--"

Amber, Ölümünü aynı dilde kandırdı: "Say
Kendin şanslı değilsin, köpek! "

"Hayır, Haziran, ama hiçbir zarar demek istemedim. Dinleniyordum, yoruluyordum, içinde
Toynakların gürültüsü beni rahatsız ettiğinde ahşabın barınağı
görmek için dışarı çıktı. Kadın atıldığında ona yardım etmeye çalıştım,
Ama beni kırbaçla tehdit etti. "

"Bu oldukça doğru," diye kesti kız Amber'in omzunu kesti. "Yapmıyorum
Bana zarar vermeyi amaçladığını düşünüyorum, ama bu sadece bir kaza
yapmadı. "

Babu'nun açıklaması akıcı, dilde yapıldığı gibi
Urdu, Amber'in kızın buna karşı aşina olduğu sürpriz
Dil gizlenecekti. "Urduca anlıyor musun?" Kekeledi.

"Evet," dedi ona o dilde, "ve konuş."

"Bu adamı biliyor musun?"

"Hayır. Yapıyor musun?"

"En azından değil. Nasıl yapmalıyım?"

"Kendin Urduca konuşuyorsun. "

"Şey ama--" Durum böyle bir tartışmaya pek ödünç vermedi; O
Babu'nun ilk atması ilk vardı. Amber çapraz incelemesine devam etti.
"Sen kimsin?" istedi. "Peki bu yerde işiniz nedir?"

Şişman sarımsı kahverengi yüz, kaçak bir yüz buruşturma ile çarpıtıldı
kullanımdan kaldırma. "Haziran, ben Behari lal Chatterji, avukat,
İç Tapınak. "

"Peki? Ve işin buradaki?"

"Haziran, yani gizli kulağın için." Babu kendini çizdi,
Belli bir haysiyet varsayarak. "Mesajın mesajı
Bell, bir İngiliz kadın Hazeor'un duruşmasında söylenmelidir. "

"Ne hakkında sürüyorsun?" Boş harikasıyla Amber geri döndü
Acil zorla olan ihtiyacı için daha uygun bir dil için İngilizce
ifade. "Ve buraya bak, bana 'Hazor' demeyi bırakıyorsun. Ben artık değilim
Senden bir fahiş-Idiot! "

"Hayır," Babu'yu kınanık bir şekilde savundu; "Yapmalısın doğru mu
Beni göz ardı etmeye mi arıyorsunuz? Seni görecek mi?
Dilimizi konuştuğunuzu duyabiliyor mu? Ben çocuk değilim, oynanacak
Ben-ben, tanıtılan sesin atanmış ağızlığı! "

"" Sesinizi "ya da ağızlığının boşa gittiğini biliyorum; ama kesinlikle sen
Çocuk yok. Çılgın ya da küstahsın-ya da tekmelenecek bir aptalsın. "Ve
Çilizde Amber, sanki içeri giriyormuş gibi adama doğru bir adım attı
zımni tehdidini etkiler.

Tarmiye edildi, Babu bir hıza girdi ve geri çekildi; Sonra aniden, yükseltme
Bir kol, kızı belirtti. "Hazor!" Ağladı. "Hızlı ol-kadın
bayılmalar! "Ve kehribar aceleyle döndüğünde, şaşırtıcı bir çeviklik ile Babu
ona doğru fırladı.

Hareketli gölgesi tarafından kızın ağlamasıyla olduğu kadar uyarıldı, Amber sıçradı
bir kenara ve grev yapmak için bir el kaldırdı; Ama bir darbe vermeden önce
Yakalandı ve küçük bir metalik nesne içine itildi. Bunun üzerine onun
Parmaklar içgüdüsel olarak kapandı ve Babu geri fırladı, nefes nefese ve
Titreyen.

"Jeton, Hazor, jeton!" Quavered. "Boşuna ama
Bu-jeton! "

"Jeton, aptalsın!" Ağladı Amber, aptalca adama bakarak. "Ne var
gök gürültüsü----!"

"Hayır, Hazor; bir başkası gördüğünde ve duyduğunda size nasıl söylemeliyim?
Başka bir zamanda, Haziran, bir hafta, bir gün ya da bir saat, Mayhap, i
tekrar gel-cevabınız için. O zamana kadar ve sonsuza kadar ben senin kölenim
Haziran: Ayaklarınızın altındaki toz. Şimdi gidiyorum. "

Ve lütfunun izniyle soyan bir acele ile Bengalce
Salaamed, sonra tekerlekli kare etrafında ve kıyafetlerini çiğniyor
O, muazzam yığınlarından birinde şaşırtıcı bir kavga ile yaptı,
Doğrudan ormanın kalbine çarpıyor.

Bir dakika kadar kolay takip edilecekti, başı ve
omuzlar, kasıtlı olarak takıldığı fırçanın üzerinde yükselen,
Bir adamın dikkatsiz acelesi ile
Baskın nişan-ya da gelmesi için gazaptan kaçan bir günahkar. Bir kez değil
Amber izlerken geriye baktı mı?
eğlence, sıkıntı ve şaşkınlık. Şu anda ağaçlar lekelendi
kırmızı-beyaz türban; Babu'nun Fil Geri çekilmesinin gürültüsü
azaldı; Ve Amber, kaşlarını nesnenin üzerine örmeye bırakıldı.
ona bu kadar beklenmedik bir şekilde zorlanmıştı.

Küçük, kübik bir kutu, bir inçten daha fazlası olduğunu kanıtladı
Kare, bronz moda ve özenle dekore edilmiş dakika ile dekore edilmiş
Eski Hint işçiliğinin en iyi şekilde yardım çalışması.

"Görebilir miyim lütfen?" Yanındaki kızın sesi hatırladı
Onun varlığı Amber. "Ben de görebilir miyim lütfen, Bay Amber?" Tekrar etti.




Bölüm II

Kız ve jeton


Onun şaşkınlığında, bakışlarını karşılamak için hızlı bir şekilde baktı
boş ve samimi görünmek için boşuna çabalayan yaramaz gözler. Onun
eğlence harikasıyla harmanlandığı, olduklarını kaydetti
Çok yakışıklı gözler ve oldukça meraklı renkli, narin sepya
öğrencilerin gölgesi, hafif bir altın ile aydınlatılan
Irides; Dahası, büyüktü ve iyi ayrıldılar. Her şey hesaba katılırsa
Tüm dans parıltısı için güzel olduklarına karar verdi
derinliklerinde sapkın mizah; İyi olabileceklerini sevebilirdi
Sahipleri ciddi olmayı seçtiğinde çok tatlı ve kadın gibi görünüyor.

Onu incelemeyi seçen nadiren güzel bir kadınla karşılaştığının farkında
Basit bir ilgi ile taklit edecek bir nefret değildi, o
O kremsi ile cilt için çok adil olduğunu görmek için zaman aldı.
Gölgenin saçları ile yaygın ve haksız bir şekilde giden ipeksi beyazlık
kırmızı olarak adlandırılır. Bu kızın saçı gerçekten kahverengiydi, zengin bir sepya iç içe geçti
Çiğ, kırmızı altın telleri, gözleriyle takdire şayan uyumlu.
Burnu, modellemesinde çok ciddi bir iz düşündü, ama
geniş ve düşünceli bir kaşla kurtarıldı, güçlü ama kesinlikle
kadınsı çene ve bir ağız .... iyi, ağzına gelince, genç adam
benzetmek için bir rosebud seçti; Bu gerçekten oldukça fakirdi
Simile, çünkü dudakları hiç bir şey yoktu,
renk; Ama onlar iyi şekildeydiler ve önerecek kadar genişlerdi
Cömertlik, en az çok geniş olmadan.

Bu birkaç özelliği kataloglamak,
yüzünün ovali ve duruşunun iyi ve zarif olduğunu belirtti
Binicılığın tavizsiz çizgileri, zihinsel bir portresi vardı
Onunla yakında unutamayacaktı. Çünkü her gün değil
Biri Long Island'ın güneyindeki ormanda çok güzel bir kız
kıyı-ya da başka bir yerde, bu konuda. Bundan emin oldu.

Ama aynı derecede emindi, onun için bir yabancı olduğundan
ona.

O, kendi adına, onun çok olduğunu tatmin etmekle meşguldü
Biraz müthiş itibara rağmen promable genç adam
Öğrenilmiş kazançlı bir kişi olarak giydi. Daha iyi olamazdı
Onu sana gözlerinden daha göstermenin yolu, bu yüzden onun
otuz yıldan az bir adam gördüm, bir rakam hafif ve değil
aşırı yüksek ama iyi orantılı ve onun kadar karanlık bir ten rengi ile
Işıktı. Gözleri gerçekten çok koyu gri ve saçları
Siyah ve yüzü ve elleri güneş ve rüzgar tarafından renklendirilmişti
Tan, silinmez olana kadar neredeyse, böylece uzun süreli
Çalışkan iç mekan inzivaya sürülme dönemleri aydınlatma için çok az çalıştı
BT. Görünüşü çekerse, yakışıklı olduğu için değildi, çünkü
O değildi, ama bazı güç belirtileri nedeniyle
yüzünde farklılaştı ve sahip olduğu ilgi çekici bir şekilde
soyun hakkı, birkaç nesil için yükselenleri
Virginia'nın ilk ailelerinden birinin dikkate değer temsilcileri. Kehribar
Bu gerçekle olağanüstü gurur duymadı, en azından dokuzdan fazla değil
Her on Virginalıdan; Ama arkadaşları-çok ama çoğunlukla
Erkek-"F.F.V." yazdığını iddia etti. "F.R.S." den önce o hangisiydi
adından sonra yazma hakkına sahiptir.

Kızın adını kullanmasına düşen ve
Birbirlerine baktılar, mazeret için yeterince uzamışlardı
Amber'in yapmayı seçtiği ona atıf.

"Eminim," dedi yavaş gülümsemesiyle, "
Daha önce hiç tanışmadım. Değil mi? "

"Oldukça," diye onayladı kızı.

"Bu onu sadece daha gizemli yapar."

"Evet," dedi kışkırtıcı bir şekilde; "değil mi?"

"Biliyor musun, benim için pek adil değilsin," diye iddia etti. "Ben hızla
duyularımdan şüphe duymaya başlamak. Trenden ayrıldığımda
Nokomis istasyonu Kendimi tanıdığım kadar tanıdığım bir adamla tanıştım-
neredeyse; Ve beni yüzüme reddetti. Sonra biraz sonra karşılaşıyorum
Görünüşe göre beni sahip olduğu birine götüren garip, deli bir Bengalli
ile iş. Ve son olarak, beni adıyla arıyorsun. "

"Bunu düşünmeye geldiğinizde çok dikkat çekici değil"
ayık bir şekilde döndü. "Bay David Amber, onun içinde bile oldukça iyi biliniyor
kendi ülke. Fotoğrafınızı yayınladığını çok iyi görmüş olabilirdim
Bazı incelemelerle bağlantı-bakalım ... Son kitabın
'Hindu Kush Halkları' başlıklı değil mi? Görüyorsun, yapmadım
Oku. "

"Bu senin için mantıklı, eminim. Neden yapmalısın? ... Ama teoriniz
Su tutmuyor, çünkü yayıncılarımın benim yazdırmasına izin vermeyeceğim
resim ve ayrıca, bu tür aptal kitapların incelemeleri genellikle
İllüstrasyonlardan nefret eden derin aylar. "

"Ah!" Bunu bir hayal kırıklığı notuyla aldı. "O zaman benim
Açıklama yapmayacak mı? "

"Üzgünüm," diye güldü, ama daha ustaca olmalısın-ve
pratik."

"Ve bana Babu'nun seni yaptığını göstermeyecek misin?"

Parmaklarını kıskançlıkla bronz kutunun üzerine kapattı. "Kadar değil ...."

"Karşılıklılık konusunda ısrar ediyor musun?"

"Kesinlikle."

"Bu çok kaba."

"Nasıl?" Boş bir şekilde istedi.

"Tek avantajımı teslim etmem gerektiğine sahip olacaksın-benim
Gizli. Kim olduğunu nasıl bildiğimi söylersem söylemeliyim
Sen kimim. Hemen bana olan ilgisini kaybedeceksin çünkü ben
Gerçekten gelişmiş değil; Kitabını anlamam gerektiğinden şüpheliyim
Okumak zorunda kaldım. "

"Hangi cennetin öngörülmesi! Ama neden," diye ısrar etti acımasızca, "
Seninle ilgileniyorum? "

Buna bağlı bir şekilde kızardı ve dokunuşu bir
Rueful, gülümseyen bir bakış. Ama, "çünkü seninle ilgileniyorum", o
açıkça kabul edildi.

"Ve ... Neden?"

"Bu tür maceralara sert mi sertleştin?" Yönde başını salladı
Babu almıştı. "Olağanüstü muamele görmeye alışkın mısın
Sokak Bengalis'e saygı ve onlardan jetonları kabul etmek? Romantizm mi
size sıradan mı? "

"Ah," dedi hayal kırıklığına uğradı, "eğer sadece macera ise--! Tabii ki,
Bu kolayca açıklanabilir. Bu yarı ıslak mamut-bana sorma
Burada olmaya nasıl geldi-bana sahip olduğu birini tanıdığı düşünülüyor
Hindistan'da bilinir. Bu jetona bakalım. "

Bronz kutuyu açıkladı ve güzel parmaklarına almasına izin verdi.

"Gizli bir bahar olmalı," diye dikkat etti.
denetleme.

"Sanırım, ama ...."

Salladı, kulağından tutarak. "İçinde bir şey var-
Çarpıklar hiç bu kadar hafif. Merak ediyorum!"

"Benden daha fazlası yok"

"Peki bununla ne yapacaksın?" İsteksizce geri döndü.

"Neden, yapacak bir şey yok ama sahibi ortaya çıkana kadar sakla
görebilir. "

"Açmayacak mısın?"

"Merak beni güçlendirene kadar değil ve her yapıyı tükettim,
yakalamayı bulmaya çalışıyorum. "

"Sabırlı bir insan mısınız Bay Amber?"

"Olağanüstü değil, Bayan Farrell."

"Ah, nasıl tahmin ettin?"

"Aptal olmamayı hatırlayarak. Sen Bayan Sophia Farrell, kız
Hindistan'daki İngiliz diplomatik hizmetinden Albay Farrell. "
tüm tümdengelim akıl yürütme zaferi üzerinde neşeyle kıkırdadı. "Sen
quains'i birkaç gün boyunca ziyaret ederken, Hindistan için _en Route_
İsmini unuttuğum bazı arkadaşlar-- "

"Rolands," diye istemeden istedi.

"Teşekkür ederim .... New York'ta duran Rolands. Yaşadın
Hindistan'da babanla birkaç yıl, 'gelmek için Londra'ya geri döndü
Out 've geri dönüyor, St. Mahkemesinde sunuldu
James. Annen Amerikalı bir kızdı, Bayan Quain'in okul arkadaşı.
Korkarım bu senin hakkındaki bilgimin toplamı. "

"Masaları adil bir şekilde çevirdin, Bay Amber," diye itiraf etti. "Ve Bay
Quain sana tüm bunları yazdı mı? "

"Korkarım bana senin hakkında söylediği kadar bahsetti
Ben; Biz eski arkadaşız, biliyorsun. Ve şimdi düşünmeye geliyorum, Quain
Benim birkaç fotoğrafımdan biri var. Yani benim akıl yürütme zincirim
tamamlamak. Ve bence Tanglewood'a acele etsek iyi olur. "

"Gerçekten, evet. Bayan Quain, o hayvan bulursa endişeyle vahşi olacak
Bensiz ahıra geri döndü; Çok düşüncesizdim. "O
Binicilik eteğini yakaladı ve kehribarla yola başladı
Onun yanında devam ediyor. "Ancak," diye zorladı, "Ben
Hiç üzgün değil, gerçekten; Bir kayda değerliğe sahip olmak oldukça deneyim
Dezavantajlı, sadece birkaç dakika bile olsa. "

"Keşke yapmasaydın," diye yalvardı. "Ben bir
notabilirlik, gerçekten; Quain çok fazla konuşuyor. Hatta alacağım
Yine de o. "

"Kulağa o kadar mütevazı geliyor ki neredeyse bir hata yaptığıma inanıyorum
kimliğin. Ama hiç şüphem haklısın; Bay Quain yapıyor
Arkadaşlarının övgüsünde abartın. Muhtemelen ısrar ettiğiniz gibi,
Ve sonuçta sadece sıradan bir insansın. En azından olursun
Eğer başıboş babus sizi gizemli hediyeler yapmadıysa. "

"Bana olan ilginizi korumak için olduğu sürece, memnunum"
Ona söyledi, yönlendirildi. "Tanglewood'da ne kadar kalacaksın, Bayan
Farrell? "

"Mutsuzca," diye iç çekti, "yarın erken trene gitmeliyim
New York'taki Rolands'a katılın. "

"Gitmek istemiyor musun?"

"Yarı Amerikalıyım Bay Amber. Ülkeyi sevmeyi öğrendim
çoktan. Ayrıca, San Francisco için hemen başlıyoruz ve olacak
Hindistan'da olmayacak kadar kısa bir süre önce. "

"Hindistan için umursamıyor musun?"

"Altı yıldan az bir süredir tanıyorum ama zaten nefret etmeye geldim
Orada sürgün edilen İngiliz kadın kadar iyice. Orada bir
Büyük, doyumsuz canavar, İngiliz hayatını yutuyor. Dolaylı olarak
Annemin ölümünden sorumlu; Hastalıktan asla iyileşmedi
Babam Deccan'a yerleştirilirken sözleşme yaptı. İçinde
Zamanın elemanı babamı öldürecek, tıpkı babası gibi ve
Ağabeyi. Acımasız, nefret dolu, nankör bir toprak-değer değil
bunun için ödediğimiz fiyat. "

"Nasıl hissettiğini biliyorum," dedi sempati ile. "Çok iyi oldu
Hindistan'ı ziyaret ettiğimden yıllar sonra ve elbette çok az gördüm ve duydum
daha karanlık tarafın. İnsanlarınız dışarıda yeterince cesur. "

"Onlar. Hükümeti bilmiyorum; ama hizmetçileri sadık
ve özverili, bencil ve neşeli. Ve hiç anlamıyorum "
Karışıklık ekledi, "Neden sana vermeye karar vermeliydim?
Ülkeye karşı duygusal nefretim. Sorun bana açılış verdi
Ve kendimi unuttum. "

"Seni temin ederim, iyice şok oldum Bayan Farrell."

"En azından gizlenmiş olmalıydın-en azından. Neden benim
Sana sıkıntılar-on beş dakikayı bildiğim bir adam mı? "

"Neden olmasın, eğer böyle hissettiysen? Sonuçta, bilirsiniz, ikimiz de biziz
Sadece-ah-birbirimize olan ilgimizi karşılamak için. "

Camdor'a gülmek için anlık olarak durdu. "Sen açık sözlüsün, Bay
Kaç! Bana ilgi duymanız çok güzel; Ama neden
olduğunu varsaymalısın mı? "

"Öyle dedin, değil mi?"

"Wel-L ... evet, ben de yaptım."

"Elbette fikrinizi değiştirebilirsiniz."

"Dürüst olmak gerekirse, sen aptalca dönene kadar yapamıyorum. Ve bunu yapamazsın
Garip maceralar yapmayı bırakıyorsun. Bana bir şey söyler misin? "

"Yapabilirsem."

"Seni tanımayı kabul etmeyecek adam hakkında? Hatırlıyorsun
Üç kişinin kimliğiniz hakkında yanıldığını söylemek
öğleden sonra."

"Hayır, sadece bir tane-Babu. Yanılmıyorsun--"

"Urduca konuştuğunu duyduğum anda David Amber olman gerektiğini biliyordum."

"Ve istasyondaki adam yanlış değildi-öyle değilsem. Beni tanıyordu
Mükemmel bir şekilde, inanıyorum, ama kendi nedenleriyle tanımayı reddetti
Ben."

"Evet--?"

"O, Doggott adında bir İngiliz hizmetçisiydi-ya da bir zamanlar-bir vale
Eski bir arkadaşın hizmetinde, Rutton adında bir adam. "

"Rutton? Bana öyle geliyor ki onu duydum."

"Var?"

"Hatırlamıyorum," diye itiraf etti, düz kaşlarını ördü. "İsim
Bir şekilde tanıdık bir yüzüğü var. Ama vale hakkında? "

"Şey, uzun zamandır işvereniyle çok samimi oldum, ancak biz
Birkaç yıldır tanışmadım. Rutton garip bir yaratıktı,
Arkadaşsız, yalnız bir yaşam süren olağanüstü dahi-en azından,
Bildiğim kadarıyla; Bir zamanlar onunla birlikte yaşadım
Paris, üç ay boyunca ve tüm o zamanlar asla bir
mektup veya arayan. Kendisi hakkında suskaydı ve ben asla sormadım
Elbette herhangi bir soru, ama konuşmasına rağmen
İngiliz gibi İngilizce ve bir devlet okulu adamıydı, görünüşe göre ben
her zaman içinde bir Macar kan gerginliği olduğuna inanıyordu-ya da başka
İtalyanca veya İspanyolca. Kulağa oldukça geniş geldiğini biliyorum, ama o
Esrarengiz-asla çok şey yapmayı başaramadım. Bunun dışında
harikaydı: bir dilbilimci, bir düzine Avrupa dili ve daha fazlasını konuşuyor
Doğu dilleri ve lehçeler, inanıyorum, diğer tüm yaşayan adamlardan daha. Biz
Berlin'de kazayla karşılaştı ve ortaklarımız tarafından bir araya getirildi
Oryantalizm'e ilgi. Daha sonra Paris'te olduğumu duy, beni avladı
ve büyükümü bitirirken onunla orada kalmamda ısrar etti
Kitap-unvanını bildiğiniz kişi. O zaman bana yardımı
paha biçilmez. Bundan sonra onu izledim. "

"Peki vale?"

"Ah, Doggott'u unutmuştum. O bir cockney, sessiz ve
Rutton olarak müstehcenlik .... Nokomis'e geri dönmek için: Doggott ile tanıştım
İstasyon, onu adıyla aradı ve bilmeyi reddetti
Ben-onu ikiz kardeşi için karıştırmalıyım. Söyleyebilirim
Gözleri yalan söyledi ve beni merak etti. Oldukça imkansız
Bu Rutton ormanın bu boynunda olmalı; O bir adamdı
Medeniyet merkezlerinde bir keşiş yaşamayı tercih etti .... Merak! "

"Öyle düşündüğünü merak etmiyorum. Belki de adam bazılarına hazırdı
yaramazlık .... ama, "dedi pişmanlık notu olan kız," Neredeyseız
Ev!"

Ağaçların ve burada ormanlık alanın deniz eşiğine gelmişlerdi ve
Ovma, geniş, iyi metall bir tarafında vahşi bir çit gibi yükseldi
otoyol. Onlardan önce bir mil ihmal edilen arazinin sekizinci sırasını uzattı
Keskin, kuru, kahverengi çığlıklarla diz derinliği, ötesinde
Körfez gülümsedi, yoğun bir renk gölü, yoğun olanı yansıtıyor
Akşam sakin doğu gökyüzü lapis-lazuli. Onun karşısında
Waters Long Island'ın kum tepeleri yeni kırmızı bir bar gibi parladı
altın, geçici kırmızı ve sarı ihtişamıyla renklendirilmiş
için için yanan sonbahar gün batımı. Ormanda seviye, parlak,
Sıcaklıksız ışınlar vahşi ateş gibi koştu, her ölü, parlak yaprak çeviriyor
Akkor alev bir wisp ve havayı bir
İnce Young Boles'ın siyah durduğu kanatçı Ruby Radiance
ve sade.

Sağda, yolun diğer tarafında, rustik bir çit kapalı
Tanglewood Lodge'un döşeme, bakımlı plantasyonları; sayesinde
Ölü uzuvlar Gün batımında göz kırpmış evin bir penceresi göz gibi parlıyor
Garnet. Ve ikisi ortaya çıkarken bir adam yoldan çıktı,
bağırıyor.

"Bu Quain!" Ağladı Amber; ve uzun bir selamlama çığlığı gönderdi
o.

"Beklemek!" dedi kızı dürtüsel olarak, gözaltına alınan bir el koydu. "Hadi
Sırrımızı sakla, "O yalvardı, gözleri dans ediyor-"
BT!"

"Sırrımız!"

"Babu ve jeton hakkında; biraz gizem ve romantizm
Ben-ve bunu hayatımızda sık sık bulamıyoruz, değil mi? Tutalım
Bir süre için kişisel-kendimiz arasında; Ve bana izin vereceğime söz vereceksin
Ben gittikten sonra alışılmadık bir şey gelip gelmediğini bilin. Söyleyebiliriz
dikkatsizce biniyordum, bu oldukça doğru ve atın
Shied ve beni fırlattı, ki bu yine doğru; Ama gerisi kendimiz için
Sadece .... lütfen .... ne diyorsun? "

Sorumsuz yaramazlık ruhuyla enfekte oldu. "Neden, evet-ben
Evet deyin, "diye cevapladı; ve sonra daha ağır:" Bence çok olacak
Sizle bir sır paylaşmak hoş, Bayan Farrell. Bir kelime söylerim
Herhangi birine, ben yapana kadar. "

      * * * * * *

Olaylar döndükçe, olaydan bahsetmeye gerek yoktu.
Kızın ayrılmasını takip eden yedinci günün sabahı. İçinde
Geçici hiçbir şey olmamıştı ve mükemmel bir şekilde keyif alabildi
Quain ile çekim, düşünceleri daha fazla görünümle rahatsız edilmemiş
Babu.

Ama o yedinci sabah bir hırsızlık olduğu ortaya çıktı.
ev sahiplerinin evinde ziyaret etti. Bir pencere zorlanmıştı
Evin arkası ve yanmış maçlar ve mum yağları
Bu giriş ve Amber odasının kapısı arasında,
Kayıp olanın hiçbir şeyin
Quains'in kişisel etkileri onu bir açıklama yapmaya zorladı.
Kendi eşyaları için yivli ve sadece bronz kutu
soyutlandı-sırrını koruyarak.

Onun yerine Amber,
Yuvarlak, Babu'nun şekillendirilmemiş el yazısı: "Pardon, Sahib. Bir hataya sahip
yapıldı. Ara alıyorum ama sahip olmak senin olmayanı geri kazanmak.
Başka boşa çıkacak. HMBL'nizden bin mazeret.
ob. Svt., Behari lal Chatterji. "




Bölüm III

Bordo


Rüzgarlı alacakaranlıkta bir ağlama; ani, içi boş bir patlama tepesi; bir vizyon
Panikte sayısız kanat, donuk bir arka plan üzerine siyah çizilmiş
gümüş; iki ağır patlama ve en az aralıklarla
üçüncü; Moru bıçaklayan üç canlı kızıl ve altın flaş
Alacakaranlık; Ve sonra dumansız olan acımasız reek, Amber'in
Yüz, V şeklinde sürünün bulunduğu gökyüzünden iken, iki
Kan lekeli tüy demetleri yavaş yavaş düşerek çırpınıyor ...

Çılgınca honking, katledilen tekerleğin yaralanmamış kardeşleri aniden
Ve Paskalya Gale tarafından saldırıya uğramış, açık denizin üzerinden kaçtı,
Bulutlu mesafelerde hızla azalan üçgen oluşum.

Atış-Gun, yanıltıcı, keskin gözleri onun sonbaharını işaret ediyor
Yırtıcı, Amber hareket etmeden durdu, cazibe ile savaşıyor
koynunda pişmanlık-her zaman öldürdüğü gibi. Quain, düşmüş
Ateş ettikten sonra bir hıza geri döndü ama bir atış ve kalifiye olmayan bir özledim puanlama
Yakın mesafeden, şimdi yarı donmuş parmaklarla beceriksizce durdu,
İnatçı bir makat kilitinde. Bu ikincisi her wile'a direniyor, onun
Temper şu anda tasmasını kaydırdı; Şiddetle kısaca yemin etti:
"Lanet etmek!"

"Memnuniyetle," diye kabul etti Amber, dönmeden. "Ama ne?"

"Bu silah!"

"Silahın?"

"Elbette." Kendilerini ödünç vermeyecek ayrıntılar vardı
Basılı bir sayfada dekoratif etki.

"O zaman kendin lanet olsun, Quain; eminim çok daha fazlasını yapabilirsin
Benden daha iyi bir şekilde. Ama sorun nedir? "

"Rim-Jammed kartuşu," diye açıkladı dişleri arasındaki Quain. Kilit
Tam o sırada garip manipülasyonuna, stok ve namlu geldi
ellerinde. "Sadece canavar şansım!" Memnuniyetle ekledi. "BT
Eğer ben olmazdım--! Kaç tane potu, Davy? "

"Sadece iki," dedi Amber, silahını düşürerek harcananları çıkardı
kabuklar ve yeniden yükleme.

"Sadece _two!
Bir kabuk ekspertörü için çeşitli ceplerinde fuming yaparak, onu homurdandı.
Tiksinti. "İşte, bize Thingumbob'unu ödünç ver; benimkini kaybettim. Teşekkürler ...
Sadece iki! Böyle bir anlık görüntüde kaç tane düşmeyi bekliyordunuz? "

"İki," diye geri döndü Amber o kadar sabırla, Quain onu istedi,
patlayıcı, şeytana gitmek için. "Sakıncası yoksa," dedi, "gideceğim
Bunun yerine ördeklerimden sonra. Takip edecek misin? Onlar oradalar, yolumuza. "
Ve Quain'in Snort'u olumlu bir şekilde kabul ettiği
Yön belirtti, silahını kolunun dolandırıcısına sararak.

Elli metre kadar uzakta ördekleri, biraz yan yana buldu
oyuk. "İnce şişman kuşlar," diye karar verdi, her birini onun içinde tartarak
Yalın oyun çantasına bırakarak el. "Bu çok şey telafi ediyor
soğuk ve beklemek. "

Memnuniyet mezar koyu gözlerinde parlayan,
Hollow, soğuk hava, kum tepelerinden çılgınca kırbaçlanırken,
Kahverenginin altında parlayana kadar yüzünü sokar. Ama şu anda gibi
Unutulmuş bir öpücük hayaleti, nemli ve soğuk bir şey nazikçe dokundu
yanak ve gitmişti. Ürkütücü, gökyüzüne baktı, sonra uzatıldı
Bir kol, kolunun kaba kumaşı iken merakla izliyor
İnce beyaz pullarla cömertçe tuzlu. Bir dereceye kadar
yakalandı (gerçekten de tehditleri görmezden gelmişlerdi
Dour Günü sadece o zaman ölüyor) Kar hesaplamalarında
Oyunun kıtlığı kadar az. Amber, işe yarayıp yaramayacağını merak etti
planlarında değişiklik, güvenli dönüşlerinin önündeki bir engel olduğunu kanıtlıyor
Körfez.

Havadaki telaş kalınlaşması, bir kaygı gölgesi ruh halini renklendirdi.
"Bu asla yapmayacak!" ilan etti ve kendini yakındaki bir
Dune. Bir an için kaydı ve boşuna kaydı, kuru kum hain
Ayaklarına, kavradığı kırılgan otlar kopar ya da geliyor
kökleri ile tamamen uzakta; Ama zamanla kendini buldu
Yuvarlak zirve ve dik durdu, acı havayı nefes nefese tuttu
Rulmanlar için dökülürken akciğerler.

Arkasında yetersiz bir kum şeridi korkunç ve öfkeli bir deniz tuttu;
Ondan önce bir mil kum kilitli ıssızlığın sekizinci sırada yer aldı ve sonra
Weltering Bay-geniş iki mil sıçrayan, bağıran dalgalar,
Arduvaz renkli ama crests beyaz. Ötesinde, loş bir duvar olarak görüldü
Kar sürüşü yoluyla,
anakara. Batıda, solunda,
Işık evi, görünmez sütunu kırmızıya, dışarı çıktı ve parladı
beyaz. Her şeyden önce, bir plaka kadar düz ve parlak bir gökyüzünün altında,
Violet akşam gölgeleri, spektral etekler gibi kapanıyordu
yakın gece. Ancak, kasvette, küçük kedi tekneleri gizli
Arama bakışları.

Quain'in sesi onu hatırlattı, ev sahibi tökezlediğini keşfetmek için döndü
komşu bir vale aracılığıyla ve yaşlıların kalıcı bir dalgasına uymak
Minyatürde bir çığ eşliğinde insanın eli indi.

"Acele ederken iyi," diye bağırdı Amber, kendini duyurmaz
Gale'nin çığlıklarının üstünde. "Rüzgar tazeleniyor; kaba görünüyor
hava durumu."

"Gerçekten mi?" Quain onun yanında adım attı. "Beni taşıyorsun. Ama
İyi Tanrım, olacağımı biliyor. Tekne nerede? "

"Biliyorsam kutsanmış: bir yerden fazla," dedi Amber ona sallayarak
Körfez kıyısına doğru, bilgileri kadar belirsiz bir şekilde yararlı bir kol.

"Çok teşekkür ederim. Sanırım onu ​​iyi bulabilirim.
Davy. "

Sıkışıklığa rağmen adil bir ilerleme kaydettiler.
kum. Yine de mantıksız bir şekilde daha koyu büyüdüler.
Koyu sınırlayan donmuş daireler; Ve şimdi rüzgar düştü
Onları tam kanatlı öfke içinde, kulaklarına çığlık atıyor, gözlerini yitiriyor,
burun deliklerinin nefesinde açgözlülükle yırtılmak ve arama yapmak
Yıkıcı bir yaratıcılıkla dışarı çıktıkları daha nüfuz edilebilir kısımlar
kıyafetler.

Bir an için Quain durakladı, irtizöz, sağ ve sola bakarak, sonra
Doğuya doğru ilerlemeye başladı, ince saz buzu kıran ağır botlar. A
Biraz sonra suyun kenarına geldiler ve sürekli olarak ilerlediler
Quain güvenle lider. Sonunda biraz taktı
engel, tökezledi ve öne doğru uzandı ve dengesini kurtardı
Bir çaba, sonra eğimli kafa ile kaldı, ayaklarına baktı.

"Kendini incitir mi, yaşlı adam?"

"HAYIR!" Kısacası Quain'i yakaladı.

"O zaman ne içinde--

"Eh?" Quain rouse, ama anında daha uzun süre onu boş baktı
göz. "Ah," diye ekledi parlak bir şekilde-"Ah, gitti."

"Tekne ----?"

"Tekne," diye onayladı Quain, bariz bir imbik için de cesaret kırıldı
Uncanocious. Dikişti ve yıpranmış bir ipin ucunu yakaladı, sergiledi
ifadesine tanık olmak. "Cehennem değil mi?" O sordu
açık bir şekilde.

Amber'in bakışları ipi izledi, daha da ucu Rove olan
Küçük bir grapnel çapasının yüzüğünden yarısı süngerimsi gömülü
toprak. "Gitmiş!" Kasvetli bir şekilde yankılandı.

"Buradan uzaklaştı," dedi Quain kasıtlı olarak, ipin başını salladı
son. "Tide onu elbette yüzdü; ama bunun nasıl olduğu
Benden ötesinde. Antone'i öldürebilirim. "Portekizli işçiyi seçti
Tanglewood'daki teknelerin bakımı ile suçlanıyor. "Görmek onun işi
bu kabloların aşınma belirtileri gösterdiklerinde değiştirilir. "Dövüştü
Halat ondan küçümsedi ve Baywards'a bakmak için tekerlekli. "Orada!" O
diye bağırdı, bir kolu seviyelendirerek,
fırtına çırpılmış sular. "Oraya gidiyor-üç yüz metre uzakta değil.
gevşek çalıştığından beri beş dakika olamaz. Nedenini anlamıyorum ...! Eğer
O lanet olası kartuş için olmamıştı ...! Bu şeytanın kendi şansı! "

Tekne ve kıyı arasında süpürülen bir kar bulanıklığı; Geçtiğinde
Eski, ayırt edilemezdi. Tam bir kalpten
Blasphemed akıcı bir şekilde .... "Ama eğer dururken tutuyorsa,"
Hızlı bir şekilde, terk edilemez ruhu, umudunu teşvik ediyor, "O gidecek
Beş dakikada daha-ve tam olarak nerede olduğunu biliyorum. Sonra gideceğim
o."

"Deuce yapacaksın! Nasıl?"

"Kıyıda bir şekilde eski bir sıyırma var." Zaten Quain hareket ediyordu
onu aramak için kapalı. "Onu bu sabah fark ettim. Daresay gibi sızıyor
Bir elek, ama en kötüsü su oldukça shoal kıyı, Hereabouts. "

"Soğuk rahatlık."

"Hiçbirinden daha iyi, sevimli sen--"

"Yüzebilir misin?" Amber dikkatle istedi.

"Bir balık gibi. Peki sen?"

"Balık gibi değil."

"Lanet etmek!" Quain, bir engele karşı havlayan bir shin ile kısa sürdü
Aradığı kayık ve aksiliklerin tanınmasıyla
Liberal olarak şansına hakaret etti.

Amber, acısının kötü huylu olduğu kadar dikkatsiz olduğunu bilerek,
kaygısını maskelemek için yarı feigned, sessizce güldü,
Bu arada bulgularını eleştirel bir gözle inceliyorlar.

"Bu çılgın Hen-Coop'a ertelemek istemiyorsun, değil mi?"
diye sordu.

"Tam olarak bu. Tek yol bu."

"Bu basit bir delilik. Yapmayacağım--"

"Bütün gece burada kalmak istemiyorsun, değil mi?"

"Hayır, ama--

"Peki, o zaman bize bir el ödünç ver ve orada durma.
Sahip olduğunuz şey için minnettarım, yani ben ve girişimim. "

"Ah, tamam."

Birlikte omuzlarını eski, düz tabanlı yaylara koydular
Kayan, eski yatağından kökünden sökülen inanılmaz çabalarla,
Ve uzun süre ayaktaydı.

Nefes nefese, Quain alnını bir mendil ile daha da kötüsünde mope etti
Bir günlük silah geri ile ilişki kurdu ve elinin altına baktı
Körfezi örten murk'a.

"İşte orada," diye güvenle ilan etti: "Aground." İşaret etti. "Hasta
Onunla hiçbir zaman getir. "

Ama Amber, en az kediboya benzeyen hiçbir şey göremedi ve
dedi.

"O orada, tamam," diye ısrar etti Quain. "
kör. Burada tutun, sen, bana bir tür direk bulurken. "
Amber'in eline, çürük ressamın bir sonuna itti
Kayan boat gerildi ve geceye doğru dolaştı.
Eski bir yılan balığı hissesi, bazı yaz fırtınasının flotsam ile geri dönme zaman.
"Saf, boğa başı şans!" Kupasını yansıttı, sevinçli, kupasını markaladı;
ve tekneye atladı. "Şimdi geri dönene kadar sıkı otur? ...
Huh-ne? "

"Ben de geliyorum," diye tekrarladı Amber sessizce.

"Cehennemsin! Bizi batırmak istiyorsun? Bu ne düşünüyorsun
Her neyse-bir gezi vapur? Olduğun yerde kalıyorsun ve-diyorum-al
Ben geri dönene kadar, iyi bir adam gibi. "

Ahşap silahının poposunu Amber'in yüzüne ve ikincisine itti,
onu ele geçirmek, onu yarım geri gönderen güçlü bir itme ile ödüllendirildi
düzine ayak. Aynı zamanda ressam kavramasından kaydı ve
Quain, sert kum tabanındaki yılan balığı hissesinin bir ucunu yerleştirerek,
onun ağırlığı üzerine. Amber iyileşmeden önce tekne kaymıştı
ve hızla gölgelere eriyor.

Biraz Quain'in sesi geri döndükten sonra: "FRET, Davy. Ben iyiyim."

Amber ellerini ağzına götürdü ve neşeli bir dolu gönderdi
cevap. Aynı anda duran son, en az, belirsiz bulanıklık
Karanlıktaki tekne için, bir kar girdabında kayboldu; Ve o
Fırtına ve onun yanlışlarıyla yalnız. Bunların üzerine bir
kontrol-üzerlerinde durmazdı; Ama etkileri yok
ona dirençsiz bir huzursuzluk yaratacak ve tutacak kadar güçlü olduğunu kanıtladı
Beş yarda nispeten sağlam bir şekilde yukarı ve aşağı doğru ilerlemesi
Earth: To Fro, kanını dolaştırmak için ayaklarını damgaladı,
Her iki silahın da her iki kolunun altında biri, omuzlarını yukarı kaldırarak
ıslak pulların eleme yapmasını önlemek için nankör girişimde kulakları hakkında
Boynu ve yakası arasında-o zaman, içten bir şekilde göründü,
fro, ve fro ...

Zamanla bu meslek amacını yendi; çok
Monotonluğu düşüncelerini Quain'e geri gönderdi; Daha çok endişelendi
arkadaşı için her zamankinden daha, onun için kendini acımasızca kınamıyor
yalnız gitmesi için acı çekmişti-ya da hiç. Quain'in bir karısı ve çocukları vardı;
Bu düşünce kanıtlanamazdı .... Catboat'ı kaçırmış olsaydı
tamamen? Yoksa sadece motoru devre dışı bırakmış mıydı veya
Pervane, Shoals'ı boğan sırımsal yılan balığı otuyla mı faaliyet gösterdi? İçinde
Her iki örnek de rüzgarın merhametinde olacaktı, çünkü
Yelken Yakın Refed
Öfke. Ya da tekne muhtemelen o kadar sert ve hızlı bir şekilde karaya çıkmıştı
kendini itemediğini ve içinde yalan söylemeye mahkum bulmuştu
Çaresiz, gelgit dolmasına karşı mı? Veya (son ve en kindi
herkesin tahmin et)
Görünüş ilan etmiş miydi?

Yirmi dakika yorgun bir şekilde giyildi. Her zamankinden daha yoğun düşüyor, kar
Amber ve yaşam dünyası arasında geçilemez bir Wan perdesi çizdi
ve ışık ve sıcaklık; Her uyumsuz patlamada gücü
Gale balmumu gibi görünüyordu, yüksek histerik istiridye boğuluyor
Okyanus sörfünün sürekli derin körük bile. Amber durduktan sonra
Devriyesi, duymuş ya da duyduğu fantezi staccato
_Plut-Plut-Plut_ bir deniz motorunun. Dürtü üzerinde, şişen bir kalple,
Silahını gökyüzüne doğru salladı ve her iki tetikleyiciyi de çekti. Çift rapor
Bir gök gürültüsü olarak kulaklarında yüksek sesle çaldı.

Takip eden anlarda, dinlerken her biriyle
Dikkat için anahtarlanmasının lifi, mutlak izolasyonunun duygusu
Soğuk çelik gibi kalbini soğutdu.

Biraz çılgınca tekrar yükledi ve ateş etti; Ama ilk başta ne yapabilir
Sonunda ortaya çıkan bir dolu yankının zayıf yankısı olduğu düşünülüyordu
isteksizce hag-bastırılmış rüzgarın bir hilesine; Kimin vahşi sesi
Uzun dinlememe; Böyle bir fırtınada, böyle bir gecede, bir adam vardı ama
Garip ve korkunç sesleri duymak güvensiz bir kulakla duymak
Fısıldayan, çığlık atan, gibbering, ulumsuz dehşetleri uluma ....

Bir saat geçti, silah sesleri ile sık sık noktalandı. Yine de
Herhangi bir tür cevap vermediler, quain için umut öldü
kalp. Tüm gücüyle, kendisini ikna etmeye çalıştı
Arkadaşın sürüklenen tekneyi geçmesi ve vazgeçmeye zorlanması gerekir
Plajı geri kazanma çabaları, körfez boyunca atladı
anakara ve güvenlik; Ama bu en iyi ihtimalle şimdiye kadar bir tahmin gördü,
Ve biri de üzerinde durulmayacak, o kadar çok
Israrı, Kehribar'ın kararlı bir şekilde döndüğü vurgulanmalıdır.
Kendi durumunu ve sorunlu kaçış yolunu dikkate alıyor.

Durumunu anlaması acı verici bir şekilde doğruydu:
bir sel gelgitinin bir ıssız ada yaptığını, ancak
Ebb bir yarımada idi-uzun ve dar bir kum şeridi,
Doğuda, okyanusa geniş, sığ kanal tarafından batı
Anakara ile günün yarısı batırılmış bir kum çubuğu tarafından.

O zaman bu alternatifleri vardı: ya kendini besteleyebilir
Bir kumulun leeward tarafına gündüze kadar sarılın (veya rahatlamaya kadar
gelin) ya da umutsuz umuduyla beş millik bir serseri üstlenin
Sonunda gelgit ve kum çubuğu güvenli bir ayak yolu bulma
Kıyıdan kıyıya. İkisi arasında hiç boşaltılmadı; herhangi bir şey
Dunes'da bir geceye tercih edildi, implacables tarafından dövüldü
Fırtına, Quain düşüncesi ile perili; Ve bulacak olsa bile
su altındaki doğu geçidi, en azından egzersizin
onu dondurmasını engellemeye hizmet etti.

Son kartuşu meyvesiz bir şekilde taburcu edildikten on dakika sonra,
Okyanus plajına yola çıktı, ilk kumulda durakladı
Kum ve önbellekte sığ bir hendek kazıyarak hem silahlar hem de
onun oyun çantası. Biraz dalgaların karaya attığı odun dikte sıkışmış, noktayı işaretlemek,
Baskıda bulundu, sonunda sarkan dudağını duraklattı
Yirmi metrelik blöf. Ayağına aşağıdaki plaja aswirl diz derinliğinde
Kesicilerin yıkanmasıyla, geniş su yamaları siyah ve parlak
geniş köpük ve pıhtılaşmış genişliklerle dönüşümlü cilalı abanoz
Örgü, soluk kış fosporesanslı tüm aglow. Anlık olarak, o
izledi, aynı anda büyüledi ve dehşete düşmüş, dağlık sırtları
Siyahlık fırtınanın gri kalbinden, açık denizden çıktı ve,
Aydınlık beyazla kenarlı kıvrık tepeler, çökmek ve paramparça olmak için sallandı
Kumların üzerinde cesurca.

Awed ve hayal kırıklığına uğradı, Amber geri çekildi. Plaj geçilmezdi; Burada
Bulmayı düşündüğü gibi doğuya doğru geniş ve kolay bir yol değildi;
Şimdi kuruncu ve belirsiz bir yol izlemek için sahip olduğu kum çubuğunu kazanmak için
Şaşırtıcı kum tepeleri aracılığıyla. Ve umut biraz değildi
rahatsız edici; ne rüzgardan ne de soğuktan korkuyor, sefil bir şekilde
Bu belirsiz, değişen labirentte yoldan sapmaktan korkuyor. Kaybetmek
O parçasız vahşi doğada ...!

Bir kaygı iblisini üretti: Quain'in kaderini öğrenmeli veya gitmeli
kızgın. Anakarada bir kez yolunu bulmak bir tesis meselesiydi
Shampton köyüne, Telefon Tanglewood ve Charter A "Takım"
onu iletmek için. Dişlerini kararlılığında kapattı ve setledi
doğuya yüzü.

Gale tarafından kabaca parlatıldı; Dalgalanma kar yağışı
giysilerinin kıvrımlarında ve omuzlarında yapışıyor
bir bez gibi; Yüzü, kum bulutları tarafından kesilmiş yatay olarak fırlatıldı
Bir kuştan kuşun kuvveti bir silahtan: patlamaya eğildi ve
Sürekli olarak devam etti.

Algılanamaz bir yorgunluk, duyularını üzdü, onun keskin kenarını köreltti.
duygular; Quain'in bakımı bile arkada sadece donuk bir ağrı oldu
algılarından; Fiziksel acıdan bilinçsizdi. Düştü
Freakish Fancies'in avını avlayın-bir kenara bırakıp kendini izleyebilir, bir atom
Kar akakları dönerken, fırtınanın çılgın dansında dönüyor,
az güçlü. Kendini cılız zihin gücünü çukurlaştırdığını gördü ve
unsurların sonsuz kuvvetine karşı beden: kendini düştüğünü gördü ve
Yüksel ve savaş, hiçbir şey kazanmıyor: bir atom, yüksek tanrıların sporu! İle
Oldukça kayıtsız büyüdüğü zaman uçuşu, düşünceleri dolaşıyor
Geçmiş, yarı hatırlanan sahnelerden garip bir şekilde, daha fazla deneyim
her ikisi de tamamen alakasız olan yarı unutulmuş; pitoresk ve acı verici
Bilinçlılığın derinliklerinden bazıları tarafından yapılan anılar
Hayal gücünün açıklanamayan konvülsiyonu. Uzun bir süre devam etti
Aptalca, parlayan bir kumun tefekkürünü merak ediyor
Yeşil, buharlı bir orman duvarı ile; Yukarıda yoğun bir mavi gökyüzü vardı,
Ve aşağıda, sahilde, yoğun mavi sular tembel olarak kıvrılmış
Bir kabukla memnun oynayan biraz, çıplak, kahverengi bir çocuk
Gökkuşağı tonları. Yine bir iskele başının üzerine bir taht gördü ve içinde
Derin kahverengi gözlü, açık bir şekilde giyinmiş bilinmeyen bir kadın ön saf
burada umutsuzluğun yaşadığı, gözyaşsız ama dudaklara beyaz
vapur çekin. Ve yine, başkalarıyla birlikte durmuş gibiydi
Bir Hong-Kong kulübünün kart odasının eşiği: Cafcaflı bir parıltıyla
gece elbisesindeki bir adamı, bir masaya eğilimli bir
Emici, Yeşil Kumaş Karanlık ve çirkin bir leke yavaşça genişliyordu ... Ama çoğunlukla kokulu geçerek kendini hayal etti,
Sonbahar ormanları, gözleri nazik ve sevgili bir kadının yanında,
Dudaklar tatlı ve cazipti: bir saat değil ama kimin bildiği bir kız
Zaten sevdi, ancak kendisi hayal etmedi ya da keşfetmedi
çok geç .... ve bu diğer birçok vizyonla oluştu ve
rüya benzeri Phantasmagoria'da çözünmüş; Ama onlardan en güçlü
Ve en çok tekrarlayan, siyah binicilikteki kızın
Ağaçların koridorunda yanında yürürken. Yani şu anda
Yorgun ve aşırı yüklü adam onunla konuştuğuna inanıyordu, akıl yürütme,
tartışıyor, kalbinin arzusu için umutsuzca yalvarıyor; ... ve uyandı
Başlangıç ​​olarak, sesinin yankısını sanki konuşmuş gibi duymak
Ama anında, kendi dudaklarını bulmak için onun hecelerini çerçeveledi
İsim-"Sophia!"

Böylece garip bir şekilde, sorunun ötesinde sevdiğini öğrendi. Ve o
kısa durdu ve hiçbir şeye körü körüne yanıp söndü, biraz
gelmiş olan bu tutkunun derinliği ve gücünden korkmuş
onu ilk kez fark ettiğini fark eder
onun için ruhun doyumsuz bir açlığı ... ve kayboldu
o; Yarım dünya aralarında yatıyordu-ya da yakında. Sahip olduğu tüm günleri
beklenen, biraz merakla, biraz şüpheci,
erkeklerin aşk dediği şey; Ve ona geldiğinde bunu bilmiyordu
nedeni ondan uzaklaşana kadar da tahmin etti ...
hatırlamak?

Aniden, kötü niyetinin bilincini geri kazandı ve bir çaba ile
Duygularını kafasına geri salladı. Tam olarak bir zaman değildi
Akıllarının yün toplama yapmasına izin verebilirdi. Ve bunu fark etti
Bir bakıma yürürken yarıdan fazla uyuyordu; Şimdi bile o
uykulu, gözleri ağırdı, ayakları yol açtı-ve soğuk
Ayrıca. Hangi mesafeye sahip olabileceği konusunda en az fikri yoktu
seyahat etti ya da düz bir çizgide mi yoksa bir dairede mi yürüdü; Ancak
Omzuna bakmayı düşündüğünde-şu anda vardı
Belki bir zamandan daha az kar ile daha fazla rüzgar-
Deniz fenerini ilkinden olduğu gibi izlerken buldum: sanki
tüm mücadelesi ve acıları için ondan bir adım atmamıştı. .
Beyaz, bakan göz pul sisi ile alaycı bir şekilde göz kırptı,
lekelendi ve balya kırmızısı ortaya çıktı. Onunla alay ediyor gibiydi, ama
Amber, düşmanca bir his olmadan başını salladı. Hala ona hizmet edebilir
Amacı çok iyi, eğer gücü tutulursa, sadece tutması gerektiğinden
Işığa ve okyanus plajına sırtını kazanma hakkı
Shampton Sandbar, yakında ister geç olsun.

Tüm yorgunluğu karşısında esnek olmayan bir amaç ve
cesaret kırma, yürüyüşüne devam etme noktasındaydı.
Bir kumulun beyazlatılmış omzunun, oldukça
Yakın elinizdeki, hafif ışıltıyla buzlu gibi görünmelidir.

Bakarak, spekülatif, rüzgarda asılı kaldı-bir kedi olarak. Ama
Ayaksız sorgulamada zaman kaybetmekten nefret edin. Kar düşmanı,
şiddetini artırdı, ona karar verdi. Işık nerede, adam olmalı,
Ve nerede adam, barınak.

Üçüncü hevesli adımları, tepelerle dolu kum tepelerinde geniş bir havza açtı.
Kar örtüleri ve bir mesafede iki parlak ile ayarlamak
Işık kareleri-görünmez bir konutta pencereler. Uzayda
Aralarında şüphesiz, bir kapı olurdu. Ama ikinci kez
Durdu, adanın ıssız olduğu söylendiğini hatırladı. Sadece
Dün sormuştu ve çok bilgilendirilmiş .... tuhaf!

Öyleyse tuhaf bir şekilde, gerçekten de,
fenomeni sorgulamak için tekil isteksizlik. O batıl inançlı
hepimizde uykuda kalan bilinmeyen korku, kehribar karıştırıldı ve
uyandı ve onu güçlü bir el gibi geri tuttu. Ya da böyle bir
talihsizliğin bir önsezisi olarak, onun olduğu söylenebilir
o saat içinde deneyimledim; Kesinlikle sevginin bir sunumu
beyninde, ve içinde boşa gitmeyi istediği bir zamanda tereddüt etti
Pencerelerin vaat ettiği kadar dünya-hafif, ısı ve insan
arkadaşlık. Kapıyı aramaya zorlamak için olumlu bir şekilde vardı,
Ve adımına karşı tökezlediğinde bile iki kez elini kaldırdı
Ve çalmadan düşmesine izin ver.

İçinde duyabileceği bir ses yoktu.
Goblin gecesi.

Ancak sonunda yeterince şişman bir şekilde çaldı.




Bölüm IV

Adam perdu


Bir gölge, pencerelerden birine hızla süpürüldü ve
Kapı, hafif bir sarsmanın farkındaydı.
normalde acımasız rüzgar, evi onun üzerine sarstı
Vakıf veya bir iç kapı şiddetli bir şekilde çarpılmıştı. Ama başka türlü
Çağrılarının çok az bir kanıtı vardı ama
Girme hakkını tartışmaya başladığı boş duvarlar veya sağır kulaklar
İzinsiz, bir zincir çınladığında, bir cıvata rendelendi ve kapı
geniş sallandı. Isıtmalı hava ile birlikte bir parlaklık seli
onu yüzüne vurdu. Göz kamaştırıcı, eşikte sarıldı.

Kapı vurdu ve tekrar kum tepelerindeki ev
Fırtına anlık olarak dolaşan vahşetle düştü; Sanki aldattı
Öngörülen avı, zayıf sığınağını geri kazanmak için ayırırdı
o.

Odanın içinde üç adım Amber durakladı, gözlerini bekliyor
Kendilerini ışığa ayarlayın. Arkasındaki bir varlığın belirsiz bir şekilde bilincinde
O, başka biriyle karşılaştı-bir adamın figürünün hafif, yedek silueti
onun ve lamba arasında; Ve aynı zamanda onun olduğunu hissetti
Yakın bir incelemeye tabi tutuldu-hem aramada hem de başlangıçta
misafirperver. Ama buna duyarlı olmaktan başka bir şey yoktu
ondan önceki adamdan hızlı bir şekilde ileri adım attı ve iki güçlü
Eller omuzlarını sıktı.

"David Amber!" İsminin tekil bir sesle telaffuz edildiğini duydu
rezonant ve hoş. "Demek sonunda beni dünyaya götürdün!"

Amber'in yüzü, konuşmacıyı tanıdığı için inanılmaz bir şekilde boştu.
"Rutton!" Kekeledi. "Rutton-neden-hepsi garip!"

"Suçlu," dedi diğeri sessiz bir gülerek. "Ama otur." Salladı
Amber, onu nazikçe bir sandalyeye yönlendiriyor. "Oldukça iyi görünüyorsun
yukarı. Bu cehennem gecesinde ne kadar zamandır dışarı çıkıyorsun? Ama boşver
cevaplama; Bekleyebilirim. Doggott! "

"Evet efendim."

"Bay Amber'in ceketini ve botlarını al ve ona giyinme elbisemi getir ve
terlik. "

"Evet efendim."

"Ve sıcak bir toddy ve yiyecek bir şeyler-ve bu konuda hızlı ol."

"Çok iyi efendim."

Rutton'un vücut hizmetçisi gürültülü bir şekilde Amber'in tarafına taşındı ve ustaca yardımcı oluyor
Snowon Snow'un ince ve
kırılgan tabakalar. Gözleri, gri ve sığ, titiz bir şekilde tanıma ve
yumuşadı, ama Amber'in nazikçe beklentisiyle konuşmadı
"İyi yüzey, Doggott." Sessizce cevap verdi: "İyi, iyi,
Bay Amber. Seni tekrar görmek bir zevk. İyi olduğuna inanıyorum. "

"Oldukça teşekkür ederim. Ve sen?"

"Çok zinde, teşekkürler efendim."

"Ve"-Amber tekrar oturdu, Doggott ayaklarına diz çökmek için diz çöktü ve
Ağır domuz derisi av botlarını kaldırın-"Ve kardeşin?"

Bir an için adam cevap vermedi. Başı indirildi, böylece
Özellikler görünmezdi, ancak donuk, sıcak bir sifon yanaklarını aşırı yaydı.

"Peki kardeşin Doggott?"

"Üzgünüm, efendim, bunun hakkında; ama Bay Rutton'un emriydi," diye mırıldandı
adam.

"Nokomis istasyonunda Doggott ile tanıştığın günden mi bahsediyorsun?"
işverenini bir tarafında aldığı standdan müdahale etti
şömine, minnettar bir şekilde yanan geniş ocaklara dönüşü
Dalgalı odun ateşi.

Amber merakla baktı, konuşulmayan bir olumlu başını salladı.

"Benim hatamdı-Korkarım;
benim siparişim. "

Rutton'un ifadesi gölgelerle maskelendi; Amber hiçbir şey yapamazdı
meraklı suskunluğu ve sessiz kaldı, daha fazla beklemek
açıklama. Şu anda utanç etkisi ile geldi.

"Ben sığınağımın buraya olmasını istememenin tuhaf nedenleri vardı
keşfedildi. Doggott'a dikkatli olmasını söyledim, biz herhangi biriyle tanışmalıdır
biliyordu. Tabii ki, ikimiz de beklememize rağmen ... "

"Doggott'un benden daha fazla şaşkın olduğunu sanmıyorum," dedi Amber. "BEN
Seni terk ettiğine inanamadım, ama sen imkansız görünüyordu
Burada-her yerden-Nokomis mahallesinde olmalı, yani.
Buna gelince-"Amber başını belirgin bir şekilde salladı ve etrafa baktı
Bu adamı bu kadar olağanüstü bulduğu ortalama oda
nitelikler. "Bu tamamen akıl almaz," diye özetledi
şaşkınlık.

"Zaman zaman bana öyle görünüyor-bana bile."

"O zaman neden-cennetin adında--"

Şimdiye kadar Doggott Amber'i efendisinin giyinmişine yatırım yapmıştı ve
terlik; Yükselen onları bıraktı, bir iç kapıdan geçiyor
Açıkçası, kulübedeki diğer tek odaya yönlendirildi. Rutton gecikti
Adam arkasındaki kapıyı kapatana kadar cevabı, sonra aniden,
Kaçınılmaz olana ulaşma tarzı ile bir sandalye çizdi
Amber'le yüzleşti ve içine düştü.

"Görüyorum ki sana bir şey söylemeliyim-biraz; yardım edebileceğim kadar küçük-
doğrusu."

"Korkarım yapmalısın; bir parıltı tespit edebilseydim lanet olası olsam da
Bu akıl almaz durumda ya kafiye ya da sebep. "

Rutton sessizce güldü, koltuğuna uzanarak ve önündeki bağcıya bağladı
ellerin parmakları tek başına küçük ve narin
Çok önemli güç-Amber'in omzunun hala ağrılı olduğu
tanıklık.

"Üç kelimeyle," dedi kasıtlı olarak: "Ben saklanıyorum."

"Saklanıyor!"

"Açıkça."

Amber ileri eğildi, yaşlı adamın yüzünü dikkatle inceledi. İnce ve
Karanlık-Amber's gibi bronzlaşmış değil, ama gibi yerli karanlığı ile
İspanyollarınki-güçlü bir şekilde işaretlenmişti, özellikleri bir kerede
önde gelen ve ince modellenmiş. Saç yoğun siyah, gözler
karanlık ve tuhaf ateş, dudaklar geniş, dolu ve sempatik,
Elmacık kemikleri yüksek, aln yüksek ve dar bir şey: bunlar birleşik
garip bir şekilde çarpıcı bir topluluk oluşturmak ve hiçbiri daha az çarpıcı
Amber'in kendi yüzleşmesine garip benzemesi.

Gerçekten de, biri diğerine benzerlikleri garip olmaktan daha az bir şey değildi
o kadar yüzeysel olarak güçlü ama çok zor olabilir. İki adam yok
bu yüzeysel kazada bu tasarruflardan daha da farklıydı
Yüz konturları ve ten. Amber'i bilmeyen (diyelim) yapamaz
Onu hiç Rutton için karıştırdı; Ve yine de herhangi biri, her ikisine de garip,
Rutton'un bir açıklaması ile silahlı, affedilebilir bir şekilde inanmış olabilir
Amber onun adamı olacak. Yine de açıkça yabancı ırkların ürünleriydi,
farklı iklimlerden bile-bireysellikleri kadar farklı
kutuplar. Rutton'un yatağında, neredeyse bir
Buz benzeri bir kendi kendine yapılan yüzeyin altında,
Amber'in tespit edilen bir güç bilinci ve
Üreme-birçok nesil Anglo-Sakson'dan devredilemez mirası
ön ayaklar; Ve Rutton sürekli olarak ihanete uğramışken, görünüm veya tonla veya
jest, şiddetli tutkuların doğum hakkı vahşice evcilleştirildi, Amber One
nadiren bir ipucu elde etti ama geniş ve mizahi hoşgörü
Amerikalı bir beyefendi.

Ama geceye Virginian çok fazla kaybedecek kadar geçti
alışılmış duruşu. "Saklanıyor!" Çok daha yüksek sesle daha yüksek sesle yineledi
bir fısıltıdan daha.

"Ve beni buldun dostum."

"Ama-ama yapmıyorum--"

Rutton kullanımdan kaldırıldı; Ve yaptığı gibi
Odanın arkası açıldı ve Doggott girdi. Kedi benzeri, geride
Amber, masaya küçük bir tepsi ve bir buhardan yerleştirildi
Sürahi ona bir bardak sıcak baharatlı şarap döktü. Ondan bir göz attı
İşveren bir saniye doldurdu. "Sandviçler var, efendim," dedi; "Kısacası yönetebileceğim en iyisi
Dikkat, Bay Amber. Biraz beklersen seni bir şey düzeltebilirim
'OT. "

"Teşekkür ederim, Doggott, bu gerekli olmayacak; sandviçler görünüyor
Benim için çok iyi. "

"Teşekkürler efendim. Başka bir şey olacak, Bay Rutton?"

"Eğer varsa, seni arayacağım."

"Evet, efendim. İyi geceler, efendim. İyi geceler, Bay Amber."

Doggott kendini odadan çıkarırken Amber kokulu kaldırdı
bardak. "Bana katılıyorsun, Rutton?"

"Tüm kalbimle!" Adam camına geldi. "Old Sake için
Sake, David. Bir tost içelim mi? "Tereddüt etti, işaretli bir hava ile
utanç verici, sonra camını havada salladı. "İçmek
Ayakta! "Ağladı, tuhaf bir şekilde canlı seslendirdi. Ve Amber Rose."
Kral-Kral, Tanrı onu korusun! "

"Krala!" Bir yankıdan çok bir sürpriz ünlemdi
tost; Yine de Amber içkisini son düşüşe boşalttı. Gibi
Koltuğuna devam etti, oda kıymık cam kazasıyla çaldı;
Rutton, bardaklarını ocak taşındaki atomlara atmıştı.

"Kuyu!" Amber, kaşlarını sorgulayarak kaldırarak yorumladı. "Sen _ARE_
Samimi, Rutton. Ama blazes içinde kimden şüphelenirdi
İngiliz bir konu mu? "

"Neden?"

"Ama bana öyle geliyor ki bilmeliydim--"

"Benim hakkımda gerçekten ne biliyordun David, kurtar
kendim?"

"Şey-bu şekilde koyduğunuzda-yeterince düşük-hiçbir şey." Amber güldü
Sinirle, rahatsız oldu.

"Ve ben? Kim ve neyim?" Cevap beklenmiyordu-çok şey sade
Rutton'un tonundan; Kendisiyle hitap etmekten daha çok konuşuyordu
misafir. Uzun kahverengi parmakları kutuya saptı ve bir
dudaklarına sigara; Hayaliyle ateşe bakarak, bir
Biraz devam ediyor. "Ne anlama geliyor, bu ebedi 'ben'
Dünya dönüyor mu? "Sesi sessizliğe dönüştü.

Amber gerginliği bir kıkırdama ile çekti. "Beni arayabilirsin," dedi
saygısız bir şekilde. Ve ev sahibi gülümsemesini geri verdi. "Şimdi, lütfen
Bana dikkat et dostum? Yoksa dönüp yapmamı ister misin
merakla kendim-bu mükemmellere katıldıktan sonra
Sandviçler? ... Cidden, birkaç şey bilmek istiyorum. Ne var
Son üç yıldır kendinizle mi yapıyor? "

Rutton başını ağır salladı. "Söyleyemem."

"Yapmayacağını mı söylüyorsun?"

"Eğer bu şekilde sahip olacaksan."

"Şey ... senden vazgeçiyorum."

"Yapabileceğiniz en karlı şey bu David."

"Ama cidden şimdi, saklanma hakkındaki bu aptalca konuşma hepsi bir şaka,
değil mi? "

"Hayır," dedi Rutton ayık bir şekilde; "Hayır, şaka değil." Çok iç çekti.
"Son nerede olduğuma gelince, ben-ah-gezinti
oldukça; Sütundan Post'a geçiyor. "Buna Adam Eklendi
tek bir kelime, en yakın olanı daha önemli
Amber'in onu şimdiye kadar bildiği bir güvene yaklaşım:
"Avlandı."

"Kim tarafından avlandı?"

"Affediyorum." Rutton öne doğru eğildi ve sigaraları itti
Amber'in dirseği. "Ben-ah-kendi ortalama sıkıntılarımla meşgulüm,
David, sigara içecek hiçbir şeyin olmadığını unutmuştum. Beni affet."

"Bu ne olursa olsun, ben--"

Amber, diğerine olan yankına karşı sabırsız kateşizmini kısalttı
Sessiz savunma. Ve Rutton ona bir bakışla teşekkür etti-bu görünümlerden biri
arkadaşlar arasında kelimelerden daha etkilidir. İç çekerek salladı
Başı, gözleri bir kez daha alevleri arıyor. Ve sessizce çalışmak
Yüzü-lambadan ışık oyunu ve ocak özelliklerini atıyor
Göze çarpan rahatlamaya-ilk kez Amber, zekası ısındı
Acı soğuk algınlığının üzerine koyduğu stupordan aktivite, nasıl olduğunu fark etti
En son ayrıldıkları için zaman ve özen adama yıpranmıştı. O vardı
Rutton'un ondan daha uzun bir süre içinde kıdemli olduğundan şüphelenme,
en; Ancak geceye, elli yaşına kadar alınacak olabilir.
Kabul edilen işaretleri ile hesaba katılmak-yanağın oyalanması ve
Tapınak, gözlerin soketlerine batması, derinleşmesi
Ağız ve alnında çizgiler labirent.

Dürtüsel olarak genç adam oturdu ve koluna bir el koydu
Rutton'un sandalyesi. "Ne yapabilirim?" Basitçe sordu.

Rutton, yavaş, büyüleyici bir gülümseme ile saygısını geri döndürdü,
sonsuz üzücü. "Hiçbir şey," diye yanıtladı; "Kesinlikle hiçbir şey."

"Ama elbette ----!"

"Hiç kimse benim için kendim için yapamayacağım şeyi yapamaz. Zamanında
Geliyor "-omuzlarını hafifçe kaldırdı-" Elimden geleni yapacağım. Kadar
Sonra .... "Bir teğette saptı." Sonuçta, dünya oldukça
Yıpranmış aforizma kadar küçük. Beni bulmam gerektiğini düşünmek için
Burada! Doggott ve ben bu yere vurduktan sonra bir haftadan az bir süredir ve
yerleşti, sonunda kendimizi kaybettiğimize ikna oldum ... ve
En azından biraz alan için barış olabilir! "

Amber merakla odaya baktı; Serbestçe döşenmiş, çıplak,
Sevimsiz olarak, bir
barış cenneti.

"Ve şimdi," dedi Rutton, "devam etmeliyiz."

"Seni burada bulduğum için mi?"

"Çünkü beni buldun."

"Anlamıyorum."

"Sevgili oğlum, asla yapmalısın kastetmedim."

"Ama eğer herhangi bir tehlikede iseniz--"

"Ben değilim."

"Değilsin! Ama sen sadece dedin ..."

"Her neyse tehlikeye girmiyorum; eğer bulunursam insanlık."

"Seni hiç takip etmiyorum."

Yine Rutton yorgun bir şekilde gülümsedi. "Seni beklemiyordum David. Ama bu
Yanlış macera size bir şey söylemem gerektiğini gerekli kılar; Sen
Bana inanmak için yapılmalı. Sana yalvarıyorum; Ne deli ne yapıyorum
Senin oyunu. "Adamın aklı başında samimiyetini sorgulamak yoktu.
Yavaşça devam etti. "Bu basit bir gerçek, inanılmaz ama mutlak,
Bu, benim kamuoyunun halka açıklanması, harika, şaşırtıcı bir darbe
dünyanın barışına ve güvenliğine karşı vurulurdu ....
Gül, David; İçtenlikle söyledim."

"Gülmüyorum, Rutton; ama bunun oldukça büyük olduğunu bilmelisin
emir. Çoğu erkek-"

"Bana deli deyin. Evet, biliyorum," Rutton Sözlerini Amber durakladı.
kafası karışmış. "Beni anlamanı bekleyemem: ben olmadın
Sana ne yapamayacağımı söyleyecektim. Ama beni biliyorsun-belki de daha iyi
Yaşayan herhangi bir adam Doggott'u ve birbirini kurtarıyor. Biliyor musun biliyorsun
Seni kandırmaya çalışırdım, David. Ve yapamadığımı bilerek sen
Bana göre neden zorunlu göründüğünü biliyorum, bu delik keşfedildi,
Doggott ve ben başka bir yerde kendimize bahse girmeliyiz. Elbette olmalı
Yalnızlıklar ----!
Huzursuzca ve fro'ya taşınmak için.

Amber aniden başladı, yıkama. "Eğer demek istersen--"

Rutton'un nazik eli onu sandalyesine geri zorladı. "Otur, David.
Bunu asla kastetmedim-hiçbir zaman hayali bir hayal edemezsin
Sırrıma ihanet et. Bunu bilmelisin, yapmalısın
Bazen beni burada olarak düşün, talihsizliği azaltmak için
Ben, bunun ilerlemesine hesaplanamayan bir felaketle çalışmak
Medeniyetimiz. "

"Demek istiyorsun," diye sordu Amber belirsiz bir şekilde, "diye düşündü aktarım?"

"Bu tür bir şey-evet." Adam Amber'in yanında duraklamaya geldi,
Neredeyse zavallı bir şekilde yüzüne bakıyor. "Bütün bu sesleri cesaretlendiriyorum
Umutsuzca melodramatik ve nevrotik ve tommyrotic, David, ama ...
Sana başka bir şey söyleyemez. Üzgünüm."

"Ama sadece sana yardım etmeme izin ver-gücümde bir şekilde, Rutton. Hiçbir şey yok
Yapmazdım ... "

"Biliyorum David, biliyorum. Ama benim durumum insan yardımının ötesinde, çünkü ben
Kendim bir çare uygulamaya güçsüz. "

"Ve sen _ARE_ güçsüz misin?"

Rutton uzun bir an sessizdi. Sonra, "Zaman Anlayacak" dedi
sessizce. "Bir yol var ...." Monoton turuna devam etti.
oda. Mekanik olarak kehribar sigara içmeye başladı, düşünmeye çalıştı, nüfuz etmeye başladı
akıl yürütme veya sezgi ile gizem duvarı, görünüşe göre, Rutton
Kendisi ve dünya arasında yer almayı seçti. Yoğun ciddiyet
Adamın umutsuz itirafı inanç taşıyordu. Amber inandı
O, sorununun gerçekliğine inanıyordu; ve onu loş olarak bölmek, bir
Bilinmeyenlerin belirsizliğinde canavar, tehditkar bir şekil, kendisi
dehşete düştü ve biraz korkuyor. Bu adama çok borçlu, bağlıydı
Sadece minnettarlıkla değil, aynı zamanda sevgiyle, onu bularak
Sıkıntılı, aynı anda yardımı yapmak için kendini güçsüz buldu.
İçten olağanüstü, tartışmak için kendini okula almak zorunda kaldı; eksik
Rutton'un onu bu kadar kararlı bir şekilde reddettiği güven, iktidarsızdı.

Şu anda Rutton'un dinliyormuş gibi durduğunun bilincinde oldu,
Gözleri pencerelere önlendi. Ama Amber baktığında gösterdiler,
Yarım çizilmiş muslin tonlarının altında, gri yatay kurtarmak
Paüslerin ötesinde kar acele. Ve hiçbir şeyin sonsuz kurtardığını duydu
Manyak rüzgarın övgüsü.

"Nedir?" Uzun zaman sordu, daha uzun süre dayanamıyor
duraklamanın gerginliği.

"Hiçbir şey. Affediyorum David." Rutton sandalyesine döndü,
kaygısını ortadan kaldırmak için görünür bir çaba sarf etmek. "Bu çirkin
gece, dışarıda. Şanslı bu yerde blundered. Bana nasıl olduğunu söyle
olmuş. Diğer adama ne oldu-arkadaşın? "

Quain düşüncesi Amber'in bilincini zihinsel bir pang ile bıçakladı
akut fiziksel ızdırap kadar hevesli. İşkenceye atladı. "Tanrı!" O
diye bağırdı. "Unutmuştum! Dışarıda Körfez'de, zavallı
Şeytan!-Boğulmazsa donma. Teknemiz bir şekilde geçti;
Quain, bulduğumuz sızdıran eski bir skiffte onun peşinden gitmekte ısrar ederdi
Kıyı ... ve geri dönmedi. Umutsuz olana kadar bekledim, o zaman
Gelgit çubuğu aracılığıyla Shampton'a geçmeye çalışacağım sonucuna vardım.
Ve yapmalıyım! "

"Bu imkansız," dedi Rutton ona ciddi bir sempati ile.

"Ama yapmalıyım; karısı ve çocuklarını düşün, Rutton! Bir şans var
Yine de-çıplak bir şans; Tekneye ulaşmış olabilir. Eğer yapsaydı, her
Burada boşa harcadığım dakika onu inç olarak öldürüyor; Pozlamadan ölecek!
Ama Shampton'dan bir tekne gönderebiliriz ... "

"Gelgit gece yarısı hakkında doluyor," diye kesintiye uğradı Rutton,
Saatine danışıyor. "Dokuzdan sonra-ve ağır bir sörf var
Şimdi çubuğu kırmak. Ona kadar geçilemez ve yapamazsın
On bir önce ulaşın. Memnun ol David; Güçsüzsün. "

"Haklısın-biliyorum," diye inledi Amber, başı elinde. "BEN
umutsuz olduğundan korkuyordu, ama-ama-- "

"Biliyorum sevgili oğlum, biliyorum!"

Bir umutsuzluk jesti ile Amber koltuğuna devam etti. Bir süredir o
dejeksiyonda derin batmış kaldı. Uzunlukta, duygularına hakim olmak, o
yukarıya baktı. "Birlikte olduğumuzu-Quain hakkında nereden bildiniz?" O
sordu.

"Doggott bu sabah ineni gördü ve ben bütün gün seni izliyorum
Alan camlarımla, döndüğün anda örtmeye hazırlanmaya hazır
yol. Bana kızma David; Özlem duymadığım değildi
Tekrar yüz yüze görüşürüz ama bu ... Cesaret etmedim. "

"Ah, o!" Amber, elinin bıkkın bir fırlamasıyla bağırdı.
"İkiniz arasında-sen ve Quain-beni kızdıracaksın
endişelenmek."

"Üzgünüm David. Keşke sadece daha fazlasını söyleyebilirsem. Sahip olmak biraz acıyor
Benden şüphe duyuyorsun. "

"Şüphesiz," diye ilan etti Amber; "En azından demek istediğim
Mantıklı olursan ve bekletmeme izin vermeyecek ve seni görmeme izin ver
Bu sorun-ne olursa olsun. "

Rutton ateşe döndü, başı umutsuzca düştü. "Mayıs
Olma, "dedi çok fazla." Bana yapabileceğin en büyük hizmet
Varlığımı unutun, şimdi ve bundan böyle, arkadaşlığımızı silerek
hafızanızın tabletleri, beni bir yabancı olarak geçirin
"Bir sigaranın saplamasını alevlere sokdu.
"Kismet! ... Demek istediğim, David, kalbimden. Bunu için yapmayacak mısın
Ben-son bir iyilik eski dostum? "

"Deneyeceğim; söz vereceğim, bana söz göndermen şartıyla
Bana ihtiyacın var. "

"Bu asla olmayacak."

"Ama eğer--

"Mümkünse senin için göndereceğim David; Sadakatle söz veriyorum. Ve içeri
Dönüş sözün var mı? "

Amber başını salladı.

"O zaman ...." Rutton konuyu yönlendirmeye çalıştı. "Sanırım dedin
Quain? Quain'in 'Hindistan'ın Aryan İstilası?'

"Aynı adam. Benden çekim için istedi-bir ülke yeri var
Koyun karşısında: Tanglewood. "

"Çok yetenekli bir adam; keşke onunla tanışmış olsaydım ...
Bu üç yılda ne yapıyorsun? Evlendin mi? "

"Bunu düşünmek için çok meşguldüm .... Yani, son zamana kadar."

"Ah?"

Amber çocuksu bir şekilde kızardı. "Quain'de bir kız vardı-bir misafir .... ama
Konuşmaya cesaret edemeden ayrıldı. Belki de öyleydi. "

"Neden?"

"Çünkü benim için çok iyi, tatlı ve iyiydi, Rutton."

"Her insanın ilk aşkı gibi."

Yaşlı Adamın Bakışı keskinti-Amber'in dezavantajı için çok istekli
başarıyla altında. "Haklısın," diye itiraf etti Rulue. "Bu
Şimdiye kadar yaşadığım türden yeterince sorun. Ve
Tabii ki, umutsuz olmalıydı. "

"Neden?" Rutton ısrar etti.

"Çünkü-yarım kavramım var, onu evde bekleyen bir adam var."

"Evde mi?"

"İngiltere'de." Bir sırdaş ihtiyacı aniden zorunluydu.
genç adam. "O bir İngiliz kızı-yarım ingilizce, yani; annesi
bir Amerikalı, Quain'in karısının bir okul arkadaşı; Babası, bir
Hindistan Hizmetinde İngiliz. "

"Adı?"

"Sophia Farrell." Rutton'da tuhaf bir kalite, belirli bir gerginlik
tarzı, Amber'in dikkatine zorladı. "Neden?" diye sordu. "Yapıyor musun
Farrells'i biliyor musun? Sorun ne?"

Rutton'un gözleri taşla tanıştı; yüzünün ashen maskesinden,
Aniden kahverenginin altında beyazlamıştı, baktılar, ateşe ama
görmeden. Elleri kıvrıldı, parmaklar zalimle birlikte büküldü
Kuvvet, eklemler gri. Aniden, sanki girişimi terk ediyormuş gibi
Kendini kontrol ettirdiğini, atladı ve çabucak bir pencereye gitti,
Orada durmak için, Amber'e sırtı, sabit bir şekilde bakarak
Fırtına koşmuş gece. "Babasını tanıyordum" dedi.
kısıtlanmış ve garip, "uzun zaman önce, Hindistan'da."

"O şimdi orada-politik, ona ya da başka bir şey dediklerine inanıyorum
tür. "

"Evet."

"Ona yeniden katılmaya gidiyor."

"Ne!" Rutton hızla Amber'e geri döndü, sesi titriyordu. "Ne yaptı
Sen mi diyorsun? "

"Neden, evet. Katılmak için batı yolunda arkadaşlarınızla seyahat ediyor
Albay Farrell, şimdi konuşlandırdığı Darjeeling'de. Kısa süre içinde
Ben aşağı indikten sonra ayrıldı; Bayan Quain bir gün kadar önce bir tel vardı,
San Francisco'dan yelken açma noktasında olduğunu söyledi .... iyi
Tanrım, Rutton! Hasta mısın? "

Adamın yüzündeki bir şey Amber'i ayağa kaldırmıştı, bir av
ifade edilemez endişe; Sanki bir maske düşmüş gibiydi ve o
Ölümlü işkencede bir adamın ruhuna bakmak.

"Hayır," diye soluydu Rutton, "iyiyim. Ayrıca," diye ekledi onun altında
Nefes, böylece Amber heceleri zar zor yakaladı, "Çok geç."

Kaybettiği kadar hızlı bir şekilde ustalığını yeniden kazanmış gibiydi
açıklanamaz duygu. Yüzü tekrar bestelendi, neredeyse hareketsiz,
ve masaya adım atarak bir sigara seçti ve nazikçe yuvarladı
İnce kahverengi parmakları arasında. "Seni endişelendirdiğim için üzgünüm"
dedi, onun tonu biraz şüphe uyandırmak için bile değil
dinleyici. "Bu ciddi bir şey değil-kalbin küçük bir sorunu, uzun
Ayakta, tedavi edilemez-umarım. "

Şaşkın ama onu daha fazla baskı yapmaktan çekinerek Amber onu izledi
Bu adam ve farrells arasında içgüdüsel olarak emin oldu
Bazı olağanüstü bir bağ vardı; Bunun nasıl olabileceğini merak ediyorum
ruhunda bir şekilde dolaşmanın kadını içerdiğine ikna etti
Sevdi, hala şüphelerini soruya koymaktan korkuyordu,
Bilme hakkının olmadığını öğrenmelidir ... Ve o
Watched, Rutton'dan gelen değişim tarafından şaşırdı. Rahat, bir
an, düşünce emildiyse dışa doğru bestelenir, bir sonraki
sert, her kas gergin, çelik bir yay olarak her sinir gergin, onun
Acımasız nefret, gözleri ile keskin, düşünceli yüz sertleşiyor
Aralarında bir parıltıdan daha fazla ateş görülmeyene kadar daralma
kirpikler, dudaklar ince ve kansız gösterene kadar parçalanıyor,
Beyaz bir parıltı, arasına diş koyun. Başı aniden geriledi, onun
Önce kendini pencerenin üzerine sabitleyen bakış, sonra kapıya kaydırın.
Ve parmakları, basılan, sigarayı ikiye böldü.

"Rutton, mesele nedir?"

Rutton duymamış gibiydi; Amber cevabını kapıdan aldı,
genişledi ve kapandı. Bir soğuk hava ve bir telaş patlaması
Odanın karşısında kar süpürüldü. Ve kapıya karşı bir adama eğildi
Nefes ve öksürük için şişme ve spazmodik olarak-brüt ve korkunç bir
Gözün büyük bir kısmı, kirli ve zekice, bir
abartılı renkli giysiler, tawdry ipekler ve satenler
Tutulmuş, sodden, büyük ve hantal uzuvlarına.

"Babu!" Kehribar'ı bilinçsizce ağladı; ve bir flaşla ödüllendirildi
Adamın kömür siyahı, boncuklu, kötü gözlerinden tanınma.

Ancak bu istemsiz ünlem için tablo
uzay; Rutton ayakta duran, sigaranın yırtılmış yarıları
Parmakları arasında, başı iyi ve arkası, bakış seviyesi,
doğrudan, uzlaşmaz, davetsiz misafir için istikrarlı bir meydan okuma; Babu
Bir omuzla kapıya karşı dinlenerek, sert bir şekilde nefes nefese ve
Soğuk algınlığı ve maruz kaldığı maruz kalma ile titriyor, ancak
Dikkat çekmeden Rutton üzerinde yoğunlaştı; Ve son olarak Amber,
Biraz resimden çıktı ve diğerlerinden oldukça düşünülmemiş, değil
Kanatlarda bir süpernümerary ayakta duran belirli bir etki olmadan
ve dramanın gelişimini izlemek.

Sonra, Amber'in sessizliğini zorunlu bir hareketle talep etmek
El, Rutton konuştu. "Peki, Babu?" Sessizce dedi ki,
İnce, sert dudaklarını kıvıran acı ve yorgun gülümseme.

Bengalce kapıdan bir iki hız hareket etti ve gergin bir şekilde kopardı
nihayet bir eli eklemeyi başararak onun boğazının boğazını
Koynunda ipek kıvrımlar.

"Arıyorum," dedi Urduca'da belirgin bir şekilde, kesin bir not olmadan değil
"Kendisine Rutton Sahib diyor mu?"

Çok kasten Rutton başını eğdi. "Ben oum."

"Hazor!" Babu, muazzam bedenini zahmetli bir şekilde iki katına çıkardı
saygı. İyileştikten sonra Amber'e kolay başını salladı
eski bir tanıdık. "Sana da aynı şekilde selamlama, kehribar
Sahib. "

"Ne!" Rutton şaşkınlık ünlemiyle Amber'e keskin bir şekilde sallandı.
"Bu adamı tanıyor musun David?"

Babu aceleyle kesildi, temizlemek için acil bir kaygı ile uyarıldı
kendisi. "Haziran, yaptım ama hata, bizim bilgimizle yanıltılmak
Dilin yanı sıra senin o solgun görünümüyle giyiyor. Ve gerçekten de
Seni aramam söylenen onu senin için almam gerektiği garip
Bu vahşi toprak? "

"Sessiz ol!" Rutton ona öfkeyle söyledi.

"Rabbimin iradesi onun kölesidir." İstifa ederek Babu yağını katladı
kollar.

"Bana bundan bahset," diye sordu Rutton Amber.

"Kıçım, istasyonun güneyindeki ormanda koştu, ben
aşağı indi, "diye açıkladı Amber, bölümü özetle özetleyerek
yapabilirdi. "Beni adına çağırmadı, ama şüphesiz o
Beni senin için yanlış anlama hakkında gerçeği anlatıyorum. Her olayda o
Haziran bana birkaç kez, biraz saçma hakkında çok çürümüş
'Voice' ve sonunda bana güzel bir bronz kutunun ücretsiz bir hediyesi yaptı
Bu açılmaz. Bundan sonra topuklarını aldı, arayacağını söyledi
Daha sonra cevabım için-ne demek istese. Gece aradı
ve kutuyu çaldı. Şimdiye kadar onun hakkında bildiğim tek şey bu. Ama ben
Sen olsaydım ona dikkat et; Eğer çılgın bir deli değilse, özlüyorum
Benim tahminim. "

"Gerçekten, efendim, hepsi Sahib'in dediği gibi," diye itiraf etti Babu
Nezaketle, gözleri alaycı eğlence ile parlıyor. "Durumlar
beni yanıltmak için komplo kurdu; Ama keşfetmek için hızlı olduğumu. Ben de
Duyduğunuz gibi hatayı gidermek için zaman kaybetmek. Dahası--"

Rutton'dan bir işarette aniden kapandı, gülünç bir omuz silkerek
Herhangi bir kötü niyetli veya yanlış yapmayı reddeden büyük omuzları; Ve iken
Rutton, masanın yanında düşünce derinliklerinde kaldı, Babu sessizce tuttu,
Bakışları şüpheli bir şekilde odayı dolaşıyor, gölgeleri arıyor,
Doggott'un uykuya daldığı kapalı kapıyı sorgulamak (kanıt
hangi gerçek horlarında istemiyordu), geçici olarak dinleniyor
Amber'in yüzü, Rutton'a dönüyor. Özellikleri bestelendi; onun
gerçekten, bazı garip maskeler için bir model olarak alınmış olabilir
Zorunlu ahlaksızlık, ama bir puan ihanet eden gözleri için
farklı duygu aşamaları. Görünüşe göre sırayla sahipti
Korku, kötülük, güvensizlik, ince bir zafer duygusu, kehribar için hor görme,
Rutton'a saygı ve onun tek başına usta olmadığı hissi
durum ama çok abartılı bir şekilde onurlandırmayı iddia ettiği adam.

Uzun sürede Rutton başını kaldırdı, iç çekti. "Senin işin, Babu?"

"Öyleyse, bu adamdan önce konuşmam gerektiğine mi?" .
Bengalce acımasızca Amber'de başını salladı.

"Bu benim iradem."

"Shabash! Zil'den bir mesaj, Hazora taşıyorum."

"Sen sesin ağızlığı mısın?"

"Bu şeref benim, Hazor. Geri kalanı için ben-"

"Behari lal Chatterji," diye kesintiye uğradı Rutton'u sabırsızlıkla; "Avukat
iç tapınak-disbarred; Anointed Hırsız, Yalancı, Çakal, Lickspittle,
Ve yalancı-seni biliyorum. "

"Lordum," dedi adam küstahça, "benim kataloğumdan atlıyor
Başlıca onurumu başarılar; Onunla birlikte, ben bir
Vücudun kabul edilen üyesi. "

"Vücut seni istihdam eden garip üyeler giyiyor Babu," diye yorumladı
Rutton acı. "Senin gibi kötü günlere düştü
zil mesajı ile suçlandı. "

"Rabbim her şeyde kölesi olacak birine sert.
Şanslı gerçekten jetonun korunmasına sahip olacağım. "Yavaş bir leer
Ay benzeri yüzünde yağlı olarak genişledi.

"Ah, jeton!" Rutton nefesinin altında, gergin bir şekilde tekrarladı. "Öyle
jetona sahip olduğunuz doğru mu? "" Evet; Burada bile, efendim. "
Ağır kahverengi el, aradığı yere geri döndü.
Babu'nun girişi, koynunda ipek kıvrımları içinde ve
bir an için. "Burada bile," diye çıldırdı
bronz kutuyu üreten yüce kendine yakınlık tarzı ve
Rutton'un eline bırakmak için dolaşıyor. "Rabbim memnun mu?" O
kötü niyetli bir şekilde kaldı.

Rutton cevap vermeden kutuyu avucunun içine çevirdi, ince
Yardım işinin patronları hakkında oynayan parmaklar; geldi bir
Tıklayın ve bir tarafı açıldı. Bengalce bir hıza düştü
Bir huşu-gerçek veya etkilenen bir fısıltı: "Jeton, Hazor!" Amber'in kendisi
hafif nefes aldı.

Boşaltılmamış, kutu yere düştü. Rutton'un başparmağı ve
Koruyucu, kırmızı eski altın bir halkada büyük bir zümrüt seti alevlendirdi.
Bunu bu şekilde çevirdi ve bu, eleştirel olarak denetleyerek; ve
lamplight, yönleri yakalayan, kör edici şaftları vurdu
Yoğun yeşil parlaklık. Rutton, sanki tanınmış gibi başını salladı
Taş ve dikkatsizliğin etkisi ile dönerek onu Amber'e attı.

"Bunu benim için sakla David, lütfen," dedi. Ve Amber, yakalamak,
Yüzüğü cebine bıraktı.

"Rabbim kimlik bilgilerimden memnun mu?" Babu ısrar etti.

"Bu jeton," diye bağırdı Rutton yorgun. "Şimdi mesajın. Olun
kısa bilgi."

"Sesin ifadeleri nadiren, Hazor, sözleri az-ama
Anlamla suçlanıyor: eski bildiğiniz gibi. "Bengalce kendini çizdi
başını tutarak ve cümlelerini harika bir sesle yuvarlayın
rezonans ve derinlik. "Bunlar sesin sözleri, Hazeor:

"'_ Tüm halklarıma:

"'Şimdi bile, kılıçların geçidi geniş bir şekilde esniyor,
Korku içinden geçebilir; Sonunda vücudun kırmızıdan temizlenmesi
Fenalık.

"'Seçim, istisna olmadan çile için teklif edilir.

Sonouslu aksanlar azaldı ve gergin bir bekleme başladı, hiçbiri konuşmadı.
Rutton taşlı ilgisizlik içinde durdu, gözleri loş bir köşeye kaldırıldı
tavan, bakışları-düşünceleri gibi-belki de çok ötede
Dunes'daki kabinin kasvetli sınırları. Dakika sonra geçti,
İmza yapmaz, Babu onun önünde anlaşılmaz zaferle hazırlanır,
Onu bir canavarın siyah ve kötü gözleriyle keskin bir şekilde izliyor. Amber Hang
konudan nefes nefese, korkunç güçlerin çatışmasını algılayarak
Rutton'un zihni, ama doğaları hiçbir şeyi anlamamak. Susla
Kapı içi unsurlar savaşının bilinçli hale geldi
Onsuz: Kabinde Gale yırtılmasının çılgın elfin yammering
Bedensel olarak ele geçirmeye ve cadılara girmeye çalışsa da
fırtınanın dansı; kesicilerin derin ve korkunç patlaması
Plaj üzerindeki aralıksız etki, adayı salmış gibi görünüyordu.
temel. Bir şekilde içindeki mücadele arasında bir benzerlik böldü
Olmadan mücadele, tartışmalı unsurların kişileştirilmiş gibi görünüyordu
Gözlerinin önünde-Bengalce'de enkarne olan kötülük ruhu, geniş,
Kısacası, malign amacının esnekliğinde korkunç; güç
Rutton'da sembolize edilen, boy zayıf, kalıp para cezası, güçlü
onur ve görev anlayışına yönelik sadakatinde. .
Virginian sonucu güvenle tahmin edebilirdi,
arkadaşında yaptı. Sonunda bir hareketin topuklarında geldi
Babu's; Pozunu daha uzun süre tutamadı, hafifçe değişti. Ve Rutton
Bir uykudan uyandı.

"Ses konuştu Babu," dedi değil, değil, "
duyulmuş."

"Peki cevabın Tanrım?"

"Cevap yok."

"Hazor!"

"Dedim," diye onayladı Rutton eşit olarak, "cevap yok."

"İtaat edecek misin?"

"Bu benim ve Tanrım arasındadır. Zil salonuna geri dön, Behari
Lal Chatterji ve raporunuzu teslim edin; beni gördüğünü söyle
The Sound'un sözlerini dinledim ve cevap göndermedim. "

"Hazor, olmayabilirim. Sadece seninle geri dönmek için suçlanıyorum."

"Zil ile huzurunu ne şekilde yap, Babu; hayır
benim endişem. Git, şimdi, henüz bir
Bu gece daha uzun yolculuk. "

"Hazor!"

"Gitmek." Rutton kapıyı işaret etti, sesi zorunlu.

Bunun üzerine Babu, daha fazla fark ederek argümanı terk etti
Direnç boştu. Ve onun haysiyetini parlatarak, Urduca ve
Gizem pelerini atıldı ve sadece bir
Aşırı eğitimli ve aşırı beslenen Bengalce, Jabbering Babu-innish.

"Oah, thatt'a gelince," diye kolayca teyit etti, oleaginous bir sırıtışla, "
Daresay Yeterli açıklama yapabileceğim. Olacak
Sar diyorsun. Ancak korkuya itiraf ediyorum, fırtına yüzünden. "
Kehribarını güvenilirliklerine de dahil etti. "Gad, Sar, İklim
ISS en çok alışkanlıklarımdan kişiye çalışıyor. Yolculuk o zaman _via_
Anakaradan geçit vere korkuyordu. Sana en çok tedirgin.
Islaklığımı sprey ile ilişkiden gözlemliyorsunuz. Ben görüşürüz
Ben lanet olası değilim. Ancak
_thatt_ hepsi günün işinde. "

Yetersiz paltosunu sürükleyerek kapıya doğru eğildi.
varil benzeri göğsünün karşısında; ve biriyle etkileyici bir şekilde öksürmeye durdu
düğmeye el koyun. Rutton ona aşağılayıcı bir şekilde baktı.

"Riski taşımayı önemsiyorsan," dedi aniden, "bir sandalyeniz olabilir
Fırtına kırılana kadar ateşin yanında Babu. "

"Affedilsin mi?" Babu'nun gözleri genişledi. "Oah, evet; anlıyorum.
riski çalıştırın. ' Veree seni düşünceli, eminim. Ama Bengal'de dediğimiz gibi,
'Kralların lehine Iss Ass Ass iki kenardan bir kılıç.' Noah, teşekkürler; .
Toe Bell'in hizmetçileri Wayside tarafından oyalanmıyor, SOA konuşmak. Ayrıca,
Ben büyük acılardayım. Bay Amber, iyi geceler. Rutton Sahib "-
Onun uğursuz mizahının parıltısı-"_ au revoir_; demek istediğim, biz buluşana kadar
Sana çan salonunda. İyi geceler."

Hamadığından beri küçük bir zaman geçiren adama karşı başını salladı
"Rabbim" olarak, ceket yakasını yağ, kirli boynu etrafında omuz silkti,
Beklenti içinde titredi, kapıyı sarstı ve dikkatlice daldı
dışarı.

Bir saniye sonra Amber, türbanının karışık kütlesini geçti.
pencere.




Bölüm V

Goblin Gecesi


Amber düdük. "İmkansız!" Dikkatli bir şekilde dedi.

Rutton geçti ve küçük bir deri bagajın üzerinde eğildi.
Odanın bir köşesinde durdu. Açma eyleminde baktı
omzunun üzerinden. "Ne?" Keskin bir şekilde talep etti.

"Sadece düşünüyordum; bundan göremediğim bir şey var
Babu'nun gitme isteği. "

"Kalmaktan korkuyordu."

"Neden?"

Bagajda dolaşan Rutton cevap vermedi. Bir an sonra Amber
devam etti.

"Bengalilerin ne olduğunu biliyorsun; o adam bir şey yapmıştı,
Sıradan tehlike, o kum çubuğunu tekrar geçmeye çalışmak yerine-eğer
Gerçekten bu şekilde geldi; ki bu şüphe etmeye meyilliyim. Diğer taraftan,
Dunes'da böyle bir geceyi bilecek kadar zeki
onu öldürürdü. Peki ne o zaman? "

Rutton dinlemiyordu. Amber sonuçlandırdığı gibi, ne buluyor gibiydi
arıyordu, aceleyle onun göğüs cephesine itmek
ceket ve mırıldanılı bir kelime ile, anlaşılmaz, kapıya kesilmiş ve
açık ve kendini dışarı fırlattı.

Demoniac Glee'nin bir çığlığı ile girdi ve aldı
odanın bulundurulması. Bir kar bulutu, yer boyunca süpürüldü
peçe. Kapı sanki yıkmaya çalışıyormuş gibi duvara dövüldü.
Masadan bir yığın gazete süpürüldü ve dörde dağıldı.
odanın köşeleri. Halı masanın altında kaldırıldı ve çırpıldı
Kırık bir kanat gibi ona karşı. Ucuz teneke gazyağı lambası
bir el tarafından yakalansa da; Alev yüksek ve mavi sıçradı
baca-ve değildi. Karanlıkta ama ateşin uygun parlaması için
ocakta közlerde ölüyordu, kehribar, arıyor
kapı, bir sandalyenin üzerine düştü, düz duvara çarptı ve tökezledi
beklenmedik bir şekilde evden çıktı.

Onun endişesi Rutton içindi; Başka düşüncesi yoktu. O koştu
İçi boş, korku ile kalp ve dehşet ile soğuk.
Sonra durdu, şaşkın. Kar kaplı Wan Glimmer dışında
Dünya ona rehberlik edecek ışığı yoktu; Bu kötü yardımla hayır görebiliyordu
Bundan daha fazlası Vale terk edildi. O beyaz dönen
Dünya Rutton dolaşmış olabilir, tahmin etmek imkansızdı. İçinde
Virginian geri döndü.

Kabinin kapısına giden yolu bulduğunda kapatıldı; gibi
Girdi ve arkasından kapattı, bir maç alevlendi ve süresi doldu
odanın ortasında ve bir adam kırıldı.

"Rutton?" Amber bir umut sifonu içinde ağladı.

"Sen misin, Bay Amber? Bir dakika teşekkür ederiz."

İkinci bir maç yayıldı, alev mum pembe bardağında ağda
Doggott'un elleri. Hizmetçinin başı ve omuzları loş içinde göze çarpıyordu
karanlığa karşı rahatlama.

"Beni yaktım 've bu lanet olası' 'ot bacası' 'orrid' '
gergin bir şekilde şikayet etti.

Fitiline ateş açmayı başardı. Işık ona yalınayak gösterdi
ve gömlek ve pantolon içinde titriyor. Rahatsız bir yüzünü kaldırdı
Kehribar, gözlerini kırpıyor ve kavrulmuş elini emziriyor. "Yazık Syke için efendim,
W'at 'Anlatıldı mı? "

"Söylemek zor," diye yanıtladı Amber belirsiz bir şekilde, meşgul. O gitti
Hemen bir pencereye ve orada durdu, baktı.

"Ama Bay Rutton, efendim?"

"Gitti-orada-sadece nerede olduğunu bilmiyorum." Amber geri döndü
masa. "Gördüğün, arayanı vardı."

"Arayan, efendim-böyle bir gecede?"

"Buraya saklanmak için geldi," dedi Amber.

"Bir şeyden kaçmaya çalıştığını biliyordum, efendim; ama 'e bana asla söylemedi
Bu konuda. Ne tür bir insan 'E, efendim ve Bay Rutton 'Im?'

"Yapmadı; peşinden gitti ..." Amber dilini yakaladı.
bir kararsızlığın eşiği; Korkuları ne olursa olsun, henüz değillerdi
Rutton'un hizmetçisiyle görüşmek için uygun bir konu olun. "BEN
"Acımasızca değiştirdi" diye düşünün bir şey unutmuştu. "

"Ve 'şimdi orada! Benim gawd, ne gece!" Tereddüt etti
biraz için. "E Wear 'topcoat ve' at, efendim?"

"Hayır; aniden gitti. Uzun sürmeyi amaçladığını sanmıyorum."

"Benden sonra gitsem iyi olur, o zaman.
Bana kıyafetler ve-- "Arka odaya girdi, tekrar ortaya çıktı
Şaşırtıcı derecede az gecikme, tamamen giyinmiş ve uzun bir ulster düğmesi
boğazını etrafında. "Hangisinin gittiğini fark etmediniz, efendim?"

"Ben de yargılayabileceğim kadar doğuda."

Doggott, ikinci bir ulster ve duvardaki mandallardan bir kapağı indirdi.
"'Im' bulmak için elimden geleni yapacağım;
ışık ne de hiçbir şey. "

"Peki sen?"

"İyi olacağım; takip edeceğim" karda ayak izleri. Ben bir
`` Andy Little Electric Bull'ssssss, 'Beni cebimde elp. "

"Silahlı mısın Doggott?"

"Bay Rutton'un emirleriyle efendim, yıllarca bir tabanca taşıdım. Siz
Bunun geldiğini düşünmüyor mu, efendim? "

"Bilmiyorum .... Yalnız gitmene izin vermeyeceğimden emin olsaydım" dedi
Amber, kaşlarını çattı. "Sadece Bay Rutton beni istemeyebilir ... ben
Keşke bilseydim! "

"Daha iyi olacak efendim, kalıp yangını yukarıda tutmanız için-eğer
Yaptığım kadar ücretsiz olarak sakıncası yok-davada 'E'nin' Arf-Froze
'E muhtemelen geri döner. Ama özellikle 'urry', özellikle de .... "
Doggott'un rengi biraz soldu ve ağzı sıkıldı. "Ama ben ope
Sen Mistyken sen efendim. İyi geceler."

Kapı onun arkasına çarptı.

Tek başına ve yanlış yönlendirme avı, kıtlık adını kendine cesaretlendirdi, kehribar
Pencereden Doggott'un Hanek Solması'ndan ışığı izledi
ve fırtınada kaybolun; Sonra, soğuğa karşı mantıklı olmak,
şömine, közleri yanana kadar birbirine tekmeledi ve yığıldı
daha fazla yakıt üzerinde.

Odada rahat, çatlak bir ses duyulmaya başladı; sibilant jetler
alev, kırmızı, sarı, menekşe ve yeşil,
Drift odunu. Rahatlatıcı sıcaklığın hipnotik etkisi altında,
Yorgunluk kehribar üzerine bir yük gibi indi; Kapatmaktan korkuyordu
gözleri ya da oturmak için, uyku tüm onun için üstesinden gelmelidir
yoğun heyecan ve endişe. Kendini istikrarlı bir şekilde hareket etmeye zorladı
Odanın etrafında, sahip olduğu her şeye karşı mücadele ederek
Tanık, uyanmaya benzeyen kötü bir rüya, kötü bir rüya olmalı
Quain kaybı ile bulgusu arasında onu besleyen vizyonlar
Rutton. Çevrenin sıradanlığı,
zekâsının ifadesi.

Açıkça bir kamp, ​​sahiplerinin rahatlığı için dikilmiş bir kamp
av mevsimi, tasarımda hem de kabini döşemede neredeyse
acı verici kaba ve sade. Duvarlar kabaca düşmüş kütükler vardı
Kabuk çıkarılmamıştı; aralıklar sadece durduruldu
kaba alçı ile; iki odaya bölen bölme
Çam, boyasız. Rutton'un gövdesinin yakınında bir köşede, bir yatak hamak salladı
bir ışından. Birkaç sandalye sade ve kaba. İki anlaşma vardı
masalar, bölüme çivilenmiş bir plaka rafı ve
baca köşesi. Orta masada, lambanın yanı sıra, bir çift vardı
kitapların, bazı tarih dışı dergiler ve ortak bir teneke alarm-saat
Stallly.

Çok umutsuzca sıradan ve her gün, bir dramın bir eylemi
kan ve ateş oynanmıştı; Bu ortalama tesislere nefes
Fırtına, Babu girerken, romantizm ... inanılmaz!

Ve yine de Amber'in eli, ceket cephesine boş bir şekilde düşerek bir
Geçenlerin gerçekliğine paha biçilmez tanık. Kaşlarını çatıyor,
Sorunlu, yüzüğü çizdi ve parmağının üzerine kaydı; ışınlar
Körleştirici zümrüt ışığı ondan korundu, onu göz kamaştırdı. Alçak
Şaşırtıcı bir ağlama, lamba ışığına götürdü. Asla böyle bakmamıştı
Bir taş ince, çok garip bir şekilde kes.

Ruddy Soft Gold'da kuruldu, enfes sanatla çalıştı ve graven
iki başlı bir kobranın benzerliği; Grubun içinde bir yazıt vardı
o kadar yıpranmış ve bayılıyor, Amber deşifre etmekte biraz zorluk yaşadı
Devanagari'deki Rao (Kral) kelimesi, gamalı haçlar tarafından kuşatıldı. Dışında
Taş tamamen, yüzüğün bir antika olarak değerini suydu
tahmin edilemez kanıtlanmış olurdu. Emerald'ın kendisine gelince,
Orijinal durum, kesmeden önce,
bir imparator; Modası için kesinlikle feda edilmişti
mevcut form. Sanatı daha önce kaybolan bir mücevher kesicinin kurnazlığı
Tire ve Nineveh, başlarının görev tarafından vergilendirilmiş olması gerekir.
Sayısız yönleri harika sadakatle çoğaltıldı
Göz küresi, isteksiz, uykusuz. Onun esrarengiz kalbinde
Alınılmaz iris soğuk ateş yaşadı, soğuk tutkusuz alevler sıçradı ve
Öldü ve bir pitonun büyülü ateşi gibi tekrar sıçradı.

Derinliklerine bakmak, anlaşılmaz yeşili sorgulamak gibiydi
denizin kalbi. Büyülenmiş, Amber bilincinin kaymasını hissetti
Bir manto olarak omuzlarından kayabilir; uyanık, geniş gözlü bakıyor
Zümrüt gözüne, kendini unuttu, dünyayı unuttu ve rüya gördü,
merakla rüya gördü ...

Arkasında kapının çökmesi onu sağa doğru getirdi
Panik çırpınmada. Anlamadan önce bir süre aptalca baktı
Rutton ve Doggott geri döndü. Ne kadar süredir yoktu
Hesaplama aracı yoktu; Aralık beş dakika veya
Süre bir saat. Yüzüğü incelemek için eğildiğinden beri
belirsizdi; Ama sırtı ağrıyordu ve düşünceleri uykulu
ve kafası karıştı. Şiddetle geri çağrıldığı için bir hissi vardı.
barbarca büyüleyici bir alemden donuk ve renksiz dünya.
Beyni sarıldı ve vizyonu flaşla sanki bulanıklaştı.
Birçok canlı rengin cazibesi.

Bir çaba ile kendini Rutton'u anlamaya zorladı
geri döndü. Bundan sonra daha normal hissetti. Düşünceleri geri döndü
alışık olukları.

Onun tarzında tuhaf bir şey olsaydı, Rutton dikkat etmedi
BT. Gerçekten de, bir süredir varlığın bilinçsiz görünüyordu
Amber veya Doggott. Hizmetçi onu paltosundan rahatlattı ve
şapka ve doğrudan ateşe doğru eğildi, chafe ve sıcaklığa eğildi
Frost lamban elleri. Tartışmasız etki altında çalıştı
olağanüstü bir ajitasyon. Uzuvları seğirdi ve gergin bir şekilde sarsıldı;
Kaşları çok yükseldi, gözleri parlıyor, burun delikleri
dilate; Yüzü Ashen Grey'di.

Odanın karşısında Doggott, somatıcıya, Amber'e,
dudaklarına işaretçi; ve uzun bilgiye dair bir takdir yetkisi ile
efendisinin öfkesi, arka odaya girdi ve
kapı.

Amber, sonsuz görünen bir bekleme boyunca uyarıya saygı duydu.

Teneke saat beş dakika veya daha fazla dövüldü. Aniden Rutton
Başladı ve etrafında döndü, her heyecan izi düzeltildi.
Amber'in bakışları ile tanışmak rasgele gibi başını salladı ve "Ah, Amber" dedi.
Sessizce, hafif bir sürpriz etkisi ile. Sonra yoğun bir şekilde düştü
masanın yanında bir sandalye.

"Şey," dedi yavaşça, "bu bitti."

Amber, konuşmadan, yanına gitti ve omzuna dokundu
erkeklerin bu kadar sık ​​sık yetersiz yetersiz jest
istihdam.

"Onu öldürdüm," dedi Rutton Dully.

"Evet," diye yanıtladı Amber. Şaşırmadı; yakalamıştı
Rutton'un ondan kaçtığı andan itibaren trajedi; .
ilk başta yaşadığı korku hissi, birleşmişti
kaçınılmazın bir tür ilgisiz kabulüne dönüştü.

Biraz sonra Rutton masaya döndü ve otomatik bir tabanca çizdi
Cebinden dergiyi açıyor. Beş kartuşta kaldı
Klip, ikisinin patladığını gösteriyor. "Emin değildim" dedi
Düşünceyle, "Kaç kez ateş ettim. "Merakı tatmin etti
Silahı yeniden yükledi ve cebine geri döndü. "O gibi öldü
Köpek, "dedi," Sonsuzluk karşısında fısıldayan ve küfür ...
Soğukta ve gece orada .... mide bulandırıcıydı-sesi
etini yırtıyor mermiler ... ""

Üstalaştı.

"Direnmedi mi?" Diye sordu Amber istemeden.

"Denedi. Boş olana kadar tabancasıyla patlamasına izin verdim.
Daha sonra...."

"Seni bekleten ne?"

"Umursamadım; önemli değildi. Birimiz geceye ölmek zorundayız; o
ona eşlik etmeyi reddettiğimde ...
mermisi için hayatından daha fazla aç kaldı; Ona her şeyi verdim
şans. Ama olduğu gibi olmalıydı. Bu kaderdi. Şimdi .... "Durdu
Ve biraz daha kontrollü bir sesle devam ettikten sonra. "Tuhaf bir şekilde
Yeter, kalıtım teorisinde bir şey varsa, David, ellerim
gece önce hiçbir erkeğin kanıyla lekelenmişlerdir. Yine de ön ayaklarım
öldürücü bir çok şeydi ... bu saate kadar ne kadar hızlı ve
Kontrol edilemez öldürme dürtüsü olabilir ... "

Sesi sessizliğe dönüştü ve içine bakarak oturdu
Dalgalı odun hakkında oynayan titreyen alevler. Şimdi ve tekrar
Dudaklar gürültülü bir şekilde hareket etti.

Bir anahtarla Amber kendini bir araya getirdi. Zihinsel olarak bir
Cinayet'e tanık-Bengalce, obez, korkunç, sarkık, gördüm
Onun kirli karkası, karanlık bir haksızlık ruhu için brüt bir gövde ve
Treachery, Writhing ve Writhing Troes'ta sızlanma .... "Rutton,"
aniden, "ne yapacaksın?"

"Yapmak?" Rutton başını kaldırdı, gözleri şaşkına döndü.

"Neden, ne yapacak? Elimden gelenin en iyisini yap, sanırım-
saklanacak başka bir delik. "

"Peki ya yasaya ne dersin?"

"Yasa? Neden bilinmesine ihtiyacım var-gece ne oldu?
Sessizliğinize güvenin-sormaya gerek yok. Doggott ölürdü
bana ihanet etmekten daha. O ve ben atabiliriz. Buna kimse gelmiyor
Yılın zamanı avcılık partilerini kurtarın; Ve gözleri üzerinde değil
zemin. Sabah yoluna gideceksin. Temizleyeceğiz
hemen sonra. "

"Şans almasın iyi olur."

Aniden Rutton yumruğuyla masayı vurdu. "Indur tarafından!" O yemin etti
Garip bir şekilde, sesi neşeyle çekiyor; "Bunu düşünmemiştim!"
Atladı ve heyecanla ileri geri hareket etmeye başladı. "Ben özgürüm! Yok
Ama sen ve ben jetonun geçmesini ve teslimatını biliyoruz.
Mesaj-Hiçbiri günlerce, belki de haftalarca bilemez. Çok şey için
en azından zaman tehlikesi yoktur ... "

Aydınlanabilecek kelimeler üzerine bir tuzak gibi ağzını kapattı
Amber.

"Ne?"

"Bakayım: Dünyada bir adamın olabileceği atık yerler var
kendini kaybetmek. Kanada var-Hudson Körfezi Bölgesi, Labrador .... "

Bölümdeki kapıda gizli bir vuruş geldi ve
nazikçe açıldı. Doggott eşikte, soluk ve bakımlı olarak ortaya çıktı.
Rutton durdu, baktı.

"Kuyu?"

"Herhangi bir sipariş, efendim?"

"Evet; paketlemeye başlayın. Yarın ayrılıyoruz."

"Çok iyi efendim."

"Hepsi bu gece."

"Evet, efendim. İyi geceler. İyi geceler, Bay Amber." Adam emekli oldu ve
Bundan sonra Amber'in hareket ettiğini duyabiliyordu.
emirlere uymak.

Rutton ateşi yeniledi ve sırtıyla durdu, gülümseyerek
neredeyse mutlu. Tüm pişmanlık kanıtları ortadan kalkmıştı. O görünüyordu
Anlık olarak neredeyse hafif yürekli, kesinlikle ondan daha iyi ruhlarda
o gece herhangi bir zamanda olmuştu. "Özgür!" Yumuşak bir şekilde ağladı. "Ve tarafından
en basit çözümler. Daha önce hiç düşünmemem gereken garip
geceye-"dikkatsizce pencereye doğru baktı; ve
Dudakları konuşmayı temizlediyse.

Amber döndü, heyecan verici, eti sahip olduğu dehşetle sürünüyor
Rutton'un aktarılmış bakışlarında bölünmüş.

Camın dışında, bu hafif bir şekilde gümüş, bir şey
taşındı-türbanlı bir kafanın spektral gölgesi-ortadan kaldırıldı ve sabitti
Yirmi kalp atışı alanı için. Türban'ın altında kehribar görünüyordu
Geniş bakma ve çok yanan iki gözü görün.

"Tanrı!" diye bağırdı Rutton kalınca, tabancasını mastürbasyon yaptı.

Gölge kayboldu.

Tek bir düşünceyle Amber Rutton'a fırladı, silahı kaptı
Yerli parmaklarından ve kapıya sıçrayan kendini bırakın.

Kar sona ermişti; Sadece rüzgar, kontrolsüz bir güçle övündü.
Tepegöz netleşiyordu; Riftler ve kiralar yoluyla
Moonlit gökyüzünün hızlı hareket eden bulut rafı soluk turkuaz yamaları gösterildi,
Burada ve orada çok parlayan bir yıldızla kakma. Kum tepeleri soğuktu
dünyaya nüfuz eden ve
Beyaz ve lekesiz örtüsüyle geri atın.

Ama Amber, kapının önünde birkaç adımda duraklamada, işaret parmağı
Otomatik tabancanın tetikleyicisine hazır,
oyuk.

Dikkatli bir şekilde ve açık olmak gerekirse, biraz dehşete düşmüş, bir keşif yaptı,
binayı daire içine almak, ancak acılarını ödüllendirmek için hiçbir şey bulamadı. .
Kabinin önü dışında kar kırılmamıştı, burada izler
Ayaklar bol karışıklıkta vardı; Amber'in kendisi, Rutton, Doggott,
Babu ve belki de bir başkası geçti ve oradan itti; iz
Vale'den doğuya doğru akış yapmışlardı. Sadece,
Pencereden önce, Peering Türban Kafasını gördüğü,
Ayak parmakları, oldukça derin ve kesin iki ayak izlenimlerini buldu
Sanki biri orada kalmış gibi, eve doğru işaret ediyor,
Onların görüşü ona gülünç bir şekilde güvence verdi.

"En azından," diye yansıtıyordu, "dağınık ruhlar ayak izi bırakmaz!"

Rutton'u tam olarak onu terk ederken buldu, tutumu bir
Unuttered soru.

"Hayır," dedi Amber ona, "hızlı bir kaçış yapmıştı. Ayaklarının izleri
Pencerenin dışında yeterince sade, ama gitmişti ve ... bir şekilde
Onu takip etmek için aşırı kınamıyordum. "

"Doğru," dedi yaşlı adam kederli bir şekilde. "Chatterji'yi tanıyabilirdim
Yalnız olmazdı. Yani benim suçum boştu. "Onsuz konuştu
Ruh, sanki tamamen ibne gibi ve yavaşça kapıya taşındı. "Yapmıyorum
Geceye başka bir kesinti istiyorum, "diye devam etti cıvataları vurdu.
Pencerelere döndü, "ne de gözetleme tomları" diye ekledi,
Birinin eşiğine kadar gölgesi.

Amber onun için panik içinde başladı. "O pencereden uzaklaş, Rutton!
Cennet sevgisi için aptal olma! "

Rutton ikinci gölgeyi kasten çizdi. "Sevgili oğlum!" Onunla dedi
Yavaş, yorgun bir gülümseme, "Şahsen hiçbir tehlike yok. Kafamın saçı değil
Dokunacak .... "Yine düşüncesini yarı ifade etti.

"Ama eğer o adam Chatterji'nin arkadaşı olsaydı ----!"

"Kuşkusuz öyleydi. Ama anlamıyorsun; hayatım değil
Tehdit altında-evet. "

"Chatterji sana ateş etti," diye tartıştı Amber inatla.

"Sadece onun hayatı ya da benim olduğunu bulduğunda. Sana söylüyorum David,
Dış karanlıktaki düşman Babu'nun erkek kardeşiydi, dokunmayacaktı
Kendini savunmadıkça kafamın bir saçı. "

"Anlamıyorum. Hepsi çok imkansız!" Amber ellerini attı
Çaresizce, "İnanılmaz! Tanrı aşkına beni uyandır ve söyle
Kabusum vardı! "

"Ben öyleydim, David. Ama son henüz değil."

"Bununla ne demek istiyorsun?" Amber istedi, ürkdü.

"Basitçe, dayanacak daha çok şeyimiz var, sen ve.
İnsan anlayışının sınırlamaları, David; Kısa bir süre önce ben
Yardımınıza zamanın gelmesi gerekip gerekmediğini sormaya söz verdim
bunu yapmakta özgür; Dedim ki, 'O saat asla vurmayacak'. Zaten öyle
Burada; Sana ihtiyacım var. Bana yardım edecek misin? "

"Bunu biliyorsun."

"Biliyorum .... bir an sabır, David." Rutton saate baktı.
"Tıbbım zamanı," dedi; "Bahsettiğim o kalp sorunu ..."

Bir yelek cebinden küçük bir gümüş tüp veya phial çizdi ve
Bunu çıkarmak, bir gümüşe belirli sayıda damla ölçüldü
kaşık. Dozu yutarken phial parmaklarından kaydı ve
Hearthstone'un üzerine çaldı, içeriğini küllere döktü. A
Keskin ve kafa kokusu havayı tatlandırdı. "Olursa olsun," dedi Rutton kayıtsız bir şekilde. "Tekrar ihtiyacım yok
bir süre. "Phial'i cebine aldı ve restore etti." Şimdi izin ver
Biraz düşünüyorum. "Odayı hızlıca çevirip tekrar aşağı indi. Amber
ilacın etkisi olduğunu belirtti; Parlak olmasına rağmen
Rutton'un gözleri biraz kar yağdı gibi görünüyordu,
Karanlık yanaklar ve konuştuğunda daha güçlü aksanlardaydı-
daha emin, bestelenmiş.

"Çılgın bir dans," diye gözlemledi düşünceli bir şekilde: "Hayat dediğimiz bu şey. Biz
Buluşun ve dağınık-bir güneş ışığında kaydırın. Geceye kader seçti
Bizi biraz alan için bir araya getirin; yarın geri dönülmez olacağız
her zaman ayrıldı. "

"Bunu söyleme, Rutton."

"Çok yazılmış David." Adamın gülümsemesi garip bir şekilde sakinti. "Sonrasında
Bu gece asla buluşmayacağız. Sabahları Doggott seni feribot edecek
üzerinde--"

"Birlikte gitmiyor muyuz?"

"Hayır," dedi Rutton Serenely; "Senden önce gitmeliyim."

"Doggott olmadan mı?"

"Doggott olmadan; Seninle gitmesini diliyorum."

"Nerede?"

"Hayatta senden benim için yapmanı isteyeceğim. Özgürsün
Bu ülkeyi birkaç ay mı terk ediyor musunuz? "

"Oldukça. Sanskritçe analizimin son kadırgalarını düzelttim
Edebiyat 'Ben aşağı inmeden hemen önce. Şimdi aklımda hiçbir şeyim var-ya da
eller. Devam et."

"Beklemek." Rutton ikinci kez deri bagaja gitti, kapağı kaldırdı,
ve iki küçük parselle geri döndü. Görünen biri
Bir çeşit belgeler içeriyor, ateşe ihmal ederek,
Artık ona değer olmayan olanı yok eden birinin havası. BT
Hemen yakalandı ve alev almaya, sigara içmeye ve yanmaya başladı. Diğeri
birkaç inç kare ve düz idi, düz kağıda sarılmış,
Üstün ve birkaç ağır kırmızı balmumu ile mühürlenmiş.

Rutton Amber'e yakın bir sandalye çizdi ve oturdu, mühürleri kırdı
metodik olarak.

"Uzun bir yolculuğa çıkacaksın David," dedi yavaşça-"Uzun bir yolculuk,
seni uyaramayacağım tehlikelere cesur olacağın uzak bir toprağa
aykırı. Arkadaşlığınızı test edecek. "

"Ben hazırım."

Yaşlı adam kapağı paketten yırttı ve arkasını açığa çıkardı.
Bir fotoğraf gibi görünüyordu. Bunu ışığa tutarak, yüzü
Amber için görünmez, birkaç dakika, sessizce,
Neredeyse çileyi yumuşatmak için gözlerinde ihale ışığı çıra
ifadesinin kemer sıkma. "Sonunda, eğer yaşarsanız,
Zengin ödül, "dedi uzunca. Fotoğrafı yüz yüze koydu
masanın üzerine.

"Nasıl-bir ödül?"

"Sana layık bir kadının aşkı David."

"Ancak----!" Sözleşmede Amber Rose, neredeyse sandalyesini çaldı.
"Ama-harika Scott, dostum!"

"Benimle birlikte, David, bir süre için," diye yalvardı Rutton. "Oturmak
aşağı."

"Tamam, ama ----!" Amber bakarak koltuğuna devam etti.

"Sen ve Doggott nerede olursa olsun onu arayacaksınız ve kurtaracaksınız
Ölümden daha kötü olabilecek şeyden. Ve geçecek
Birbirinizi sevecek ve evlenecek ve sonsuza dek mutlu yaşayacaksın-sadece
sanki bir prens gibisin ve o bir peri içinde büyülü bir prenses
Masal, David. "

"Oldukça lanet göründüğünü söylemeliyim.

"Öyle olmalı, David; öyle olacak! Ben yaşlı bir adamım-senden daha soğuk
düşün, belki-ve yaşla birlikte bazen garip bir şey gelir
İkinci görüş armağanı. Bu yüzden öyle olacağını biliyorum, ama sen
Bana bir deli düşün. "

"Gerçekten yapmıyorum, ama sen .... iyi! Vazgeçiyorum." Amber güldü
huzursuz. "Devam. Sıkıntılı bu kızlık nerede?"

"Hindistan'da-sadece nerede olduğundan emin değilim. Ancak onu bulacaksın."

"Ve daha sonra----?"

"O zaman onu gecikmeden yanınızda getireceksin."

"Ama varsayalım--"

"Önce onu kazanmalısın; o zaman memnuniyetle gelecek."

"Ama sana başka bir kadını, Rutton'u sevdiğimi söyledim ..."

"Bahsettiğin Bayan Farrell mi demek istiyorsun?"

"Evet. Ben--"

"Bu hiçbir engel olmayacak."

"Ne! Thunder'da nasıl olmayacağını biliyorsun?" Kehribar takviye edildi. Soluk
Gerçeğin şüphesi zekalarını hızlandırdı. "İstediğin bu kadın kim
Evlenmem? "

"Kızım."

"Kızın!"

"Tek çocuğum David."

"O zaman neden benim-Sophia Farrell'e olan aşkım müdahale etmiyor?"

"Çünkü," dedi Rutton yavaş yavaş, "kızım ve Sophia Farrell
aynı .... hayır; Beni dinle; Ben çılgın değilim. İşte benim kanıtım-en son
Fotoğraf. "Amber'in ellerine koydu.

Dazed, genç adam boş bir şekilde o kadının benzerliğine baktı
sevilen; tartışmasız o. Adil, tatlı ve zorlu, yüzü
Elindeki kartondan biraz baktı; doğrudan ve
Korkusuz Gözleri Onunla tanıştı-Frank, Virginal ve Sakin, Güzel,
bir ruhun güzelliği,
çocuk.

Nefes nefese kaldı, titredi, şaşırdı. "Sophia ...!" Dedi kalın dedi
sıcak renklendirme. Boğazının sıkılmasının bilincindeydi
Kaslar, konuşmayı bir zorluk meselesi haline getirmek. "Ama-ama--"
kekemelik.

"Annesi," dedi Rutton yumuşakça, "
soylu kadın. Sophia sadece evlat edinerek Farrell'in kızıdır. Farrell
Bir zamanlar en yakın arkadaşım. Karım öldüğünde .... "Gözlerini kapladı
eli ve birkaç saniye sessiz kaldı. "Sophia kaldığında
Annesiz, silahlı bir bebek, Farrell onu evlat edinmeyi teklif etti. Çünkü ben
o zaman, zehirleyen bu dehşetin farkında oldu
Hayat-gece bir şey gördüğünüz şey-kabul ettim
gerçeğin ona asla açıklanmaması şartıyla. Bana mal oldu
Farrell'in Dostluğu; O zaman ama son zamanlarda evlendi ve-ve ben
Onunla çok fazla görülmenin tehlikeli olduğunu düşündü. İngiltere'den ayrıldım
Servetimin en iyi kısmına kızıma yerleştikten sonra
Sadece ihtiyaçlarım için yeterli. O günden itibaren onu hiç görmedim ya da duymadım
Farrell. Yine de ona güvenebileceğimi biliyordum. Geçen yaz, kızım
Mahkemede sunuldu, Londra'daydım; Onun adını keşfettim
fotoğrafçı ve bana bunu satması için rüşvet verdi. "
fotoğraf.

"Ve bilmiyor!"

"Asla bilmemeli." Rutton öne eğildi ve Amber'in elini yakaladı
zorlayıcı bir kavrama. "Unutma. Ne yaparsan yap, benim adım asla
Dudaklarınızı geçin-en azından kendine referansla. Kimse bile
Beni tanıdığınızdan şüphelen-en azından. "

"Sophia bunu şimdi biliyor," dedi Amber. "Quain ve ben senden birinden bahsettik
Gece, ama isim onun üzerinde hiçbir izlenim bırakmadı. Bundan eminim. "

"Bu iyi; Farrell doğruydu. Şimdi ... Hindistan'a gidecek misin?"

"Ben gideceğim," diye söz verdi Amber.

"Ona karşı nazik olacaksın ve doğru David? Onu sadakatle seveceksin
Ve onun seni sevmesini mi sağlıyor? "

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi genç adam alçakgönüllülükle.

"Öyle olmalı-seni sevmesi öğretilmelidir. Bu çok önemli,
zorunlu, seninle evlenmesi ve bir gün olmadan Hindistan'ı sizinle birlikte bırakması
gecikme."

Amber sandalyesine oturdu, çabucak nefes aldı, ağzı gerildi. "Hasta
Elimden geleni yap. Ama Rutton, neden? Bana söylemeyecek misin? Bilmemeliyim-ben,
Kim onun kocası, koruyucusu olacak? "

"Benden değil. Bir yeminle bağlıyım David. Bir gün sen olabilirsin
bilecek. Belki de değil. Ne yapacağınızı tahmin edebilirsin-çok şey var
devam et. Ama benden hiçbir şey. Şimdi detayları çözelim. Ben çok
biraz zaman. "
ama fark edilir titreme.

"Bu nasıl? Saatlerce saate kadar."

"Şafağı asla görmeyeceğim, David," dedi Rutton sessizce.

"Ne--"

"Benden on dakikam daha fazla hayatım var .... Bilmeniz gerekirse-bir kelimede:
Zehir .... daha siyah bir günah kurtardığımı, David! "

"Bu ilaç mı demek istiyorsun-gümüş phial?" Kehribar kekik, hasta
korku.

"Evet. Tarmiye edilmeyin, yavaş ama emin ve acısız, sevgili oğlum.
Yarım saat içinde yanılmaz bir şekilde çalışır. Acı olmayacak-
Perdenin çizimi. En iyisi, iz bırakmaz; A
Teşhis uzmanı buna kalp kazası derdi .... ve böylece bundan kaçıyorum. "
Kapıya doğru serin bir şekilde başını salladı.

"Ama bu olmamalı, Rutton!" Amber aniden yükseldi, geri iterek
sandalye. "Bir şeyler yapılmalı. Doggott-- "

"O kadar yüksek değil, lütfen-onu alarm verebilirsiniz. Her şey bittikten sonra ara
o. Ama şimdi-işe yaramaz; Şey yapılır; bilinen yok
panzehir. Bana karşı nazik olun, David, bu saatimdeki ekstremitenin. Var
Aramızda hala söylenecek ... ve yedi dakika daha ... "

Rutton debriyajını Amber'in elinde tuttu; Ve gözleri, onların
Luster Dimmed, Amber's, zavallı, tutkulu, onların
yalvarma. Amber oturdu, ruhu acıma ile sarsıldı.

"Ah-H!" Rutton içini çekti. Rahatladı, gerginlik gevşedi; O serbest bıraktı
Amber'in eli; Vücudu sandalyeye biraz battı. Bilinçli olmak
Bundan kendini bir araya getirdi .... "
Kalküta, "dedi donuk ve ağır bir sesle." Machua'da orada
Çarşı, Dhola Baksh adında bir kuyumcu ve para ödünç bulacaksınız.
Gizlice ona git, ona yüzüğü göster-jeton. Anlayacak
ve size yardım etmek için her şeyi yap, herhangi bir sorun olursa
Sophia ile ayrılıyorsun. Hindistan'da başka hiç kimseye bahsetmiyorsun
isim. Beni tanımakla vergilendirilirse beni inkar et. Anlıyor musunuz?"

"Hayır. Neden?"

"Boş.
Hiçbir koşulda polisle hiçbir ilgisi yoktur. Onlar
Size yardımcı olacak hiçbir şey yapamazdı; Öte yandan, onlarla birlikte görülecek,
onlarla iletişim kurduğunuzu bilmesi,
Ölüm emriniz üzerine bir mühüre eşdeğer. Hatırlıyorsun
para ödünç verenin adı? "

"Machua Çarşısı'ndan Dhola Baksh."

"Ona güvenin-ve Doggott'a güven .... dört dakika daha!"

"Rutton!" Kırık bir sesle Amber diye bağırdı. Soğuk ter patlak verdi
alın.

Adam korkusuzca gülümsedi. "İnan bana, bu daha iyi bir yol-
Tek yol .... bir gün LaBertouche adında küçük bir adamla tanışabilirsiniz-A
Bir zamanlar Kalküta'da tanıdığım queer balık. Ama şimdiye kadar öldü. Ancak
Onunla tanışmalısın, ona B-formülünün çalıştığını gördüğünü söyle
en azından bir örnekte kusursuz bir şekilde. Görüyorsun, o kimyaya daldı
ve entomoloji ve çok sayıda nadir arayış-bir avukat tarafından
meslek, hiç konuşacak hiçbir uygulaması yoktu-ve
Bu şeyleri icat etti ve B-Formula adını verdi. "Rutton
Yeliş cebinde gümüş phial, hafifçe gülümseyerek. "O iyiydi
Küçük adam .... iki dakika. Ne zaman küçük bir umursadığı garip
kaçınılmaz...."

Konuşmayı bıraktı ve gözlerini kapattı. Büyük bir durgunluk kendini yaptı
oda içinde hissettim. Öte yandan, Doggott sessizdi-muhtemelen
uyuya kalmak. Amber, bilinçli olarak, bilincinde olduğunu bile belirtti.
Rüzgarın yüksek öfkesi ılımlıydı. Ama bilinçli olarak eğildi
Üzüntüyle aşağı, ifade edilemez bir şekilde rafa alınmış.

Hush'da ortalama teneke saatin metalik çekiçlenmesi yüksek sesle çaldı ve
sert; Amber'in kalbi cenaze zamanda istikrarlı görünüyordu,
telaşsız, değişmez işaretleme.

Sabah ikiye yakındı.

"Amber," dedi Rutton aniden ve çok açık bir şekilde, "
Gönderi kutum. Doggott sahip olduğum her şeye sahip olacak. Zümrüt
Yüzük-jeton-sana veriyorum. "

"Evet, ben-ben--"

"Elin .... benimki soğuk mu? Hayır?
uykulu bir şekilde. Ve sonra: "Sophia. Ona karşı nazik olacaksın David?"

"İnancımla!"

Rutton'ın parmakları onun üzerine acımasızca sıkıldı, sonra aniden rahatladı. O
Başını sallamaya başladı, çenesi göğsüne doğru sarkıyordu.

"Ağ geçidi ... çan ...."

Kelimeler, hala dudaklarda ölmekten başka bir şey değildi.
konuştu. Uzun bir süre Amber hareketsiz oturdu, parmakları hapsedildi
O sessiz, soğutma kavrayış, düşünceleri siyah bir sisle yoldan sapmak
Yas ve şaşkınlık.

Ölümün susmasıyla teneke saat, sakin bir şekilde geçti,
Monoton olarak, şikayetçi bir şekilde. Şöminede kömürleşmiş bir kütük bir
Crash ve canlı sindiriler duşu.

Kapılardan bir şey, bir canavar gibi kabinin bir devresini yaptı
Gece, karla boğulmuş gizli ayak sesleri: _pad-pad-pad _....

Amber'in parmağındaki zümrüt halkasında ölümsiz ateş sıçradı ve
darbeli. Bölüm VI

Kırmızı şafak


Şu anda Amber Rose ve sessizce giyinme ve terlik alışverişinde bulundu
Şimdiye kadar kuru olan kendi atış ceketi ve botları için
Doggott'un onları ateşin yanına yerleştirme düşüncesi.

Rutton'dan bu yana perişan kalay saati otuz dakika boyunca drone olmuştu
son sözünü konuştu. Bu aralıkta, yüz yüze oturmak ve bir
el ele biraz zaman, vaat ettiği adamla
Onur, Amber derin düşünmüş, dikkatlice yolları ve araçları tartmıştı;
Planlarının olgun ve kesin olduğuna inanana kadar hareket etmedi.

Ama Sözünü Rutton'a kurtarmak için bir adım atmadan önce,
Eşitleri için birçok umrumu vardı. Kulübede, Rutton zehir ölü yatıyordu;
Babu'nun kanına yattığı kum tepeleri arasında bir yerde
Ölüm-çok öldürüldü, dünya derdi. Bunlar olabilir mi
Bilinen, Nokomis'te bir tanık olarak süresiz olarak gözaltına alınır-eğer,
Gerçekten de, kravat bir suçlamadan kaçtı.

O zaman, gittiği siyah kaygıyla yüklenen bir zihinle
Doggott uyandır.

Arka oda diğeri kadar neşesizdi. Yaklaşık olarak
Aynı boyutlar, çok az saygı duyuldu
Kamp hayatının en bariz kolaylıkları dışında herhangi bir şey. Küçük bir içeriyordu
Yemek pişirmek için sac-demir soba, bir masa, bir raf rafı, iki sandalye,
ve başka bir gövdeye ek olarak cılız bir karyolalı yatağı. Masada bir teneke
Gazyağı lamp, acı çekmesiyle havayı zehirleyerek alçaktan yanmıştı.
Karyola üzerinde Doggot, kıyafetlerine yayıldı, gerginliği
Pozisyon-Half Yatmak, Yerin Üzerine Ayaklar-Sıkıştırma
Yorgunluğa teslim edilmemiş teslim. Yüzü kızardı ve o
ağır nefes almak.

Virginian getirmeden önce birkaç dakika boyunca onun üzerinde durdu
Rutton'un haberlerine adamı uyandırma noktasına kadar
ölüm. Doggott'un onu doğurduğu bu kararlı sadakatin farkında
Uzun yıllarca hizmet boyunca ustalaştı, akla gelebilecek
görevden isteksizlik. Ama zorunluluk onu gergin bir dizginle sürdü; Ve
Sonunda eğildi ve uyuyanı omuzdan salladı.

Bir pislik ile adam oturdu ve Amber'i tanıdı.

"Affed, efendim," diye mırıldandı, kendini halsiz bir şekilde kaldırdı; "Yapmadım
Uykuya dalmak demek-sadece bir an dinlendim. Var-var
Kötü olan bir şey, efendim?
Amber'in ifadesindeki sempati ve endişe.

Amber uzağa baktı. "Bay Rutton öldü, Doggott" dedi.
bazı zorluklarla.

Doggot nefesinin altında haykırdı. "Ölü!" Bir tonda ağladı
şaşkınlık. İki adımda Amber'den ayrıldı ve Rutton'ın tarafından diz çöküyordu
taraf. Bununla birlikte, en cursory muayenesi, onu çözmek için yeterli oldu
Her şüphe: asılı baş ve kollar, baktığı gibi canlı yüz
Yine de görkemli gözler, küçülmüş figür çok acımasız görünüyor ve
alışık güçlü ve erkeklerine kıyasla asılsız
Direk, umutsuzca Amber'in ifadesini doğruladı.

"Ölü!" hizmetkarı fısıldadı. O yükseldi ve sallandı, dudakları
Able, gözleri bir sis içinden yanıp sönüyor, başı eğildi. "E her zaman
nadir gördüm 'bana iyiydi, Bay Amber, ”dedi kırılıyor." Biraz
'Ard, bu widi geliyor. 'Ow-' Ow yaptı ... "Tamamen ayrıldı
bir zaman ve duvara sendeledi, orada başıyla ayakta durmak
çapraz önkollarına yastık.

Kendini daha fazla kontrol altında tuttuğunda Amber ona kısaca
Pencerede ve devam filminin olası-Rutton's
umutsuz intihar.

Doggott sessizce dinledi, anlayışını başını salladı. "Ben her zaman
Buna bak, efendim, "dedi."
gümüş tüp; 'e asla zehir demedi, ama şüphelendim', mavi
Ve melankolik benzeri, uyuyor ve dönüşler-'e bana asla nedenini söylemedi.'

Sonra saygıyla, vücudu aldılar ve üzerine koydular
Hammock-Bed, Doggott uzuvları düzenlemek ve daha önce gözleri kapatmak
bir tabaka sert form üzerine yayılır.

"Ve şimdi ne, Bay Amber?" diye sordu.

Amber masaya dönmüştü. Bir süredir sorunlarını düşündü
cevap vermeden önce; sorgulamaktan hoşnutsuz bir görev devredildi
Hizmetçi efendisinin sırları hakkında, gizeme girme
Rutton'un her zaman kendisini korumayı seçtiği-ki
Gerçekten de, sahip olduğu adama açıklamadan ölmeyi seçmişti
tek samimi olarak adlandırdı. Yine de bu görev de geçmeli
ile.

"Bay Rutton bir sevkıyat kutusundan söz etti, Doggott. Nerede bulacağınızı biliyorsunuz
BT?"

"Evet efendim."

Rutton'un deri gövdesinden gelen hizmetçi hırpalanmış
keşif üzerine,
Beklenmemiş çok az şey. Tarafından verilen bir banka kitabı
Paris, Rothschild Freres House, kredinin bir dengesi gösterdi
H.D. Rutton biraz bir milyon frank altında. Oradaydı
Esas olarak büyük mezheplerin altın sertifikalarında Amerikan parası
bir avuçla birlikte yirmi bin doların değeri
getirmiş olabilecek Fransızca, Almanca ve İngiliz banka notları
Yaklaşık iki yüz elli dolar değişim. Bunlara ek olarak
Yalnızca tek bir zarf vardı: "
Sadece ölümüm. H.D.R. "

Amber mühürü kırdı ve muhafazaları bir kez kendisine okudu ve
Doggott'a ikinci kez yüksek sesle. Tarih neredeyse bir yaşındaydı.

"Kendime kişisel ve yeterli nedenlerden dolayı," diye yazmıştı Rutton, "
Resmi bir irade yapmamayı seçin. Muhtemelen yakınlarda öleceğim
Gelecek, kendi elimle, zehir. Bu ifadeyi vurgulamak istiyorum
Ölümümü çevreleyen koşullar gibi görünmelidir
Herhangi bir kişiye veya kişiye cinayet şüphesini takın. Ben bir
dul ve çocuksuz. Bana hayatta kalabilecek ilişkiler uzak ve
Hangi mülkü bırakabileceğimi asla iddia etmeyecek gibi görünmeyecek-bu biliyorum. BEN
Bu nedenle vücudumun, Henry Doggott, bir İngilizcenin
vatandaş, miras alacak ve kendi mülkümü kendi kullanımına uygun olacak
ve ölümüm sırasında benim hizmetimde olmasını sağlayan etkiler. İle
ne olursa olsun, araçlarıma sahip olmasını kolaylaştırın
Herhangi bir tür yasal prosedürün gerekliliği olmadan, bir
kendim imzalayan ve taşıyan bankacılarıma siparişini kontrol et
Bu muhtıranın tarihi. O, kalan miktarla dolduracak
Banka kitabım üzerindeki kredime. Ölmüş mü yoksa beni terk etmiş olmalı
Ancak, etkilerimin eğilimi ile ilgili olduğum bir konudur.
tamamen dikkatsiz. "

İmza açıkça orijinaldi-resmi "H.D. Rutton"
Hangi Amber tanıdıktı. Farkında olmadan.

Virginian kağıdı bir kenara bıraktı ve Doggott'u boş çek sundu
Rothschilds '. "Bu," dedi, "seni neredeyse oldukça yapıyor
Bağımsız zengin, köpek. "

"Evet efendim." Doggott kağıt kaymasını bile titreyen bir eline aldı
Sesi olarak ve inanılmaz bir şekilde baktı. "Asla '
Bu daha önce, efendim; Bunun ne anlama geldiğini biliyorum. "

"Bu demek," diye açıkladı Amber, "
Ve parayı Rothschilds'den topladıysa, değeceksin-
Burada ne nakit var-kırk beş bin liralık mahallede
Sterling. "

Doggott nefesi kesildi, geçici olarak belirsiz. "Kırk beş bin
Pound! ... Bay Amber, "ciddiyetle ilan etti"
böyle bir şey yok ben-asla-ben-- "Uyarı olmadan sessizdi
ve tekrar besteledi. "Senden bir iyilik olarak sorabilir miyim efendim, bakmalı
Bundan sonra "-kontrolü iade etmeyi teklif etti-" bir süre, ben kadar
Myke onunla ne yapacağımı aklıma getir. "

"Kesinlikle." Amber kağıdı aldı, katladı ve içine yerleştirdi
kart kasası. "Mümkün olan en kısa sürede yatırmanızı öneririm
Toplama için New York Bank. Bu arada, bu faturalar sizindir;
Bankacılığı açana kadar onlara kendin baksan iyi olur
hesap. Bay Rutton'un banka kitabını çekle tutacağım. "Yerleştirdi
Rutton'un tekil belgesiyle cebinde kitap onu
"Will" ve Doggott'u kendisini paraya sahip olmak için harekete geçirdi
Gönderme kutusu.

"Her şeyden önce de devam edecek," diye düşündü Doggott,
kutuyu tekrarlamak. "Ben, para için herhangi bir kullanımdan yararlanmıyorum,
Tabii ki, başka bir pozisyon bulana kadar beni gelgit etmek. "

"Ne!" Amaze'de Amber diye bağırdı.

"Evet efendim," diye onayladı Doggott saygıyla. "Ben chynging için biraz yaşlıyım
benim w'ys; Bir vale ben tüm hayatım ve öleceğim bir vale oldum efendim. Onun
Başka bir şey düşünmek için çok lyte. "

"Ama bu parayla Doggott--"

"Pardon'a yalvar, efendim, ama biliyorum; eğer ben bir beyefendi gibi kolay yaşayabilirim
Sevdim-ama beyefendi olmazdım, peki bunun ne faydası var? BEN
Ome'ye gidip bana bir kamuoyu satın alabilir; Ama bu da yapmazdı.
Ben 'Appy olmaz; S'ing'imi affedersen, ben de ilişkilendirdim
Beyler ve beyler tarafından uzun zamandır rahat hissetmeleri için
Angs yuvarlak halkla konuşun. Yani baktığımda
Benim için boşa çıktı ama çok yaşlanana kadar valeging yapmaya devam et; daha sonrasında
para bir rahatlık olacak, ben cesaretim .... öyle düşünmüyor musun efendim? "" Ben
Haklı olduğuna inan, Doggott; Sadece, sağduyunuz beni şaşırtıyor.
Ama bir şekilde kolaylaştırıyor .... "Amber tekrar düşünceli düştü.

"'Ow öyle, efendim-sorarsam?"

"Bu şekilde," dedi Amber: "Ölmeden önce Bay Rutton benden onu yapmamı istedi
bir hizmet. Kabul ettim. Seni yanımda götürmemi önerdi. "

"Ben hazırım, efendim," diye hevesle Doggott'u kesintiye uğrattı. "Beyefendi yok
Valet'i kendinizden daha iyisi için istiyorum. "

"Ama tehlikeler olacak, Doggott-tam olarak ne olduğunu bilmiyorum.
Bu ovuştur: dünyanın yarısında seyahat etmemiz ve yüzleşmemiz gerekecek
bilinmeyen tehlikeler. Bay Rutton haklı olsaydı, şanslı olacağız
hayatlarımızdan kaçın. "

"Gidip efendim;" dilekti. Seninle Hindistan'a gideceğim Bay Amber. "

"Çok iyi ...." Amber, planlarını gözden geçirerek soyut bir şekilde konuştu. "Ancak,"
Aniden, "Hindistan'dan bahsetmedim. Nasıl bildin ----?"

"Neden-sanırım bunu tahmin etmeliyim, efendim. Çok muhtemel görünüyordu,
Bay Rutton hakkında ne yaptığımı bilmek. "

Amber sessiz oturdu, tek bir soru sormak için kendini getiremiyor
Ölü adamın öncüllerine göre. Ama bir duraklamadan sonra hizmetkar
gönüllü olarak devam etti.

"O her zaman" gelen kişilerle bir anlaşma yap
Hindistan-Niggers-Demek istediğim, yerliler. Nerede olacağımız çok önemli değildi
Be-London, Paris ya da Berlin ya da Roma-Im 'i Up; Bazıları E'd
Para ver ve onlar aw'y olurlar; diğerleri '
Saatlerce çalışın, konuşma, konuşma. Zahmetli bir şekilde aynı olana gelirlerdi
iki kere. 'E' onları hepsine, Bay Rutton yaptı. Ve yine de efendim, her zaman bir
Şüphe-- "

Doggott tereddüt etti, sesini düşürdü, bakışları huzursuz bir şekilde değişti
Köşedeki hareketsiz figür.

"Ne?" Amber'i gergin talep etti.

"PER'APS E'nin İngiltere'de bir adam dediğimiz şey olduğunu düşündüm
Renk, 'Kendimi, efendim.'

"Doggott!"

"Hiçbir kol demek istemiyorum, efendim; bu sadece onların onu, benzemesiydi ve
'Syme'yi onlar gibi karanlık bir şekilde etkileyen bir adam olmak ve onların
Dil o kadar hazır, bu beni düşündürdü. En azından 'e' olabilir 'reklam
Kanlarının çok azı 'Im, efendim. Şeyler hesaba katılmaz görünüyor
Aksi takdirde, "Doggot'u belirsiz bir şekilde sonuçlandırdı.

"Bu imkansız!" diye bağırdı kehribar.

"Evet, efendim; en azından demek istediğim, efendim. Herhangi bir
Benim için fark, ben 'im. 'E bir beyefendi, beyazdı
veya siyah. 'Ben herhangi bir d'E' için ölmüştüm.

"Doggott!" Virginian yükselmişti ve heyecanla ilerliyordu.
"Doggot! Bunun bir kelimesini erkek veya kadına hiç tekrarlama-
Bay Rutton'un anısına sadıksınız. "

Hizmetçi baktı, gözle görülür bir şekilde etkilendi. "Çok iyi Bay Amber. Ben
Unutma efendim. Normalde dedikodu yapmıyorum efendim; Ama sen ve onun öyle ol
Kalın ve her şey 'geceye kadar uzanan' orrible, kendimi unuttum.
Ben izin vereceksin, efendim. "

"Cennette Tanrı!" diye ağladı genç adam kısırtı. "Doğru olamaz!" O
Kendini sandalyesine fırlattı, yüzünü ellerine gömdü. "BT
yapamamak!"

Yine de karşı konulmaz bir şekilde mahkumiyet ona Doggott'a zorlanıyordu
Aight'ı göz önünde bulundurmuştu. Durum,
Her şey kanıtlıyor gibi görünüyor
tartışmasız ilk allıkta ne olduğu gerçeği böyle görünüyordu
inanılmaz. Amber, Rutton'un ebeveynliğini veya tarihini ne yaptı?
Bu, ölü adamın beden hizmetinin sakin inancını çürütür mü?
Rutton'un kendisi sürekli olarak mühürlü dudakları tutmuştu
öncülleri; Amber'in onunla olan ilişkisinde
Geçen şey kapalı bir kitap örtüktü. Ama asla
Amber'e, adamın unvanını kanına sorgulamak için meydana geldi.
Kafkas halkları. Rutton'un sahip olduğu gizem değil
kimliğinin kaçınılmaz olarak bir provokasyon olmamasıydı
Amber'in hayal gücüne; Birçok boşta, gizli bir tahmin etmişti
Rutton olan bilmece. Adam kim veya ne olabilirdi
Amerikan için büyüleyici bir spekülasyon alanıydı, ama onun
En vahşi varsayım hiç İtalya veya Macaristan'ın doğusunda seyahat etmemişti. O vardı
her zaman en azından Rutton'un ebeveynlerinin bir
Avrupa kıtasının yerlisi. O bile, belirli bir zamanda
Hayal gücü "Lavengro" ve
"Romany Rye," diye merak edecek kadar ileri gitti, Perchance, Rutton
Gipsy Stock'tan inmiyor-işten çıkarılması hızlı bir fantezi
saçma olarak. Yine de şimdi çok yanlış değilmiş gibi görünüyordu; eğer
Doggott haklıydı-ve Amber vale olduğuna inanmaya gelmişti
Doğru-Hindu'dan Romany'ye kadar bir ağlama değildi, her iki dalı
Aryan kökü.

Ve sonra Amber'in zekası bir kulüp tarafından olduğu gibi bir düşünce tarafından vuruldu;
Ve şiddetle titremeye başladı, kontrolsüz bir şekilde,
Yorgunluk ve o sonsuz, korkunç gecenin gerginliği. Boğulmuş bir ağlama
bilgisi olmadan ondan kaçtı: "Sophia!"

Sophia Farrell, evleneceğine söz verdiği kadın, hatta kadın bile
Tüm varlığı ile sevildi-bir yarım tür, bir Mulatto! Zihni hastalandı
Bu düşüncenin dehşetiyle. Tüm inbred hor görme
Servil yarışları için Southerner, tutkusunu ezmek için yükseldi.
Metresinin
Hayaller, kahverengi tenli bir kanın kanıyla lekelenmiş bir yaratık olmalı
insanlar. Annesi asil Rus ailesinden olmasına rağmen, onun gibi
Baba ilan etmişti; sırrı onun bilgisinde yer almış olsa da
Ve Farrell yalnız ve onlar tarafından korunacak olsa da
İnviolate-O, David Amber, hiç unuttun mu? Onu yapabilir mi
Gelin ve evini annesine ve kız kardeşlerine götür
Virginia-onları kız ve kız kardeş olarak sunan bir kadın,
şafaktan daha adil, kısmen evliliklerin bir ürünüydü
Beyaz ve siyah arasında?

Onun ruhu ürperti gibi görünüyordu ve sebebi bir şeyi haykırdı
Asla olamazdı .... Henüz kalplerinin kalbinde hala onu sevdi, hala
onu tüm gücü ve iradesiyle istedi; Kalbinde hayır yoktu
tereddüt. Rutton ne olursa olsun, kızı ne olursa olsun, o
onu sevdi. Ve daha fazlası, Ambers'in onuru rehin alıyordu.
onu Hindistan'da ya da nerede olursa olsun onu aramak amacına kararlı
onu tehdit eden isimsiz tehlikeden uzaklaştırabilir ve
Onunla evlenmek için bile, eğer ona sahip olsaydı. Söz vermişti; onun
Kelime geçmişti; Artık geri çekilme olamazdı ...

Bir saat geçti, geçişi teneke saat tarafından kısık bir şekilde vurgulandı.
Amber masada kaldı, başı üzerine, yüzü onun tarafından gizlendi
kollar, yine de bu Doggott onun uyuduğunu düşünürdü ama onun için
Eşitsiz nefes alıyor.

Uçurumda, insan hizmetçisi odaya girip çıktı ve hazır hale getirdi
Gün için, ölü ustasının sonuncusu mekanik olarak yürütüyor
Talimatlar, erken çıkışa karşı paketlemek için. Yüzü mezardı
ve kederli ve ara sıra durdu
Anında izlemek için hazırlıklar
Hamak-yat, başı eğildi, gözleri doluyor; veya sempatik bir şekilde atmak
Yeni işvereni olan yaşayanların arkasına ve omuzlarına bir bakış. İçinde
Doggott'un günü sorunları vardı; Sebepten habersizdi, ama
Şimdi sezgisel olarak Amber'in zihinsel işkence geçirdiğini böldü
tarif edilemez ve assuage gücünün ötesinde.

Uzun zaman genç adam onu ​​aradı ve Doggott onu otururken buldu,
Haggard ve bakımlı bir yüzle ama bir zihnin aklı başında ışığı ile
gözlerinde bestelenmiş.

"Doggott," diye sordu eşit, tonsuz bir sesle, "
Bay Rutton'un ırkı hakkındaki şüpheniz olan herkese bahsetti mi? "

"Sadece sana, efendim."

"Bu iyi. Ve yapmayacak mısın?"

"Hayır efendim."

"Sen mi," diye devam etti Amber, uzağa bakıp yavaş konuşuyor, "
Evliliğinden bahsettiğini duydun mu? "

"Asla, efendim.
Ben girmeden önce ölmüş olmalı 'hizmet. 'E her zaman yalnızdı
Dostum, on beş yılın hepsiyle birlikte bulundum, çok şey yapıyorum
'Kendim efendim. "

"Asla A'dan bahsetmedi mi?"

"Hayır, efendim. E 'E çocuksuzdu mu?"

"Evet. Sadece merak ettim .... söyle bana, şimdi herhangi bir mektup biliyor musun veya
Yok etmemiz gereken kağıtlar? Eğer varsa, isterdi
bize. "

"'E' Asla 'çok fazla reklam, efendim.
onları yok etti. 'Bagaj' içinde küçük bir paket vardı, ama görüyorum
gitmiş."

"Bu akşam onu ​​yaktı. Başka bir şey yok mu?"

"Hiçbir şey neyse, efendim."

"Sorun değil. Yapacak hiçbir şeyimiz yok ama ...
İyi bir şekilde gömüldü ve elimizden gelenin en kısa sürede kaçın. Zaman yok
kaybetmek. Dörtten sonra, şimdi ve gün ışığı olur olmaz ----
Bir yerde bir tekneniz var mı? "

"Evet, efendim. Bay Rutton 'Ad Me' 'e gelmeden önce küçük bir güç lansmanı
aşağı. Bayside, 'Alf bir mil aw'y.'

"Çok iyi. Rüzgar ölüyor ve güneşin doğuşuyla koy güvende olacak
Geçmek için-şimdi değilse. Bu sığ sular çok pürüzsüz
hızlıca. Kuyu--"

Sözlerini kısa kesti ve keskin bir ünlemle aniden kalktı:
"Bu da ne?"

Doggott da duymuş ve ürkütmüştü. "Bir silah atışı gibi geliyordu,
Efendim ve bağıran bir adam, "dedi kapıya doğru hareket ederek.

Ama Amber onu orada bekledi.

Sabahın erken saatlerinde acı soğuk havaya çıkarken,
içi boş bir gölgenin endişe duyduğuna dair bir izlenim aldı.
ani görünüşü ve sessizce ve hızlı bir şekilde dışarı fırladı
doğuya doğru dövülmüş. Ama bundan emin olamadı.

Titreyerek durdu ve baktı, özenli duyularla bekledi
sesin tekrarlanması. Rüzgar gerçekten düşmüştü ve dünya
Çok hareketsiz-aşırı yayılan ve derinlere kesintisiz bir sus,
Suda yağ gibi denizin durmaksızın hırsızlığı. Ay ayarlanmıştı ve
Karanlık ama kardaki yıldız ışığı tarafından hafifçe temperlendi-ya da
Şafağın ilk vaadi miydi, bu da titriyor gibi görünüyordu
Dünya ve gökyüzü arasında biçimsiz boşluk?

Kapıda Doggot sabırsız büyüdü. "Hiçbir şey yapmıyorsun efendim?"

"Ses değil."

"Acımasız soğuk, Bay Amber.

"Sanırım." Umudunu terk etti ve
Kulübe, dişleri sohbet etmeye meyilli ve midesi tarafından saldırıya uğradı
NAKELER-Bir vücuttaki tükenme premonsitionları yeterince beslenmedi.

Kendisi benzer şekilde etkilenen Doggott, belki de hızlı bir şekilde tanıdı
semptomlar. "Bir kahvaltı ısırık alacağım efendim," diye önerdi; "Sen
'Aven' Yemek için yeterince reklam ve 'Unger'in tyking' yaşlı. Eğer sen
Affediyorum öyle, biraz hasta görünüyorsun; Ama bir fincan sıcak kahve
Bunu bir jiffy'ye koy. "

"Teşekkür ederim Doggott; haklı olduğuna inanıyorum. Hayal kırıklığı olsa da
Bakma şeklimle yapmak için iyi bir anlaşma. Bay Quain olabileceğini umuyordum
Beni aramaya gel. "

Doggot, yemeği hazırlamak için kayboldu, ancak beş dakika içinde
İkinci silah atışı şaşırtıcı bir şekilde el altında geliyordu. Virginian
Kapıdaki görünüm, "aho-biz'in açık bir dolu dolu ile çakıştı.
Amber! "-Açıkça Quain'in sesi, bitmeyen bir mesafede yükseldi
İki yüz metre.

Amber'in Cevaplanması Cry Joy ile quavered. Ve ayı benzeri bir acele ile
Quain, en yakın kumulun tepesinde, oyuğa düştü ve
onun üzerine.

"Rab Harry tarafından!" Ağladı, neredeyse Amber'i heyecanıyla kucakladı
ve rahatlama; "Neredeyse seni iyi ve hepsinden vazgeçmiştim!"

"Ve ben sen," dedi Amber, merakla ve biraz güvensiz bir şekilde izliyor
İkinci bir adam valin içine Quain'i takip eder. "Kim o?" istedi.

"Sadece Antone. Ona teşekkür ediyoruz. Bu eski kampı burada hatırladı-
Tamamen unuttum-ve içine sığındığınızdan emindim. Gelmek
"Amber'i içeri sürükledi, Portekizce takip etti." Hadi bir
Sana ışıkla bak. Tanrım! Oldukça rahat görünüyorsun-ve
Senden korktuğum için kendimi hasta ediyordum ... "Odayı süpürdü
Doggott'un üzerinden geçen ve
Yüküyle hamak yatağına dayanıyordu; Ve çenesi düştü.
"Bu nedir? Bu nedir?" Amber üzerine sallandı, değerlendirerek
Acımasız gözler, gecesinin deneyiminin üzerine işlediği tahribat
Adam. "Cehennem gibi görünüyorsun!" Patladı. "Burada ne var?

Amber Doggott'a döndü. "Antone'u yanına al ve onu sakla
Ben arayana kadar lütfen. Bu Bay Quain; Onunla konuşmak istiyorum
rahatsızsız .... ama hazır olduğunda bize kahve getirebilirsiniz. "

Quain Antone'a işaret etti; Portekizliler arka odaya kayboldu
İletişim kapısını kapatan Doggott ile.

"Önce sen," dedi Amber. "Benim hakkımda korktuysan deliydim
Senin hakkında-ne zaman düşünmek zorunda kaldım. "

Quain ısrarına ertelendi. "Yeterince basitti ve lanet olsun
Zor, "diye açıkladı." Dişlerimin derisinden _echo_ yakaladım,
Neredeyse benim altımda batıyor. Sert ve hızlı bir şekilde karaydı, ama ben
motoru almayı başardı ve onu destekledi. En kısa sürede
Pekala, gemiye motoru souse eden bir dalga var-bir aptal gibi
Kapağı bıraktı-ve bobini kısa devre aldı. Bundan sonra vardı
ödemek için cehennem. Yarım saatlik bir resif için çalıştım ve bu arada gittik
tekrar karaya koydu. Kürek kırıldı ve denize gidip ıslanmak zorunda kaldım
Onu çıkarmadan önce belim. O zamana kadar büyük silahlar üflüyordu
Ve sahilden ölü. Ayrılmam ve yapmam gerekiyordu
Anakara-Yapılacak başka bir şey yok. Yaklaşık bir mil altında plaj ettik
Deniz Feneri ve ben dört millik tramp vardı. Sonra çözüldükten sonra
dışarı ve bir içki ve kıyafet değişikliği yaptım, iki saat beklemek zorunda kaldık
Denizin lansmanda bir geçiş yapacak kadar aşağı inmesi
Uygulanabilir. Hepsi benim için. Şimdi sen? Orada ne var? "

"Bir intihar; bir arkadaşım-tartıştığımız adam Rutton
Aşağı indiğim gece. Ve bu yarı değil. Orada bir adam var
Bir yerlerde, Rutton tarafından vurularak öldürüldü-bir Bengali Babu .... Quain, ben
ayrıldığımızdan beri arafta yaşadım ve şimdi ... Ben bittim. "

O; Getirdiği zihin kolaylığı ile Quain'in gelmesi
Amber'i sürdüren yüksek sinir gerginliğini çekti. O şimdi
çöküşün kenarında ve açıkça gösterdi. Ama iki koşul
ona kavramasını kurtarması için ona yardım etti: Quain'in şefkatli
Hikayesini ondan bastırmak için tacizde ve Doggott'un
Bir tencere kahve, buhar ve siyah ile fırsat görünüm. İki bardak
Bu kehribardan normale bir şekilde yaklaşan bir duruma geri döndü.
Bir sigara yaktı ve konuşmaya başladı.

Arkadaşına olan tüm sevgisi ve güvenine göre,
Quain'e söylemeyebileceği şeyler; bu nedenle anlatısını kandırdı
Mümkün olan en az kelime ve detaydan cimri oldu. Gelişinin
Babu ve onun kehribarını konuşmak için oldukça özgürdü; Bastırdı
Bu bölümden herhangi biri varsa. Üstelik
Parmağından jeton ve Quain anında belirtti ve bir
açıklama. Ama gideceği işin doğası,
Amber hiçbir şey söylemedi; Rutton'un özel işini ortadan kaldırdı. Ne
Rutton'un uyruğu sorununa değindi. Sophia Farrell
Hiç bahsetmedi.

Yine de, Quain'i düşünceli hale getirecek kadar dedi .... "
Bu şeyde sanırım? "Amber yaptıktan sonra biraz zaman sordu
sonuçlandı.

"Üzerine koy, sevgili adamım? Seçtimim yok. Gitmeliyim-söz verdim."

"Tabii ki. İşte bu sensin. Şahsen, bence bir
aptal iş. Ama bana söylemediğin bir şey var-ben kıçım değilim
Bunu kaçıracak kadar ve hiç şüphesiz bunu etkiliyor. "

"Sana onur olarak yapabileceğim her şeyi anlattım."

"Hmm-evet; söylemeye cesaret ediyorum ...."
zaman. "Yeterince sade," diye sordu zorla: "O adam dahil oldu
bazı cehennem gizli toplumda. Soru nasıl ve neden. Düşünmek
Ona bir bakacağım. "

Amber protesto ederdi, ama daha iyi düşünürdü ve barışını tuttu
Quain hamak yatağına giderken, sayfayı geri çevirdi ve
Orada birkaç dakika kaldı, taşlı, kalkık yüzü inceledi.

"Bu yüzden!" Dedi, geri döndü. "İşte size biraz yardımcı olacak haberler. Sen
kendiniz görmemek için kördü. O adam-öyley, demeliyim-bir
Rajput. "Gelmeyen yorumu bekledi." Biliyor musun? "

"Ben ... şüpheliyim, geceye."

"Baskı kadar sade; kastının işareti her yerde. Ama
Belki de onu yoluyla biraz gizleyebildi-akış;
Kuşkusuz söyleyebilirim. O onun türünün bir dahiyasıydı-bir dahi; Zihinsel
devasa. 'Tantras'ın bu çevirisi ----! Harika! ... o, o
Kendi yoluna gitti: Tanrı onunla ol .... ne zaman başlamak istiyorsun? "

"Mümkün olan en kısa sürede-Sooner. Kaybedecek bir gün değilim-bir saat değil."

"Bu kadar acil, ha?" Quain, yüzüne keskin bir şekilde baktı. "Keşke bilseydim
Ne biliyorsun. Keşke cennete seninle gidebilirim. Ama ben evliyim
Şimdi-ve saygın. Eğer '' Doğu A-Çarşamba '' ve Daren değilse
Cevap, duyacak kadar aptal olduğum için benim hatam.
Şey .... "Durumun sorumluluğunu almaya devam etti.
ustaca alışkanlık. "Sabah treni Nokomis'i yedi otuzda bırakıyor. Sen
Bunu yapabilirsin, eğer gerekirse. Ama uykuya ihtiyacın var-rest. "

"Bunu trene alacağım."

"Bunu söyleyeceğinizi biliyordu. Çok iyi. Bu Salı. _Mauretania _-- veya
_Lusitania_, hangisini bilmiyorum-yarın sallanıyor. Yakalayabilirsin
Bu da. Bu en hızlı rota, doğuya doğru-- "

"Ama batıya gitmeye karar verdim."

"Bu bir hafta daha demek ve acele ettiğini söyledin."

"Ben; ama batıya doğru giderek mümkün değil
İşe geçin ya da yolda iş. "

Aslında Amber, Sophia Farrell ile Rolands'ı umuyordu.
bir yerde kalabilir _en Route_, kızın sahip olduğunu hatırlayarak
buharcılar arasında durmak için geçici bir proje tartıştı
Yokohama.

"Çok iyi," dedi Quain içeri girdi; "Sen doktorsun. Şimdi buradaki şeylere gelince,
Aklını kolaylaştırın. Görev alacağım ve ilişkiyi sessiz tutacağım.
Dışarı çıktığı için görebilmem için hiçbir neden yok. Cevap verebilirim
kendim ve Antone; Ve ikimiz işleri sarabiliriz. O adam
Rutton şimdi huzur içinde-'Muhtemelen burada sessiz bir mezar tercih eder
ada. O zaman bu şeytani Babu-sayılmaz; Antone ve ben
Onu bir jiffy içinde yere getir. Buraya hiç kimse gelmiyor, benden başka
Şimdi; Yaz gel ve birkaç gezgin olacak, ama o zamana kadar ...
Dunes sırlarını hızlı tutacak: bundan emin olun. Son olarak, varsa
Buradaki bir tur, bu yerin işgal edildiğini biliyor, ayrılışınız
Tekrar terk edildiğini düşündürecek kadar halka açık olun. Kale
Hat-Brim'iniz ve palto yakalamanız istasyonda; Ve yapacaklar
Rutton'un kendisi olmadığınızı asla bilememek; Ve geri dönecek olan Doggott'a sahip olacaksın
Aldatma. Bu yüzden soru sormayacak ... Şimdi Hazır Olun
Trot için, ve ben her şeyle ilgilenirim. "

"Sana teşekkür etmenin bir yolu yok."

"Bu bir rahatlık. Şimdi Doggott'u arayın ve ona hazırlanmasını söyle. Sen
Kaybedecek çok zaman yok. Eğer olsaydım, deniz feneri rıhtımına inerdim
Siz ve kısa kesimi ahşap yolun yanında istasyona götürün. Eğer sen
Tanglewood'a in, Madge sizi sıcak bir kahvaltı için tutacak ve yapacak
Trenini özlüyorsun. Sizi hesaba katmak için biraz iplik pişireceğim
kusma; Ve çiçek açan gelininizle geri döndüğünüzde söyleyebilirsin
Bütün hikaye, değişikliklerle. "

Amber ona çığlık attı, kaşlara boyadı. "Gelinim! Ne yapıyorsun
bununla mı demek? Hiçbir şey söylemedim-- "

Quain büyük ellerini ovuşturdu, kıkırdadı. "Tabii ki yapmadın. Ama ben
Bu durumda bir kadın olması gerektiğini bilecek kadar akıllıca. Ayrıca,
Bu romantizm-ve bir kadınsız romantizm nedir? "

"Ah, Thunder'a git," dedi Amber iyice ve vermeye gitti
Doggott emirleri.

Hizmetçinin el çantasını paketlemesini beklerken-açık
Sandıkları onlarla almak mümkün değildi; Quain iken
Tanglewood'daki Amber'in Şeylerine Bakın
Hindistan-Quain, Christen'den memnun olduğu bir fikir tarafından ele geçirildi
bir ilham.

"Bu," diye açıkladı: "Kalküta hakkında ne biliyorsun?"

"Çok az ya da hiçbir şey. Orada bulundum-hepsi hakkında."

"Tam olarak. Şimdi _i_ yeri tanıyorum ve bunu asla bulamayacağını biliyorum
Machua Çarşısı'nda Goldsmith rehber olmadan. Sıradan,
Ortak ya da bahçe rehber elbette söz konusu değil. Ama ben olurum
Hindistan'ın karanlık tarafı hakkında daha fazla bilgi sahibi olan bir İngiliz bilmek
dünyadaki diğer on adamdan. Senin için çok değerli olacak ve
Ona Doggott gibi güvenebilirsin. Benim adımda ona git-sen
Başka bir girişe ihtiyacım yok-ve ona ne söylediğini söyle. "

"Bu imkansız. Rutton, adını söylememi açıkça yasakladı
Hindistan'daki herhangi birine. "

"Ah, çok iyi. Yapmadın, değil mi? Ve gerekmeyeceksin. Alacağım
Buna bak, Labertouche'a geldiğini yazıp söylediğimde. "

"Hangi isim?"

"Labertouche. Neden? Onu tanımıyorsun."

"Hayır; ama Rutton yaptı. Rutton bu zehri ondan aldı."

Quain ıslık çaldı, gözleri yuvarlak. "Yaptı, ha? Çok daha iyi; o
Muhtemelen Rutton hakkında her şeyi biliyor ve daha keskin bir ilgi gösterecek. "

"Ama unutuyorsun--"

"Sözünü asın. Ben buna bağlı değilim ve bu iş-Blacker
Farkında göründüğünden daha iş, Davy. Atlamaya eğiliyorsun
Göz bağı ve ellerinizle ilgili alçak havuza bağlanmış ve
Entrika, bu Hindistan. Ve bunun için durmayacağım. Düşünme
anında elimden gelen her şeyi yapmadan gitmene izin vereceğim
işleri sizin için olabildiğince hoş hale getirin .... hayır; LaBertouche senin
Adam."

Ve bu terke esnek bir şekilde tutuldu; böylece sonunda Amber,
Onu hareket ettirmek, konuyu elinde bırakmak zorunda kaldı.

Küçük parti ayrıldığında gökyüzünde somurtkan ve portentous bir şafak asıldı
kabin. Doğuda tüm silahlanma
uğursuz kızıl ve uzun mor-siyah bulutların uzun resifleri ile çubuklu
hareketsiz gerilim. Yeryüzünde kırmızı parlama uğursuzca düştü; .
Karlı kum tepelerinin doğu yüzleri yakutlar gibi parladı; batıya doğru
Gölgeler uzun ve yoğun ve menekşe akıyordu. Durgunluk yoğundu.

Küçük bir şey, olabilir ve kesinlikle biraz depresyondan daha fazlası olabilir,
İçi boş olanı, Portekizli Antone'un önde gelen yoluyla bıraktılar
Bir Pick and Spade, Amber ve Quain ile birlikte yan yana, Doggott
Valisi arkaya getirirken. İçi oyunun ötesinde pistlerin ötesinde
Körfez kıyısına doğru ayrıldı; ve şu anda sahneye geldiler
trajedi.

İki sandhill arasında Bengalce sırtüstü yatıyordu.
Renk-Scarlet, sarı, ten rengi-karın soğuk mavimsi-gri. A
Düzensiz pulların peçesi, ağır, bükülmüş özelliklerini bulanıklaştırdı ve
Küçük, siyah gözler-şimdi kötülük gibi, zirveye kadar bakıyor,
Malign zekası tarafından hızlandığı zaman. Onun hakkında çoktı
Ayak izleri, bazıları yakın zamanda yapılmış-muhtemelen arkadaşı tarafından. .
Ancak ikincisi kendini gizlice görünmez tuttu.

Quain'den bir kelimeyle Portekizce durakladı ve kazmaya başladı. Quain,
Amber ve Doggott, karşılıklı rıza ile biraz mesafeye çıktı,
Antone'nin gözünde durdu.

"Sen olsaydım onu ​​terk etmem," dedi Amber, Quain'e başını sallayarak
Portekizliler. "Güvenli olmayabilir, diğer şeytanın patlamasıyla
Yuvarlak-Heaven nerede olduğunu biliyor. "

"Doğru!" Kabul etti Quain. Elini Amber'i aradı. "Güle güle ve Tanrı
Seninle, "dedi kabukla.

Amber tokasını adamın parmaklarına sıkıştırdı. "Gelemiyorum
Bu, Tony, "dedi zayıf bir gülümsemeyle." Güle güle ve Tanrı ile birlikte
"Elini düşürdü ve döndü." Gel, Doggott. "

Hizmetçi Baywards'a liderlik etti. Arkalarında öfkeli sabah parladı
gökyüzünde daha parlak.

Kıyı sazında bir kayık buldular ve fırlattılar,
daha derinlerde demirlemesine sallanan güç teknesine girişti
su. İkincisinde olduklarında, Doggott'un sorumluluğunu üstlendi
Motor, tekerleği kehribarlamak için ve az gecikme ile
hareket.

Kıyıdan uzaklıkları arttıkça kehribar geri baktı. .
Ada alevli gökyüzüne karşı düşük durdu
Gölgeler, vizyon için bulut rafından çok daha önemli
üstünde. Karanlık sedges'de havuzlar, burada ve orada, ışığı yakaladı
yukarıdan ve kan kırmızısı parladı. Ve aniden dikkat
Virginian bir insan figürünün keşfi ile tutuklandı-bir adam
Bir kumul üzerinde biraz mesafe içinde durup istikrarlı bir şekilde bakıyor
Tekneden sonra. Olağanüstü yükseklik ve çok ince görünüyordu; üzerine
Başında bir türban vardı; Kolları katlandı. Amber izlerken
Pozunu tuttu, yaşayan bir tehdit-bazı fantastik heykel gibi hacim
Grim Kırmızı Şafak'a karşı siyah.




Bölüm VII

Maskeler ve Yüzler


Birçoğu daha akıllı ve daha iyi bir adam gibi, Amber ara sıra yapabildi
Onunla ilgili ciddi yanlışlıkları eğlendirmeden fikrini değiştir
Amaç istikrarı. Bu nedenle, ikinci düşüncede seçti
Yolculuk Hindistan-Ödülleri _VIA_ Batı yerine Süveyş Kanalı
rota. Durumu anladığı için boşa harcayacak zamanı yoktu; .
Hedefine daha hızlı yol doğu yoluydu; Ve görüntülendi
ayık bir şekilde, spekülasyon şansı, sollama şansı
Kızın Partisi Bir Yerde _en Route_, uzun bir tane ortaya çıktı-bir kumarbazın
risk ve onun aciliyetini abartmadıysa çok riskli
iş. Dahası, Rutton'un talimatları bir
Nokta: Amber, Hindistan'a sadece Kalküta Limanı tarafından girecekti. İçinde
Buna erteleyerek Virginian, Londra'da bekleyen birkaç gün kaybetti
Kalküta için iki haftada bir P. & O. tekne:
karayolu güzergahını Brindisi'ye götürerek ortadan kaldırıldı
Orada Haftalık P. & O. Bombay için tekne,
Kalküta'ya Hint genelinde demiryolu ile hızla ulaşılmış olabilir
Yarımada.

Şimdi Quain'in Labertouche'a mektubu bu daha hızlı yoldan geçti ve
Amber'in yaklaşık bir hafta boyunca Hindistan'ın başkentine gelmesini beklemektedir;
Tüm bu süre boyunca okunmamış.

Bay LaBertouche'nin istihdamında güzel bir genç İngiliz çocuk alındı ​​ve
teslimat tarihi ile damgaladı ve geri kalanıyla
önemli görünümlü bir kasada gelen yazışmalar. Bundan sonra
Ante odasındaki masasına döndü ve çalışmasına devam etti.
kanun; ağzında bir sigara ile yeterince rahat bir şekilde takip etti.
sandalyesi geriye doğru eğildi ve ayakları nazikçe ama sıkıca implante edildi
Açık hacminin Blackstone'un adil basılı sayfaları. Onun yetkilisi
Aksi takdirde görevler, yalnızca herkese ve
Bay LaBertouche'un "
Mofussil, Böcek Avı-Tam olarak nerede olduğunu bilmiyorum. "

Bu, genel olarak, mükemmel bir şekilde doğruydu,
gençliğin kişisel bilgisi. O hoş bir çocuğuydu
yirmi veya daha
görünüşte olduğu gibi, yakın ağızlı bir susmayı başarıyla maskeler
dikkatsiz, mutlu-şanslı yollar aşırı bir dikkat alışkanlığı ve
keskin ve özel gözlem: onun olmasına neden olan nitelikler
Herhangi biri olmadan bir avukat için paha biçilmez bir ofis destekli olarak kabul edildi
Bahsetmeye değer ve zamanının çoğunu geçirmeyi seçti
Mofussil avcılık böceklerinde bir yerde.

Mofussil, bu arada, son derece elastik bir terim,
İmparatorluğu için yerleşik Kalküta-Man'ın kelime dağarcığı
Hindistan hükümetinin koltuğu dışında.

Tam olarak Bay LaBertouche, ofisinin neden olduğunu iddia etti
geniş tanıdık çevresine gündelik varsayım; olmasına rağmen
Olası değil, tartışma konusu olsaydı,
Expressed Wonder, mantıksız tercihinden ilham alacaktı
Kalküta bir ikamet yeri olarak. Anglo-Hint hayal gücü
varoluşa sahip olan zihin çerçevesini kavrayamaz
Kalküta, Hindistan'ın geri kalanına sahip olduğunda tolere edilebilir-dahil
Simla-birine açıldı. Ve LaBertouche evli değildi,
Hükümet ve mesleğinden bağımsız; Kesinlikle görünüyor
içine giren ve dışa akan ince müşteri akışı
Maidan yakınlarındaki Dhurrumtollah Caddesi'ndeki küçük ofisler neredeyse hiç
ona bir uygulama sağladı
düşünce. Öte yandan, adamın kabul edilmesi gerekiyordu
Kuruluşunu orada yaşamak yerine Kalküta'da tuttu; O için
evden beklenmedik ve genişletilmiş devamsızlıklara verildi ve
Sıklıkla bunun üzerinde oldukça saçma bir şekilde görüldüğü bildirildi
düz veya o orman aracılığıyla, bir kelebek ağıyla, bir şişe
kloroform ve soyutlama havası. Hepsi olduğu için
Orijinal ve tamamen sorumsuz olarak ayarlayın. İlki o
ve ikincisi kesin olarak olmadığı.

Henry Charles Beresford LaBertouche, bizzat sessizdi ve
Mütevazi beden, onun hakkında özellikle dikkat çekici bir şey olmadan
yaklaşık üç inç yüksekliğinde önyükleme toplulukları tercihi ve bir alışkanlık
Saçlarını ölmek-natürel olarak grimsi-bir jet-siyah. O kadar
Bu konular hakkında oldukça yüzsüz ve neşeyle tartışacaktı
Karşılaştırmalı Yabancılar Bu saç boyasının kontrast değerlerini ve
ve beş fit dokuz buçuk inç olmanın bariz avantajları
Beş fit yedi yerine yükseklikte, kendine özgü bir
ona karşı. Aksi takdirde çarpıcı bir şekilde göze çarpmayan bir adamdı; Gözleri
çok koyu kahverengi, bu dikkate değer bir şey değildi ve özellikleri
neredeyse bıkkın bir şekilde belirsizdi. Onu zor bulurdun
Hafızayı hatırlayın, görsel olarak, önyükleme topluluklarının yanı sıra,
kolayca göz ardı edildi ve siyah saç, ki
dedi, başka türlü olmaktan ziyade. İki Yerli Hizmetkar ile Yaşamak
Chitpur ve Barrackpur arasında bir yerde mütevazı bir bungalovda gitti
Ofisinden ve ofisinden, ya da kaprisinde, tüm eksikliği ile
Ostentation. Yumuşak konuşulan ve farklı bir duyguyla yetenekli
esprili, herhangi bir
Ruhun onu bu şekilde hareket ettirdiği bir seferde saatlerce kişisel olmayan konu. Gibi
Bir entomolog, kazanımlarının dikkat çekici olduğu söyleniyordu; O öyleydi
Kuşkusuz ilgili bir etnoloji öğrencisi; Ve onu doldurdu
Boş zamanlar, küçük bir laboratuvarda kutsal olmayan kokuları birleştiren boş zaman
banliyö evi ile. Bu son yargılama ona sağlıklı kazandı
ona sıkıca inanan yerli nüfusun korkusu ve saygısı
birçok şeytanın samimi.

En azından yüzeysel adamdı.

Şimdi günün sabahı buharlı gemiyi bulan _poonah_
Hooghly'nin kirli sarı selini yakalayan Bay Bay LaBertouche's Clerk
Her zamanki saatte Dhurrumtollah Street ofisine geldi; hangi, içinde
İşvereninin yokluğu, genellikle saat on bir arasındaydı ve
öğlen. Sabahın postasını çeşitledikten ve attıktan sonra,
Ofis-coat, oturdu, iki bulana kadar Blackstone'dan geçti
Mükemmel temiz sayfalar, o yerdeki hacmi açtı, geri döndü
sandalye ve empoze edilen bir vicdanın her göstergesiyle
Ayakları kitabın üzerine ve günün işçilerine sigara ile başladı.

Sağındaki pencere açıktı, mükemmel bir görünüm sağladı,
bir katın yüksekliği, trafik gelgitinin gelgiti ve akan
Durrumtollah Caddesi. Katip onu uykulu bir şekilde izledi
Yarı kapalı göz kapakları. Şu anda özellikle kirli bir
ve seyahat giyilen Actit Mendicant, yol boyunca çömelmişti
güneş ışığının tam parıltısı ve bunlardan biri için kendini besteliyordu
Görünüşe göre,
meslek. Sarkıklarının altında katipin gözlerini kirletiyor
parlatılmış. Ama hareket etmedi. Hanikant da yoktu.

Önümüzdeki yarım saat boyunca katip iki sigara tüketti
ve küçük bir Yunanca'nın kişisinde bir ziyaretçi eğlendirdi
arkasında bir davet bırakan Lal Çarşı'ndan curio satıcısı
Bay LaBertouche, sahip olduğu bazı boklamaları arayıp incelemek için
bir ilgiyi ifade etti. Oldukça yeni bir ithalattı,
Yunan; Katip bunu hatırlamaya dikkat edecekti.

O gittiğinde katip bunu not etti. Sonra,
pencere, bir sebepten dolayı Handicant'ın var olduğunu fark etti
Memnuniyetsiz, devam etmeye hazırlanıyordu. Esneme, katip ona devam etti
sokak ceketi ve dikkatsizce kapıdan ayrılan öğle yemeğine çıktı
Kilidi açıldı ve Yunan'ın davetiyesinin muhtırası,
Blotter. Saat üçte döndüğünde, Bay'ın kapısı
Labertouche'un özel ofisi Ajar'dı ve bu beyefendi onun
çalışma masası. Ancak muhtıra gitti.

Bay LaBertouche on gün boyunca açma ve okuma sürecindeydi '
Yazışma birikimi, askıya aldığı bir meslek
Geçici olarak katipini çağırmak ve raporunu almak. Bu kanıtladı
tolere edilebilir bir şekilde uzun bir seans olun, adı görünen katip için
Frank ol, şaşırtıcı bir hafızaya emrini gösterdi. Olmadan
Notlar Arayanları her gün ofisde sıraya kadar numaralandırdı
LaBertouche, örnek kutusu ile Mofussil'e gittiğinde ve
Böcek avı gereçlerinin geri kalanı; bilinenleri adlandırmak
İşveren, diğerlerini çok açık bir şekilde tanımlamak, hatta sözlerini tekrarlamak
neredeyse fonografik sadakat ile.

LaBertouche, kesintisiz bir şekilde, kesintisiz olarak dikkatle dinledi
Masasına bir kağıt kesici ile dokunuyor. Sonunda "Teşekkür ederim" dedi.
kuru, meşgul bir hava ile; ve mektuplarının dikkate alınmasına devam etti.
Bunlar onu çok az ilgilendiriyor gibiydi; birbiri ardına ona verdi
Katip, "Bu dosya" ya da "o kadar da cevap ver" diyerek. İki ayarladı
Kişisel eğilimi için bir kenara ve bunlar sonra tekrar aldı
Katip reddedilmişti. İlk okuduğu ve yeniden düşündüğü bir
uzun süre; Sonra buruştu ve ona küçük bir tepsi çizerek
Dövülmüş pirinç, üzerine takılmış kağıdı düşürdü ve bir maça dokundu
Kağıt kesiciyle yanan çarşafları düşünceli bir şekilde alay ederek
Küllere tamamen indirgenmişlerdi.

Quain'in ikinci mektubuydu. Sadece başlığa baktı ve
İmza, Labertouche oldukça zorlu belgeyi ayırmıştı-
Quain tam olarak yazmıştı-muhtemelen yetersiz öneme sahip, dağıtılmak için
mutlak boş zamanlarında. Ama okurken ifadesi daha fazla büyüdü
ve daha ciddi ve rahatsız. Geri döndüğü son sayfayı bitirerek
ilkine ve ikinci kez çok müzakere ve
Sık duraklamalar, görünüşte içeriğinin kısımlarını ezberler.
Sonunda "Hum-M!" Dedi. anlaşılmaz ve Frank için çaldı. "New York'u _lusitania_ tarafından terk etti, ha?" dedi Bay LaBertouche yüksek sesle.
Giren katip, solilokesini kesintiye uğrattı. "Beni getir lütfen"
"Bradshaw, _news _-- ve en son P. & O. programı." Ve ne zaman
Frank bu makalelerle geri dönmüştü, bir kerede gitmesini istedi
ve Albay Dominick'in nerede olduğu Hükümet Evi'nde sorunun
James Farrell ve ayrıca Kalküta otellerini bir özledim için aramak için
Farrell, ya da onunla ilgili bilgi için. "Bunu benim için al
Geceye-Yedi yaşında bungalova gel, "dedi." Ve ...
Muhtemelen birkaç gün boyunca tekrar ofiste olmaz. "

"Böcekler?" Katip sordu.

"Böcekler," diye onayladı Bay LaBertouche Gravely.

"Mofussil'de mi?"

"Orada ya da orada, Frank."

"Evet, efendim. Sanırım yetenekli bir asistana ihtiyaç duymuyorsunuz
henüz?"

"Henüz değil, Frank," dedi LaBertouche nazikçe. "Sabırlı olun. Zamanın olacak
Gelmek; Şimdi ünlüs yapıyorsun. "

"Teşekkür ederim."

"İyi öğleden sonra. Ayrılırken kapıyı kilitle."

Hemen kendini yalnız bulduğu için, Labertouche Quain'den yapılmış
Dövülmüş tepsiye önyargıyı önlemek için ikinci bir yanık teklif
pirinç. Atık kağıt sepetlere karşı tedavi edilemez bir isteksizlik vardı
ve meraklıların yırtık bitleri balık tutabileceği diğer kaplar
kağıt ve sabırla, bir araya getirin ve belgeleri yeniden yapılandırın
İthalatın dünyayı istihdam edilmemeyi tercih etti.
Dolayısıyla pirinç tepsisi-masasının mobilyaları arasında bir fikstür.

Bu konuya katıldı, Bradshaw ve Yarımada'da kendini kaybetti
& Oriental Steamship Company'nin yelken listesi; onun türettiği
Aydınlanma. "Doğrudan gelecekti," diye mırıldandı LaBertouche. "
Dava _poonah_ için Londra'da beklemiş olacak. "
dirseğinde yatan _indian günlük haber_sin kopyası, biraz
Endişeyle nakliye haberlerine danışıyor. "Bundan dolayı
Gün "Kelimeleri keşfetti:" _poonah_, Londra-Calcutta-Boğazlar
Yerleşimler. "Ve yüzü endişe ile uzatıldı.

"Bu kısa bir bildirim," dedi. "Şanslıyım ki güne geri döndüm-
Şanslı! ... Hala yanılmış olabilirim. "Ama tahmin rahatlayamadı
o.

Üzerine mektup başının bulunmadığı bir kağıt çizdi ve
Yazmaya, kasten ve büyük bir özenle oluşturulmaya başladı.

Ofislerinin bulunduğu bina bir köşede duruyordu; -den
Üst kattaki uzun koridorun her iki ucu da
Çeşitli ofisler açıldı, merdivenlerdi, biri Dhurrumtollah'a inen
Sokak, diğeri bir sokakta bir sokaktan biraz daha iyi. Olabilir
önemli kabul edilirken, LaBertouche'un kendisi
o gün herhangi bir zamanda girmeye ya da binayı terk ettiğim gördüm,
Abtit Mendicant, Frank'ten kısa bir süre sonra Dhurrumtollah Caddesi'nden girdi
öğle yemeğine gitmişti ve derhal kayboldu; alacakaranlıkta
Akşam, merdivenlerin yanında bırakılan bir katip havası olan ince bir Avrasyalı çocuk
sokak. Bir erkek diyorum ama otuz yaşında olabilir; O dikkatle
Anglo-Hint'den etkilenen modun kıyafetlerine takılı kaldı, ancak giydi
neredeyse heelless olan ayakkabılar. Boyu beş metre olabilir
yedi inç, ama kendini hafif, çalışkan bir yuvarlama ile taşıdı
büyük etkisi ile iyi bir şekilde çeşitli omuzlar
Altın kenarlı gözlükler.

Sokaktan bedava okul caddesine tökezledi ve yüzünü kurdu
Maidan'a, bir izleme havasıyla yavaşça karıştırarak, onun
Mağaza pencerelerinden ışığı yakalayan ve göze çarpan gözlükler
Gölgelerden cazip.




Bölüm VIII

İlk adımlar


_Poonah'ın gezinti güvertesinde ileriye doğru, _
Köprü, Amber rayda her iki dirsekle durdu ve biraz bölündü
Gürültülü bir lascar görevlisi, güvertehands arasında rahatsız oldu
ve aşağıdaki yaylarda yerli üçüncü sınıf yolcular ve uzun çizgiler
Saugor Adası, o zaman sancak kirişinde geçti. Her iki elimizde, Hooghly'nin düşük, canlı yeşil bankaları
kapanıyor, içinde daral kanalın algılanamaz bir şekilde daralması
Tawny gelgit, ebb'nin tam gücünde denize döndü.
Bu handikap altında mücadele eden _poonah_, STEM'den titredi.
Vidanın ağır işçiliği ile sert, bir
safkan, gücü neredeyse harcandı, yarışın sonu
görünüş. Yaylar limandan sallanırken beyaz ışıltılı güvertelerin karşısında
Sancak ve tekrar geri, kanalı takip eden mor-siyah gölgeler
yağ gibi kaydı. Düzenli bir karada, haliçin aşağısında uygun bir şekilde patladı,
Sıcak puflarda hasta tatlı orman Reek ile yoğun. Gün sıcaktı ve
nemle yapışkan; Toz duvarı gibi bir pus, gökyüzünü renklendirdi
Neredeyse Zenith'e.

Sabah saat on oldu; Kalküta yüz mil yukarı uzanıyor
Nehir, yaklaşık olarak. Hatta Fall tarafından Amber'in şehirde olması bekleniyor,
İster buharlı vapur tarafından limana yerleştirilene kadar mı, isterse
Diamond Harbor'da, altmış mil yukarı akışta ve yolculuğunu bitirdi
demiryolu ile. Şu anda hangisini yapacağını pek bilmiyordu; içinde
Diamond Limanı'nda karaya çıkacağı sıradan etkinlikler kursu,
böylece şehirde bir iki saat kazanıyor. Ama son olarak
On sekiz saatlik olaylar normal kurslarından yönlendirilmişti; Ve
Amber, yanlış yönlendirmelerle derinden rahatsız oldu.

Poonah'ın Tilbury Dock, Londra'dan yelken açtığı güne kadar,
Long Island'ın kum tepeleri arasında Quain'i terk ettiği andan itibaren,
hareketleri üzerinde herhangi bir casusluk bilincinde değildi.
Karşı gördüğü bu gaunt ve tehdit edici figür
Angry Dawn bir daha onu rahatsız etmiş ya da rahatsız etmiş gibi görünmemişti. Onun
Atlantik boyunca yolculuk olaysızdı; Şahsen vardı
Salon yolcu listelerini, ikinci ve üçüncü kabinleri araştırdı
ve _lusitania'nın yönlendirilmesi, _ mürettebatı unutmuyor, sadece
uzaktan bile gemide kimsenin yokluğundan güvence altına alın
Hintli bir casus önerdi. Ama _poonah_ ile birlikte
Çeşitli gemi şirketi, beyaz, sarı, kahverengi ve siyah,
Thames'e çarptı, izlendiğini hissetti-
içgüdüsel olarak fark etti, onu dayandıracak bir yerde kesin bir şey yok
his. Ne zamanında ne de şekillerini birleştirmeye verildi
sinirsel bir hayal gücünün derinliklerinden terör; Varlık hissi
Görünmeyen, meraklı gözlerin gözetimi altında açıktır. Henüz o
kendini inançtan çıkarmaya çalışmıştı-hepsinden sonra
Sophia'nın fotoğrafına asla izin vermemek gibi mantıklı önlemler
Farrell mülkünden çıktı ve jetonunu cildinin yanında tutarak
Bir deri kordondan sallanan kolunun altına yerleştirilen güdü çantası
boynuna dönün. Ve gün olaysız güne karıştıkça,
kendisi huzursuz bir kayıtsızlığa dönüştü. Ya izlenirse? Ne
Ne yaptığını veya nasıl yaptığını bilmek herhangi birine kâr edebilir mi, gün
gün? Ve artan nadirlikle kendini sorgulamaya gelmişti
Hareketleri üzerinde casusluk sebebi için.

Muhtemelen bu tür herhangi bir spekülasyonun meyvesizliğinin
Enigma'ya olan ilginin kademeli olarak durması. O güvensiz değildi
Oriental'e popüler olarak atfedilen kehanet gücünün; O öyleydi
işinin Hindistan'a doğasının doğasının sahip olduğuna inanmaya biraz meyilli
tahmin edildi veya Hindistan'daki herhangi bir yerli zekanın bildiği veya
Sophia Farrell'in ebeveyninin sırrından şüphelenildi-Rutton'un isteği
aksine, buna rağmen. En çok tercih ettiği teori
Ona olan ilginin açıklaması, bir şekilde bilinmesi idi
Onunla zümrüt taşıdığını. Oldukça düşünülebilirdi
İçsel olarak paha biçilmez olan mücevher, eskisi tarafından kötü bir şekilde arandı
Basit değeri veya oynadığı için sahipler,
entrikanın önemli kısmı ya da her neyse, bu
Rutton'un intiharında. Kendi adına, Amber bunun için hiçbir şey umursamadı; O
Zihinsel olarak, kötü gözü vaftiz etmişti-kendine bir gülümseme vardı;
Bununla birlikte, Malign özelliklerinden yarı yarıya şüphelendi. O öyleydi
Bunun için yeterince yaratıcı-ya da batıl inançlı, eğer isterseniz.

Bununla birlikte, mücevherleri memnuniyetle teslim ederdi
suikasttan bir bağışıklık vaadi karşılığında, onu açığa çıkardı,
Teklifle kime yaklaşacağını bilmiş ve bunu yapmakta özgür olmuş olsaydı.
Ama önce Machua Çarşısı'ndan Dhola Baksh'a göstermeli. Sonrasında
Bu, yararlılığı taburcu edildiğinde,
Böyle bir pazarlık yapma şansı ....

Kısacası, saat sekizine kadar zihin çerçevesi olmuştu
Önceki akşam. O saatte bir keşif yapmıştı
düşüncelerinin tüm eğilimini yönlendirdi.

Zavallı bir denizci olan Doggott hasta hissediyordu ve Amber mazur görmüştü
öğleden sonra erken. Saat altı civarında gitmişti
devlet salonu ve akşam yemeği için giyinmiş, gözetimsiz. Beklentilerle emildi
yarın, ilk kez Kalküta'ya ayak basmalı ve
Sophia Farrell'in peşinde ilk adım, düşünerek yoktu
atılan kıyafetlerinin ceplerini boşaltmayı ihmal etti. Yedi'de o
Akşam yemeğine gitmişti, devlet salonu kapısını açık bırakmıştı, onun gibi
alışkanlık-uzun süredir ilk kabinli yolcularla olağandışı değil
Yolculuklar-ve flanelleri duvardaki kancalardan sallanıyor. Yaklaşık sekiz,
Sigara kasasının yokluğuyla gözetimini keşfederek,
olduğunu keşfetmek için devlet odasına geri dönmüştü
merakla soyuldu.

Saati, anahtarları, küçük değişimi ve egemen çantası, onun
Gümüş Sigara Kazası-Aslında tüm makaleler
Ceplerine alışmaya alışkın-bir istisna ile,
onları terk etmişti. Ancak portresini içeren deri zarf
Sophia Farrell, ceketinin göğüs cephesinde eksikti.

Onu elde ettiği saatten itibaren hiç olmadı ama bu bir kez
Kişisel mülkiyetinden çıkmasına izin verin. Olmasına neden olduğu zarf
zorunlu hareketsizliği sırasında güvenli tutma için inşa edilmiş
Londra. Bir zamanlar katı gizlilik içinde kurtarmaya hiç bakmamıştı, güvenli
Doggott'un gözünden bile; ve ikincisi ne olduğunu bilmiyordu
Deri kasa içeriyor.

Böylece onun önyargılı ve kendi kendini inşa edilmiş teorisi
Düşmanın bilgisi bir anda devrildi. "Onlar" ele geçirmişti
Onu soymak için uyanıklığının ilk rahatlaması
en değerli. Ve kalbinde olayın korktuğu ve inandığı
"Onların" samimiyeti, sırrı ile yalnız değil, bununla
Albay Farrell ile paylaştı.

O zamandan beri fotoğrafı yeniden kazanmaya yönelik her hareketi
meyvesiz. Onun devlet odası görevlisi, şık, yumuşak bir Bengalli çocuk
her heves göstergesiyle yolculuk boyunca ona katıldı
Onu mecbur etmek için, hırsızlığın tüm cehaletini savundu. Bu sadece
Beklenecek. Ama Amber takipçiye ve ikincisine gittiğinde
Steward'ı onun huzurunda çapraz inceledi, Bengalce ona yapıştı
Bir kirpik titremesi olmadan masumiyet protestoları. Aslında,
arkadaşlarının ifadesiyle bir mazeret kurdu.
Dahası, Amber kamuoyu bir şekilde beş gine ödülünü verdiğinde "ve hayır
Sorular sordu "ve özel olarak Bengalce'i çok daha büyük bir şekilde cazip hale getirdi
Miktarlar, hiçbir şey başaramadı.

Sonunda ve umutsuzluk içinde Amber, gemiye bir bildirim gönderdi
Bülten tahtası, elli gine ödülü sunan
İnişten önce ya da Great Eastern Hotel'de ona fotoğraf çekin,
Kalküta ve böylece hafif bir şekilde itibarını belirledim
Lunatic, başparmaklarını döndürmek ve sonucu beklemek için oturdu,
Güvenle tahmin etmek hiç olmazdı. "Onlar" onu geride bırakmıştı
Ve beş yüz gine değil, onları cezbedemezdi, inanıyordu. BT
Bu aksiliklere rağmen sadece bir zafere katılmak için kaldı. Ama nasıl kurulur? Kimin güçlerine karşı nasıl planlayabilir?
Doğa cahildi-onları kötülük olarak tahmin etmesini ister mi? Nasıl olabilir
İleriye bakar ve korunamayan işlemlerini atlatma planı
bilinmeyen?
kendilerinin imkansız çubuklarına karşı tükenmek
Anlama.

Bin ve birinci zaman için çılgınca yetersiz olanı inceledi
gerçekleri emriyle saklayın, onları zihninde tekrar tekrar çevirir,
bir ipucu çıkarmayı boşuna umutlu. Ama her zaman olduğu gibi, onu buldu
Dövülmüş bir varsayım parçasını çevreleyen düşünceler ....
Türünün uğrak yerlerinden, direkten gönderiye doğru avlantılar Rutton
dünyanın (söylediği gibi) ıssız kumullar arasındaki ölümüne
Long Island? Ne "barış ve güvenliğe karşı şaşırtıcı darbe
dünya "bu ya da herhangi bir güç, Rutton ile
Araç, bir kez onu yakalayıp iradesine büktü mü? Ne Korku Yapmıştı
Dudaklarının üzerine o kadar korkunç bir mühür ki ölümün gölgesinde bile vardı
Konuşmaya cesaret edememeye cesaret edememekle birlikte
Sonunda kalp mi döndü? Kızını ne olmuştu, o
onu gönüllü olarak terk etti, başkasının bakımına verdi, giysiler
Soğuk rahatlığı bile reddederek sevgisine yönelik baba unvanı
onun kadın gibi güzelliğinin çiçeğine ulaştığını görmek
çocuk? Ne-son olarak-kılıç kapısının çilesi ve ne
Ölüm geçidinin tercih edilebilir görünmesi olabilir mi?

Bin ve birinci kez Amber, ilahi olan çabalarını terk etti
aşılmaz olanın üstesinden gelmek, elde etmek için
erişilemez, ama onları küstahça terk etti, sert bir şekilde inkar
nihai başarısızlık olasılığı. Karanlığı asla bilmeyecek olsa da
Gizemin kalbi, ancak pitonik bobinlerinden kopardı
Kadın kurtarmak için yemin etti, sevdiği kadın!

Ve buff süper yapısı olan siyah vapur devam ederken,
zorlu yolunu,
Sunderbunds'un kasılma kıyıları, açık deniz rüzgarı buftez edildi
Amber'in yanakları Bengal'in sıcak nefes nefese nefesi, gözleri, sönük
Hayal ederken, sadece yüzünü gördüm.

Sık sık geç saatlerde yalnızlık içinde fotoğrafını düşündü, çabaladı
ona bir gizem olan kalbinin bulmacasını çözmek için
onu tehdit eden, sadece düşünmek zorunda olduğu gibi
resmini ondan önce canlı bir şekilde getirmek. Gözlerini kapatabilirdi
(Şimdi onları kapattı, nehrin hareketli panoramasını kapattı) ve
O birkaç sevgili saatte tanıdığı kızı görün:
gözler sepya kadar kahverengi ama altın izleri ile aydınlatılmış
Irides-gülümseyebilecek ve kaşlarını çatıp tatlı bir şekilde ciddi olabilen oylar
Bir erkeğin nefesini yakalaması gereken zaman; ile kız
Tertemiz, ipeksi cilt, süt-beyaz, genç kanın gülü ile
altında; dudaklar bir çiçeğin saten yaprakları gibi yumuşak bir kıpkırmızı ile
bir adamı köleliğe gülümseyebilirdi; düşünecek kız
Modellenmiş çene ve sağlam, yuvarlak, genç boyun kemer sıkılığını yumuşatır
bir anchorite; saçları karıştırılmış olan her derin bronz gölgesi ve
altın....

Bir buzda olduğu gibi kalbinde bir şey yapıştı. Asla yapamazdı
unut, henüz inanamayacağını hatırlamamaya cesaret etti
reddetmek. Ona, olduğu gibi yetiştirildi, karışık kanın bariyeri yükseldi
Aralarında, sadece kast pahasına aşılabilir bir şey; .
O dehşetin gölgesi ruhuna mürekkep gibi yatıyordu-
Deaded Rails ve Direkler ve _Poonah_ 'nın ölümü üzerinde
Beyaz güverteler. Sadece dünyasını kaybetmek için kalbini kazanabilirdi. Ve hala
Sevdi, hala ona karşı kararlı yolunu takip etti, bunu bilerek,
Onu ve geri dönme tutkusunu bulacak mıydı, tek başına ölüm olabilir
evlilikte sendikalarını önlemek. Unutmayabilir ama ... sevdi. Onunla yüksek romantizm rüzgarı yaşayan bir gale idi,
onun ve kalbinin arzusu arasındaki engel.

Bu akılda tutulacak: adamın ilk aşkıydı. Buna bağlı olarak
Bir düşünürün alışkanlıkları, ayaklarını yollardan ayırmıştı.
diğer erkekler. Her zaman hayran olduğu güzel kadınlar-gizli bir
mesafe; O mesafe kısaltılmış, kendini her zaman biraz bulmuştu
onlardan korkuyor ve onlardan dehşete düşüyor. Onlar dünyanın rahatsız ediciydi
element; Avuç içlerinin pembe oyuklarında erkeklerin hayatını aldılar ve
onları olduğu gibi kalıpladılar. Amber kendisinin kalıplanmasını istese de
hayat. Sıkışandan altın bir iplik çalıştıran aşk teması
Varoluş kumaşına bir yanılsama olmuştu-
hangi başkalarının öztü olduğu, mutlu olduğu, hesapsızsa,
muaf. Ama bu dün olmuştu; Bugün....

Öğleden sonra _poonah_, Diamond Limanı'na dokunarak indi.
Yolcularının çoğunluğu. Amber kalan birkaç kişi arasındaydı
gemide.

Vapur iskeleden sallandığında ve şimdi bir
elverişli gelgit, nehre doğru ilerlemesini sürdürdü, onun yerini aldı
Bülten tahtasında, yüz gine sunan biri
Fotoğrafın limanına girmeden önce geri dönüşü
Kalküta; Büyüklere dönüşü için elli gine teklifi
Eastern Hotel değişmeden kaldı.

Beklentileri hayal kırıklığına uğratmadı; Olumlu bir şey gelmedi.
Bütün öğleden sonra _poonah_, dumanın paletine doğru sürekli olarak ilerledi
Bu kuzey ufkunu kandırdı. Reedy River bankaları daraldı ve
geri çekilmiş, renkle muhteşem, çok az monoton, açıklayıcı
Hiçbir şey. Rütbe yeşillik duvarlarının arkasında, yoğun yeşil perdeler neredeyse
Işığa bile geçilemez, Ganj'ın düz ve süngerimsi deltası yatıyordu
Tuhaf bir şekilde tarandı. Eğer asmalar ayrılırsa
Yarı-stagnant su veya bir
ufalanan kırmızı tuğla duvarları ile az temizleme, yarı büyümüş
Bazı çatısız ve terk edilmiş konutlar.

Lavanta ve altın ve rüzgarsız bir gün batımının kırmızı, Kalküta
aniden onlardan önce kalktı, bir peri şehir, mistik ve gerçek dışı
Sıcak renkte bir parıltısı olan kuleleri ve kubbeleri ve minareleri
kazınmış siyah direklerin ve hunilerin çitini-hepsi kararsız ve belirsiz hale getirildi
Ağır bir duman pusuyla: Akşama karşı zaferle kaldırıldı
gökyüzü ve swooping gecesi tarafından sihir gibi lekelendi; Daha sonra
tekrar yoğun olan sayısız ışıkta yaşadı
mavimsi-siyahlık.

_Poonah_, karanlık örtüsü altındaki rıhtımına girdi. Amber,
Doggott ile uğraşan inişte açık bir ghari'ye tırmandı
sahne ve hızla oteline sürüldü.

O hizaladığında ve Doggott'u Ghariwallah'a yerleşmeye bırakarak,
kaldırımı otel girişine geçti, bir dilenci kaydı
Wayfarers'ın tahtası, dirseğinde sızlanıyor:

"Ver, ver, fakirlerin koruyucusu!"

Meşgul, Amber zor duyuldu ve geçti; Ama yerli sıkışmış
Sülük benzeri tarafına.

"Ver, Hazeor-ve Tanrı'nın merhameti cennet doğumlu olacak
On bin yıl! "

Şimdi "cennet doğumlu", oturanlara düzgün bir şekilde ayrılmıştır.
yüksek yerler. Amber dönüp adamı merakla baktı, aynı zamanda
Birkaç Annas pis, ithalatın palmiye.

"Cennetin gölgesi karaya uzun olsun, ne zaman
kılıç geçitinden geçti! "

Ve bir flaş gibi adam gitmişti-Ghari'nin etrafında çevik bir şekilde.
Old Court House Street karşısında, neredeyse anında kendini kaybediyor
Akşamın erken trafiğinin basını.

"Şeytan!" Dedi Amber düşünceli bir şekilde. "Neden varsayılmalı
o lanet olası geçidine girme niyetinin gölgesine sahip olmak
Kılıçlar? "

Masadaki bir olay, odasını daha fazla düzenlerken
onu gizledi. Adını arayan katipe vermişti,
gülümseyen.

"Bay David Amber?" dedi.

"Neden, evet--"

"Seni bekliyorduk, efendim. _Poonah_ tarafından geldin mi? "

"Evet, ama--"

"Senin için bir not var." Adam bir rafa döndü, küçük bir
"A" altında güvercin delinmiş diğerlerinden kare zarf

Sophia Farrell'in onun hakkında bilgi verilmesi mümkün olabilir mi?
gelen? Amber'in eli, heves ve heyecanla hafifçe titredi.
Missive aldı.

"Avrasyalı bir çocuk onu yarım saat önce bıraktı," dedi katip.

"Teşekkür ederim," diye döndü Amber, kendini beklemek için yeterince kontrol ediyor
Notu açmadan önce odasına yapılana kadar.

Daha sonra gözlemlendi, kadınsı bir elin üstünde yer almadı. Olabilir
Quain'in arkadaşı LaBertouche'den mi? Başka kim? ... Amber onu kaldırdı
omuzlar istifa ederek. "Keşke Quain kendi işini düşünmüş olsaydı,"
dedi nanksız bir şekilde; "Kendime bakabilirim. Bu labertouche
Muhtemelen hayatı benim için bir sefalet haline getiriyor. "

Bununla birlikte, notunda bir kalite vardı,
Quain'in refahı müdahalesinin kızgınlığı.

"Sevgili efendim," resmi olarak başladı: "Quain'in mektubu bana ulaşmadı
Bu öğleden sonraya kadar; Pişman olduğum bir durum. Aksi takdirde yapmalıyım
Size yardımcı olmaya daha hazır olun. Öte yandan ayakta kaldım
Kısaca bazı ilginç bilgilerle sonuçlanabilecek sorular
Sizi ilgilendiren konulara dayanıyor. Haber sahibi olmayı bekliyorum
FS. geceye ve bunu hemen size iletmekten memnuniyet duyacaktır. Ben
meseleye katılmak için zaman kaybetmeyi amaçladığınızı varsayarak
Goldsmith, ama denemeye tavsiyede bulunma özgürlüğünü alıyorum
Onu uygun bir rehberlik veya hazırlık olmadan bulmak bir
Aşırı tehlikeli taahhüt etmek. Size hizmetlerimi sunabilir miyim? Eğer
Onları kabul etmeye karar verdiniz, geceye ondan önce gelecek kadar iyi ol
'Dürüst George's' olarak bilinen denizcilerin konaklama evine,
Lal Bazaar ve dürüst George'un kendisini isteyin,
benim adımdan bahsediyorum. Kendinizi en eski ve en parlak olanı giydirin
kıyafetler; Mahalle
şüpheli ve iyi giyimli bir adam hemen bir nesne olur
şüphe. Yüzüğü takmayın; Gözden uzak durun.
Bu size zamanında ulaşamazsa, aralarında yarın geceyi deneyin
Sekiz ve on. İkimize ikimize iyi hizmet edersiniz _burning_
hemen. Dua et bana her bakımdan komuta etmem için inan bana. "

İmza yoktu.

Amber kaşlarını çattı ve ıslık çaldı. "Kuşkusuz LaBertouche'dan,"
düşündü. "Ama neden bu entrika aroması? Bir şey biliyor mu
Benden daha fazla? Sanırım olması gerektiğini düşünüyorum. Eğer ... tutarsa ​​büyük bir rahatlık olur
Açık. 'FS haberleri.' Bu Farrells'i büyülüyor. Blazes'de nasıl
Farrells hakkında bir şey biliyor musun? Quain'e hiçbir şey söylemedim .... bu bir
tuzak? O fotoğrafı çeken adam
tanındı ...? "

Sorun onu akşam yemeği boyunca şaşkınlık içinde tuttu. O
bu şekilde döndü ve herhangi birine ulaşamadan
rahatlatıcı çözüm. Sonunda dürtü ona karar verdi-impulse ve
Saatine bir bakış, zamanın kısa sürdüğünü söyleyen. "Gideceğim"
"Ne olursa olsun. Neredeyse dokuz, ama Lal Çarşı'nın
uzak değil. "

Doggott'un bükülmemesi karşısında otelden ayrıldı
Yirmi dakika sonra, uygun için Doggott'un gardırobuna girdikten sonra
kıyafetler. Yumuşak gri serge eski bir takım elbise giymiş, biraz çok büyük
onun için ve ağzına kadar gri bir keçe şapkası giymek onun üzerinden aşağı çekildi
gözler, onunla kolayca özdeşleşmeyeceğini hissetti
her gün benlik-kesin ama muhafazakar olan David Amber
"Doğruluk" arkadaşlarıyla birlikte bir kelime haline gelmişti.

Büyük doğudan bir kez sessizce kendini ima etti
yorulmadan ve kuzeyde akan şehrin gece hayatının gelgiti
Dalhousie Meydanı-hareket eden yerli yaşamın huzursuz akımları
çok anlamsız ve garip dürtülere itaat etmek için durmaksızın
Ocidental anlayış. Farkına varmadan ayrıldı
arkasında medeniyet ve atmosfer, baş ve
Tuhaf, bin ve bir geceden. Lal Çarşı onun etrafında görüldü
gürültülü bir şekilde, onun duruşmasındaki bir sörften farklı olarak kükreyen bir
Bu kadar uzun süredir bu tür sahnelerden ayrı yaşıyordu. Ama yavaş yavaş
Onun tuhaflığı vefat etti ve evinde hissetmeye başladı. Ve ere
Uzun, birçok ışığın parıltısından tek bir adımda geçti ve
Karanlığa yüz dilli kargaşa ve bir sokağın sessiz süzülmesi
Bu, Çarşın hinterlandında kıvrımlı bir yol yarattı. Burada
Hava kapalı ve hareketsiz ve doğu kokusuyla çekildi,
yarım kokusu, yarım parfüm, tamamen bireysel ve tarif edilemez; Burada
Siyah gölgeler kıskançlıkla siyah ve sümüklü duvarlara yapışırken, daha hafifken
Sessizce parıldayan cüppeli figürleri belirsiz bir şekilde düşündürücü olanlar ve
Yon; ve garip sesler, fısıltılar, hıçkırıklar, kahkaha ve öfke sesleri,
kulağa saldırdı ve hayal gücünü heyecanlandırdı ...

Daha fazla ışığın olduğu bir köşede,
Tunik, kask ve coppeon,
Londra Bobby, onların basit görüşünün canlanması için hesaplandığı hesaplandı
kişinin güvenliğine olan güven. Amber'i kurnazca inceledi
İkincisi Dürüst George'un yolunu sorarken ve yanıt olarak
Geniş caddeden beyaz elli bir başparmak sarsıntı.

"Araba kaçırmadın, efendim-s'ylors 'boardin'-'ouse, hepsi yanıyor ve
Muhtemelen barda bir satır ile. Gözünüze dikkat et Guv'nor. O değil
Plyce yalnız seni ziyaret etmelisin. "

"Teşekkürler; orada işim. Kendime bakmayı düşünüyorum."

Yine de, kehribar bu önsöz tarafından avlanan bir zihinle
Pilth ile tekrarlanan Arnavut kaldırım yolunu tökezledi.
Dürüst George'un kurulması. Neden labertouche yapmalı
Bu kadar kutsal olmayan bir noktada randevu? Amber'in şüpheleri canlandı ve o
Yarısından fazlası bunun bunlar tarafından tasarlanan bir trampet olması gerektiğine ikna etti
her iki hırsızlığı da teşvik eden akut zeka
Fotoğraf ve Disikant'ın Mock-Benediction.

"Beğenmiyorum," diye itiraf etti Rugly; "Çok canner."

Çömelme tuğla cephesi yazılmış bir binanın önünde durdu
Sahibinin güven verici sobriquet ile. Bir tezgah,
Yapının genişliği, sigara içen genişleyen mokasenlerle kalındı
ve en baş kısmı olan denizlerin bir jargonunu konuştu ve konuştu
küfür. İçeride, Windows aracılığıyla görünür, hiç kapanmadı, kalabalıktı
Barroom, akan gaz jetleri ile parlayan, kalın seslerle kargaşalı
içmek.

O kabadayın eldivenini çalıştırmak için ortak bir düzene ihtiyaç duyulmayan cesaret
Oda ve cesur, rezil denin daha gizli tehlikeleri. "Var
Sinirinizi yanınızda bulundurmak için, "Amber koy." Ama sanırım hepsi içeride
oyun. Hadi şansım. "Ve girdi.

O kamu odasının atmosferi ile karşılaştırıldığında, cehennemden bir patlama
Tatlı ve soğutma, Amber düşündüm; Her şeyden başka ilk kokusu
onu sendeledi; Ve kendini nefes nefese buldu, terlemeden başlayarak
her gözenek. Tiksinti ile bayılıyor, çeteye doğru dirsek yaptı
Onunla ilgili olanlara müteşekkirim, etkileyici olana emilir
Sarhoş olmanın işgali, ona en az dikkat etmemesi için para ödedi. Düzleştirme
kendisi sahibi için attığı demiryoluna karşı. Bir darbeli,
Terleme Barmaid gözünü yakaladı ve bir kelime olmadan tokat attı
önündeki özensiz tezgah dört parmak derinliğinde
Sözsüz viski. Ve onu içmesi gerektiğini fark etti; ile
Çıkar, belki de tatsız olarak dikkat çekmek olacaktır
sonuçlar. "Pazarlık ettiğimden daha fazlası," diye homurdandı,
dozu yutma iddiası ve büyük rahatlama yönetimi için
Üçte ikisini ceketinin önüne dök. Ne yuttu
Bir asit gibi. Gözyaşları gözlerine geldi, ama öksürüğü boğdu,
Ve konuşabildiği anda kıza para ödedi. "Patron nerede?" O
sordu. "DSÖ?" Bakışı nüfuz ediyordu. "Ah, senin için wytin." O
başını salladı, tiz bir ses kaldırdı. "Garge, ey ​​Garge!"
Çıplak kırmızı dirsekle odanın diğer ucunu belirtti.
"Ben oradayım bulacaksın," dedi, görünüşü kaba bir şekilde değil.

Amber ona sessizce teşekkür etti ve kendini basın turundan çıkardı
Çubuk, belirtilen yöne doğru yol aldı. Birkaç bilardo
Küçük bir izleyiciye sahip masalar onu engelledi, ancak ana güçle
ve diplomasi geçti ve odanın arkasına ulaştı.
Burada daha az loafer vardı ve hakkında çok az tereddüt etti
Sycophants'ın görevli bir çemberinden seçim yapmak
Dalış-Honest George'un kendisi, doldurulmuş şişman ve zorlu bir ruffian
Bir koltukun yetersiz konaklamasını taşıyor. Böylece
Gömlek kolu, yağlı ve tıraşsız kırmızı yüzü içinde büyülenmiş
Soğuktan inanılan bir tür düşük iyi humour'u ışınlamak
Küçük gözlerinin kurnazlığı, takdire şayan gereksinimlerini yerine getirdi.
Kendini oynadığı rol.

"'Ere, sen!" Amber'i kaba bir şekilde selamladı. "Sen bir işin ell'sin,
Sen değil mi? Bay Abercrombie bu saat gitti.
Üst kattaki w'yi biliyor musun? "

Tonu, kehribarın dikkatini çekecek kadar gürültüydü.
Koltukların etrafında mokasen düğümü. Amber kendini hissetti
Bir düzine gözün özellikle saygısı, önleminin
alındı ​​ve kimliği tamamlandı. Hoşgörüsüz, Curstly cevapladı:
"HAYIR."

"Bu o zaman." Dürüst George, kendini çok fazla kaldırdı
kol boynuzu ve odanın karşısında, kalabalığı omuzlamak
Paket için yüksek elle bir hor görmenin yanı sıra. Mastürbasyon A
Yan duvardaki küçük kapı, Amber'i geriye dönük bir başıyla çağırdı
ağır kafasının. "Biraz canlı ol araba değil mi?" homurdandı; Ve
Amber, güvensizliğe rağmen, adamı bir
Tek bir gaz jetiyle aydınlatılan küçük ve gürültülü koridor. Bir taraftan
Çürük adımların bir uçuşu kovucu belirsizliğe girdi; diğerinde
Alçak bir kapı geceye açık durdu.

Kıvrım sesini düşürdü. "Arkadaşın bu kadar." Yağını salladı
Kırmızı el kapıya doğru. "Onları oraya aptal yerine koyacaklar"
Abercrombie, gemi ustası ile bir rıhtım için dene. Ben sen o zamanlar
Seni oraya geri çekmek için tyke suçu değil, efendim. "

"Hayır," dedi Amber ve Dürüst George, çıkış yolunu küçük bir hale getirdi,
yükselen siyah duvarlar arasında iyi işaretlendi ve onu eşikte bıraktı
ikinci bir kapının. "İki uçuş yukarı, üstte kapı," dedi;
"İki kez ve sonra iki kez vur." Ve bir cevap beklemeden o
kendi kuruluşuna geri döndü.

Amber, geniş sırtının yanındaki loş ışıklı kapıyı doldurmasını izledi
ve kuyruğa dönüp koşmayacak olsun ya da olmasın iki zihnin kaybolması.
Başlangıçta yeterince şüpheli, olay şimdi aşıyordu
Kötü koku-mecazi olarak itici olarak, gerçek effluvium
Tesisler. Şüpheli olarak tereddüt etti, tarafından ezilen bir kalple
Üstünde görünen o korkunç ve sessiz siyahlık duvarları. İle
Sümüklü bayraklara kayarak, barındırdığı için affedilebilir
Bazı fouler ihanet şüpheleri. Darın esneme ağzı
İçinde Erebus'un karanlığı ile kapı, caydırıcı
en iyi; Böyle bir delikte bir adam boğulabilir ve öldürülebilir ve çığlıkları olabilir,
Yüksek cennete koşmuş olsalar da, dünyaya anlamsız düşecekti
kulaklar. Dürüst George, ışık parlamasıyla ve kalabalığı olmuştu
Yeterince şüpheli ....

Bir omuz silkerek, uzun süredir cesaretini eline aldı-ve
Hayat da, aksine bildiği her şey için-ve
siyahlık, kısa bir koridorda dikkatli bir şekilde yolunu tutarak, onun
Çürük sıva duvarları her iki yan fırçalama duvarları. O vardı
Kesinlikle onu kıvrımlı talimatların ötesinde yönlendirecek hiçbir şey.
Döşemenin altında, uğursuzca sarkmış gibiydi; korkunç bir şekilde gıcırdadı. Aniden bir engele karşı tökezledi, durdurdu ve bir
kibrit.

Önemsiz alev ona bir merdiven uçuşu gösterdi ve
karanlık. Bir davul kalbi ile yükselmeye başladı, yirmi bir saydı
adımları başka bir tane bulamadı. Sonra tekrar groping, bir el
bir Baluter-Rail ile karşılaştı; bununla rehber için döndü ve takip etti
yukarı doğru eğilmeye başlayana kadar. Bu sefer on altı adım saydı
gözlerinin önünde, üst kat seviyesinin üzerinde yükselen, keşfedildi
Ona, bir kapının eşiği boyunca parlak, ince bir ışık çizgisi. O
Daha özgürce nefes almaya başladı, ancak endişe onu bir
Yüksek sinir gerginliği.

Kapıyı yüksek sesle karıştırdı-bir çift vuruş ve ardından bir diğeri.

Neşeyle, İngilizce olarak adlandırılan bir sesin içinden: "Gelin."

Düğme için uğraştı, buldu ve çevirdi ve küçük bir girdi,
düşük kablolanmış oda, lamba ışığı ile çok rahat ve basitçe döşenmiş
Tek bir sandalye, bir charpoy, bir su kabı, büyük bir ayna ve
İkincisi, tuvalet dişlisi koleksiyonuyla dolu bir giyinme masası,
Bir aktris için kredi verecek kozmetik ve şişeler.

Odada tek bir kişi vardı ve sandalyeyi işgal etti
Giyinme tablosundan önce. Amber içeri girerken yükseldi; orta yaşlı
Babu pembe saten, çok kirli bir takım elbise. Bir yandan bir şey yakalandı
Işık, ışıltılı.

"Oah, Bay Amber, inanıyorum?" Yağlı, yağlı ve nazik. "İnanmak
Tanımak için en çok büyülenmiş beni. "

Ama Amber'in yüzü kararmıştı. Yeminle geri fırladı, attı
Kapıya karşı ağırlık ve sol eliyle cıvatayı vururken
Sağı cebinden Rutton'un otomatik tabancasından çırptı.

"O silahı bırak, maymun!" Keskin bir şekilde ağladı. "Bundan korkuyordum
Ama bence sen ve başka biri içeri girmeden önce bir muhasebe olacak
Burada."




Bölüm IX

Pembe saten


Öfke ile titreyen Amber, tabanca ile uzun bir süre durdu ve
gözler dikkatli; Sonra şaşkına döndü, yavaşça silahı indirdi. "Şey,"
yansıtıcı olarak gözlemlendi, "Ben lanet olası." Sahip olduğu ışıltılı şey için
Ayaklarında yatan bir tabanca ile karıştırılır; Ve daha fazla bir şey değildi
bir ayakkabıdan daha az. Babu'ya gelince, geri dönmüştü
sandalye ve kaba ama güven verici bir paroksizmine verilen yol,
sessiz kahkaha.

"Ben bir aptalım," dedi Amber; "Ve eğer yanılmıyorsam labertouche sensin."

Bir mücadele ile Babu duygularını aştı. "Ben, sevgili arkadaşım, ben
Ben, "nefes nefese." Ve sana bir özür borçluyum. Sözüm üzerine unutmuştum;
Biri bu maskeli bahislerde parçaları yaşamaya çok alışkın olarak büyür
Bir zaman, unuttuğu bir zaman. Affet beni. "
Çıkarılamaz rahatlamasında sıcak bir şekilde kavradı. "Tanıştığıma gerçekten çok sevindim
Siz, "Devam Labertouche'a ciddiye." Hindistan'ı bilen herhangi bir adam yapamaz
'Hindu Kush Halkları'nın yazarıyla tanışmaktan memnuniyet duyuyoruz.'

"Beni korkuttun," diye itiraf etti Amber, gülümseyerek. "Ne yapacağımı bilmiyordum
Bekleyin-ya da şüpheli. Kesinlikle, "-uyuşmazca bir bakışla
Mobilyalı Oda-"Asla böyle bir şey için sabırsızlanıyordum-ya da sen,
o girişte. "

"Yapmazsın, bilirsin," diye itiraf etti LaBertouche. "Olabilirim
Sizi notumda uyardı; Ama bu en iyi ihtimalle riskli bir şeydi. Korktum
Ayrıntıya girin-yanlış ellere düşmüş olabilir. "

"Kimin?" Amber istedi.

"Bu, sevgili adamım, öğrenmek için burada olduğumuz şey-yapabiliyorsak. Ama otur
aşağı; Biraz konuşma yapmamız gerekecek. "Bir yığınını kazındı
Charpoy'un bir ucundan uzakta renkli yerli giysiler
Amber sandalyeye. Aynı zamanda bazılarından bir puro avı avladı
Giysilerinde girinti. "Bunlar iyi," diye belirtti davayı açtı
ve Amber'e sunmak; "Ne zaman bu kadar iyi bir şey içmedim
işte. Yerli tütün iğrenç, bilirsiniz --_ oldukça_
dörtte üçü pislik. "

"İş yerinde mi?" kehribar sorguladı, puro ve aydınlatmasının sonunu kırptı
BT. "Bu kıyafetlerde dolaştığını söylemek istemiyor musun?"

"Ama yapıyorum. Bu benimle iş-az sayıda insan bunu biliyor. Quain
yapmadı; Sadece bir gün, ona oldukça şaşırtıcı bir şey söyleme şansım vardı
Yerli yaşam hakkında gerçekler. Düzgün yapılan bu tür şeyler bir adama verir
birçok sıra dışı şey hakkında bilgi. "

LaBertouche purolarını bir parıltı haline getirdi ve geri eğildi, bir tane sıktı
İki kahverengi el ile diz ve alçakta gözlerini kısarak renksiz
tavan. Ve Amber, ona bakarak mutlaktan hayran kaldı
makyajının sadakati; Kahverengimsi leke yüz ve eller,
Yüksek kesimli patent deri botları, açık iş çorapları
Renkli buzağılar ağır bir şekilde gösterdi, şekilsiz, bol, kirli
Giysiler-hepsi umutsuzca Babu-ish idi.

"Ve eğer düzgün yapılmazsa?"

"Ah, o zaman ----!" LaBertouche güldü, omuzlarını kaldırdı
Açıkça. "Bir kılık değiştirmeyecek hiçbir İngiliz
Hindistan'da bir kereden fazla denedim; az, çok az, yaşadı
Deneyi anlat. "

"Polisle mi bağlantılı mısın?" Amber'in kaşları
Rutton'un empatik yasaklamasını hatırladı.

Fakat Quain bundan bahsetmemişti. "Resmi olarak hayır," dedi
Labertouche kolayca. "Şimdi ve tekrar, elbette, biraz karşılaşıyorum
değerli bilgiler; Ve sonra, bir şekilde, dolaylı olarak, polis
onun rüzgarı. Ama bu, amatör bir şekilde gidiyor _fantee_ sadece benim
hobi; Yıllardır oradayım-ve çok başarılı bir şekilde. İle ilgili
Tabii ki, sona erecek. Biri sonunda kaymaya zorlandı. Yapabilirsiniz
Yerli'nin hayatını yaşamak için kendinizi eğitin, ancak
Düşündüğü gibi düşünmeyi zihin. Yanlış adımlar böyle olur. Bazı
gün .... "İç çekti, en az mutsuzca değil ...." Bir gün kaçacağım
Bu deliğe ya da bildiğim başka birinin
Paçavralar-Say, bunları giyiyorum-ve göze çarpmayan bir şekilde gizemli bir
kaybolma. Bu tür için içeri giren hepimizle böyle
bir şey. Ama afyon gibi, bilirsiniz; İlk kez deniyorsun
Tartışması; Son trajedi. "

Amber uzun bir nefes aldı, gözleri merakla parlıyor ve
Adamın hayranlığı. "Bana bu tür riskler aldığını söylemek istemiyorsun
Saf aşkı için? "

"Şey ... belki de tamamen değil. Ama ayrıntılara girmemize gerek yok,
Biz? "Labertouche'un gülümsemesi sokmasının azaltılmasını soydu." Afyon
Simile çok iyi bir şey, ancak kim yapmaması gerektiğini söylüyorum. Biri edinir
Yasak için bir tat ve biri bunun gibi küçük bir oda kiralıyor
Dürüst George gibi prensipsiz bir kara koruma ve duyarsız bir şekilde gidiyor
Kişi derinliğinin ötesine geçene kadar daha derin ve daha derin. Hepsi bu. BT
Beni yeterince açıklıyor. Ve "o kıkırdadı", asla bilemezdin
Eğer davanız olağanüstü olmasaydı. "

"Sanırım öyle." Amber'in ifadesi endişeli hale geldi. "Bilmek istiyorum
Ne düşündüğün-şimdi Quain söyledi. Ve diyorum, ne yaptın
'Fs haberleri' ile demek? "

"Farrells'in haberleri-baba ve kızı, elbette." LaBertouche's
gözler parıldadı.

"Ama her şey nasıl garip-!"

"Olay Rutton'u Farrells ile mi bağladım? İlk başta basit
çıkarım. Gizli bir işle suçlandın, en iyisini talep ettiniz
Haste, Rutton tarafından; İlk düşünceniz daha uzun süre seyahat etmekti
Rota-ki, olduğu gibi, Bayan Farrell biraz başlamıştı
daha önce iken. Son zamanlarda onunla tanışmışsın ve onun bir oldukça olduğunu duydum
çarpıcı genç kadın. Anlıyorsun?"

"Evet," diye itiraf etti Amber koyunla. "Ancak--"

"Ve sonra bir şey hatırladım," diye ara verdi Labertouche. "Hatırladım
Rutton. Onu yıllar önce tanıyordum, genç bir adamken ...
Onun hakkında iplik mi? "

"Biraz-son derece küçük. Şimdi onun bir Rajput olduğunu biliyorum-o da o
Bana bunu hiç söylemedi; Bir Rus soylu kadınla evlendiğini biliyorum "-Amber
tereddüt etti algılanamaz bir şekilde-"kısa bir süre sonra öldüğü için seçti
Hindistan dışında yaşa ve geri dönmek yerine ölmek. "

"O," dedi LaBertouche, "tekil bir adam, egzotik bir sonucu
İngilizce'nin Hindistan'da getirdiği doğal olmayan koşullar. Söz
Renegade onu uygun bir şekilde anlatıyor, sanırım: Bir brahmin doğdu ve yetiştirildi,
Rajputana'daki en sıcak ve en mavimsi kanın bir Rajput'u; Herkese öldü
Bir Avrupa kalbi olan bir Avrupa niyetleri ve amaçları. O-ki-
Khandawar'ın hakları Maharana. Genç Maharaj olarak gönderildi
İngiltere eğitilecek. Oxford'daki rekorunun parlak olduğu söylendi
bir. Hıristiyanlığa dönüştü-önceden belirlenmişti-
Bir iletişim olan İngiltere Kilisesi'ne kabul edildi. Babası öldüğünde
Ve yerini almak için çağrıldı, Rutton ilk başta reddetti.
İngiliz hükümeti tarafından ona baskı yapıldı ve
Geri döndü, büyülenmişti ve küçük bir süre Khandawar'ı yönetti. Oldu
Sonra onu tanıyordum. Ancak sürekli memnun değildi ve
Bir iki yıl sonra kayboldu. Bir
Başbakan bir Salig Singh ile pazarlık. Her olayda Salig
Singh, tahttan çıkmaya başladı, hükümet itiraz etmedi.
Rutton sonunda Rusya'da geldi ve orada bir kadınla evlendi
Doğumda öldü-belki de yirmi yıl önce. Çocuk yapmadı
Annesinden kurtulun .... "Labertouche kasıtlı olarak durdu, bakış
Amber'in yüzünü arıyor. "Rapor en azından koştu," diye bitirdi
sessizce.

"Tüm bunları nasıl biliyorsun?" Amber kaçamaklı bir şekilde karşı çıktı.

"Hükümet koğuşlarını çok şefkatle izliyor," dedi LaBertouche
sırıtış. "Ayrıca, Hindistan dedikodu için harika bir yer .... Ve sonra"
İnatçı bir şekilde peşinde koştu, "Başka bir şey hatırladım. Bunu hatırladım
Rutton'un çok yakın bir arkadaşı vardı, Farrell adında bir İngiliz

"Ah, kullanım nedir?" Amber sinirle kesildi. "Anlıyorsun
Durum çok iyi. Senden bir şey tutmaya çalışmak iyi değil. "

"Albay Farrell'in Rutton'un kızını benimsediği gerçeği gibi,
Olduğu gibi, annesinden kurtuldu mu? Evet; Bunu biliyordum-ya da daha doğrusu
Bildiğim bölüm ve tahmin ettiğim bölüm. Ama endişelenme, Bay Amber; Tutacağım
sır. "

"Kız aşkına," dedi Amber, ellerini birlikte çevirerek.

"Onun uğruna. Sana söz veriyorum."

"Teşekkür ederim."

"Ve şimdi ... Rutton sizden Hindistan'a gelmenizi istedi?
Bayan Farrell'i ülke dışına çıkarmak değil miydi? "

"Sanırım sen şey şeytanın," dedi Amber.

"Ben değilim," diye itiraf etti Labertouche; "Ama ben Hindistan'ın bir üyesiyim
Gizli Servis-resmen polisle bağlantılı değil, gözlemleyin!-ve
Bilmediğin bir anlaşma biliyorum. Sanırım, kısaca parmağımı yerleştirebilirim
Rutton'un kızını çıkarmak için bu kadar endişe duyması nedeniyle
ülke. "

Amber sorusuna baktı.

"Makaleleri okudun, değil mi, Amerika'da?"

"Yerine." Amber gülümsedi.

"Kesinlikle ara sıra raporları özleyecek kadar kör değilsiniz.
Hindistan'da yerli huzursuzluktan mı kaçıyorsunuz? "

"Elbette demek istemiyorsun ----"

"Kesinlikle ikinci isyanın uygulandığı anlamına gelir."
LaBertouche ciddiyetle. "En azından benim inancım ve böyle
Hindistan'da hiç bilgilendirilmiş her düşünen adamın inancı. .
Tüm ülke komplo ve sedition ile zayıflatılmıştır; gün sonra
Bir gün geniş, sessiz, yeraltı hareketi devam ediyor, isyan
İngiliz kuralına karşı. En kötüsü, durdurmak yok,
Yılanları Scotching'in hiçbir yolu; Görünüşe göre kafaları sayısız. Ve
Yine de-bilmiyorum-dün senden bunu umuyordum
Sonunda hareketin kalbine çarpabilir. "

"Benimle!" diye bağırdı kehribar, ürkdü.

Labertouche başını salladı. "Sadece öyle. Zaten getirdiğiniz bilgiler
Biz paha biçilmez. Chatterji'nin önemini düşündün mü?
'Zil mesajı'? "

"'Şimdi şimdi, _'" Amber mekanik olarak alıntı yaptı, "
Esniyor, korkusuz olan kişinin içeri girebileceğini; sonunda
vücudun kırmızı kötülükten temizlenmesi ._ '"Başını salladı
gizemli. "Hayır; anlamıyorum. "

"Çok basit," diye çağırdı LaBertouche; "Kılıçların Gideri hariç hepsi. Ben
Bunu yerleştirmeyin-evet .... ama 'beden'-açıkça Hindistan; .
'Scarlet Evil'-İngilizce kuralını daha uygun bir şekilde tanımlayabilir mi?
Yerel bakış açısından mı? "

Amber kafasını istekli bir şekilde hissetti. "Ve yine de," diye açık bir şekilde yaralandı,
"Ahşap gibi değil."

LaBertouche nazikçe güldü. "Şimdi geceye bir şeyler öğreneceksin
Bu Dhola Baksh-şüphesiz önemli bir şey. Bunu görebilir miyim
Yüzük-bu jeton? "

Gömleğini açan Amber, gözü güdü çantasından üretti.
LaBertouche, uzun süre sessizce inceledi ve bir
Derin pertürbasyon havası.

"Şey benim için garip," dedi. "Şimdiki için reddedebiliriz
sadece gibi davrandığı gibi-bir jeton, bir adamın bir işaret
Bir başkasını bilecek .... giy ama taşı içeri çevirin; Ve tutun
Dışarıdayken cebinde eller. "

Amber itaat etti. "Şimdi gideceğiz?"

"Evet." Labertouche Rose, purolarını attı ve damgaladı
ateş.

"Ama Farrells?"

"Affet beni; unutmuştum. Farrells Darjeeling'de, burada
Albay şu anda konuşlandırıldı-onun için suçlu. "

"O zaman," dedi Amber, kararla, "Darjeeling'e yarın ayrılıyorum
Sabah."

"Neden yapmamanız gerekmiyor," diye kabul etti LaBertouche. "Bir şey varsa
Ortaya çıkacağım, size haber vereceğim. "Kehribar yukarı ve aşağı baktı
Her ayrıntıyı alan bir bakışla. "Üzgünüm," diye gözlemledi, "sen
İz bir shabbier görünmeyi başaramazdı. Yine de bir dokunuşla
Burada ve orada, bir çılgınlık üzerinde bir denizci olarak mükemmel bir şekilde yapacaksınız. "

"Bu kadar mı kötü?"

"Oah, sevgili nadasım!"-Şimdi Babu konuşuyordu, o atladı
Amber'in etrafında bir tarafla eleştirel olarak, meraklı bir şekilde
Jackdaw, şimdi tekrar darting, elleriyle ona gagalamak için
Gergin bir şekilde ama bir zevk memnun etmek için kıyafetlerinin detaylarını ustaca düzenledi
Bu tür konularda titiz ve titiz-"oah, sevgili nadasım, elbette
Avrupa'da Nateeve mahallelerine girme tehlikesini takdir ediyorsunuz
elbise? Düzenli ve çıkış Sahib olarak, elbette demek istiyorum. Öyle
Riff-Raff, Denizciler ve Kaleden Tommies ve SOA
Nateeves arasında ahlaksızlığı şımartmak için, ancak birinci sınıf
Sahib-Oah, Nuh! Hepimiz zamana kadar mobbed olursun, nerede olduğumuz
giden."

"Tamam; sanırım rol oynayabilirim Babu. En azından bolca
atmosfer, "Amber güldü, sahip olduğu peg olayından bahsederek
Dürüst George's Bar üzerinde tüketilmedi.

"Bunu fark ettim; gerçekten mutlu bir kaza, gerçekten. Sanırım"-LaBertouche
tekrar kehribar bakmak için geri adım attı-"Bence neredeyse yapacaksın. Bir
an."

Amber'in şapkasını ele geçirdi ve onu şiddetle yere attı,
kasıtlı olarak şekilsiz damgaladı; Sahibine geri yüklendiğinde vardı
Beş yaşında, yarım dakikadan az. Amber güldü
giymek. "Elbette benden daha itibarsız görünmemi isteyemezsin,"
Aynada şüpheli bir anketle dedi.

Yakasına kravatıyla el konmuştu; Ceket yakası
kısmen arkada ortaya çıktı; Gömleğinin göründüğü şey
özensizce kirli. Cilalı ayakkabılarından yoksun bırakılmıştı
Nemli bir bezle bozulmamış bir parlaklık, kuvvetli bir şekilde uygulandı ve sonra
tozla ovuldu. Onlardan birine sanatsal bir leke eklendi
Basit lekelenmenin basit bir cihazıyla kollar,
ayakkabı. Şapkasına gelince, ağzı öne doğru aşağı çekilirken,
Şok edici olmaktan başka veya daha az bir şey yok.

"Yapacaksın," diye kıkırdadı LaBertouche onaylayarak. "Sadece ellerini koç
Ceketini açmadan pantolon ceplerinize ve karıştırın
Kalküta'nın gecekondu mahallelerindeki gece çarpışmaları her gün
sana bir şey. Eğer konuşuyorsanız, çok fazla aşinalık ihanet etmeyin
yerel dil ile. Ortalama Tommy'nin sınırını biliyorsun
kelime bilgisi; Bunun ötesine geçme. "Kapıyı açtı ve kilitledi
Amber girdi, anahtarı cebine koydu ve
Odanın karşısında ikinci kapı. "Bu şekilde gideceğiz; burayı seçtim
Çünkü bu, yarım düzine girişi olan normal bir tavşan warren ve
çıkışlar. Sizi çarşıya götüren bir pasajda bırakacağım. Bekle
beni geçtiğimi görene kadar kapı; Bana otuz yarda liderlik et ve
takip etmek. Yolun ortasında kal, veba olarak bir kalabalığın önleyin ve
Beni gözden kaçırma. Dohla Baksh'ın dükkanının önünde duracağım
Bir Cheroot'u aydınlatmak ve geriye bakmadan devam etmek için yeterli. Geldiğinde
Seni bekliyor olacağım. Birbirimizi kaybedersek,
Otel mümkün olduğunca çabuk. Sana kelime gönderebilirim. Eğer yapmazsam yapacağım
Darjeeling'e ilk sabah trenini aldığınızı anlayın. Bence
Hepsi bu. "

Amber odayı terk ederken Labertouche lambayı söndürdü, kapattı ve
kapıyı kilitledi ve onu kehribar yakalayarak ve yol göstererek takip etti
merdivenlerin başına zifiri karanlıktan. "Konuşma"
fısıldadı; "güven bana." Ayrıntılı bir adım attılar,
Uzun, yankılanan bir koridordan geçti ve tekrar indi. Ondan
İkinci uçuşun ayağı Labertouche, Amber'in ne içinden geçti
Gerçek bir pasaj labirenti gibi görünüyordu-ancak
Açıkça evde. Uzunluğunda, "_now devam et! _" Nefes aldı
Amber'in kulağı ve aynı zamanda kolu serbest bırakıldı.

Körü körüne itaat etti, bir reeking koridorunu tökezledi ve bir dakika içinde
Dahası, rahatsızlık verilemez rahatlamasına, çarşı açık havasındaydı.

Mutlak geceden cafcafa ani geçişle yanıp sönmek
Işık, kapının gölgesinde patladı, bekledi. Onun altında
Bakışta Kalküta Halk Kongresi'ni geçit etti-kapsamlı bir
Hindustan'daki her kabilenin örneklerinin ve neredeyse her
Dünyadaki diğer ırk: Kırmızı sakalı Delhi Patans, yükselen
Sihler, Yalın Sinewy Rajput Bağlı Çenelerle, Swart Agile Bhils, Tommies
Scarlet Tuniklerinde, Japon ve Çince
Elbise, kısa ve sağlam gurkhalar, sarı saddhus, jats gururla takip ediyor,
Limandan Sailormen'in kavga düğümleri, şık mahrattlar, kirli
Sansis, Pencap, Bengaliler, Rahipler, Dilenciler, Dans Eden Kızlar; Bir Blaze
Renk şimdiye kadar değişiyor, dillerin bir Babel'i asla durdurulmadı, Seating bir pislik
Bir cadının insanlık demlemesinde ...

Kirli pembe giysilerde şişman, tawdry güvesi gibi, bir babu loiter
Geçmişte, hiçbir zaman yanında bir bakışta,
gölgeli kapı; ve ikincisi ailede emiliyor gibiydi
bir kaleci ile kabarcıklar olan Avrasyalıların
bitişik sebze durak. Ama şu anda gürültüslerinden battı,
esnedi, her iki eli de ceplerinin derinliklerine itti ve tökezledi. .
Bazaar onu bir erkek kardeş olarak kabul etti, tartışmasız ve yolunu seçti
mutlak aşinalıktan başka bir şey tartışmayan bir kolaylıkla
çevresi ile. Ama her zaman emin olabilirsin, o parıltı vardı
gözünün köşesinde pembe saten.

Uzun pembe saten Chitpur yoluna ayrılmadan, Amber A ile
gizli gölge. Şimdiye kadar ikincisi bilinen bir zemini tedavi ediyordu, ama
Biraz sonra, pembe saten aniden karanlık bir sokak içine daldığında
Sağda, bir çocukken kehribar çizmek bir oyuncağı sürükler
String, Virginian rulmanlarını tamamen kaybetti ve daha sonra
çaresizce pembe saten çarpışmasına bağımlı ve sadece farkında olmadan
Onu görebildiği sürece,
Labirent Labertouche'u bir iki anlığına görmeden kapattı.

Ana caddeden yeterince sessizdi, ancak
uğursuz sessiz. Uzun konutlar omuz omuza doğru yürüdü
Yollar, kepenk, karanlık, korkunç, komplocuların etkisi ile,
Lawless konferansında birlikte başlar. Sokaklar tahammülsüzdü
dar, bir saçmalık döşeme; Durgun su havuzları içinde duruyordu
Bustresyonlar, çöp yığınları duvarları banka yaptı. Fetid hava asıldı
Hareketsiz ama gizli ayak izleri ve fısıltılarla sibilant ....
Buna tercih edilen, sonsuz daha tehlikeli görünüyordu ve
şu anda geçtikleri kokulu Coolootollah purlieus-
Şehrin en kötü ve umutsuz sınıfları için olsa da yer.

Time'da Broad Machua Bazaar Street onları aldı-satin ve
Sailorman bir gece için dışarı çıktı. Ve şimdi pembe saten gezmeye başladı
Daha sakin bir şekilde, manzaralarına daha canlı bir ilgi gösteren
yol kenarı. Amber'in sabırsızlığı-çünkü
Goldsmith'in tezgahı-müthiş bir şekilde ortaya çıktı; dükkanlar, tezgahlar,
Nautch'ın iğrenç müziğini ortaya çıkaran sazdan dans salonları,
En kötü olan her şeyi göstermiş olsalar da, onun için bir cazibesi yoktu ve
İmparatorluğun ikinci şehrinde en ahlaksız. O sadece hevesliydi
Temiz duvarları tekrar bilmek için bu hoş olmayan macera ile yaptım
Büyük Doğu'daki odasının, tekrar tatmak için
Maidan.

Uyarı vermeden pembe saten yukarı çekildi, girintilerden çıkarıldı
Kostümü uzun, siyah ve haklı görünümlü bir yerli puro ve
aydınlattı, dumanı burnundan düşünceli bir şekilde nefes verirken
standı olan bir terlik-merchant'ın sergilemesine baktı
Bir kuyumcu durağının karşısında.

Gerçek oryantal müzakere ile pembe satin nihayet kararını verdi
Devam et; Ve Amber, bir kişinin işgal ettiği tesise ağır bir şekilde sarıldı
Dola Baksh, bir kuyumcu.

Bir müşteri, ince, yakışıklı bir Malaya gençliği, şu an için
Sahibin dikkati. İkisi karakteristik ile pazarlık ediyordu
Yirmiden az bir işlemden daha az görünen bir işlemden zevk almak
Rupi. Amber bekledi, sabrın onun kısmı olması gerektiğini bilerek
Pazarlık vurulmalıdır. Dhola Baksh'ın kendisi, yalın,
Keskin özellikli Mahratta Grey, yaşla birlikte, tek bir görünümle değerlendirildi
yeni müşteri ve ilgisini Malay'a iade etti. Ama Amber
bu bakıştan bir tanıma hissi aldı. Merak etti
loş, neden; Goldsmith onun geldiği konusunda uyarılmış olabilir mi?

İki veya üç varsayılan müşteri dükkana rölantide. Ötesinde
Eşik Yerli yaşam akışı, durmak bilmeden akıcı; A
Orta Çağ'ın yarışması artık fantastik ve gerçek değildi
Batı gözleri. Şimdi tekrar bir yolcu durakladı, ilgisi çekti
Goldsmith'in iş acelesi ile.

Beklenmedik bir şekilde mal sahibi önemli bir imtiyaz yaptı. Para Geçti
Anında, pazarlığı sızdırmaz. Malay gitti. Dola
Baksh, Amber'e taşlı bir bakış attı.

"Senin zevk, Sahib?" İnce örtülü bir alaycı ile sordu. Ne
Limandan topuklu bir denizciye saygı göstermeniz mi gerekiyor?

"Para istiyorum-ödünç almak istiyorum," dedi Amber derhal.

"Sözün üzerine Sahib?"

"Güvenlik üzerine."

"Ne tür bir güvenlik sunabilirsiniz?"

"Bir yüzük-bir zümrüt yüzük."

Dhola Baksh omuz silkti. Gözleri kehribardan kuşatmaya kaydı
seyircilerin yüzleri. "Ben fakir bir adamım," diye sızlandı. "Nasıl yapmalıyım
ödünç verecek paranız var mı? Bana yarın gel; o zaman mayhap bir
Birkaç rupi. Geceye ne nakit ne de zamanım var. "

Kehribar üzerine ipucu kayboldu. "Bir fiyat taşı ----" diye ısrar etti.

Rahatsız ve endişeli bir bakışla, para ödünç veren yükseldi. "Gelmek,
Sonra, "Hareket ettirirsin" ---- "

Amber'in arkasında bir ses haykırdı-"_ heh _!" ---- Bir ağdan daha çok bir gıcırtı.
Sezgisel olarak, bir tehlike sinyalinde olduğu gibi, bir kenara sıçradı. Eşzamanlı olarak
Bir ışık demeti gibi bir şey başının yanından geçti. Goldsmith
Korkunç, boğulan bir çığlık attı ve dizlerine gitti. İçin
Üç saniye kadar ileri geri sallandı, özellikleri korkunç bir şekilde
bükülmüş, ince yaşlı elleri,
Boğazını aktarmış olan Broadbladed Hançer. Sonra yuvarlandı
Yüzünde ileri, tekme.

Orada tek bir gerilim ve korku anı izledi, sonra deli bir acele
sokak dükkana damgalanırken ayakların. Sesler
gökyüzü. Her nasılsa ışıklar söndü.

Amber çıkış yolunda savaşmaya başladı. Mücadele ederken, az
basında ilerleme, bir el kolunu kavradı ve ona bir tane daha çizdi
yol.

"Acele et, Hazor!" Hindustani'de elin sahibi ağladı. "Yapmak
Acele, bu suçu kafanıza sabitlemeye çalışmazlar. "




Bölüm X

Khandawar'dan Maharana


Hem el hem de ses Labertouche's olabilir; Amber inandı
onlar. Ve karanlık görsel kimliği imkansız hale getirdi.
Hiçbir şüphe gölgesi, acil eline teslim ederken onu rahatsız etmedi ve
Reeking yoluyla, LED'den daha fazla sürüklenmesine izin verdi,
Her an artmış görünen freze çetesi. O vardı
düşünce, dully, solucan için zor bir mesele bulmak ve
Kaçış, ama bir şekilde rehberi çok az sorun yaşıyor gibiydi. Diğerleri,
Aynı şekilde, görünüşten gelmeden önce gözden kaçmak istedi
polis ve bu kehribarın küçük bir düğümünün ardından
Kendisi, iki dakikadan daha kısa bir süre içinde,
Kalabalığın etekleri.

Uzun bir rahatlama nefes aldı. O bıçak uçtuğundan beri
Yanağından geçerek, kendini koruma içgüdüsü
Pembe saten'in yönlendirilmesi için elinizin altında olduğu konusunda sakin bir güvenin hakim
Brawl'dan uzakta güvenlik içinde. Kendi tarafı için rahatsız oldu
Onunla olağandışı bir çaresizlik ve bağımlılık hissi
kendine güvenen alışkanlık, ne olursa olsun kendisi için kaymaya alışkın
acil durum. Ama bu, koşusundan çok farklı bir şeydi
Bu kadar çok düşmüş deneyimler. İçinde. en kötü
Geniş bir şehrin güveçleri, geri dönüş yolunu nasıl kazanacağına dair en az fikir değil
Chowringhee Mahallesi'nin güvenliğine; Bir uluyanın kalbinde
Yerli Rabble, bir çılgınlık perdesine uyarıldı
Her zaman oryantal'ı ilgisizliğinden-koku ve
insan kanının görüşü; Ve onu o gibi soğutan bir terör duygusu ile
rehberinin ima ettiği gerçeği fark etti-gerçek
Assassin, cinayeti kafasına ağlamak için bir an tereddüt etmez
Sahib-Logue'dan birinin: Amber,
Kurtuluşunu sanki çocukmuş gibi çözme yeteneği. O
Labertouche için yıldızlarına teşekkür etti-kolunu sıkan el için
ve kulağında koruyucu bir şekilde konuşan ses.

Ve sonra, caddenin ışığında, minnettarlığını keşfetti
erken ve yanlış yerleştirilmişti. Rehberi geride bir hıza düşmüştü
ve neredeyse çılgınca enerji ile birlikte omuzluyordu; Ama bir bakış
Bir yana Amber, LaBertouche'un yerine, tıknaz küçük bir Gurkha'yı gösterdi
Hindistan'daki İngiliz Ordusu alayının yorgunluk üniforması. Pembe
Saten görünürde hiçbir yerde değildi ve hemen bir
Goldsmith'in yüzlerce kişi arasında onu bulmaya çalışın
Durak, ölümcül olmasa da aptalca olurdu. Yine de Amber'in dürtüsü
beklemekti ve o boşa çıktı-bir şey,
Heyecan ve sabırsızlıkla oldukça dans eden Gurkha.

"Hasten, Hazor!" Ağladı. "Bu bir loiter zamanı mı?
Bu kan dökülmesiyle sizden ücret alın. Tanrılar ayaklarımıza kanat ödünç verir
Bu gece! "

"Ama sen kimsin?" Amber istedi.

"Bu ne önemli? Burada ve iyi atılmam yeterli değil mi?
Sana doğru, seninkini kurtarmak için cildimi riske atıyorum? "
Amber'e karşı, onu belirsiz bir şekilde Çarşı Yolu'ndan çıkardı ve
dar bir siyah sokağa.

Eşzamanlı olarak Amber, bir ağlamanın yukarı çıktığını duydu,
Beyaz bir denizcinin kuyumcuyu bıçakladığını çığlık atıyor. Ve o
bronzluğunun altına soluk döndü.

"Duyuyorsun, Haziran? Seni polis-wallahlarına adlandırıyorlar. Gel!"

"Haklısın." Amber, tehdit eden uzun, özgür bir adım attı
Gurka'nın kısa, sağlam bacaklarını hızla uzaklaştırmak için. "Yine de neden sen
Benim için bu sorun mu al? "

"Neden sor?" Gurkha'yı nefes aldı. "Senin arkanda durmadım ve bunu görmedim mi
Bıçağı atmadın mı? Ben durup masum bir köpek miyim
Adam bir suça mı girdi? "Kısa bir süre sonra güldü." Nasıl olduğunu unutmak için aptal mıyım
Kralların cömertliği harika mı? Bu şekilde, Haziran! "

"Neden bana kral diyorum?" Amber bir yığın boşaldı ve onu aldı
yine tempo. "Yine de beni cömert bulacaksın ama bir Sahib."

"Sahibler çok cömert." Yine Gurkha kısaca güldü ve
hoş olmayan. "Ama bu kelimeler için zaman yok. Şimdilik nefesinizi kurtar
Koşmalıyız. "

Çenesi yukarı, dirsekleri ve göğsüyle yaylı bir lope içine girdi
şişmiş, hızlı küçük ayakları
asfaltsız byway viskoz çamur. "Bunu duy!" Bir dizi olarak ağladı
Kısa, keskin bağırışlar arkasındaki çarşıda yükseldi. "Köpekler buldu
Koku! "Ve bir süre için terör uçuşlarını kandırdı. Doğu çeteleri
kullanımı zor; Geri geçerse, şansınız olan bir şeydi
kaçakların vahşi hayvanlar tarafından olduğu gibi parçalara ayrılacağı bir
Polis müdahale edebilir.

Stranger ve Amber'den daha korkunç mahallelerden geçtiler
Hindistan'da bile tolere edilebileceğine inanılan. Daha iyisi olsaydı
Kaçış yolu duraklatmak ve seçmek için zamanları yoktu. Raketten
arkasında arayış izlerinde sıcaktı ve her
Adım, gb.
Ve, Rabble ortaya çıktığında, açık yönlerle ağlayın.

Ve böylece Amber kendini Gurkha'nın topuklarına vururken buldu,
Dönüm dönümleri, anlamsız olarak bir araya geldi
Karışıklık-Bambu, çamur ve wattles frail kutuları kabaca atıldı
drenajdan oluşan yozlaşmış, çıplak toprak üzerine birlikte
sayılmamış nesiller. Uzun, parlak, geçtikleri zaman
Yardımcı ve suçun yetiştirildiği açık kulübelerle kaplı sessiz sokaklar
Jowl, Jowl, utanç uğrakları, boyalı ve utançsız, mide bulandırıcı
Çıplaklığının çok çılgınlığı .... çukurun alt kısmı yok
yerli lavabolar .... ve nefes nefese, emekli sandıklar ve
ağrıyan uzuvlar, Çin mahallesinin terk edilmiş ıssızlığına ve
Amber'in dişli olduğu hala ölümcül yollardan geri döndü.
Pembe saten'in ayak izleri-evlerin yüksek yükseldi ve
pis, ufalanan sıva ve paslı, boş, hain
Demir balkonları ve hava, sanki rüzgarlar gibi durgunlaşmaya başladı
Burada, geride kalmış olan uyumsuzluklara kulak misafiri olmak için durdu
Kıskanç, çürüyen odun ve demir panjurları.

Şimdiye kadar Chase'in sesi donuk ve uzak bir
Arkalarında mırıldanıyor ve yol açıktı. Asırının ötesinde,
Sarmızsız Gizli Tefecilik Atmosferi Tehdit edici bir şey yoktu
mahalle açısından. Ve Gurkha yukarı çekti, nefes aldı
Rüzgar kırılmış bir at gibi.

"Kolayca, Haziran!" Nefes aldı. "Dinlenmek için zaman var."

İsteyerek Amber tereddüt eden bir adım attı, bu yüzden neredeyse bitkin
bacaklarının altında sallandığını ve sarhoş bir şekilde sarıldığını; Ve savaşmak
Nefes için, yan yana tökezlediler.
Soyan duvarlar, bir köşeye yaklaştıkça Gurkha durdu ve
zorunlu bir jestle kehribar durduruldu.

"Polis, Sahib, polis!" Etkileyici bir süpürme ile nefes aldı
Elinin Cross Street'e doğru. "Geçene kadar burada bekleyelim."
Ve açıkça panik içinde Amber'i derin ve kasvetli girinti içine sürdü
Balkon tarafından overhung bir kapı tarafından sağlandı.

Muhafızlarını çıkardı, ancak büyüyen şüpheyle Amber,
Yeniden çıkarma. Polis neden kendilerini huzurlu bir şekilde ilgilendirmeli?
Wayfarers? Çarşıdaki suçu henüz duyamadılar,
Miles uzak. Ama dudaklarını açarken mandal tıklamasını duydu
Arkasında ve parmağını kaldırmadan önce Gurkha fırladı
kendisi onun üzerine bedensel olarak, Amerikalıyı oldukça kaldırarak
eşik.

Birlikte düştüler, Gurkha üstte. Ve kapı çöktü
Bir cıvata çıngırakıyla, Amber'i sırtına bırakarak, tamamen karanlıkta,
ihanete uğradı, kayboldu ve düşmanlarıyla yalnız ...

Şimdi bir adam-beyaz bir adam-tercih ederek bir Amerikalı-
David Amber-düşünceli bir yaşam süren ve çok fazla yaşayan
kapılardan, neşeyle pürüzlendiriyor
dünya ve fiziksel durumunu korumaya dikkat eden
par üstte bir şey; onu bir dizi gizemli ile bedevil
Birkaç ay boyunca koşullar, onu uzun bir yolculuğa gönderin,
Onu pasif bir umutsuz aşk ilişkisine çevreleyin, beklentilerini çalıştırın
Yüksek bir sabırsızlığa kadar, onu hayal kırıklığına uğratın,
ve son olarak onun ihanetle takılmasına ve bir
Bilinmeyen bir evde zifiri siyah oda, en kötü mahallelerden birinde
Kalküta: Ona böyle bir şekilde davranın ve ondan ne bekleyebilirsiniz?
En azından takdir değil.

Amber geçici olarak öfkeye kızdı. Korkuya yabancı değildi-hayır
Hayal gücü olan adam; Ama şimdilik o tamamen
aptal. Yorgunluğunu unuttu, umutsuzluğunu unuttu
kötü, her şeyi unuttum intikam için doyumsuz susuzluğunu kurtar. O
sade deyimimizde savaşıyordu.

Gurkha'nın altında bir an ve sırtüstü sırt üstü, bir sonraki o
adamı fırlatmış ve ayağa kalkmıştı. Otomatik vardı
tabanca ceket cephesinde, ama birçok elin olduğunun bilincinde
onu tekrar sürüklemek için karanlığa uzanmak, zaman bulamadı
Çiz. En yakın antagonistin varlığını hissetti
Hiçbir şekilde bakamazdı; Çünkü her ikisi de çıplak, sıktı
Yumrukları, birbiri ardına, ağırlığı her birinin arkasında ve her ikisi de darbeler
indi. Etkilerinin sesleri tabanca çekimleri gibi ve altında
Knuckles çıplak et çatlayıp verdiğini hissetti. Bir şey düştü
Ondan kutup öküzü gibi bir homurdandı. Ve sonra, bir anda, daha önce
Dönüşünü bilmeden bile, duruşunu kurtarabilirdi
Zümrüt halkasının taşı avucunun derinliklerine ısırmıştı, o
Bir insanlık girdabının ekseni. Ve zincirsiz bir şeytan gibi savaştı.
Kendilerini üzerine atanlar, umutsuzca ona kavrayanlar
kollar ve bacaklar ve vücuduna asılı, gibi atılmış gibi görünüyordu
Torna'dan cips-bir zaman için. İki kısa dakika içinde performans sergiledi
cesaret harika; Kolları piston çubukları gibi işledi, yumrukları uçtu
Flails gibi; Ve böyleyiciydi, onun etrafında darbe vurmadı
Bu bir işaret bulamadı. Oda sesleriyle çaldı
Mücadele, karışık, thud ve sıyırma hem önyüklendi hem de çıplak
savaşçıların boğuk, sert nefes alması, iniltileri,
Fısıltılar, düşük gergin çığlıkları ...

Ve aniden bitmişti. Saf ağırlıklardan dolayı doğdu.
Umutsuzluğun deliliği ile savaşmasına rağmen,
o. Bir düzine yarım çıplakın altına ikinci kez yere gitti
bedenler. Altında bir tane daha yatıyordu, boğazını çevreleyen bir kolla
Çenesinin altındaki dirsek soluk borusunu sıkıştırıyor. Elini hareket ettirme güçsüz
Ya da ayak, vazgeçti ... ve bir bıçağın neden olduğunu merak etti
Henüz kaburgaları arasında kaymadı-beşinci ve altıncı arasında-ya da içinde
Sırt, sol omuz bıçağının altında ve neden gulleti kaldı
Sıvansız.

Yavaş yavaş, esirlerinin ona bedensel demek istemediği zorlandı
Zarar, en azından şimdiki zaman için. Gazabı azaldı ve yer verdi
dinlenirken merak, rüzgarını geri kazandı ve yerliler kıvrıldı
Ondan uzak, bir adamı göğsüne ve diğer dört kişiyi diz çökmüş bırakarak
Her biri bir uzuv pinyonu.

Beklemeyi takip ederken, birkaç kişi bir
ondan çok uzak bir mesafede konfabulasyon fısıldadı
ifade edilecek kelimeler. Sonra karanlıktan bir gülme gülme geldi
ve kulağına yönelik kelimeler.

"Malang Shah tarafından! Ama Rabbim bir Rajput gibi savaş!"

Amber nefesini yakaladı ve patladı. "Yarım şans, haydutları lanetledin,
Ve sana bir Amerikalının nasıl savaşabileceğini gösterirdim! "

Ancak İngilizce konuşmuştu ve dinleyicileri ithalatını topladı
Sözleri sadece onun tonundan, görünüşe göre. Ona hitap eden
gerçekten güldü.

"Bu cesur bir kavgaydı," diye yorumladı, "ama tüm iyi şeyler gibi
sona erdi. Rabbim aşıldı. Rabbim hala savaş için mi düşünüyorsun yoksa
Barış için? Cesaretim, hizmetkarı, serbest bırakılması için emir verir ya da ---- "

Burada Amber kesintiye uğradı; Acı ironi tarafından sokulurken, konuşmacıya söyledi
Akıcı deyimde Hindustani'de tam olarak ne bekliyorsa
"Tanrım" ona el koyma şansının gölgesini aldı.

Grim cackling kahkahası sözlerini takip etti, alaycı bir yankı ve onun
sadece cevap. Ancak tüm meydan okuması için şu anda verilen emirleri duydu
onu alıp başka bir odaya taşımak için. Derhal adam
Göğüs uzaklaştı ve arkadaşları kehribar, nazikçe ve kehribar taşıdı ve taşıdı
Şaşırtıcı bir düşünce ile, ne kadar önemli bir mesafe
bir yeraltı koridoru olduğu tahmin edildi. Bunu pasif olarak acı çekti,
İktidarsızlığının farkına varıyor ve eğer şaşkınsa biraz rahatladı
Hassasiyet, vahşi özgürlük mücadelesi karşılığında ona verdi.

Beklenmedik bir şekilde yere düştü ve serbest bırakıldı. Çıplak ayak
Karanlıkta koştu ve bir kapı yankılanan bir patlama ile kapalı.
Yalnızdı, aksine söyleyebileceği her şey için-birer ve zarar görmez.
Daha fazlasıydı: şaşkındı; Silahsız kalmamıştı. Kalktı ve
Kendini hissetti, cebinin hala sarktığını hayrete düşürdü
tabancanın ağırlığı,
Kıyafetlerine karşı kaçınılmaz hasar-bir ceket kolu yırtıldı
kol deliği, birkaç düğme eksik, jartiyer kırıldı-çıkmıştı
Melee'nin zarar görmediği, çürük olmayan, elden tasarruf edin
Zümrüt tarafından kesildi. Bu yara hakkında bir mendil sardı ve
tabancayı çıkardı, yoldan büyük bir rahatlık türeterek
Dengeli, avucunda rahat bir şekilde sıyrılmış kavrama.

Bir şeyi kullanmak için oldukça kaşındı, ancak bir bahaneden yoksun, zamanları vardı
Kendisinin daha rasyonel öğütlerini alın. Kesinlikle akılsızdı
esirlerinin sabrını varsayalım; Biraz dövmesine rağmen
onlardan oldukça acımasızca ve kendisi misillemelerden kaçtı
Bilgelik, mühimmatını kurtarmak gibi görünüyor.

Aklından geçerken, oda aniden ortaya çıktı
Gözleri, çok uzun süredir meyvesiz bir şekilde gerildi. Bir sel
Lampight arkasındaki bazı açılışlardan sıçradı ve ona
Gölge, uzun ve devasa bir toprak zemini ve bir taş duvar. O
tekerlekli, kedi olarak uyanık; Ve tabancasının görülmesi sabit asılı
rahat duran, katlanmış kollarla, açık bir
kapı. Omzunun üzerinde bir çıplak kahverengi anketi
Lank kahverengi kolu lambanın üstünde tutulan görevli.

Biri soğuk kanla vurmaz, agresif olmayan bir adam
Hareket ve kapıda duran o sessizce sessizce katlandı
Tabanca tehdidi. Gözlerinin üstünde gözleri Amber'le bir seviyeyle tanıştı
ve değişmez bakış, karanlıktan parlayan, bir kalıpta dökme yüz
küstahlık ve gurur. Çenesine gür bir siyah sakal ayrıldı ve
sert bir şekilde fırçalandı. İnce sert dudaklarının arasında, gölgeli bir
Gülümsedi, dişleri beyaz parladı. Kehribardan daha uzun bir kafa durmak ve
Yarı askeri bir kesim ve regal kıyafetlerinde çok zarif bir şekilde dikilir
ihtişam, pozunun her santimi ısmarlama gücü, pozisyonu ve
otorite alışkanlığı. Başı bir türban lekesiz beyaz ile bağlıydı
toka, tek bir muhteşem zümrüt, mücevherli bir Aigret başını salladı;
koyu-yeşil tuniklerinin koynunu siparişler ve süslemelerle yanmış;
Yanında zengin mücevherli kablo ile bir kılıç salladı. Ağır beyaz
Gauntlets ellerini sakladı, bacaklarını ve ayaklarını patentli en iyi botlar.

Bir keresinde tutumundan etkilenen ve tahriş edilen Amber,
silah. "Kuyu?" Tuhaf bir şekilde istedi. "Ne istiyorsun? Ne
Bu rezil öfkenin bir parçası mı? "

Diğerinin yüzünde hafif gülümseme daha kesinleşti. Başını salladı
Amber'in tabancasında tartışmasız bir şekilde. "Rabbim ateş etmeyi mi planlıyor?" O sordu
İngilizce, onun tonu nazik ve suave.

"Olabilir," diye karşılık verdi Amber meydan okurcasına. "Olacağım
Eğer ölürsem bu öfke için memnuniyet. Güvenebilirsin
Bu, ilk ve son. "

Adam kaşlarını ve omuzlarını kullanımdan kaldırıldı; Daha sonra
görevlisine döndü. "Işığı bırak ve bizi bırak" dedi
Hindustani'de.

Obzik olarak eğilirken, hizmetçi girdi ve ayrıldı, lambayı bıraktı
Dört karenin bir tarafına dayanan ahşap bir rafın üzerine,
Taş duvarlı zindan. Dışarı çıkarken kapıyı kapattı ve Amber
çok önemli bir demir veya çelik bir tabaka olduğunu belirtti. Onun
Yüz karardı.

"Bunun ne anlama geldiğini bildiğini düşünüyorum," dedi önemli bir pislik ile
başının kapıya doğru. "Bana asla yalnız başıma kapanmayacak.
Birlikte bırakın, sen ve ben, önce ikimiz de ayaklara çıkırsak. "
tabanca ve adamın ölçüsünü aldı, herhangi bir bravado ruhu içinde değil
ama mutlak samimiyetle. "Anlamımı sade hale getirdiğime inanıyorum?"

"En net, Hazeor." Diğeri dişlerini takdir ederek gösterdi
gülümsemek. "Ve yine"-her ikisinin de etkileyici bir dış hareketiyle
Eller-"Tüm bunların ihtiyacı nedir?"

"Ne!" Amber kızgınlıkla boğuldu. "Ortayın ihtiyacı neydi
Benim üzerimde haydutların-beni kaçırıyor mu? "

"Bu, Rabbim, bir tarafın bir yargı hatasıydı.
tam önlem için ödeme. Kaba tedavi görmediğine inanıyorum. "

"Blazes'de buna ne dediğinizi bilmek istiyorum," diye çırptı Amber. "Ben
Casuslarınız tarafından Dogged-Heaven nedenini biliyor!-Bu yere çekildi, butted
Bedensel olarak, elleçlenecek bir ruffians çetesinin kollarına ve
Sonunda karanlık bir hücreye kilitlendi. Sanırım sinirin var
Bu nazik muamele demek. "

Bir avantajı vardı ve bunu bilmek, onu sınıra itiyordu; için
Bütün tutarsızlığı siyah adam tabancanın bilinçsiz değildi;
Gözü asla unutmadı. Ve Amber'in gözleri anında değil.
Buna rağmen, arkadaşının bir sonraki hamlesi farklı bir sürprizdi.

Aniden ve mükemmel zarafetle öne çıktı ve birine düştü
Amber'in ayaklarına diz, başını eğiyor ve kabzasını sunuyor
Amerikalıya kılıç.

"Lordum," dedi Hindustani'de hızla, "Eğer seni yanlış değerlendirirsem
Kafamın üzerine, hoşnutsuzluğunu kazandım. Bak, hayatımı veriyorum
ellerinize; Ama işaret parmağının biraz titremesi ve ben
toz .... sana kötü bir rapor getirildi ve ben de hata yaptım
kredilendirme. Bu tuzağı senin için ayarladığım doğru; Ama bak, benim
Tanrım! Bunu yapmama rağmen, kötü niyetli değildi. Düşündüm ama
Sizden emin olun ve sadık bir vekilin olması gerektiği gibi size hoş geldiniz.
anavatanına .... Maha Rao Rana, Har Dyal Rutton Bahadur,
Cennet doğumlu, kralların kralı, sesin seçilmesi, göze değer,
Kalbin sevgili, kemiğin kemiği ve eti etinin eti
Beden, Kılıç Ağ Geçidi Guardian! ... Ben, hizmetkar, salig
Singh, teklif sana Bharuta'ya hoş geldiniz! "

Sonous ve hoş olmayan, sesi yoğun ve titredi.
tartışılmaz ciddiyet; Ve durduğunda hareketsiz kaldı
alçakgönüllülük tutumunda. Amber, duruşmasına pek kredi veremiyor,
Aptalca adama baktı, başı merakla
şaşkınlık ve aydınlanma hissi. Şu anda o
kısa süre içinde güldü.

"Kalk," dedi; "Kalk ve orada dur ve yapmayın
aptal bir eşek ol. "

"Hazor!" Salig Singh'in aksanlarında sitem vardı; Ama itaat etti,
yükselmek ve daha ileri duvara geri çekilmek, orada kendini tutmak
dikkat.

"Şimdi buraya bakın," diye başladı Amber, yarısının yarısını tasarımlı bir şekilde devam ettirerek
İngilizcede konuşma-far çok fazla yanlış anlama zaten olmuştu
Urduca'ya çok hazır bir aşinalık tarafından getirildi. Durakladı
Düşüncelerini toplamak için çok az, sonra devam etti: "Şimdi buraya bakın, sen
Salig Singh, Khandawar'dan Maharana? "
Labertouche ile sohbet birkaç saat gitti.

"Hazor, neden sormaya ihtiyacın var? Biliyorsun." Rajput, onun
Bir kısmı, İngilizceye dönmeyi istikrarlı bir şekilde reddetti.

"Ama sen, değil mi?"

"Senin iyiliğine göre, öyle bile."

"Ve sence olduğumu düşünüyorsun Rutton-Bar Dyal Rutton, ona dediğiniz gibi, eski
Maharana sizin lehinize kim çekinir? "

Rajput belirgin bir şekilde omuz silkti, karanlıkta öfkeli bir ışık, cesur
gözler. "Rabbimi şaka yapmak memnun ediyor," diye şikayet etti; "Ama ben bir çocuk muyum
ile oynanacak mı? "

"Şaka yapmıyorum Salig Singh ve bu iş hiç şaka değil.
Başına gitmeye çalışıyorum,
hayatının hatası. Ben Rutton değilim ve Rutton gibi bir şey değilim; Ben
bir Amerikan vatandaşı ve ---- "

"Pardon, Hazoro, ama bu size değer mi? Ben çocuk değilim;
Bildiğimi biliyorum. Eğer sanat gerçekten har dyal rutton değilse, bu nasıl
senin parmağın üzerinde giyiyorsun evin tabelası "-salig singh
Amber'in unuttuğu zümrütü belirtti-"Jeton seni gönderdi
çan tarafından mı? Eğer benim Rabbim değilsen
Khandawar, zilin çağrılarına nasıl cevap verdin?
Vücut aptallarının hizmetkarları, onu takip eden, kaybediyor mu?
Bengalce'yi öldürdüğün için sana tek bir an yok
sana jeton mu attın? Kör müyüm-ben, Salig Singh, senin çocukluğunun
Playmate, çok bribin kuralının büyük veziyeli, kimin yaptın
Khandawar hükümetinin dizginlerini teslim mi? Seni biliyorum; yapabilirsiniz
Beni aldatma. Doğru sanatın değiştiği-sadece değişti, benim
Tanrım; Ve yıllar sana olabildiğince giyilmedi-vardı
Seni yaşlı bir adamı bulmayı düşündüm ve lütfunla daha akıllıca. Ama hatta
Ben Salig Singh olduğum için, Rabbimden başka bir şey değilsin, har dyal
Rutton. "

Salig Singh omuzlarını duvara koydu ve öyle eğildi
Kollar katlanmış, Amber'i aşağılamamış bir zaferle kabul etti.
Argüman finalini düşündüğü açıktı, davası tamamlandı,
Karar onun. Amber, onunla savaşmak için hiçbir kelime bulamarken
Yanlış izlenim ve sadece bakabilir, açık ağızlı ve büyülenebilir.
Fakat uzun zamandır kendini hatırladı ve zekalarını bir araya getirdi.

"Hepsi çok güzel," diye itiraf etti adil, "ama su tutmayacak.
Bahsettiğiniz zilin bu sadık hizmetkarlarını sanmıyorum
Chatterji'nin kendisinin Rutton için beni yanlış yaptığını söylemek için
ile başlayın ve sadece onu kurtarmak için hatasını öğrenin
Jeton. Onlar mı? "

Adam başını yorgun bir şekilde salladı. "Bu ithalat için hiçbir şey geliyor
Benim kulaklar, "dedi.

"Tamam. Ve elbette Rutton'un taahhüt ettiğini söylemediler
Babu'yu öldürdükten hemen sonra Long Island'da intihar mı? "

Yine Salig Singh başının olumsuz bir hareketiyle cevap verdi.

"Şey, tek söylemem gereken, cehennem 'bedenin' bir baş döndürücü kullanıyor
işlerini yürütmek için çok fazla yetersizlik. "

Salig Singh hiçbir şey söylemedi ve Amber durumu kısaca düşündü. O
Şimdi Babu'nun arkadaşının nasıl hataya düştüğünü anladı:
Chatterji, ilkini tanımak için yeterli zekaya sahip
hata, düzeltmişti, hiçbir şey söyleyerek yüzünü kurtardı
olayın arkadaşı; ve ikincisi nasıl kaldı
Chatterji'nin öldürülmesinden sonra Rutton'un ölümünün cehaleti ve
Casus'a gönderildiği adam için Amber'i affetmez bir şekilde karıştırdı. .
Prolog yeterince açıktı, ancak bununla nasıl başa çıkılır
yaratıcılığını vergilendiren sorun. Tek bir çözüm uygulanabilir görünüyordu,
Tartıştığı birçok kişiden: Labertouche ile temasa geçmek ve terk etmek
ona dinlen.

Meditasyonda o kadar uzun süre durdu ki Rajput izler göstermeye başladı
sabırsızlık. Huzursuzca hareket etti, esnedi ve uzunluğunda konuştu. "Lord içeriğim değil mi? Göremez, zar dökülür? Ne kar
Bu saçmalıkların ilerlemesini kazanmayı düşünebilir mi? "

"Şey," Merak Amber'i sormaya teşvik etti, "Benden ne istiyorsun,
Daha sonra?"

"Sorulması gerekiyor mu? Ağızlık, Bengalce, Behari Lai
Kimi katlettiğin Chatterji, zil mesajı getirildi
sana. Sen çağrıldın; Cevap vermesi için. "

"İsminde----?"

"Kılıçların kapısına, Hazor."

"Ah, evet; emin olmak için. Ama gök gürültüsü nerede?"

"Rabbim biliyor."

"Öyle mi? Peki, kendi yolun var. Ama varsayalım ki
davet?"

Salig Singh sıkılmış görünüyordu. "Şimdiye kadar geldiğinden beri," dedi, "sen
Wilt daha uzağa git, Hazor. "

"Anlam-güçle?"

"Kendi iradesi. Ses çağırmayanlar
Ağ geçidi burunlarına göre. "

"Ama," diye devam etti Amber, "Diyelim ki gitmeyeceklerini varsayalım?"

"O zaman, Hazeor, el konseyinin üzerlerine yargılanması."

Önem vahşice açıktı, ama Amber sadece güldü. "Ve
El vuruyor, sanırım? "Salig Singh başını salladı." Kalbini korusun,
'Elinden' korkmuyorum! Ama bu zorlamayı anlayacak mıyım
Beni ağ geçidine götürmek için kullanılmıyor mu?
Demek istediğim, yargımı kullanmakta özgürüm, ister olmasaydım
Bu yerden ayrılmak ve otelime geri dönmek için ücretsiz mi? "

Rajput ağır bir şekilde başını eğdi. "Öyle olsa bile," diye homurdandı. "Ben neden oldu
sadece neyin dışarı çıktığınızdan emin olmak için getirilecek
Kendi ağzını doğruladı-tamamen olmuş olduğunuz raporu
zil için hain. Öyleyse olsun. Kalırlar ama uyarı
Dört gün daha ve sadece dört gün, ağ geçidi bunlara açık kalır
çağrıldı. Beşinci olarak kapanır. "

"Ve o beşinci günde dış karanlıkta kalanlara Salig
Singh ----? "

"Tanrı merhametlidir," dedi Rajput dindar bir şekilde.

"Çok iyi. Eğer hepsi busa, sanırım şimdi seni terk edeceğim, Salig Singh,"
dedi Amber, tabancasını anlamlı bir şekilde okşadı.

"Bir kelime daha fazla," Salig Singh, Amber'in
Tutum: "Bir zamanlar içimde sakladın güvene sadakatsizdim
Seni ne olursa olsun uyarmaz mıydım, zihin bilecekti;
Ne dost, göz görecek; Sözleri söyleyeceksin, kulak
duyacak. Her şeye bir son vardır, ayrıca-
vücut. Shabash! "

"Teşekkür ederim 'en çok ölüme, Salig Singh. Şimdi yeterince iyi olacaksın
Beni Büyük Doğu'ya geri götürmeleri için bir Ghari sipariş mi? "

"Rabbimin iradesi onun hizmetçisidir." Salig Singh kapı için başladı
En az hevesle izler.

"Bir an," dedi Amber keskin bir şekilde. "O kadar hızlı değil dostum." Dokundu
Halkına ağırlık katmak için tabancanın namlusuyla avuç içi
biçim. "Sanırım sesini kaldıracak ve arayacaksan, bazıları olacak
cevap. Bilmiyorsan sana harika bir fantezi aldım ve ben
Güvenli bir şekilde bundan çıkana kadar seni gözümün dışında bırakmayı amaçlamayın
ev."

Somurtkan bir hava ile Rajput verdi. Onun ifadesinden Amber
Bir saatin kötü bir çeyreğinin mağazasında olduğu için çok fazla bahis attı
Fırsat kendileri olduğunda onu silahsızlandırmayı ihmal edenler.

"İstediğiniz gibi," diye kabul etti Salig Singh; Ve ellerini akıllıca çırptı,
Ağlıyor: "Ohe, Moto!"

Neredeyse anında demir kapı açıldı ve lamba taşıyıcı ortaya çıktı,
Salaaming.

"Söyle ona," diye emretti Amber, bana bir çeşit pelerin getirmem-
göze çarpan. Otelde bir skandalı başlatmak için bir fantezi yok
Bu Duds ile geri dönme. Bunu kâr etmek için şarj edebilirsiniz ve
kayıp; Eğer ihale muamelesi olmasaydı, suikastçılarınızın verdiği
Ben, daha az itibarsız olurdum. "

Salig Singh'in gözlerinde hafif bir gülümseme titredi-olmayan bir bakış
masaları açmış olan adam için tamamen hayranlıktan yoksun
O kadar kolay. "Gerçekten," dedi, "Nezaketten yoksundum
Seni reddediyorum. "Ve talimatlar verdiği hizmetçiye dönerek
Amber'in taleplerine göre, memnuniyetle bir sipariş eklemek
Çıkış yolu net tutulmalıdır.

Adam eğilirken ve geri çekilirken Amber neşeyle sırıttı. "Bu bir
Kötü sonradan düşünce, Salig Singh, "diye gözlemledi;" Bunun gibi önlemler
Zihni bazen harika bir şekilde rahatlatın. "

Ancak durumun mizahı Rajput'ta kaybolmuş gibiydi.

Kısa beklemede Amber pozisyonunu birine kaydırdı
burada hem kapıya hem de Salig Singh'e komuta edebilir; onun
Bununla birlikte, isteği belirgin bir emri yoktu; Hiçbir şey olmadı
Onu uyanıklığını haklı çıkar. Gereksiz gecikme olmadan hizmetçi geri döndü
Hafif bir pelerin ve Ghari'nin beklediği duyurusu ile.

Amerikalıların giysiyi giymesine yardım etme teklifi nezaketle reddedildi.
"Kollarımı şimdiki zaman için serbest bırakmayı süslüyorum," diye açıkladı Amber;
"Ghari'de kendim alabilirim." Pelerinini onun üzerine aldı
sol kol. "Ben hazırım; liderlik!" Dedi ve zarif bir dalgayla
Tabanca Salig Singh'i mahzenden çıkardı.

Moto ışıkla liderlik ettiler, bir küfürle sessizce ilerlediler ama
Issız pasaj, Amber kalbi ile arkaya getiriyor
Ağız ve parmağı tetiğe gergin. Biraz sonra
Geçiş döndü ve sokağa açık bir kapı keşfetti. Bunun ötesinde
Ghari görülebilir.

Amber Civilly, hem hizmetçinin hem de efendisinin
Önündeki ev, ama dışarıda bir kez, dikkatli bir dolambaç yaptı ve
aralarında ve bekleme nakli arasında. O zaman, "Bir tür sen, Salig
Singh, "dedi." Düzgün minnettarım. Bunu senin için söyleyeceğim: sen
Herkes dikkatinizi kurallara çağırdığında oyunu adil bir şekilde oynayın.
İyi geceler sana-ve diyorum ki, kapıyı senin gibi kapatacak kadar nazik ol
İçeri gir. Yapana kadar bekleyeceğim. "

Rajput cevap bulamadı; Muhtemelen, çilesi yoğundu. İle
Döndü ve Moto takip eden evi tekrar girdi. Kapı
Kapalı ve Amber, Ghari'ye hızlı bir şekilde atladı.

"Ev, James," dedi Ghariwallah'a kendisi ile büyük bir kibirle.
"Demek istediğim, Büyük Doğu Oteli-ve _Juldee Jao_!"

Sürücü, atının oluklu kanatları etrafında bir kırbaç sardı
Ve Ghari, tatmin edici bir hızla köşeyi döndü. Yarım dakika içinde
Chitpur yolundaydılar. Onbeşte daha önce çizildiler
otel.

Gece yarısından sonraydı ve şehir sessizleşmeye başlamıştı, ama eski
Court House Street hala arabalar ve yayalarla kalabalıktı,
Siyah ve bronz ve beyaz. Bir çeşit viceregal işlev vardı
Hükümet Binası'na ve Broughams ve Victorias, antrenörler,
Hansoms ve Coupes, lambalar yanıyor ve canlı antrenörler-dönüşler
son akıllıca bakımlı-cazibe
Sıradan Ghari'nin tehlikesi ve rahatsızlığı. Sahne
İnanılmaz derecede parlak. Amber gözlerini ovmak gibi hissetti. İşte
Kaldırımlar, kaldırımlar, zonklayan elektrik arkları, akşamları İngilizler
Giyim, adil İngiliz kadınları zarif önlük ve güzel sargılar, uğultu
İngiliz sesleri, medeniyet kokusu. Ve orada, sadece
sınır boyunca son zamanlarda geçti, hala hüküm sürdü
Orient'in gece yarısı, Arap'ın cazibesi ile göz alıcı
Geceler, aptal tehdidi, arsa atmosferi ve
Karşı grafiği, isyan, ihanet, entrika ve ölüm. Burada biraz
Hayat adası ve ışık ve eşcinsel, dikkatsiz kahkahalar; Orada, her zaman
Biraz karanlık gibi, yakın, sessizlik ve geçilemez karanlığın basması
Kıyılarını Alarak Ölüm Denizi ....

Soğuk bir korku teriyle Amber araçtan çıktı ve onu ödedi
Ücret. Döndüğünde, takip eden üniformalı bir polis keşfetti ve
Otelden önce, araziyi yöneten aklı başında gücün sembolü.
Amber, kendini adam ve çığlık atma dürtüsü tarafından parçalandı
Terör masalını yüksek sesle-kulaklarında dönüp çığlık uyarı
Cehennemin dudağında bu kadar hafif yaşayanlar ... Bir Bengalce, bir takım elbiseli sıkılmış ve blase bir babu.
Pembe saten, eve dolaşıyor ve hiçbir şeyle ilgilenmiyor Kendi mülayimini kurtar
Kendini ve dudaklarından durgun bir şekilde sarkan yerli sigara. O
Amber'in bir ayağının içinde geçti ve bir yerden bir ses konuştu-
Virginian, Babu'nun dudaklarının yapmadığı bir yemin edebilirdi
Hareket-açık ama gizli bir fısıltıyla.

"Yarın," dedi; "Darjeeling."

Amber pelerini onun etrafında tuttu ve otele girdi.




Bölüm XI

Tonga


"Badshah Junction, Bay Amber ... Badshah Junction ... orada olacağız
'Bir saat ... "

Kaçınılmaz olarak ses, uyarı tekrar tekrar tekrarladı.

Mutinous, Amber uykusunda karıştırdı ve homurdandı; karıştırıldı ve,
homurdanıyor, başka bir güne uyandı. Doggott onun üzerinde durdu
ısrarcı.

"Giyinmek için fazla zaman yok, efendim; bir saatten daha az bir sürede varız."

"Oh, _all_ doğru." Uykulu, sert ve kemik ve kasta ağrılı, kehribar oturdu
Deri paded ranzanın kenarında ve pencereden dışarı baktı,
merak ediyorum. Thindering flanşları ile tren doğudan batıya kaçtı
Hala mor gölgelerle sarılmış bir manzarada. Uzak
Kuzeyde uzun, düşük bir ağaçsız tepenin yüksek zirveleri
Soluk, soğuk bir ışıkla yanıyor. Bulutsuzca birkaç yıldız parladı
Kasa-Karışık Wan, ani, hızlı bir şekilde yok olmaya mahkum. Yanında
Demiryolu Bir telgraf direk alayı, daldırma döngüleri ile yürüdü
arasında tel. Görecek başka bir şey yoktu. Hiçbiri daha az genç
Şimdi günün işine tamamen canlı olan adam, "Tanrıya şükür!" Dedi. içinde
tüm samimiyet.

"Bir Tonga bile üç gün sonra bir rahatlama olacak, Doggott,"
gözlemledi, kendini hizmetçinin bakanlıklarına teslim etti.

Üçüncü sabah, ondan yükseldiği için
Kalküta'daki Büyük Doğu Otel'de Yatak, Vahşi Bir Kaygı ile Sahiptir
Darjeeling ve Sophia için mümkün olan en az gecikme ile yolunu bulmak için
Farrell-Asla yapmayacak bir yolculuk. O zaman
Kahvaltıda bir telgraf getirilmişti.

"Benares_ için tren," diye okudu,
İmtiyaz_. "İmzalandı:" _pink satin_. "

İtaatsizlik düşünmeden üzerinde hareket etti; O ellerindeydi
Labertouche ve LaBertouche en iyisini biliyordu. Okuduğu satırlar arasında
İngiliz, daha fazla denemeyi akılsız düşündü
Kalküta'da iletişim. Yolculuğu ortadan kaldırmak için bir şeyler olmuştu
Darjeeling'e. LaBertouche şüphesiz buluşmaya ve
Yolda ya da Benares'in kendisinde onu aydınlatın.

İnancını takip eden uzun, yorucu, olaysız yolculukta
çok denedi; Tren biraz duruncaya kadar haklı da değildi
Mogul Serai'de gece yarısından sonra. Orada, Amber ve Doggott yapmadan önce
Benares için değişmek için yanar, bölmeleri bir
Açıkçası mokasen, çok sarhoş. Uzun ve kaba; Kırmızı kenarlı gözlerle
Pasty Pockmarked bir yüzünde, kirli ve paslı bir haftalık büyüme ile
sakal; Mod için yüce hor görme ile giyinmiş ve ötesinde yüceltilmiş
Hint demiryollarının tipik bir mokasanı-likörle sebep-fırlatıldı
Kapı açık ve kendisi Amber'in kollarına, neredeyse ikincisini çalıyor
aşağı; ve ciğerlerinin tepesindeki kazaya kızdı.

"Sessiz, yanlış bir duvar gözlü Amerikalı blitcher ----"
Bu nokta olağanüstü küfür oldu ve Doggott ona düştü
övgüye değer bir niyeti ile onu dışarı atmak. Mücadelede Amber
Gözünü yakaladı ve anlamla parlaktı. "Pembe saten!" O
tısladı. "O ileriye gitti ... Agra'ya devam edeceksin ....
Badshah Junction, Rajputana rotası .... sonra Tonga'dan Kuttarpur'a ....
Farrell orada ve kızı .... Bu doğru, adamım, at beni
dışarı!..."

Düşüşü muhteşemdi. Oynadığı bölüme olan hevesiyle,
Doggott'un yüzüne daha fazla darbe almak için hata yapmıştı
Muhtemelen, onu amaçladığından daha zor. Derhal indi
istasyon platformunda genişleyen ve çok sayıda
yerliler, ama onun çığlıklarının geçtiği an uykılarından kaynaklandı
Düzenli sıralar yerde, kollarına toplandı.
Stationmaster ve hatasının ciddiyetini ona işaret etti
Hisse ve insan anatomisinin duyarlılığına bakılmaksızın.

Ve tren, hem kehribar hem de
yaralı köpek.

Böylece Rajputana'nın kalbine gelmişlerdi.

Şafak soğukluğunda Badshah Junction'a yatırıldı. Bir Scanty
Kaba platformun uzunluğu onları ve iki küçük seyahatini aldı
çantalar.

Sollarında Haiderabad Express gecenin ardından kükredi,
Paralel çeliğin paralel kurdeleleri üzerine kursu
Toz sütunu. Sağlarında, keskin kenarının ötesinde
Dünya, güneş gökyüzünde güçlü bir çatışmayı yaktı. Açık
Her el, arkalarından ve önünde, çöl, ebbing gölgelerde yatıyordu,
kurak nullahlar tarafından azarlanmış haddeleme atığı-kemik kuruyan yataklar
Uzun unutulmuş akışlar. Kuzeyde tepeler kırpıldı ve çaldı
Ufukta amaçsızca uzakta.

O zaman, uluyan bir ıssızlık içinde durdular. Yaşam belirtileri için
İstasyon vardı, oluklu demir ile çatılı çürük bir barınak, bir
kuzeye doğru dolaşan ve bir
Çimsiz şişme, bir avuç çamur kulübesi uzakta ve
bilet ajanı. İkincisi, pijamalarda uykulu, somurtkan bir Avrasya, araştırıldı
istasyon eşiğinden ve işaretsiz
Faiz ya da hor görme döndü ve kendini kilitledi.

Amber, kalkış takımına oturdu ve güldü ve yaktı
sigara. Doggott hırladı. Trenin gürültüsü susturmak için öldü
mesafe ve hiçbir yerden bir sırtlan çıktı, kendini sergiledi
Kuru bir çölün sırtı şişti ve onları alaycı bir şekilde alay etti. O zaman o,
Bilet-ajanı gibi, ayrıldı, baskıcı bir sessizlik bıraktı.

Şu anda güneş zaferle yükseldi ve yanma seviyesi ışınlarını dökmek için gönderdi
Bir gölge birkaç çubuk uzunluğunda öfkeli bir Amerikalı çılgınca dövüyor
tepkisiz bir tren istasyonunun kapısında sıkılmış yumruklarla.

Uğursuz olana kadar dövüldü, sonra görevini Doggott'a bıraktı,
Becerce bir taş bulantı ve ezik yapmaya devam eden
kapıda. Bu yöntem Avrasya'yı ortaya çıkardı. Dışarı çıktı, dinledi
taciz için ve bir Tonga'nın dayanma taleplerine dikkat edin
onları Kuttarpur'a ve Mail Tonga'nın günde bir kez ayrıldığını gözlemledi-
Öğleden sonra üç. Doggott onu olduğu gibi yakaladı
Kesilen yasaya geri dönüp dikkatini aradı
Yollarının isteksizliği.

Görünüşe göre, bu bilet ajanı niyetini açıkladı
Sahib için bir Tonga bulmaya çalış. Ayrıca o değildi
Rupi almak istemiyor. Amber'e düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı,
Vahşi bir şekilde Doggott'ta, istasyona geri döndü, rasgele gossip
Telegraph Sounder ile çeyrek saat boyunca ve son olarak
Yol için platformdan ayrıldı ve
Yürüdü ve yürüdü ve yürüdü ve yürüdü. Otuz metre içinde figürü
yeni doğan ısı şeytanlarının dansı ile bulanıklaştı. Yüz içinde o
ortadan kayboldu; Çöl onu yuttu.

Bir saat üçe geçti. Isı müthiş oldu; Rüzgar Nefesi Değil
karıştırıldı. Dünyanın yüzü, tereddüt mirage'daki konturlarını kaybetti.
Gezginler istasyonda ılık su buldular ve kahvaltı yaptı
Kendi bisküvi ve kalaylı şeyler mağazalarından. Sonra içinde
İstasyonun gölgesi, beklemek için yerleştiler, sıkıldılar
nesli tükenme. Telegraph Sounder'ın susturulmuş gevezelikleri tarafından durduruldu,
Doggott başını salladı ve duyulabilir bir şekilde uyudu; Amber başını salladı, kendini gittiğini hissetti,
bir mücadeleyle dolaştı ve kasvetli bir dünyaya geçti
Yarı Puan.

Asya zamanının basit dolgunluğunda bir Tonga Cennetten geldi biliyordu
Platformun yanında çınlayarak onu nerede ve onu canlandırdı. Kalktı ve
Sadece bir göz ve öfkesi ile baktı, onun için daha tatlı
deneyim. Tonga'nın kaba, yamalı ve ramshackle enkazı
bir zamanlar gerçek bir Tonga olandan,
güneşten gelen gezginler ve sadece üç kişilik konaklama,
sürücü.

Avrasya bilet ajansı hizalandı ve rupi istedi. Onları aldı
ve onlarla Amber'in Tonga hakkındaki varniksiz görüşü; bir şey
sürücü tarafından uygarlık alınmadı.

Koltuğunda kaldı-kısa, bir doğuştan kötü bir yüz
Ve dizlerinin karşısında, kılıflı bir tulwar-Amber ile kırık
İngilizce ve onu en saf Hintçe'de skandalla kötüye kullanmak,
İpeksi tonlarında Çarşı Billingsgate'in çevrilemez artıkları. İçin,
Bilet-ajanı için bir kenara açık bir şekilde açıkladığı gibi, bu Sahib
Bir outlander ve çoğu Sahib kadar cahil olmak,
Hintçe anlayın. Bu konuda bir sırıtış gizlemek için geri döndü
zevk ve sürücü kasıtlı olarak kehribar olarak göz kırptı
onun ataları ve hayatının tarzı onun için geniş çapta çizdi
yurtiçinde ve yurtdışında.

Thunderstruck, Amber kendini olduğu gibi yakaladı
Sürücüyü koltuğundan sürüklemeye ve daha fazlasına dövmeye çalışmak
dayanıklı zihin çerçevesi. İpucu yuttu ve yarışmayı bıraktı.

"Ah, çok iyi," diye kabul etti. "Sanırım orada söylemeye çalışıyorsun
Başka bir Tonga bulunacak değil ve yardım edilemez; Ama sevmiyorum
senin tonun. Ancak, yapmaktan başka bir şey yok gibi görünmüyor
Sen. İkimiz için ne kadar? "

"Hizmetçiniz Sahib? Bu Tonga'ya binemez," diye iddia etti
sürücü alçakgönüllü.

"Yapamaz! Neden olmasın?"

"İki tane için yer olduğunu görebilirsiniz ve ben de başka bir tane var
yolcu."

"Nerede?"

"İlk Dak-Bungalov, SAHIB, Mail-Tonga'nın en son bozulduğu yer
gece. Dediğim bu Tonga, mükemmel bir Tonga, bir _aram_ tonga,
Kolaylık için bir Tonga, yerini almak için gönderilir. Bundan daha fazlası, ben
acele etmek için teklif; Bu nedenle karar vermeniz için çok az zaman var
Benimle yalnız gidecek olsun ya da olmasın. Hizmetçinize gelince,
Bu öğleden sonra Mail Tonga'yı takip edin. "

Bu ültimatom üzerine durdu, taşınmazdı; ne tehdit ne de rüşvet
boşuna. Bu bir emirdi, dedi ki: itaat etmekten başka seçeneği yoktu.
SHABASH! Sahib hızlı bir şekilde karar vermekten memnun olur mu?

Perforce, Sahib verdi. "Labertouche olacak;
Bu, "dedi." Bu Loafer önümüzde gittiğini söyledi. "
Ve emirlerini alıp kabul eden Doggott'a verdi.
akla gelebilecek tüm kötü bağlarla. O kalacak ve takip edecekti
öğleden sonra Tonga'ya Kuttarpur'a. Hemen somurtladı-ve kehribar,
Badshah kavşağı olan küçük tepeye bakmak
adamı kınamak için kalp.

"Her şey çok iyi, efendim," dedi Doggott. "Ben hiçbir şey yok, ben
Bilmek. Ama sözlerimi işaretle, efendim-affetin-sorun olacak
Buna gel. Bu sürücü, gördüğüm kadarıyla kötü niyetli bir alçak.
Ve buna gelince, 'ere maymun, eğer bana bir kez daha gülümserse, vereceğim
'Ben ne için. "Ve Avrasya'nın üzerine o kadar siyah kaşlarını çattı ki
Birey aceleyle istasyonun verdiği inzivayı aradı.

Amber onu bir gezi çantası ve şirket için bir tabanca ile terk etti.
ve bilet ajanı ve onun fikrini işgal etmek için kötü öfkesi.

Gemiye tırmanan Virginian, sonsuza karşı yerleşti
öngördüğü yolculuğun rahatsızlığı; Tonga bir şeydi ama
"Bir _aram_ tonga-kolaylık için bir Tonga," gölge ve esinti yoktu,
ve arazinin yüzü ısı yetiştirilmiş pusla süründü.

İki sağlamın arkasında kırbaç çarpışının net bir şekilde çatlamasına,
Shaggy, pire ısırılmış midilliler, Tonga istasyondan uzaklaştı,
Tozlu bir tüy ile avlanan bir tilki gibi hızlı. İstasyon bırakıldı
Görme ve çöl onları steril kalbine götürdü. Her yandan uzun swales yuvarlandı, güneşlenmiş, kayalık, masum
Güneydeki birlik telgraf direkleri dışında herhangi bir yaşam işareti,
kaçınılmaz AK dışında her türlü bitki örtüsünün yoksulluğu ve
Gos. Göz nerede dolaştı, beklentinin aynıydı-sınırsız
Çiğ kabarcık ochres, somon pembe ve kuru soluk kırmızılar, genişleri,
pirinç ve ateş gökyüzü altında.

Amber, sürücünün yüzünü izleyerek öne doğru eğildi. "Adınız,
Tonga-Wallah? "Diye sordu.

"Ram Nath, Sahib." Adam başını hareket ettirmeden konuştu, katıldı
midillilerinin yönetimine özenle.

"Ve bizi Dak-Bungalow'da bekleyen bu diğer yolcu, Ram
Nath-o, o, hem sana hem de bana bilinen biri mi? "

Ram Nath işaretleme midillilerini vurdu. "Nasıl bilmeliyim?" O geri döndü
korkunç.

"Biri," diye ısrar etti Amber, "
Pembe saten mi? "

"Bu nasıl bir konuşma?" Ram Nath'ı istedi. "Olacak çocuk değilim
Bir bilmecenin eğlendirilmesi. "Pembe saten" i boşa harcıyorum. "Büküldü
İleri, dizginleri kavrayarak, sanki sanki
Röportaj sona erdi.

Amber arkanıza oturdu, adamın önemsizliği nedeniyle rahatsız ama bir
Ram Nath'in rolünü yolcusundan daha iyi oynadığına dair şüphe,
azarlama, sırrından bahsetmek için cesaretlendirilen biri tarafından haklı
Taşları kulakları olan bir ülkede. Söyleyebileceği her şey için
Her hareketleri görünmez casuslar tarafından izlendi,
İçinden geçtikleri kaya telli atıklar gizli bir barındırabilir
Lejyon .... ama belki de, sonuçta, Ram Nath'in yapacak hiçbir şeyi yoktu
Labertouche ile. Onun göz kırpması gibi yadsınamaz, iyi olabilir
Bir süreksizlikten başka bir şey değildi. Düşüncede Amber'in Gözleri
Karartılmış ve sertleşti ve nefesinin altında acı bir şekilde yemin etti. Eğer
Öyle, söz verdi, Tonga-Wallah için çok para ödeyecekti
kararsızlık. Akıllarını şüphelerini karşılamanın bir yolunu oluşturmaya koydu.

Bu arada Tonga, rezil bir üzerinde şeytani bir şekilde sallandı ve sınırlandı
Bir yolun parodisi, büyük kayalar ile içeri ve içinde dönme ve bükülme
çakıllı nullahlardan, Ram Nath onu eliyle birlikte takıyor
usta. Ancak tüm dikkatleri midillilere odaklanmıştı,
ve şu anda tulwar dizlerinden kaydı ve
Tonga kat. Amber şansını gördü ve ayağını üzerine koydu.

"Ram Nath," diye sordu nazikçe, "Başka kolun yok mu?"

"Ben olmasaydım aptaldım." Adam dönmeye tenezzül etmedi. "O
Ticaretin Ses Seçimi ile Dothing Silahları İhtiyacı,
Sahib. "

"Ah, o ses!" Kehribar öfkeyle ağladı. "Yorgunlaşıyorum
Kelime, Nath. "

"Bu olabilir," diye geri döndü adam, tutulmaz. "Daha az değil
Revolver'ı nasıl okşadığınıza dikkat etmen için iyiydin
Cep, Sahib. Herhangi bir şans eseri gidip mermi bulmalı mı
Tonga-Wallah'ınızdaki portakal, bu sesin daha fazlasını duymak istersin,
Ve daha az dost dudaklardan. "

"Sanırım başının arkasında gözlerin var Ram Nath." Kehribar
Elini ceket cebinden çekti ve konuşurken kısa bir süre içinde güldü.

"Bu ülkede, Sahib, içinde taşların bile
Çölün duyulması gereken kulakları ve görülecek gözleri var ve dilleri anlatacak
gördükleri ve duydukları. "

"Ah-H! ... Bu akıllıca bir söz, Ram Nath."

"İsim alabileceğim, bunu söylemek için iyi yapacak olanlar var
Kalp, Sahib. "

"Haklısın, gerçekten .... Şimdi bu konuda gerçek varsa
Söyledik ve eğer akıllıca belirli bir isim konuşacak olsaydı,
Burada----"

"Bu ismin yankısı, belirli bir eşiğin ötesinde duyulabilir
Gateway, Sahib. "

Amber homurdandı ve daha fazla demedi, şimdi
Bu Ram nath'ın bir
I.S.S. Göz kırpma şimdi tüm
Tonga-Wallah'ın curlishness'in geri kalanı. Bir amaç olduğu için
Her şeyin arkasında, Virginian merakını içerdiğinden memnundu. Yine de bazılarının olması gerektiğini düşünmeye yardım edemedi
Bu nedenle aşırı dikkat derecede fantastik abartı
örtük olarak ona dayatıldı.

Gözlerini güneş parlamasına çarparak etrafına baktı; ve
Çöl gözlerine bir çöl atığı ve başka bir şey göstermedi. .
gün cansız yüzüne sade yatıyordu ve sanki içinde gibi görünüyordu
Ufuktan geniş kenar, hiçbir şey Tonga'yı kurtardı. O zamanlar
hızla daha yüksek zeminden geçiyor ve bir gölge çizmiş gibi görünüyordu
Çiğ kırmızı kuzey tepelerine yakın. Amber onların
Asla bir yalnızlık daha mutlak bulamazdı.

Tonga beklenmedik bir şekilde battığında düşünce hala aklındaydı
Başka bir sırt üzerinden, uzun bir ölü sınıf daha inmeye başladı,
Dünya'yı kavradı ve önlerinde biraz mesafe keşfetti
Renkli bir peçe gibi bir toz bulutu, çok yoğun, opak ve
Sebebinin kırmızımsı ile tamamen gizlenmiş olması, geniş ve yüksek
ışıltılı kıvrımlar. Ama Virginian toprağı yeterince iyi biliyordu
fenomeni tanıyın ve kulaklarından önce bile nedenini tahmin edin
katı tekerleklerin iğrenç rasping çığlıkları tarafından saldırıya uğramaya başladı
ahşap, gres suçsuz kabaca yırtılmış akslar üzerinde isteksizce dönüyor. Ve
Tonga uzak mesafeyi hızla azalttıkça, bakışları,
inceltme kıvrımları, ikiz tarafından çizilmiş bir pamuk-wain konturlarını ayırt etti
bodur bullocks, yere hasta burunları, kuyruklar a anahtar. Yanında
Sığırları şoförün önüne geçti, elinde, çıplak bir kılıç
belki. Onun ulaşılması halinde, yüklü arabanın kaba balyaları arasında,
Pirinç bağlı bir tüfek poposu önemli ölçüde çıkıntı yaptı .... tüm erkekler gitti
O Vahşi Toprakta Silahlı: Çok Yapmak Giderlikten Biri
Programcı, bağımsız bir yerli devlette vatandaşlık üzerine.

Kasıtlı olarak Carter, canavarlarını bir kenara bıraktı
Tonga, gereksiz acele ile kendisini dışında görünmesi gerekir
Ne oldu-özgür bir adam ve bir Rajput. Ama onun şiddetli, şahin benzeri
Gözler Dak gezginleriyle karşılaştı, tutumu değişti
merakla ve tamamen. İle savaşan tanınma ve saygı
İfadesinde sürpriz ve Ram Nath Tonga'yı geçerken
adam derinden salaamed. Sesi, yükselirken onlardan sonra geldi,
rezonans ve net:

"_Hail, ağ geçidini seçtiniz! Hail_!"

Amber ne görünmeye ne de cevap vermedi. Ama kaşlarını çattı. .
Olay tarihine geçti, sadece kısa yorumla işaretlendi
Ram Nath'dan eğitildi-
Tonga-Wallah'ın omzu: "Görecek gözler ve duyulacak kulaklar ve bir dil
Withal ... Sahib! "

Virginian hiçbir şey söylemedi. Ama aklında o gerçekten vardı
Böylece maceraya başlayarak başını aslanın ağzına it
her uyarı içgüdüsü ve sağduyulu ilan edilen bölge
Ona tabu-Maharana Har Dyal Rutton'un eski krallığı. BT
tek kelimeyle, aptalca-daha az değil. Ama taahhütlü sözü için
Ram Nath'a onu Badshah'a geri taşımasını emretmek çok kolaydı
Tabancanın noktasında sipariş vermek ve itaat etmek için kavşak, eğer
Gerekiyor! Onur, onu çaresiz tuttu, onun direksiyonuna bağlı
Destiny: O olmalı ve devam eder ...

Sessiz kasvet içinde oturdu, altmış dakika dışarı çıktı.
Uçan toynaklar. Tepeler yol hakkında katlandı, onu yönlendirdi
ve kanatları sert ve ağır fırlatan çiğ, dikişli mahmuzlarla yon
Tonga'nın Riven Gulch ve Scrub tarafından büyümüş uçuşunun yankıları
vadi. Ve sonra Ram Nath onun büyüklüğünü kanıtladı. Sertleştirilmiş
Kendisi, yolcusuna merhamet göstermedi ve asla bir zamanlar dizilmedi,
Tonga Rock'tan Ridge ve Ridge'e Dans Etti
Yine, şaşkın bir köpeğin kuyruğunda bir teneke kutu gibi. Amber'e gelince,
Ayaklarını sıktı ve iki eliyle tuttu, korkunç bir şekilde inledi
Dokuz saat sürdüğü gibi öngördüğü zaman ruh
Bu kahramanca işkenceden daha fazlası,
her aşamanın sonu. XII. Bölüm

Uzun gün


Biri Dak'ı, hevesdeki rota boyunca rasgele olarak atılan rölelerle seyahat eder
Yerli yüklenicinin. Badshah Junction ve Kuttarpur arasında orada
birincisinin sonucunun olduğu on aşama idi
El-Amber, varlığına olan inançları terk etmek dışında herkese sahip.

Eski bir su yolunun yatağından pervasızca çarpmak, Tonga
aniden bir tekerleğe büküldü ve bankaların omzu etrafında döndü ve kesildi
Trail'in ötesinde,
Loş ve alçakta uzanan daha uzak tepeler, dalgalı bir mavi çizgi,
Horizon-Kalbi Kuttarpur'un kendisi gizli kaldığı tepeler. Ve tarafından
Camel-Thorn ile çitle çevrili bir bileşikte yol kenarında, bir yaşlı oturdu ve
Yerli Dak-Bungalov, ilk aşamanın sonunu işaretleyen,
ikincisinin başlangıcı.

Gezgine cennetin bir görünümü giyiyordu. Verandasının gölgesinde
Dinlenmek ve güneş ışığının tamamlanması için acil bir davet okudu. O
iyice onayladı; Ramshackle dinlenme evinin kendisi,
Rölelerin konaklamasının arkası, syce kesme sırasında uyuyakalır
Güneş ışığı, birkaç cılız tavuk kavga etmek ve çizmek
Bileşiğin derin sıcak tozundaki güvencesiz beslenmeleri, hatta
Kırık Tonga, şaftları ile yeniden düzenlenmiş bir açıyla yükseltildi
Decrepitude-hepsi bu kehribar nazik bir göz ile araştırıldı.

Ram Nath güzelleşti ve kısık bir ses kaldırdı, selamladı
Syce, kehribar, acımasız uzuvlarını acı verici bir şekilde ayırırken tırmandı
aşağı ve verandaya doğru tökezledi. Ani geçiş
Etkilenen sağlam ve önemli bir temel için şiddetli ve düzensiz hareket
yadsınamaz bir QUALM ile hoş olmayan bir şekilde; Dünya sallanıyor gibiydi
ve onun altına bir antik depremin etkisi altında olduğu gibi akar.
Birkaç saniye boyunca yeniden kazanma sorunuyla meşguldü.
duruş ve bir İngiliz kadının sesini yükselttiğini duyana kadar değildi
Öfkenin aksanlarıyla, kiminle olduğu diğer yolcuları hatırladı
Tonga'sını paylaşmak ya da karanlıkta beyaz kaplı figürü ilişkilendirmekti
Bungalovun kapısı, hansamah dışında herhangi bir şeyle geliyor,
Şans gören konuğu selamlayın ve aldatın.

"Dün gece beni burada terk eden Tonga-Wallah nerede?" kadın
Ram Nath'tan talep ediyordu, sahip olması için çok meşguldü
diğer gezginlerin gözleri, onu gören durdu ve
Pith kaskını çıkardı ve şimdi sanki bir
kadın olmadığı arazi. "Nerede," diye devam etti
Zorunlu bir ayağın zorunlu damgası, "bu sefil
Tonga-Wallah? "

"Sahiba," diye protesto etti Ram Nath, büyük bir erteleme şovu, "nasıl
Bilmeli miyim? Byike Badshah kavşağında, nereye geri dönerse
Dün gece çok geç, seyahat giymiş ve yorgun olmak ve nereye gittim
yerini almak için bu mükemmel Tonga ile gönderiliyor. "

"Sen? Ve neden burada, yalnız ve korumasız olarak gözaltına alındım,
Bu uzun gece mi? Sadece diğer Tonga-Wallah'ın aptal olduğu için
Bu şekilde uygulanacağım? "

"Ben neyim," diye fısıldadı Ram Nath, "Sahiba'nın gazabına katlanmak için
Hiçbirim olmayan bir hata mı? "

"Affonuna yalvarıyorum efendim," dedi kız, Amber'e dönerek "
Çok sinir bozucu. "Önce soyutlama ile baktı, sonra
Kaşlarının şaşkın bir toplantısı, çünkü düşüncelerinden uzaktı-
O yerde buluşmayı beklediği son kişi ve çok
Etkili olarak toz ve kir içinde gizlenmiş, "lastik çıktı
Tıpkı buraya geldiğimiz gibi, dün akşam geç saatlerde ve denemede veya
deniyormuş gibi yapmak, tekrar sığdırmak için, bir blok başı
Tonga-Wallah, jantı başı kadar büyük bir kaya ile dövdü ve
Doğal olarak çıra ahşabına çarptı. Sonra, onu durdurmadan önce
Kendini bir midilli arkasına fırlattı ve gittiğini söyleyerek gitti
daha iyisi için badshah'a dönmesi gereken Tanrı'nın isteği miydi
Tonga. Bir şirket için bir istikrarlı-syce için olduğumdan beri
Bir hansamahın sağır ve dumb patriği ve ... Olağan Dak-Bungalov
Rahatsızlıklar-Insects, kötü yiyecekler ve korkunç bir Dacoit korkusu. "

"Çok üzgünüm, Bayan Farrell," diye koydu Amber. "
Burada...."

Kız biraz soluk verdi ve verandadan birinde aniden oturdu
sandalyeler, böylece anında yıkım ve kendisi ile tehdit ediyor
kötü bir dökülme; sandalye, birçok kişinin yükü ile zayıftı
Yıllar ve oldukça önemli bir gençti. Gerçekten, çok yüksek sesle
Bir protesto ve hemen ortaya çıktığı konusunda bir uyarı mı?
alarm.

"Bay Amber!" dedi; Ve, "Şey ...!"

"Sürpriz beni affedecek misin?" O yalvardı, verandaya çıkıyor
o. "Kendimi burada bulma umudum yoktu."

"Ama," diye protesto etti, oldukça renkli bir renkle-"ama seni bıraktım
Kısa bir süre önce eyaletler! "

"Evet?" Gravely dedi. "Benim için çok uzun görünüyor .... ve
Gitti, Long Island gerçekten çok yalnız bir yerdi, "diye ekledi
hesaplanmış karşıtı.

Rengi derinleşti ve başka bir sandalye aradı, kendini oturdu
Zekice karar. "Eminim sen olduğunu varsaymam demek istemiyorsun
Beni dünyanın yarısında takip ettiniz mi? "

"Neden?" Onunla yüzleşmek için başka bir sandalye getirdi. "Ayrıca,
Uzun yıllar boyunca ... Hindistan'dan bir şey gördüm. "

"Bay Amber!"

"Majesteleri?" Etkilenen alçakgönüllülükle karşılaştı.

"Her şeyi bozuyorsun. Seni gördüğüme çok sevindim-memnun kaldım
Herhangi bir beyaz adamı görmek için elbette ---- "

"Çok mecbur, eminim."

"Ve şimdi aslında benimle flört ediyorsun-ya da davranıyorsun."

"Ben değilim," diye ayık bir şekilde ilan etti. "Ciddi bir gerçek olarak,
Hindistan'a gel. "

"Sen _had_ to?"

"Ciddi bir iş meselesinde. Lütfen bana henüz ne olduğunu sorma;
Ama bu benim düşünme tarzım için çok ciddi. Bu mutlu kaza-ben
Kendimi çok şanslı olmak için çok mutlu bir adam say-sadece
iş daha hoş. "

Onu dikkatle gördü, elinde çene, kahverengi gözleri yatıştı
Bir süredir spekülasyon. "İçinde konuştuğuna inanıyorum
Parables, "Uzun zaman iddia etti." Haksızsam, benimle birlikte;
Görünüşler size karşı. Neden olduğunu bilmemin bir nedeni yok
Bana seni buraya getiren şey söylemeliyim ---- "

"Aslında, Bayan Farrell'in her nedeni var; sadece ... yapamam
Şimdi açıklayın. "

"Çok iyi," diye kabul etti hızlı bir şekilde; "Bundan memnun olalım. Memnun oldum
Seni tekrar görmek için gerçekten; ve-Kuttarpur'a seyahat edeceğiz
Aynı Tonga? "

"İzin verirsen ----"

"Katlandığım şeyden sonra, bu korkunç gece, isteyerek izin vermezdim
Sen benim görüşümden çıktın. "

"Yoksa başka bir beyaz adam mı?"

Güldü, memnun. "Burada ne yaptığımı merak ediyorsun?"

"Darjeeling'de babana katılacaksın, inanıyorum?" Karşı,
dikkatli.

"Ama beklenmedik bir şekilde Kuttarpur'a transfer edildiğini gördüm.
Tabii ki, takip etmeliydim. Onu dün bir gün önce telgraf ettim
Badshah Junction'a varacaktı ve doğal olarak içeri girmesini bekliyordu
kişi ya da birinin benimle buluşması, ama mesajın olması gerektiğini düşünüyorum
yoldan gitti. Tüm olaylarda benim için kimse yoktu ve ben
yalnız gel. Hoş bir deneyim olmadı; o beceriksiz
Tonga-Wallah tam olarak kasıtlı olarak uymuş gibi davrandı
Beni geciktirme zihni .... ve Tonga neredeyse hazır; Kilitlemeliyim
Kit çantası. "

Bungalova girdi, onu düşünceli bıraktı, belki de .... Ama
Ram Nath'ın arkası, bu layık kendini yöneten
taze midilliden yararlanmak, ona destek vermedi
Bu "kazanın" dikkatle
Amber'in özel faydası için Labertouche tarafından planlandı.

Kendini boşuna spekülasyonlarla rahatsız etti, çünkü çok emindi
inkar ya da onaylama yolunda hiçbir şey alamayacağı
Ram Nath'dan; Ve şu anda bunu kabul ederek,
Khansamah ve boğazındaki toz uğruna bir peg emretti. Kız ona zamanla verandada ona katıldı, çok ağır ve tatlı
Hafif Pongee ve onun ilgisinin travış çantasına bakmak için
Yeşil altı ve Puggaree çok cömertçe hizmet veren kask,
adil boyasını çıkar. Onun hayranlığını göz ardı ettiyse
Gözler, kadından çok daha azdı; çünkü onların içindeydi, düz olmak
Bakış için görüldü. Hansamah onu bungalovdan takip etti,
kutusunun ve kit çantasının ağırlığı altında ve Ram Nath's ile
Surly yardım onları ön koltukta hızlı yaptı. Amber verirken
kızım ona onun yerine yardım etmek için elini ve kendini yanına kaldırdı
Sessiz ecstasy parıltısında. Kader, akılla düşündü, en nazikti
ona.

Uzak tepeleri yaparak bileşikten başını sardılar
mavi. Kız, yumuşak, ince kıvrımlarıyla Puggaree'sini çizdi
yüzünün saf konturlarını tozdan ve yanan sığınmak
Güneş parlaması. Onu açlıkla izledi, nefesini düşünce olarak tuttu
Ona dirsek için dirseke oturduğu kadınla birlikte
onun karısı ol, eli hala onun anımsatmasıyla
Bu kadar geçici olarak dokunan eldivenli parmaklar. Onu yakaladı
Niyet ve gülümsedi, gözleri pullama içinden parlak.

Gece süren nöbetinden sonra çok yorgundu ve birkaç kelimeden sonra
istasyondan uzaklaştıkça sıradan, yorgun için ön uç
Onun konuşmasıyla ve cemaat kadar tatlı bir sessizlik arasında uzatıldı
Sahne uzadıkça onları. Varlığına çok niyetliydi; .
Onun yanında onun bilinci, neredeyse zaman zaman, neredeyse
boğucu. Hiçbir şekilde meraklı bir şekilde olduğunu unutamazdı
ona atandı-karısı olmak için bir kenara, tüm ortağı
günler; Ve onu nazikçe tolere etti, hepsi şüphesiz
Hayatına gelişinin önemi ....
şüpheli, anlamak, ilişkileri üzerinde ne gibi bir etkiye sahip olurdu,
Hafif ve son zamanlarda oldukları gibi mi kuruldu? Küçüldü mü
Yoksa onu cesaretlendiriyor mu?

Karısı! Başını ciddi bir aptallık içinde salladı,
Somut olmayan, Kemeri Rüyası Destinen Koruyucu
günün gerçekliğine; bunu fark etmek, en çok ilgilenen olsa bile
Bir keresinde neden ve ödül olduğu macera ile, hatta
Her ne kadar büyümeden önce onunla tanışmış ve büyülenmiş olmasına rağmen
Olay ağı, onu hafif bir izle düşünmüştü
inanılmazlık, sanki bir masalın bir şeyiydi, hepsiyle sıkışmış
Kuşatmış peri prenseslerinin hayali takıları
Yaşayan kadın et, ateş ve kan-ki kim olduğunu kanıtladığı gibi
onunla sürdü, düşünceleri onun genişliklerine uykulu bir şekilde yoldan sapma
anlaşılmaz, bakir ruh halleri.

Karısı olduğu için öngörüldüğünü düşünmek daha fazla değildi
Onun, ilan edilmemiş sevgilisinin, onun
önceden belirlenmiş eş ve koruyucusu, dinsizce araştırmasına izin veriyordu
daha da söz verdiği bir toprağın siyah kalbine
Vücudunun kurtuluşu için onu olası tüm hızla iletin ve
Soul .... Yine de ne yapabilirdi, zaman için pasif ol ve bekle
Olayların dönüşünde? Yapamadı, onu kollarında ele geçirmemeye cesaret edemedi
ve onu sevmesi, onunla evlenmesi, onunla uçması konusunda ısrar et-hepsi
bir saat hatta bir günün pusulası. Aşk sözleri durmadan geldi
Durumsuz bir kalpten gelmelerine rağmen, vasıfsız diline ve
Ona göre aşk stratejisi, içeriğinde olan mühürlü bir kitaptı
Tahmin edebilirdi ve bu bir farkla ve ne yazık ki güvensizlikle
Mahkemesinde acil keşif ihtiyacı olan birine handikasyon.

Ruful bir gülümseme ve rahatsız bir kalple sorunu düşündü. .
İkinci aşama, aralarında bir düzine kelime geçmeden yıprandı; Bu yüzden
Ayrıca üçüncüsü. Duraklar yeterince kısaydı, midilli
tatmin edici sevkiyatla değiştirildi. Tonga yukarı çekerdi, Ram Nath
aşağı atlardı ... ve dakikalar veya biraz daha fazla bir parayla
Araç yine _en route_ olurdu, Amber sonsuzla meşgul oldu
Bu labirentli bilmecenin sonuçları ve kız
uyku ihtiyacını duyarsız bir şekilde verir. Uzunluğunda geçti
ses bilinçsizlik.

Böylece sabah aşamaları Tonga'nın altında aktı,
Yolun sarma şeridi, dar, derin rutted, ifade edilemez tozlu,
Scrubby, güneş taraklı bir atık üzerinde belirsiz bir şekilde kaplanmış. Sophia Napped
Uykulu bir gülümsemeyle ara sıra uyanmak ve başlar, uykulu bir gülümsemeyle
ve parçalı, mırıldanmış bir özür. Sonunda çok fazla rouse yaptı
dinlenme ve Tiffin için öğlen durma için yenilenmiş
geleneksel bungalovlardan biri, özellikle hiçbir şeyden
Tiffin'den önce, muhteşem oldukları sürece arkadaşlar
Gözenekli toprak kavanozlarında soğutulmuş bol miktarda temiz su lüksü. Amber,
Bu bolluğun keşfinden bunalmış, derhal
Khansamah'ı onu kavanozla aşağı çekmeye çağırmanın aşırı
kavanoz ve beş gün içinde ilk kez kendisi gibi hissettim
Ve giyinmiş, dinlenme evinin ortak oturma odasına döndü.

Kız onu bekletti ama kısa bir süre. Dikkatten yoksun
Bir ayah muhtemelen onun kadar yoğun bir şekilde yıkamamıştı, ama
Sonunda ölçülemez derecede daha mutlu bir bedende ortaya çıktı ve
zihin, ona diğerlerinden daha güçlü olan benzetmeyi çağırıyor, uzun boylu,
Bir sabah duşundan sonra adil zambak. Ve büyüleyici bir mizah içindeydi,
Yeterince ustaca onu daha iyi dolaşmayı başardı
Faşlantı ağında her zamankinden daha. Bir yürütülebilir
Sıkışan kümes hayvanı ve şüpheli pirinç köri, çay ile eklendi ve
Başlangıçta kendilerine ait kalaylı lezzetler, sohbetleri
yeterince eşcinsel ve önemsiz, algılanamaz ve
Samimiyetli sürenlere tehlikeli bir şekilde yakın olan şüphesiz mezunlar. Ve
Daha sonra, kendilerini dar olana geri koyduklarında
Tonga koltuğu ve yine zıplıyordu ve nefessizce hokkabazlık ediyorlardı
Şok edici yollar, güven alışverişi hız kesmeden devam etti
faiz. Amber, hayatı ve işinden bahsetmeye yönlendirildi.
Bilim adına maceraları, hırsları ve
başarılar. Karşılığında hayatları hakkında canlı bir izlenim aldı
Adamlarıyla resmi yaşam yükünü paylaşan kadınlar
İngiliz Hindistan: tempolu, canlandırıcı, açık
tepe istasyonlarının atmosferi; Güneşli günler ve buharlı geceler
Deccan; bilenlerin belirsiz, demirsiz varlıklarından
bir günden diğerine değil, yarısı bir
Bu korkunç gücün kaprisinde imparatorluk hükümeti aday gösterdi ...

Onun soyağacı üzerindeki tüm leke için kendini kehribar olarak kanıtladı
Basit, yalnız bir İngiliz kadın-somurtkan bir yabancı ve
Şüpheli topraklar, İngiltere'ye dönmekten daha iyi bir şey istemiyor
Geniş çimlerin İngiltere'sini sevmeyi ve sevmeyi öğrenmiş ve öğrenmişti.
Seyahat edilen otoyollar, kaldırımlar ve gaz ışıklarının kutu hakları ve şeritleri,
dükkanlar ve tiyatrolar, ev ve aile bağları ....

Ama Hindistan biliyordu. "Bazen süslüyorum," dedi ona
itiraf eden bir batıl inançtan kaçınan bilinçli kahkaha, "yapmalıyım
burada geçmiş enkarnasyonda yaşadı. "Durakladı, ama
konuşmak. "Reenkarnasyona inanıyor musun?" Yine cevabı yoktu
O, geçici olarak gün ışığını karanlık olarak gördü. "Zor
Burada uzun süre yaşayın ve buna inanıyorum .... ama aslında
Bu insanları anladıklarından daha iyi anlıyorum
_my_ insanların çoğu. Meraklı olduğunu düşünmüyor musun? Belki sadece
sezgi----"

"Bu, cinsiyetinizin doğum hakkı," dedi. "Öte yandan
El, babanızın bir aileden biri olduğunu hatırlamalısınız.
Nesiller imparatorluğa hizmet etti. Ve annen? "

"O da bir Anglo-Hint ailesinden geldi. Gerçekten tanıştılar ve mahkemediler
Burada, İngiltere'de evli olmalarına rağmen ....
Yerel karaktere bir tür doğum hakkı-miras almış mı? "

"Belki de-böyle bir şey."

"Haklı olabilirsin. Asla bilemeyeceğiz. Her olayda, bir
daha çok, yerlilerin çoğu İngilizceden daha acı verici bir şekilde anlaşılması
Bu ülkede; Hissetiyorum, onların nedenlerini algılamak için
arzular, özlemler, hatta bazen çevrilemez düşünceleri bile. BEN
İnanıyorum ki bize karşı duygularını mükemmel bir şekilde anlıyorum, yöneten
ırk."

"O zaman," dedi Amber, "Ekselansları Viceroy bir şey biliyorsun
Kendisi emin olmak için kulaklarını verirdi. "

"Bunu biliyorum; ama biliyorum."

"Ve bu duygu ----?"

"Aşk değil, Bay Amber."

"Aksine çok ----?"

"Çok fazla," diye teyit etti derin inançla.

"Bu 'Hint huzursuzluğu' makalelerde okunan sadece dedikodu değil
Daha sonra?"

"Bunun dışında herhangi bir şey; yanardağın içinde karıştırılan gizli ateş
Kendimize öldüğünü söyledi. Son elli yılın sessizliği
içerik ama uyuklama; Derinler her zaman ateşti, yavaş,
Ölümcül, küllerin altında için için yanıyor. Mutiny hala içinde yaşıyor
ruh; Bir gün yeniden patlayacak. Bana inanmalısın-ben
_Bilmek_. İngilizleri eğitmek için hayatlarımızı ne kadar çok verirsek,
Ayrıca hoşnutsuzluk propagandasını yaydık; Her geçen gün
Onlardan daha iyi olmadığımızı anlamalarını öğretmek, artık
kurallara uymak; Aramaya başlıyorlar ve kenarını görmeye başlıyorlar
Dünya-ve gözlerini açtık. Bunu öğrendiler
Japonlar Kafkasyalıları yenebilir, Çin'in uykusuna döndüğü,
İngiltere her şeyi bilenden daha fazla değil. Anarşi duydular
ve sosyalizm ve bombalar atmayı öğrendi. Sadece geçen gün a
Bengal'deki adalet bir bomba tarafından öldürüldü .... Sence konuşuyorum, "Kız"
açık kahkahasıyla kırıldı, "tam olarak konuşan babam gibi
Tam olarak siyasi bir broşür yazdığı gibi. Ne zaman tanıştığını göreceksin
o."

"Siyasete çok ilgi duyuyor musunuz?"

"Her gün İngiliz kadından daha fazlası değil; bu bizim zımbalarımızdan biri
Konuşma, havayı tükettiğimizde biliyorsunuz. Ama ben değilim
En az gelişmiş, eğer demek istersen; Sonra açım
moda-koruyucular ve evde yapımı yiyerek daha fazla zaman geçir,
Kağıt kapaklarda ithal edilen çöp. Sadece içgüdüyle ne hissettiğimi hissediyorum-
Bir süre önce dedim. "

Belki de kız hakkında daha az şey bilseydi,
ifadeleri için daha az önem. Olduğu gibi onu etkiledi
derinden. Sözlerini derinden düşündü, anılarında sakladı,
bir başkasının aynı şekilde konuştuğunu hatırlamak-
Yerli'nin yoğun saygısı vardı.

Yavaş öğleden sonra yanan saatlerini sürüklerken, ruhları
Kesikti ve sessiz, tam yorgun ve kayıtsız kaldılar. Doğru
Yolculuğun son çeyreği Yolları Geniş, Haggard
sade ve yine engebeli bir ülkeye girdi, ama bu sefer bir
Su ya da yaşam eksikliği yoktu: yeşil ve verimli bir toprak
Çiftliklere parselli ve köylerle noktalı.

Gece, Kuttarpur'a yakın olduğunda Tonga'yı geçti, salladı
dünyaya bir karanlık battaniyesi gibi, şu anda
Midillilerin son rölesi içeri giriyordu. Güneşin arkasına daldı
çevreleyen tepeleri; Batı, yangın opalının lambent alevi ile parladı;
Gökyüzünün harika yarı saydam mavisi aniden derinden gölgeli
Mor, leylak ve ametist ışığının büyük şaftları ile ve
Doğu yıldızları ortaya çıktı; Tepeler büyük, kaba mücevherler gibi parladı-Sapfire,
Jade, Jasper, Malakit, Chalcedony-Vadileri Sislerle Yüzmek
Pearl annesi .... ve geceydi, tepeler karanlık ve hala
Gökyüzü daha derin mor ve opak, Wayfarers'ın kabarık yangınları
Yol kenarında açık ve parlak sıçrayan. Taze midilli ile Tonga yakında vahşi bir ilk acele ile yol aldı
ılımlı olmak, son dik notu tırmanmaya başladığında
Güneyden Kuttarpur'a erişim sağlar. Bir saat boyunca
Yol çaldı ve her zaman yukarı doğru; Dik kayalık kayalıklar kalabalıklaştı,
onu siyah uçurumlara itmek veya boğmakla tehdit etmek
yükselen, zorlu duvarlar arasında. Aniden geniş bir hale geldi,
Net alan. Tonga durakladı. Gönüllü olarak Ram Nath neredeyse konuştu
sabahtan beri ilk kez.

"Kuttarpur," dedi kırbaç dalgasıyla.

Uzak, sade ve kibirli, kılıç şehri ağzında oturuyor
Rave o kadar dar ki, yüz metreden fazla olmayan bir duvar
Güney yaklaşımını mühürlemek için yeterli. Bu duvarın altında,
Şehir kapısının tarafı, gölden bir nehir akar Kuttarpur'un
en başlıca güzellik. İçinde, çok sayıda konut, hepsi
sokaklarla ve çok sıkıntılı ve kıvrımlı olarak iç içe geçmiş
Maharana'nın sürüsünden bir filin geçmesine neredeyse izin vermek;
Vadinin dibinde tıkanmış, evler katmana katlanır
Flaning yamaçları, en üst çatıları bile tehdit edene kadar
Beyaz mermerdeki bu mucizenin üstünlüğü, Raj Mahal.

Kuzeye doğru Khandawar'ın kralları sarayı, zarif, nadir ve
Dünyadaki diğer binaların aksine muhteşem. Beyaz, hepsi beyaz,
en alçak duvarlarını yıkayan gölden,
en yüksek çatısı, nefes kesen basamaklarda yukarı doğru süpürür ve geniş
Batı tepesinin tepesine teraslar,
yaylar; Beyaz mermerde öne sürülen geniş bir muamma
Gizli bir bahçenin yeşilliklerinin üzerinde gözetlediği renk kaydetme notu
Kıskanç bir ekranın kenarı-yüzlerce bir konak bir araya geldi
Canavar ve İmparatorluk Labirent.

Cannon Hindistan'a getirilmeden önce eski günlerde emprenye edilemez,
Kuttarpur günümüzde uzak, düşmanca, elverişsiz yaşıyor. İçinde
Duvarlar Pek çok ziyaretçiye yer yoktur; rakamlara girenler
Bu nedenle, kapılardan önce kamp yapmalıdır.

Şimdi şehri kendinize anlayın, Sophia olarak görmek daha sonra görecekti
Gün ışığında; Sonra mavi Hint gecesi ve saplama ile boğuşun
Sayısız ateşin gözüyle-lambalar, meşale, mumlar, mavi-beyaz
Elektrik yayları, hem yamaçlar hem de saçaklar yukarı ve aşağı akan ışıklar
Çok yıldız çizilmiş gökyüzü, kümeleme ve sapma, geniş,
Şaşırtıcı, önemsiz tasarımlar, duvarları ve ana
Sarayda renkli küreler boyunca parlayan caddeler
Teraslar, gizemli bir şekilde izole pencerelerden ve balkonlardan parlıyor;
ve bunlara yüz ipeksi durumun yumuşak aydınlatılmış duvarlarını ekleyin
kıyafetler ve binlerce önleyici tuval çadırın güneyinde dizilmiş
Şehir .... Ve bu Kuttarpur, ilk olarak Amber ve
Sophia Farrell.

Fakat bir an için harikalarla bakmalarına izin verildiler; Ram Nath
Çok az sabrı vardı. Seçtiğinde kırbaçını uyguladı ve
Midilliler uzandı, Tonga dikte topuklarına daldı
yamaç, taciz edilmemiş, yönetilemez bir şey gibi, delinmiş. İçinde
Bir saatin çeyreğinde çadır kentinde bakıldıkları
Güney duvarından önce sade park etti. Beş dakika içinde çizdiler
Çeyrek Muhafız ile Parley'e Ana Şehir Kapısı'nda.

Burada bıkkın bir gecikme yaşadılar. Kapıların olduğu ortaya çıktı
Sundown'da, özel çok eskiden dolayı kapatıldı. Bunun arasında
saat ve gündoğumu hiçbirinin içeri veya dışarı geçmesine izin verilmedi
Devletin açık yaptırımı. Muhafız Komutanı
Ram nath'a yanıt olarak küstah bir kateşizm kurdu
suçlamalarının birkaç kimliğini ve mülkünü keşfetti. .
Komutan bilgiyi tarafsız bir eşitlik ile aldı ve
Üstlerine ulaşmak için şehir içinde emekli oldu. Bir süre sonra bir
Asker, gezginlere Tonga'nın olacağını bildirmek için gönderildi.
Acccreded'in
İngiliz (Amber anlamına gelen), gece için rıza gösterecek
kuzey sınırlarının ötesindeki devlet dinlenme evinden başka nokta
şehir.

Amber kabul etti. Asker çok fazla saygı ile selamladı ve geri çekildi. Ve
Uzun zamandır hiçbir şey olmadı; kapılar kapandı, aftern
Çeyrek Muhafızların Ram Nath'ın tekrarlanan çağrılarına duyarlı. Onun
Yolcular hangi sabrını emretebilecekleri konusunda katlandılar; onlar
Bir çeyrek yetkilisinden elde etmenin gerekli olduğunu bildiğin farkın
kapıların açılması için yaptırım, ancak bunu anlamışlardı
zaten elde edilmişti.

Aniden gecenin huzuru paramparça oldu ve
arkalarından önce şehrin kükremesi ile kampı
bir terastan topun donuk ve gürlemeli bir patlamasıyla cüce
saray. Tonga midillileri, yetiştirilmiş ve dalmış, Ram Nath ustalaşıyor
onları çok zorla. Sophia ürküyordu ve Amber'in kendisi
levrek üzerinde huzursuz bir şekilde karıştırıldı.

"Şimdi ne?" homurdandı. "Devlet ziyaretçileri olduğumuzu düşünürdün ve
Durbarred olmak! "

Yüksekliklerde, ikinci bir kırmızı alev geceyi bıçakladı ve tekrar
Gök gürültüsü palemedi. Daha sonra silah zorunlu olarak körükledikten sonra silah,
görkemli aralıklar.

"On beş," diye açıkladı Amber bir süre sonra. "Bu bir şey değil mi
Olağanüstü, Bayan Farrell? "

"Belki," diye önerdi, "
Kuzey Kapısı. Selamları hakkında çok titizler, biliyorsun. "

Başka bir kaza onu susturdu. Amber saymaya devam etti. "Yirmi bir,"
daha fazla toplama olmayacak gibi göründüğünde. "Değil
Kraliyet selamı? "

"Evet," dedi kız; "Khandawar Maharana'dan dört silah daha
Kendisi hakkına sahiptir. "

"Bunu nasıl açıklıyorsun?"

"Yapmıyorum," diye cevapladı basitçe. "Yapabilir misin?"

O aptaldı. Bu emperyal selamlamanın olması mümkün olabilir mi?
Khandawar'ın Maharana olması gereken adam için tasarlandı-
Rutton? Kıza keskin bir şekilde baktı, ama yüzü gölgelendi; Ve
Hiçbir şeyden şüphelenmediğine inanıyordu.

Devletin Rolling Thunder'ın yerini alan büyük bir sus düşmüştü
Ordnance. Şehrin sesi bile ılımlı, bastırılmış görünüyordu. İçinde
Keskin dişli fil artışlarıyla çivili devasa kapıları susturun
açıldı.

Bir homurdanan Ram Nath kırbaçını kırdı ve Tonga
şehir. Amber öne eğildi.

"O kapının adı ne, Ram Nath-biliyorsan?"

"Bu," dedi Tonga-Wallah düz bir sesle, "
Kılıç Gideri, Sahib. "Kendi iyi zamanına ekledi:" Ama değil
_the_ kılıç geçidi. "

Amber, bundan herhangi bir tatmin edici açıklama yapamadı
Orfik ifade.




Bölüm XIII

Fotoğraf


Aynı gece Amber, ikametgahta yemek yemiş
Hükümetin yerel temsilcisi Raikes,
Albay Farrell'in ısrarı. Sophia'nın telgrafını geliştirdi
bir şekilde transitte kayboldu ve Farrell'in sürpriz ve zevki
Onun görüşü, sadece Amber'in en iyi takdiriyle temperlendi
Maceracı hizmetler, olsalar da hafif. Ona çağırıldı
Belirlenmiş mahallelere geçmeden önce akşamı dışarıda kalın ve
Çalışan bu düzenlemeye katıldığı isteksizlik
O kadar mutlu, arzuları hayal edilebilir.

Onların varışları akşam yemeği saati ile çakıştı; Yemek yarım yapıldı
Onların giyinmelerine izin vermek için saat. Raikes, Amber'in emrine bir oda koydu,
Ve Virginian yıkanmaya ve akşam kıyafetlerine girmeye başladı
Ona izin verilenden daha kısa sürede. Sophia, aksine
Onun cinsiyeti alışkanlığı, biraz korkunçtu. Otuz dakika sonra sekiz
Yemek için oturdu, ikamet bahçesindeki bir masada. Anksiyete kolaylığı, kehribar için yiyecek ve içecekten daha fazlaydı; Onun hissi
rahatlama, Sophia'yı şirkete konvoymak ve korumayı
Kendisi gibi Anglo-Saksonlar yoğundu. Yine de onu yuttu
Ön brendi-peg belirgin bir şekilde rahatsız edici bir zihin çerçevesinde,
Yalnız beyaz masa yuvarlak yansımadan garip bir şekilde rahatsız oldu
devletin bilinen beyaz nüfusu bir araya getirildi; Nüfus Sayımı
sadece beş ruhu oluşturdu.

O mavi Hint gecesinin kapsayıcı, egzotik kasvetinde-tür
Occidental için asla dostça görünmüyor ama sonsuza kadar teems
Trajik gizem ipuçları ile-gölgeli mumlarla aydınlatılmış kumaş,
Bir denizde bir kar adası kadar tertemiz ve parlak bir şekilde parladı
Mürekkep-yaramaz bir dünyada iyi bir iş olarak. Onun titiz bir dizisi
Kristal ve gümüş ortama erkeklerden daha fazla yabancı değildi
O'nun etrafında oturdu, o siyah-beyaz medeniyet zırhında sert,
Doğu'nun sinsi kolaylığına karşı emprenye edilemez
Geciken İngiliz her gece, nerede olursa olsun kendini kuşatır
"Akşam yemeğine giyinme" töreninden vazgeçmekten nefret ettiği gibi
Evden harflerle dağıtın.

Raikes başkanlık etti, birinin yanan kırmızı yüzü olan ağır bir adam
Anayasal olarak bronzlaşamaz; orta yaş, iyi huylu, yumuşak,
ADROIT. Bir yandan Amber oturdu, Sophia'nın karşısında.
Amber Sit Farrell'in yanında, uzun boylu ve yalın, göz üzgün ve yavaş
Konuşma, güneş soluk saçları ve bıyığı gri yolla çizildi
Koyu bir cilt ve ince, ince özellikler. Alışkanlığı giydi
otorite, onunla geçici olan birinin tahriş edilmesi ile eşit olarak
karaciğer. Karşısında genç, hafif gözlü bir misyonerdi,
İllüzyonlarını kaybetmiş veya onun keskin kenarını köreltmiş olan arazi
coşkumlar; Onunla başa çıkmanın titiz bir yolu olan renksiz bir insan
Sophia'ya sürekli utangaç, yan bakış açıları olan bıçak ve çatal,
veya enterpole edilmiş istekli, sindirilmemiş yorumlar, gergin bir şekilde
konuşma.

Masa konuşması önemsizdi; Amber nazik ve kolay bir rol aldı
İçinde herhangi bir gerginlik konulduğunu hissetmeden
istihbarat. Dikkati onunla karşılaşan kadına odaklandı,
bir kez daha olduğu için tek başına değil, şık ve zevkle kızardı
babasıyla, ama aynı zamanda beklenmedik bir şekilde ona baktığı için
en iyi. Düzenli Pongee seyahatine çok uygun olsaydı
Kostüm, gece elbisesinin daha az olmayacağını buldu. Siyahtı
olay, çok basit ve bireysel; Omuzları ondan yükseldi
Bir tonun yoğun saflığı, bir fuar beyaz fildişi gibi
Saten'in şık parlaklığının önerisi; güçlü, temiz çizgileri
büyüleyici bir şekilde fuarın içine yuvarlanmış, gençliği koruyan ince boyun
Bronz ve altın ustaca sarılmış tacı ile kafa ...

Uzun boylu, iyi eğitimli, sessiz hizmetçiler beyaz roblu wraiths gibi hareket etti
Konukların arkasında; Birçok dersin yemekleri kayboldu ve
Bir parıldayan bir şekilde, sanki hafif bir el gibi. Bittiler
bol; Amber, yemek bittiğinde rahatladı ve
Bayan Farrell, dokunulmaz geleneğe uygun olarak geri çekildi,
Kumaş ustaca çırpılmış ve purolar, sigara, likörler,
Viski ve soda servis edildi.

Amber kendine bir puro aldı ve bir gözlemi kullandı
Sözleşmeyi bir uçağa sallamak için bir kol olarak siyasi
onu bilgilendirmek için. Farrell, pozisyonunun ihlalleri hakkında homurdandı
Özellikle sıkıcı ve
_tamasha_ ile bağlantılı yorucu yerli törenler.

"Tam olarak, bu _tamasha_, Albay Farrell'in doğası nedir?"

"Neden sevgili genç adamım, bildiğini sanıyordum.
Görmek?"

"Hayır," diye itiraf etti Amber dikkatli bir şekilde; "Sadece orada bir söylenti duydum
nadir görülen bir şeydi. Gerçekten değer bir şey var mı? "

"Daha ziyade," diye mırıldandı Raikes, Dribly'ye müdahale etti; "Mevcut hükümdarın
Oğlunun lehine, on iki çocuk. Bu işi bir sınıfa sokar
tek başına. "

"Bir emsal oldu, orada değil mi?" dedi misyoner,
bir sigara ile rahat gibi davranmak. "Indore Holkar?"

"Evet," diye kabul etti Farrell; "Emin olmak için benzer bir durum."

"Ama neden bir prens hükümetin dizginlerini bir çocuğa teslim etsin
on iki mi? Bunun bir nedeni olmalı. Bilinmiyor mu? "Diye sordu
Amber.

"Bir Hindu'nun zihnini kim kavrayabilir?" Farrell homurdandı. "Orada olmaya cesaret ediyorum
Altında bazı skandal yerli entrikalar. Eh, Raikes? "

Sakin başını salladı. "Bilgi için bu dükkana gelmeyin
Khandawar'da neler olduğu hakkında. Başka bir sakini olup olmadığından şüpheliyim
Hindistan olarak benim gibi çok az şeytanlık kadar az şey bilen Hindistan
Yapmak. Majesteleri Rana beni seviyor çünkü bir çita eğitmenini seviyor. O
inatçı bir rascal. "

"Bağımsız yerli devletlerin tekerleklerini yağlarlar.
Entrika, "Farrell açıkladı." Ağır deneyimden biliyorum. Ve senin
Rajput partinin en derinleridir. Burada Raikes'i kıskanmıyorum. "

"Bir Rajput'un daha sonra ne yapmak istediğini tahmin edebilen adam
kendine bir kredi ver, "diye yorumladı sakini kısa bir
gülmek.

"Biraz seyahat ettim," diye devam etti Farrell ve bir şeyler gördüm
Avrupa mahkemeleri, ama henüz akranları olan bir diplomatla karşılaşmadım
Rajput. Rusların zekası hakkında çok şey duyuyorsunuz ve
Sarı yarışlar ve bir Yunan veya Türk oldukça düz bir şekilde yatabilir
Aldatmada bir kâr gördüğünde yüz, ama hiçbiri olmayacak
Bu insanlarla sınıflandırılmıştır. İngilizcenin yönetmesine izin vermeye karar verirsek
Kendisi, diplomatik kolordu sadece
Rajputana'nın şövalyesinin çiçeği. "

"Salig Singh'i sahaya karşı destekleyeceğim," dedi Raikes Grimly; "cehennem
O zaman geldiğinde Kolordu Dekanı olun. Oluşturmayı tercih eder
Dövüş ve Rajputs-elbette bildiğiniz-bir savaşçı kast. Ben bir
Fikir "-Sakin geriye yaslandı ve gölgeleri aradı
Gizli kulaklık-"Ben bir fikrim var" diye devam etti, sesini düşürdü, "
Rana, kendini bir miktar hileli veya başka bir şekilde derinlemesine aldı ve
Sıkışmadan çıkmadan çıkmak istiyor. Çarşı dedikodu var .... hmm! Yapmak
Fransızca konuşuyorsun Bay Amber? "

"Biraz," dedi Amber o dilde. "Ve ben," diye başını salladım misyoner.
Konuşma diplomasi dilinde devam etti.

"Çarşı dedikodu ----?" Farrell enquiringly tekrarladı.

"Son zamanlarda sarayda koleradan birkaç ölüm oldu,
Grand Vizier aralarında. "

"Beyaz Arsenik Kolera?"

"Bu ve kenevir zehir türü."

"Refrakter Vizier?" Farrell'i sorguladı. "İsteyen tür
Retrench ve Enstitü Reformları-Railways ve Metaled Yollar vb.
ileri mi? "

"Hayır; efendisine oldukça uygundu. Ama çarşı Naraini diyor
Ona bir nedenden dolayı hoşuna gitmedi. "

"Naraini?" Amber sorguladı.

"Yerin dehası." Raikes Raj Mahal'e doğru başını salladı, parlıyor
Tepe tarafındaki karanlıktan bir inci gibi
İkamet. "O Salig'in baş kraliçesi. En azından bu kadar yakın
Biri olarak statüsü. O aslında onun kraliçesi değil, bir çeşit
Rutton hanedanından bir miras-ne ya da neden bilmiyorum. Salig
Onunla hiç evlenmedi, ama sarayda yaşıyor ve birkaç
Yıllar-ne kadar ilk konuşulmaya başladığından beri-
Ekranın arkasında yüksek bir el ve gerilmiş bir kol ile. Yani
Çarşı diyor. "

"Güzel olduğunu duydum," diye gözlemledi Farrell.

"Söylentiye göre bir peri kadar güzel. Asla söyleyemezsin;
Muhtemelen o solmuş bir eski cadı; On yerli kadından dokuzu,
otuz oldukları zaman. "Raikes purosunun parlayan ucunu sarstı
çalılık içine ve İngilizceye döndü. "Miss'e katılır mıyız
Farrell? "

Masayı Hizmetkarlara bıraktılar ve kehribarla ikamet ettiler
Farrell ve Young Clarkson'un ardından.

"Yaşlı kadınlar, sonsuza dek skandal konuşuyoruz," dedi Raikes,
kıkırdama. "Ah, pekala! Bizimle dükkan, biliyorsun."

"Elbette.... O zaman _tamasha_'nın nedeni olduğunu anlıyorum
Duvarların ötesinde kamp mı? "

"Evet; bir haftadır geliyorlar. Yarın geceye kadar cesaretim,
Rajputana'daki her Rajah, Prens, Thakur, Baron, Fief ve Lord, her biri
'Kuyruğu' atı ve ayağı ile duvarların önünde kamplanacak
Kuttarpur. Ziyaretiniz için ilginç bir zaman seçtiniz. O
Bir gösteri yapmaya başladığında görülmeye değer bir manzara olun. Sorunlarım
Kaçırmak için çok şey vereceğim bir devlet ziyafetiyle başlayın;
Ancak şirket için Farrell'im var. "

"Burada olduğum için mutluyum," dedi Amber düşünceli bir şekilde. Mümkün olabilir mi
Salig Singh'in oğlunun lehine önerilen çekilmesinin
Sadece Rutton Evi'ni güçlendirmek için bir komploya pelerin mi?
Veya _tamasha_ tüm bunları bir araya getirmek için düzenlenmiş miydi
Rajputana'da heyecan verici bir şüphe olmadan yöneticiler, kabul edebilecekleri
Sirkar'a karşı uyumlu bir isyan planı üzerine mi? Bu devlet meselesi
Son zarafetin son günü için önemi aşan bir önemi düzenlenmişti
Rutton Evi Prensi'ni tahsis etti. Ne ilgisi vardı
Kılıçlar, ses, zihin, göz, beden, çan geçidi?

"Bu arada, Bay Raikes," dedi Virginian aniden, "
Şehre girdiğimiz kapıyı mı arayın-güney kapısı? "

"Kılıçların girişi, inanıyorum."

Farrell, eve girme noktasında kulak misafiri ve döndü. "
öyle mi? Neden _that_ Gateway'in Kathiapur'da olduğunu düşündüm. "

Raikes, "Kathiapur'da bir kılıç kapısı duydum," diye itiraf etti Raikes.
"Orada hiç bulunmadım, kendim."

"Kathiapur?"

"Ölü bir şehir, Bay Amber, çok uzakta değil-
Khandawar. Orada kuzeydeki tepelerde, bir yerlerde. Eskimiş
Eski Hanedan'ın kurucusu Rao Rutton, yerden bıktı ve
nüfusuna neden olmasına neden oldu, Kuttarpur'u yerine inşa etti-ben
İnanın, biraz zafer veya başka bir şey anmak için. Bu tür bir şey kullanılan
Hindistan'da oldukça moda olmak, biz gelmeden önce. "Raikes geri döndü,
İkamet ederken kehribar öncelik vermek. "Bu arada,
Bana hatırlat, eğer düşünürsen Albay Farrell, sonra almak için
Yarın Telgraf-Dikkat. Sorumlu yeni bir adam var-bir Bengal
Babu-ve sanırım onun türünün koşusu kadar değersiz. "

Amber bu bilgileri dikkatli bir şekilde not etti; merak ediyordu
O Babu.

Çizim odasında Raikes ve Farrell, Clarkson'u etkiledi.
Üç elli köprü. Sophia oynamayı umursamadı ve Amber cahildi
oyunun-sosyal eğitiminde hiçbir neden bulamadığı bir kusur
Pişman olmak, çünkü onu kıza tartışmasız katılımda bıraktı.

Kendini çarpık ve cesaret kırılmış bir piyanoda oturmuştu
Raikes zaten özür diledi; Dedi ki, eski bir miras
İkamet eden kişi. Yıllarca sarı anahtarları böyle bir kadının dokunuşunu bilmiyordu
şimdi ince, çatlamış seslerle cevap verdikleri gibi; .
Kızın iyi, ince parmakları onlardan sıyırıcı, acıklı bir
Melodinin parodisi. Amber, kolları üstte katlanmış olarak onun üzerinde durdu
enstrümanın, pozunun kopyalandığının rahatça bilinçsiz
Herhangi bir sayıda duygusal fotogravür ve "sanat fotoğraflarından". Onun
Temper bu konuda yeterince duygusaldı; Kadın çok
Beyaz, yuvarlak kollarıyla otururken gözlerinde tatlı ve güzel
Klavyenin üzerinde yanıp sönen, başı eğildi ve yüzü biraz
önlendi, uzun kirpikler yanaklarının üzerine alçak ve bir
Fathomess duygu. Zamanının anlık olduğu düşüncesiydi
Kısa ve şimdi her zamankinden daha fazla
Kollarından uzak, erişilemez, çok nadir ve narin bir şey
ve kendi için içini çeken kaba sahip olduğu için iyi
değersizlik.

Aniden iki elini anahtarlara indirdi, bir pırıltı eğitimi aldı,
İşkence edilen tellerden ürkütücü bir kaza ve sallanan yuvarlak, baktı
Amber'de, nem perdesinin arkasında titreyen şirin neşe ile
puslu gözler. "Hindistan!" Kırık bir gülüşle ağladı: "Hindistan özetlendi: bir evcil,
Bir ev şarkısını kırık kalbinden sürüklemeye çalışan sürgün edilen kadın
Sakat piyano! Bu bir İngiliz kadının Hindistan: bu bizim hayatımız, her zamankinden
çabalayın ve mücadele edin ve geçici olarak bir araya gelmeye zorlanır
Oran ve ev atmosferini bitiriyor! ... Burada boğuluyor.
"Hızlı bir sabırsızlıkla yükseldi ve geri döndü
bahçelere.

Masa sandalyeler ve mumlarla birlikte çıkarılmıştı;
Onlara giden saati hatırlatmak için hiçbir şey kalmadı. Yürüyüşler
hizmetkarlardan uzak. Tek ışıkları yüksek yıldız kemerinden geldi
aydan solgun, titreyen ışık dalgaları ile zirveye vurulmuş
tepelerin arkasında görünmez. Onların altında şehir rahatsız olmuş gibi mırıldandı
arı kovanı. Bir yerde nazik bir el,
_zitar_, tuhaf, üzücü akorlar. Gecenin parfümlü dili
bazılarının dokuma cadısı gibi, duyuların üzerinde ağır bir şekilde tartıldı
asırlık büyülü ....

Dalgalı, kız uzun eteklerini dikkatsizce eğitti
çiğ sırışık otlar, yanında kehribar, kendisi bir
Somut olmayan, yok edilemez, mantıksız beklenti duygusu. Asla, o
Kendine, bir sevgilinin saati daha suçlu bir şekilde zamanlanmıştı veya
aşamalı; Ve bu onun saatiydi, tamamen onun! ...
Dudaklarının garip olduğu wooing sözleri! Gecikmeye cesaret edemedi;
yarın çok geç olabilir; yarın rahminde bir dünyanın
Şanslar Karıştırma-Bir Nefeste Olabilecek Bağlantılar Onlara Bir Dünya Set
ayrı.

Pepul'un gölgesinde koltuklar buldular.

"Yorgun olmalısın Bay Amber," dedi. "Neden sigara içmiyorsun?"

"Bunu düşünmemiştim ve izin istememiştim."

"Lütfen yap. Seviyorum."

Sigara kutusunu buldu ve bir maç vurdu, Sophia izliyor
Dikkatle yüzü küçük, titreyen alevin pembe parıltısında.

"Uzun süren sessizliklere düşme alışkanlığında mısınız?" Malzeme
nazikçe. "Eski ayakta duran arkadaşlar arasında izin verilirler, ben
İnanın, ama ---- "

"Tonga'nın bir günlük yolculuğu, tanıdıkları harika bir şekilde olgunlaştırır" diye
Soygunca gözlemlendi.

"Aslında?" Güldü.

"En azından umarım."

İlerleme kaydetmesi gerektiğini hissetti; Şimdiye kadar daha az değildi
sahnenin veya kurgunun ortalama sevgilisinden daha içten. Ve merak etti:
Ona yumuşakça gülüyor muydu, orada gölgelerde mi?

"Görüyorsun," dedi, nüksetmesinde reverie'ye dönüştü, "sen
tedavi edilemez ve nankör. Çekici olmak için elimden geleni yapıyorum ve
İlginç ve bana ne olursa olsun bana dikkat etmeyeceksin. Olmalı
Aklınızda bir şey. Seni bu kadar getiren bu gizemli ayak mı
Beklenmedik bir şekilde Hindistan'a-Kuttarpur'a, Bay Amber? "

"Evet," diye cevapladı doğru bir şekilde.

"Ve bana söylemeyecek misin?"

"Sanırım yapmalıyım," dedi öne doğru eğildi.

Olayda gizli bir hışırtı geliyordu. Kız çekildi
ve ürkütücü bir ünlemle yükseldi. Bir bağlı ile, yerli bir adam
Giyim gölgelerinden hızlandı ve onlardan durakladı, nefes nefese kaldı.

Amber atladı, sandalyesini devirdi ve içgüdüsel olarak hissediyorum
Seyahat eden şeyleri ile olan tabanca, üst katta
İkamet.

Yerli ona hızlı, itaatkar bir jestle güvence verdi. "Bağışlamak,
Sahib ve seninki, Sahiba, eğer seni endişelendirirsem, ama ben bir
Sahib David Amber olarak bilinen onu arayarak acele. "

"Ben o. Benimle ne istiyorsun?"

"Sadece bu, sana katlanmak için görevlendirildim, Sahib."

Adam aceleyle avcılığının kıvrımlarına çarptı, hızlıca daraldı
Bahçenin etrafında endişe bakışları. Amber ona baktı
loş ışıkta olabildiğince yakından, ama onu tamamen buldu
Yabancı-Rahibe düşük kastlı bir Hindu, bir milyon diğer meslektaşı
Hindistan'ın otoyollarında ve pazarlarında günlük olarak karşılaşılmalıdır. .
Virginian'ın Labertouche olabileceğini kanıtlayabileceği umudu başarısız oldu
cesaret istemek için; davetsiz misafir İngilizcenin bir boyuydu
Hiçbir şekilde taklit edemezdi. "Kimden gelin?" Vernacular'da talep etti.

"Hayır, söylenmeyen bir isim yok, Sahib." Yerli bir
Küçük, ince, düz paket ve Amber'in ellerine itin. "İle
İzin, gidiyorum, Sahib; oyalanmak akılsızdı ---- "

"Cevap yok mu?"

"Yok, Sahib." Adam salaamed ve uzaklaştı, erimiyor gibi görünüyor
sağlam bir şekilde yeşillik içine.

Bir dakika Amber astare kaldı. Kızın sesi tek başına onu canlandırdı.

"Bence çok ilginç bir insansın Bay Amber," dedi,
sandalyesine devam ediyor.

"Şey! ... _i_ bunu en nadiren ilginç düşünmeye başlar
Ülke. "Paketi tekrar tekrar çevirerek belirsiz bir şekilde güldü.
"Sözüm üzerine ----! Bunun ne olabileceği en az fikri yok!"

"Neden ışığa getirmiyorsun ve öğrenmiyorsun?"

Onun iddiasında mükemmel bir şekilde samimi olan uysalca kabul etti.
Paketin ne içerebileceğinden şüphesi yoktu ve bir an
Daha sonra ikamet penceresinin altında durdular,
Buharlı altın gibi geniş ışık şaftı.

Amber paketi ışığa tuttu; dikdörtgen, ince, sert, kaplı
Yaygın kağıtla, üstten suçsuz ve ile mühürlendi
Müsilaj. Kapağı yırttı, muhafazayı geri çekti ve
Kız sürpriz ile soluk. Kendisi için,
şaşkınlık. Görünüşü kız ve
Elinde fotoğraf --_ Her_ fotoğraf, çalınan
O _poonah_.

Elini zahmetli bir şekilde uzattı. "Bunu bana ver lütfen, Bay
Amber, "Israr etti. Tek kelime etmeden teslim oldu." Bay Bay Amber! "
Merak ve kızgınlıkla titreyen bir sesle ağladı.

Onunla gerçekten davası olduğunu hissetti
bu karşıtlıklar tarafından umutsuz hale getirildi. "Labertouche'u karıştırın!" O
nankör kalbinde ağladı. "Onun karışık gizemini karıştırın
Ve Hokus-Pokus! "

"Kuyu?" kızı keskin bir şekilde sordu.

"Evet, Bayan Farrell." Söyleyecek başka bir şey icat edemezdi.

"Sen-sanırım açıklayacaksın."

Umutsuzlukla başını salladı. "Hayır ...."

"Ne!"

"Yapılacak her şeyi açıklamam yok-bu yeterli olurdu, yani."

Sabırsızlıkla sarsıldığını gördü. "Sanırım," dedi
Eşit olarak-"Bence bunu yargılamama izin vermeyi en iyi bulacaksın. Bu
fotoğrafım. Nasıl olmaya geliyorsun? Buna ne hakkın var? "

"Ben ... Ah ...." Kekeledi ve durakladı, seslerin bilincinde
İngilizler, Farrell, Raikes ve genç Clarkson, sürüklendi
Çizim odasının açık penceresinden. "Eğer yeterince nazik olacaksın
Sandalyelerimize dönmek için, "dedi," tatmin edici bir
açıklama. Ben kulak misafiri olmayı tercih ederim. "

Kız şüphe duydu, onu reddetmeye güçlü bir şekilde meyillidi; O zaman belki
Tutumuyla merhametine geçti, serbest bıraktı ve kabul etti.
"Çok iyi," dedi ve resmi korumak daha önce hızla hareket etti
onu gölgeli bahçeye. Ondan sonra gecikti, yüzlerce icat etti
uygulanamaz iplikler. Sandalyesini buldu ve bir şekilde oturdu
Hauteur beklenti ile denetlendi. Yanında yerini aldı.

"Sana bu fotoğrafımı kim gönderdi?" Onu çapraz incelemeye başladı.

"Bir arkadaş."

"Adı?"

"Üzgünüm sana şimdi söyleyemem."

"Ah! ... Neden gönderdi?"

"Çünkü ...." Çaresizliğinde,
Hakikat-en azından, en azından Rutton'a olan sözünün izin vereceği gibi.
"Çünkü benim. Arkadaşım onu ​​kaybettiğimi biliyordu."

"Nasıl olabilirdi? Bir yıl önce Londra'da alındı. Ben
Kopyaları sadece onlara vermeyecek kişisel arkadaşlara gönderdi
Uzakta. "Bunu düşündü ve ekledi:" Quains'in kopyası yoktu; onun
Birinin Amerika'ya gitmesi oldukça imkansız. "

"Daha azı," inatla sürdürdü, "bu benim ve ben içeri girdim
Amerika."

"Buna inanmam pek beklenemez."

"Üzgünüm."

"Amerika'da aldığını söylemeye devam ediyor musun?"

"Yapmalıyım."

"Ne zaman?"

"Sizden ayrıldıktan sonra."

"Nasıl?" Zaferle önerdi. "Size söyleyemem, belirsiz bir şekilde.
Hikayenin özü, detayları yok, şimdiki için ---- "

"Şimdiki için mi? Bana bütün gerçeği söyleyeceksin?"

"Bazen, evet. Ama şimdi olmayabilirim .... sevgili bir arkadaşım
fotoğraf. İsteğim üzerine bana verdi. Hindistan'a geldim ve
vapur kaybetti; Bir ödül teklifime rağmen,
Kalküta'ya vardığımızda tekneyi onsuz bırakın. Arkadaşım burada biliyordu
Ne kadar değer verdim ---- "

"Neden?"

"Çünkü ona söyledim."

"Bunu kastetmiyorum. Neden buna bu kadar değer veriyorsun?"

"Orijinali nedeniyle." Umutsuzluğun kalbini aldı ve cesurca daldı.

Sakin bir şekilde baktı. "Söylediğini anlamamı mı kastediyorsun
Beni Hindistan'a kadar takip ettin çünkü aşık olduğun için
Ben?"

"Tam olarak .... teşekkür ederim."

Biraz güldü, alaycı bir şekilde. "Siz Bay Amber misin?"

"Sana aşık mı? ... evet."

"Ah!" Tarafsız ve adli tutumunu takdire şayan bir şekilde korudu.
"Ama buna inanmaya meyilliydim bile, tüm hikayen
hiçbir kombinasyon olmadan
Koşullar bu resim sahip olunabilir
Amerika."

"Sana onur sözümü veriyorum, Bayan Farrell."

"Keşke yapmasaydın. Eğer bunu iddia etmek için mükemmel bir şekilde samimi olursan,
Beni düşünmeye zorluyorsun ---- "

"Deli mi? Ben gerçekten değilim," diye ciddiyetle tartıştı. "Bu oldukça doğru."

"HAYIR." Başını olumlu salladı. "Bunu bir
Adam, öyle olamaz. Sadece bir düzine baskı yapıldı; dört ben
İngiltere'deki kadın arkadaşlarına ve yedi kişiye burada insanlara gönderdim.
Diğeri sahip olduğum. "

"Sadece size söylediklerimi tekrarlayabilirim.
Hikaye, biliyorum-dikkate alınamaz boşluklar; Şu anda köprülenemezler. Yalviye
Bana inanıyorsun. "

"Ve bana ne kadar sürede bana tüm gerçeği söylemekte özgür olacaksın?"

"Sadece sonra ... evliyiz."

Ahlakla güldü. "Bay Amber," diye protesto etti, "sen
Tehlikeli-hoşsasınız! Gerçekten evleneceğime inanıyor musun
Sen?"

"Umarım. Sana sormak için Hindistan'a geldim-elimden gelen her yolu kullanmak için
Benimle evlenmeni sağlamak için. Görüyorsun, seni seviyorum. "

"Ve ... Ve bu ne zaman gerçekleşecek, lütfen-önemsizlik adına?"

"Seni ikna edebileceğim en kısa sürede-eğer istersen."

"Ah!"

Önerinin saçmalıklarında onunla gülmek zorunda kaldı.
"Ya da yarın sabah, en geç, en geç," diye değiştirdi. "BEN
Daha uzun süre beklemeye cesaret ettiğimizi düşünmeyin. "

"Nedenmiş?"

"Gecikmeler tehlikeli. Başka bir adam olabilir."

"Zaten olmadığından nasıl emin olabilirsin?"

Bu konuda yeterince ayık düştü. "Ama gerçekten değil mi?"

Cevabını kışkırtıcı bir şekilde erteledi. "Neden yapmam gerektiğini anlamıyorum
"Gözlemledi" deyin ama sana söylememizin sakıncası yok-hayır, orada
değil-evet. "Ve konuşurken Farrell pencereden" Sophia? "
Çizim Odası. Ayağa kalktı, güvence ile net bir şekilde cevap verdi
geldiğini ve kasıtlı olarak eve doğru hareket etmeye başladı.

Amber takip etti, derinden endişeli. "Seni rahatsız etmedim mi?"

"Hayır," dedi ona ağır bir şekilde, "ama hem şaşkın hem de gizemli bir
Ben. Karar vermeden önce bu konuda uyumam gerekecek
ya da rahatsız olmamak. "

"Ve ... benimle evlenir misin?"

"Ah, canım! Nasıl bilebilirim?" Güldü.

"Bana şansımın tenine ilişkin bir ipucu vermeyecek misin?"

Döndü, döndü. "Şans, Bay Amber," dedi
sevgi veya coquetry, "hepsi senin lehine ... _if_ kanıtlayabilirsiniz
senin davan. Senden çok hoşlanıyorum ve sen başarılı oldun
Sana olan ilgimi şaşırtıcı bir dereceye yükseltmek .... Ama yapacağım
düşünmek zorunda; Bana en az on iki saatlik zarafete izin vermelisin. "

"Yarın sabah bana haber verecek misin?"

"Evet."

"Erken?"

"Bay Raikes tarafından kahvaltıya zaten teklif verdin."

"Bu arada, fotoğrafımı alabilir miyim?"

"Benim, eğer istersen! ... Sanırım değil; Kararım olumlu ise, sen
Kahvaltıdan sonra geri alacak. "

"Teşekkür ederim," dedi uysalca. Ve ikamet ettikçe o
geri çekildi. "Şimdi gidiyorum," dedi; "İyi geceler.
Beni umma ayrıcalığını reddetmediğini hatırlıyor musun? "

"Sana senden hoşlandığımı söyledim Bay Amber." Dürtüsel olarak onu genişletti
el. "İyi geceler."

Eğildi ve dudaklarını ona koydu; Ve direnmedi.




Bölüm XIV

Su üzerinde


Ram Nath, her zamanki gibi hasta ve rahatsız edici, Tonga'yı bekledi
İkametten önce Amber. Kelimelerin ötesinde yüceltildi, Amerikalı
Kuttarpur'un karmaşık yoluyla sürülmesine izin verdi
Sokaklar ve Aralık Ağı, bildiği bir hedefe doğru
umursadığı kadar az. Resmi olarak devletin misafiriydi
belirlenen misafirperverlik evinde ikamet etmek; özel olmadan
Sakinlerin çabalarıyla elde edilen izin,
Şehirde veya onun purlieus'unda başka hiçbir yerde uyuyun. Kayıtsızdı
kesinlikle; mesele onu yetersiz olarak ilgilendirir-ki
hiç-devletin askerlerinin eskortu olduğu gibi, çok
iyi muhasebeleştirilmiş ve disiplinli, Tonga'yı harika bir şekilde takip etti
Çelik ve toynakların kargaşası.

O, olağanüstü olmayan yarı ömürlü durumdaydı
Bildirilen bir sevgilinin, metresinin anısına vahşi bir kısmı
Ayrılık görünümü kaba olmayan gözler. Bu bakışta
Gizli anlayış, ona güzel kadar güzel gözlerden sinyal verdi,
Ona çok garip, o kadar tatlı bir rüya sarayı inşa ediyordu ki
Sadece asılsız olan sevgisinin tefekkürü onu bir
Zarif umut acısı, umutsuzluğun dokunaklı bir coşkusu. Çok fazlaydı
Umut etmek gerekirse, sabah ona gülümsemesi gerektiğini .... Yine de
Umut etti.

Zaman geçişinin bilinçsizce, sadece duraklama tarafından canlandırıldı
Tonga'nın ve fillerin kapısından önce eskortu-
Şehrin kuzey duvarında ana octroi kapısı. Orada bir özet çıktı
Eskortunun çavuşu ve
Çeyrek Muhafız Kaptanı. Sonra Tonga'nın geçmesine izin verildi,
Ve beş dakika boyunca çınladı ve sınır boyunca tıkandı
Göl, sonunda dinlenme evinde duruyor.

Bileşikte yanan Amber, birkaç rupi attı.
Askerler, Ram Nath'ı ödedi-şehir ödüllerinden uzaklaşmak için hızlı olan
Kapıları gece için kapalı olmasına neden olan çılgın acele-ve girildi
Bungalov. Yaşlı, konuşkan ve sevimli bir hansamah onunla tanıştı
abartılı saygı ifadeleri ile eşik, şüphesiz gerçek
Yeter ve onu takip etti, Virginian bir
Kısa muayene turu.

Yol ve su arasında dururken, dinlenme evi
orta derecede ferah ve temiz; Gölün önünde açıldı
Mermer Bund veya iniş aşaması, dudağı fısıldayan dalgalanmalarla kaplandı
göl. Amber bunu keşfetmek için dışarı çıktı, ondan ayrıldı
Yarım milden biraz daha fazla siyah su, hayalet beyaz duvarlar
Raj Mahal Yıldızlara Dim Majesty'de tırmanıyor. Tek bir satır
Beyaz ışıklar en üstteki korkulukları özetledi; Suyun kenarında tek bir
Mermer girişi Aglow; ikisi arasında, kuleler ve teraslar,
Asılı bahçeler ve beyaz skarp benzeri duvarlar karartılmış karışıklık içinde yükseldi
düşünülemez-ya da daha doğrusu, bir mimarlık gibi düştü
göle yamaç. Gizli yaşamıyla dolu karanlık bir kovan
Sayısız erkekler ve kadınlar-Salig Singh, anlaşılmaz ve güçlü,
Naraini the Gizemli, sevgisi karada bir masal yaşayan ve
Kaç bin kişi-can atma ve ölme, çalışma ve rölantide, sevinç içinde
Ve üzüntü, nefret ve sevgi içinde, sonsuza dek sayısız sardalı dokuma
Yerli sarayların hayatı olan entrika ağı ...

Virginian, tefekkür etmeyi merak ederek uzun süre kaldı.
Sular boyunca esen rüzgar onu noktaya kadar soğutuncaya kadar
titreme; İç mekanda yatağına döndüğünde. Ama sahip olacaktı
O gece biraz dinlen. Ona katılan hansamah neredeyse hiç
Amber öfkeli bir gürültüden rahatsız olduğunda ışığını düşürdü
bileşikte değişim. O ortaya çıktı ve giyinme elbisesi ve terliklerde
Araştırmaya gitti ve Ram Nath'i şiddetli bir anlaşmazlık içinde buldu
Eskortun Çavuşu-ki ortaya çıktı, bir yangın inşa etmişti ve
Bileşiğin etrafında kamp yaptı: yiyecek döşeyen bir durum
düşünce için.

Amber, birliklerin muhafız olarak döşendiğinden şüphelenmeye başladı.
Casusluktan daha az şeref, resmi nezaketle daha az
Gözün uykusuz uyanıklığının gösterilmesi-benzer şekilde yardım
Khandawar Maharana tarafından.

İlk aşkının ateşi tarafından ısınan bir adam, aniden hissediyor
Ölüm Gölgesi'nin üzerine soğuk düştü, hiçbir şeyi ihmal etmeye yatkındır. Kehribar
Ram Nath'a herhangi bir komisyon vermediğini düşündü ve
Tonga-Wallah'ın iletişime özenli bir kulak büküldü
ona yaparken ısrar etti.

Ram Nath, sadece bilgilendirmek amacıyla geri dönmüştü, iddia etti
Amber arzularına göre. "
Sordun, Sahib, fillerin hemen kapısında duruyor, "
Açıkladı. "Telgraf-Babu çok erken görevde olacak
Sabah, hala mesajı göndermek istiyorsan. "

"Ah, evet," dedi Amber kayıtsız bir şekilde. "Unuttum. Teşekkürler."

Charpoy'a ruhları çok daha yüksek olarak geri döndü. Ram Nath
bu sefer göz kırpmamıştı, ama Amber'in sahip olduğu tartışılmazdı
_Not_, herhangi bir ilginin bulunduğu her şeyi ifade etti.
telgraf ofis.

Telegraph-Babu'nun herhangi bir şans eseri pembe saten giyip giymediğini merak ederek,
İlk mesaj göndermesi gerektiğine karar vermek
Sabah bir şey.

Bir süre sonra ikinci kez daha fazla tartışma ile uyandı
bileşik. Askerler kendi aralarında kavga ediyorlardı; O öyleydi
Sepoys'un gerçeğine rağmen bunu başarabilir,
Yalnızca Khandawar'ın yerel nüfusundan işe alınan bir
Hintçe Patois o kadar yozlaşmış ki oryantal dillerde bir uzman bile
onu yorumlamaya çalışmakta zorluk yaşar. Amber yapmadı
görevle kendini yoruyor, ama şu anda sesini kaldırdı ve
uykusunun olup olmayacağını bilgilendirmek isteyen sessizlik istedi
Burunsuz annelerin oğullarının çiğnemeleri tarafından sürekli olarak kırıldı.
Bir kıkırdama ve bir
Appracial "Shabash!" Ve başka bir şey yok.

Amber yastığı üzerine tekrar yattı ve kendini yatıştırdı
Parmaklarının kıyafetlerin altına kavradığı tabancanın hissi.

Bir bar ay ışığı panjurlardan geçti ve düştü
gözler. Acı bir şekilde küfretti ve kalktı ve charpoy'u içine taşıdı
gölge. Dalgaların Bund'a karşı sibilant lisping onu söyledi
Yumuşak bir şekilde unutulmaya doğru ... ve bir su parlaması kongresi girdi
Gölün ortasında fırtınalı yönetici oturumu. Bu olmalıydı
Taban ve zamanla Amber'in duyuları rakete uyuştu ve
uygun bir Doze'ye düştü ...

Bungalov'daki ayaklar ve susturulmuş sesler sorumluydu.
Sonraki kesinti. Amber bir başlangıçla geldi ve kendini otururken buldu
Charpoy'un kenarında, iki kişinin rüya gibi bir izlenimi ile
onun üzerinde duruyordu ve odadan yeni çıkmıştı, yoldan kaçıyordu
Hansamah'ın mahallelerinden. Uykuyu gözlerinden ovuşturdu ve gitti
Khansamah ile kuvvetli bir şekilde tekrarlamak için. İkincisi doğal olarak
Ziyaretin tamamen cehaleti ve böyle bir
Amber'in sabrını kaybettiği ve
onu ağır bir şekilde tekmeledi, böylece yüksek sesle ve oyuncudan şikayet etti
Kendini Sahib'in ayaklarında, olduğunu ilan ederek toz olarak
altında ve kehribar onun babası ve annesi ve ışığı
yanında evren. Kısacası, öyle bir rumpus yetiştirdi ki bazıları
Sepoys, araştırmaya geldi ve tekrar mı geçti?
Sahiplerine, Hazeor'un akıcı bir gazap adamı olduğunu ifade edin,
Kötüye kullanım sanatı ve pratiğinde şaşırtıcı derecede usta.

Biraz ymanlandı ve aynı zamanda bunların hepsini yansıtıyor
Ancak oyunun bir parçası, patronluk yapanların beklenmesi
Seyahatin dövülmüş yollarından dinlenme evleri, Virginian geri döndü
Charpoy ve hemen tekil bir rahatsız edici haline geldi
rüya .... bir coot yüzdüğünde göl sınırında dolaşıyordu
onu İngilizce olarak selamladı; Ve Coot'a bakmak için durduğunda
A.D.T. Messenger-Boy'un şapkası ve onu imzalaması için yalvardı
küçük bir kara kitapta isim, bunu yaparsa, bunun olacağını vaat eder
Kılık değiştirip tekrar Labertouche olmak için özgür. Yani Amber imzaladı
Kitaptaki "pembe saten" ve Coot ayağa kalktı ve "Ben değilim
LaBertouche, ama Ram Nath ve Ram Nath sadece başka bir isim
Har dyal rutton, ve ayrıca bir kerede uzaklaşmış olsanız da
Göz parmağına giyiyorsun asla uyumaz ve bu sadece bir macun
Yine de jeton. "
Salig Singh'in kolunu kavradığını buldu, her ikisi de gözleri
Herhangi bir beyaz olmadan canavar zümrütler. Ve Salig Singh dokundu
Omzunda ve bir fısıltıyla tekrar tekrar söylemeye başladı ...

Ama burada Amber başka bir zaman kendini uyanık buldu ve oturdu,
Sol eli bir yerli bileğini ve sağını tutarak tutuyor
Tabanca yerli göğsünde istikrarlı bir şekilde seviyelendirildi. Sesken
Heard gerçekti ve rüya gibi kullanılmış bir hayal gücünün bir figürü yoktu; adam için
ciddiyetle ve tekrar tekrar fısıldıyordu:

"_Hasten, Hazor, gece azaldı ve saat elinde."

"Bu ne şeytani?" Amber, tehdit edici bir şekilde keskin bir şekilde istedi
jest yapmak.

Ancak yerli ne kendini özgürleştirmeye ne de kaçmaya çalıştı
tabancanın ağzı. "Sabırlı ol, Hazor," diye yalvardı. "
rahatsızlık yok. Geç ve sepoys uyuyor; Eğer olacaksan
ihtiyatlı ve korkmuyorlar-- "

"Sen kimsin?"

"Söyleyecektim, '_ senden gel, kimin bildiğini_,' Hazor. '

"Hepsi bu?"

"Belli bir fotoğraf meselesinde, Hazor."

"Thunder tarafından!" LaBertouche'un adı Amber'in dudaklarındaydı, ama bastırdı
BT. "Biraz bekle." Son uykuyu yuttu. "Düşünmeme izin ver
Ve-gör. "

Bu son zamandan sonra düşünülmüştü. Ona gelince tabancayı düşürdü
yanında ve paltosunun cebindeki maçları hissetti,
Bir başucu sandalyenin arkasında. Birini bulmak, gürültülü bir şekilde vurdu
Ve küçük alev genişledikçe, esirini daha yakın çekti.

Karanlığa karşı öne çıkan şişman, kaba, kötü bir yüzdü:
Geniş, gevşek bir ağız ve çıkıntılı gözlerle ochre renkli yüz
Bu gergin bir şekilde onun içine göz kırptı. Ama daha önce hiç görmemişti.

"Sen kimsin?" Alev öldüğünde ve kaparken maçı attı
onun silahı.

"Söyleyecektim--"

"Bunu bir kez duydum. Adın ne?"

"Dulla Baba, Hazor."

"Peki sen kimsin?"

"Hazor, söylememeliydim."

"Bence daha iyisin," diye önerdi Amber, acımasız önemle.

"Ben Haziran'ın kölesiyim. Söylemeye cesaret edemiyorum."

"Şimdi buraya bak ..."

"Hazor, benim için suçlandı, _'i senden geliyor kim olduğunu bil.'_"

"Şeytan öyleydi .... Peki, ne istiyorsun?"

"Söyleyecektim, '_hasten, Hazor, gece için --_"

"Bunu da duydum. Demek istiyorsun beni birine götüreceksin,
Bir yerlerde-nerede diyemezsin? "

"Evet, Hazor, öyle olsa."

"Oraya, köşeye gidin, ben bunu düşünürken-ve hareket etmeyin
Ya da sana güzel bir genç merminin hediyesi yapacağım Dulla Baba. "

"Bu Allah'ın istediği gibi; sadece hatırlayın, Haziran, ihtiyati tedbir kararı
acele."

Küçük bir bodur Mohammedan, korku bir şekilde yere doğru yanaldı
orada belirtildi ve bekledi, kehribar
güzel jestler. Virginian, rahatlayana kadar onu yakından izledi
Nesne cinayetinin yansıması ölü bir adamdı
uzun zamandır. Sonra tabancayı bir kenara bıraktı ve giyinmeye başladı.

"Sadece LaBertouche benimle böyle bir gizlilikle iletişim kurmak zorunda kalacaktı,"
düşündü. "Ayrıca, bu fotoğrafa atıf-"

Aceleyle kıyafetlerine kaydı ve gösterişli bir şekilde düştü
Tabanca sağ el ceket cephesine. "Ben hazırım," dedi adama.
"Yolu yönlendirin; ve unutmayın, eğer bir ihanet varsa,
Bunun için ilk acı çeken, dulla baba. "

Mohammedan itaatkâr bir şekilde eğildi. "Öyle olsun, efendim," dedi
Hintçe ve gürültülü ayaklarla gürültülü bir şekilde hareket etmek,
Bund'a açılan kapı, kehribar arkasında.

Gerçekten geç kaldığı ayın konumu ile gösterildi; ve
Sabahın erken saatlerinde tatlı tazelik keskin havada güçlüydü. Rüzgar
başarısız olmuştu ve göl kıyıdan kıyıya kusursuz bir şekilde gerildi, bir sayfa
Untarnish Gümüş. Onlara karşı saray uyudu ya da görünüyordu
Mucizevi güzelliğinde, parlayan yüzeyleriyle buzul benzeri uyku
ve derin, mor gölgeli çatlaklar. Görünen birkaç ışık vardı
Şehir ve sessizliği dikkate değerdi; Yani aynı şekilde koğuşlarla
Duvarların ve göl kenarındaki sarayların ve villaların dışında. Sadece bir
Uzak Tapınak Bir davul zonkluyordu, zonkluyordu.

Ayaklarındaki suda hafif bir tekne nazikçe mermeri besliyordu
Bund. Dulla Baba, çömelmiş, Broadside'ı basamaklara çekti ve hareket etti
Amber girecek. Virginian, ona zekice bindi,
Kıç. Dulla babası ileri düştü ve itti. Tekne taşındı
Gölün koynunda kıt bir sesle ve yerli, yerli,
Çift kanatlı bir kürek kavrayarak, nazikçe batırdı ve zayıflığı gönderdi
Uzun, hızlı ve güçlü vuruşlarla uçan zanaat, rehberlik etmek
Doğrudan Raj Mahal'in duvarlarına doğru.

Virginian boyunca yolun üçte ikisi güvensizliğine teslim oldu
ve tabancasını çizdi. "Dulla Baba," dedi nazikçe; Ve adam durdu
Bir ürperti ile kürek çekerek-"Dulla Baba, beni saraya götürüyorsun."

"Evet, Haziran; bu doğru," diye cevapladı yerli, sesini çekiyor.

"Beni orada kim bekliyor? Çabuk cevap!"

"Hazor, su üzerinde bir isim konuşmak akıllıca değil,
çok seyahat. "

"Dulla Baba!"

"Hazor, söylemeyebilirim!"

"Sanırım, dulla baba, daha iyisin. Sabrımı kaybedersem--"

"Kafamın üzerinde güvenliğin ol, Haziran! Bak, ateş edebilirsin ve sonra
Naught beni rahatsız edebilir. Ama ben, bu raketin tek bir süpürmesiyle,
bizi devir. Küçük bir süre için memnun olun; O zaman görecek misin
Zarardan kaynaklanıyor. Konuşursam hayatım kaybedilir
Gerçek, Haziran! "

"Söyledin," dedi Amber Grimly, "Row On." Sonuçta, o
Dikkate alındığında, yine de LaTertouche olabilir. İlk başta allık gibi görünüyordu
İngilizlerin bu konuda bir temel almış olabileceği pek güvenilir
geniş yığın; Ve yine de, tam olarak böyle bir
Spot-GEBREDİĞİNİZİ GEÇ YAYININ KOMPLAMASININ KALIŞI
Sert.

Tekne hızla yükseldi, Amber'in parmağı tekrar tekrar
tetikte titredi. Zaten beyaz ışıltılı duvarlar olsa da
Onun üstünde, henüz çok geç değildi-çok geç değil; Ama o
Çekin, dulla babasını geri dönmeye zor, özleyebilir ... ne? O yaptı
Hiçbir şey kaydetme konuya istifa etmez. Yaklaştıkça
Mehtaplı duvarlar boşuna bir iniş sahnesinin işareti için baktı ve
Merak etti, sudan gördüğü ışıklı Bund
Binanın bir açısı etrafında görünmez. Ama dulla babası tuttu
istediği ana kadar duraklama olmadan
Tekneyi önce taşa karşı atıyor; Sonra, son bir nihai
Kürek bükümü, keskin bir açıyla sallandı ve aynı anda
Hızı kontrol etti. Yetersiz ivme altında ay ışığından kayarlar ve
Gecenin temiz havası iki duvar arasında yakın bir kuyuya ve sonra
Aniden bir kemerin altında ve
Suyun yumuşak mırıldanması-ve karanlıkla.

Burada hava durgun ve ağırdı ve balçık kokusu ile sinirliydi.
Nefes almak, hiçbir şey görmemek, ay ışığının spektral parıltısını kurtarmak
içe doğru yansıyan, hiçbir şey duymuyor, esrarengiz alışverişi ve mırıldanmayı kurtarıyor
Dalgalardan, saraydan anlatılan masalları unutmak kolay değildi
Yolsuzluk ve suç-gizlice buluşmak için çalan sevgililerin
onların metresleri ve bunun yerine ölümle tanışan; sahip olan suikastçıların
kan parası kazanmak için bu kadar gizli yollarla ortaya çıktı; casusun
saraya giren hain lejyon
Bu-belki de niyetlerini başarmış ve geri dönmüştü.
masal, belki de şafak ışığında bulunmuş, orada yüzer
Çizilmiş göl, wan yüzleri soluk gökyüzüne doğru döndü ...

"Hazor!"

Dulla babasının sesiydi, açıklamalı şık. Tüm iticilik için
Aksanlardan Amber onları duyduğum için üzgün değildi. En azından yerli
insandı ve ... bu deneyim değildi, neredeyse hiç ...
Adam, Gözler Nafile Giriş Strip ile Penetrasyon Gerekir
siyahlık. Gölgelerden daha kesin bir şey göremiyordu. .
tekne gelgit üzerinde hareketsiz dinleniyordu, sanki bir uçurum içinde asılmış gibi
Gece, fathomless ve boş.

"Peki şimdi ne?" Sert bir şekilde talep etti. "Dikkatli ol, dulla baba!"

"Hala Rabbim bana güvenmiyor mu? Korkmak için boşa çıkıyor, hiçbiri burada kaldırmak için
sana karşı el. Hizmetçiniz size tüm sadakatle hizmet etmek için yaşıyor. "

"Aslında?"

"Rabbim bana güvenebilir."

"Bana öyle geliyor ki çok uzak."

"Rabbim unutmayacak mı?"

"Bundan emin ol Dulla Baba .... Peki, ne bekliyorsun?"

"Biz geldik, Hazor," dedi yerli sakin bir şekilde. "Eğer olacaksan
Tekneyi devirmeme gerek yok, dikkatli olmaktan memnuniyet duydum,
Solda adımlar var. "

"Nerede? ... Oh!" Amber'in belirsiz eli, belirsizliğe düştü
Bir taş, pürüzsüz ve kaygan, ancak sağlam bir levha. "Burada mı demek istiyorsun?"

"Evet, Hazor."

"Peki ne sırada?"

"Seni dinlenme yerinize geri götürmek için bekleyeceğim."

"Um-m. Sen, değil mi?" Amber, şüpheli, taşı tekrar denedi; oldu
yeterince önemli; Sadece tekne sallandı. Bir maç yaptı; .
Kısa ömürlü alev, ona zayıf, tatmin edici olmayan bir izlenim verdi
Uzun, dar, tonozlu oda, zeminin yarım su, yarısı
taş. Solda bir iniş vardı, oldukça dar bir çıkıntı,
Alçak, ağır kapı, demir ile patlatılmış, duvara ötesinde.

Başını sallayarak kendini dikkatli bir şekilde tekneden çıkardı. "Sen
Tam orada kal, dulla baba, "Yerli uyardığını" görene kadar
olur. Seni kaçmaya çalışırken yakalarsam-tekne güzel görünecek
Açılışa karşı, biliyorsun-sana tövbe için neden vereceğim. "

"Ben buradayım, Hazor. Seni dön ve kapıyı çal"-
Teknenin Silah Malzemesi-"Üçlü."

Amber itaat etti, şimdi çok yüksek bir heyecan ve
isteseydi ve olmasını isteseydi neredeyse hiç çekilemeyeceği gerçeği
Dulla babasını ona kulak vermeye zorlayabilir. Üçüncü sinyali takarken,
Kapı yavaşça içe doğru sallandı, açık bir ışık ışıltısında, taş, taş
Duvarlar-Asılı tek bir demir lambanın aydınlatılmış çıplak bir taş odası
tavandan zincirler. Odanın karşısında karanlık bir giriş açıldı
Geçiş yolu eşit derecede karanlık.

Kapının yanında bir hizmetçi durdu, tutumu ertelendi. Gibi
Virginian'ın bakışları ona düştü.

Amber girdi, gözleri çabucak, sağ eli cebinde ve
Nickelled Steel'in soğuk okşayışı için minnettarım, vücudu hazırlandı
Ayaklarının toplarına hafif ve yoğun-bir kelimede, hazır.
En kötüsüne karşı hazırlandı, en iyisinden umut ediyordu: endişeli, o
Kendisine Labertouche ile ilk tanıştığını hatırlattı.
Bunlardan neredeyse daha fazla ön hazırlık. Arkasında kapanan kapının clang'ı içi boş bir şekilde çaldı
durgunluk. Gardiyan onu koridorun girişine geçti.
Amber onu keskin bir soru ile tuttu.

"Burada bekleyecek miyim?"

"Bir an için cennet doğumlu!" Kayboldu.

Ses olmadan Amber'in dirseğinde bir kapıdan kaçan bir kapı
Dikkat, o kadar kurnazca duvara takıldı, açıldı ve
Hatırlanan ses, belli bir alaycı olmadan değil, kulaklarında patladı
Bükülme: "Hoş geldiniz, Rabbim, Khandawar'a hoş geldiniz!"

Amber hoparlöre bir hırıltı ile sallandı. "Salig Singh!"

"Steward sana Krallığınıza hoş geldiniz, Haziran!"

Heybetli varlığı ile sahneye hakim olmak-
Yerli ordusunun alayları-Rajput,
Virginian, dizine düştü ve mücevherli kılıç kafasını sunuyor
Onun sadakatinin jetonu.

"Ah, kalk!" kehribar çırptı. "Tüm bu lanet olası bıktım
maskaralık. Kalk, duyuyorsun?-o kadar güzel almamı istemiyorsan
Kılıcın ve sana şaplak at! "

Bir titreme, kendini tanıtımdan itibaren, adamın bedenini ayaklarına taşıdı;
Sonra, bir spurs jangle ile Salig Singh sıçradı ve bir
İki adımın mesafesi, başı yüksek, siyah gözleri parlıyor
titreşiminin uğursuz parlaklığı ile uğursuzca
Emerald aigrette.

"Lordum!" Öfkeyle ağladı. "Bu kelimeler sunan bir kişiye mi?
Senin kalbi ve eli? Bu küstahlık bir rajput tarafından maruz kalacak mı?
Kralların oğlu? "

"Buna gelince," diye döndü Amber sürekli olarak ona bak, "senin
Büyükbaba bir _bunia_ idi ve biliyorsunuz. Gidip gitmediğin
Kamarsızlığım dediğin şeyi 'acı çekmek' için bilmiyorum ve çok fazla değilim
bakım. Şimdi iki kez beni aptal yerine getirdin ve bundan bıktım. Veriyorum
Sen benim sözüm seni neden buraya ve şimdi vurmadığımı anlamıyorum
Çünkü kalbime inanıyorum, senden en uygun alçak sensin. Ki
Bu dil senin için yeterince sade mi? "

Anında daha uzun süre birbirleriyle saldırgan bir şekilde karşılaştılar, Amber Cool
sahip olması gereken öfke ile yeterince dışa ve içe doğru kaynar
Gözleri açıkken tuzağa girdi, Salig Singh titriyor
kızgınlık ama kendini muhteşem bir kısıtlama ile tutmak.

"Bana gelince," diye devam etti Amber, "sanırım en umutsuz kıçım
Üç başkanlık, eğer bu sizin için herhangi bir rahatlık ise Salig Singh. Şimdi
Benimle ne istiyorsun? "

Gölgeli bir gülümseme, Rajput'un gazabının karanlığını yumuşattı. O
omuz silkti ve ellerini hafifçe hareket ettirdi, avuç içlerini ortaya çıkardı, ustaca
Gönderimini ifade ediyor.

"Sen benim derebem sanat," dedi sessizce ipeksi bir erteleme ile. "İçinde
Beni nasıl yanlış yaptığını göreceksin. Günümüz için kalıyorum
senin hizmetkarın. Ben bir kızgınlık barındırıyorum, sana nöbetçi ama sadakat borçluyum. BEN
Komutlarını bekle. "

"Yaptığın Dickens!" Amber, denetlenmeyecek şekilde ıslık çaldı, gözleri daralıyor
Adamı düşündü. "Çok protestosun, Salig Singh. Çok fazla olursan
Hizmetimde ... neden kanıtlayın. "

Cevapla Salig Singh, kılıcını kınından kaldırdı.
Yanında tutturma ve muhteşem bir jestle,
aralarındaki yere sokulur. Ağır İngiliz Ordu-Desen
Revolver onu takip etti. Rajput ellerini yaydı. "Sanat silahlısın
Rabbim, "dedi," Ben, senin merhametinde. Eğer amacımı yanlış değerlendirirsen
Sana getirilmesine neden olarak, hayatım elinde. "

"Ah, evet." Amber başını salladı. "Bu çok güzel. Ama seçtiğimi varsayıyorum
al? "

"Sabahın rüzgarları olarak özgürsün. Bakın, o zaman." Salig Singh
Dış kapıya doğru ilerledi ve açık attı. "Kaçış yolu
Net-hatta kilitli değil. "

Lamplight taş inişin karşısında düştü ve görünür hale getirildi.
Dulla babası ile sabırla kürekte oturan tekne.

"Anlıyorum," diye homurdandı Amber. "Kuyu?"

Salig Singh kapıyı nazikçe kapat. "Söylenecek daha çok şey var mı?" sordu.
"Sana sanat özgür olduğunu gösterdim."

"Oh, bu kadarıyla, oldukça açık bir şekilde gösterdin
Benden korkmuyorsun. Tabii ki bunu da biliyorum
İlk atış Dulla babası göle kayar ve beni buraya bırakırdı
Köşedeki bir sıçan gibi öl. "

"Tanrım, Khandawar'daki hiçbir insanın sana zarar vermeyeceğini biliyorsun.
Kişiniz kutsaldır ... "

"Hepsi bu.
Bu saçma kurgunuza-Rutton'um? "

"O zaman benimki gözleri bana sahte oynadı, Hazor. Shabash!" Salig Singh
istifa etti.

"Peki, ne istiyorsun? Neden beni buraya getirdin?"

"Neden geldin? Kullanılan hiçbir güç yoktu: senden geldin
Kendi iradesi-bedenin iradesi olan Haziran! "

"Ah, lanet olsun! Neden Bush'u sonsuza dek dövmekte ısrar ediyorsun?
Neden geldiğimi iyi biliyorum. Şimdi ne istiyorsun? "

"Tanrım, hareket ediyorum, öyle görünüyor ki, hata yollarında. Biraz zaman önce
Ses sözleri uzak bir ülkede sana bilinirdi; sen
Cevap, bu ülkeye geliyor. Birkaç gün önce kendim tekrarladım
sen zil mesajı; Yemin etmezsin, cevap vermezsin
Yine de buradasın Kuttarpur'da. Bunu bir için aldığım için suçlanacak mıyım
Tövbe belirtisi? ... Hazor, vücut sabırlı, irade
benignant ve uzun süredir acı çekiyor. Hala ağ geçidi açık. "

"Bana söylemek istediğin bu mu, Salig Singh?"

"Başka ne? Sana bir deli, hayattan yorgun, sen inanacağım
O zamanlar isteğine karşı sertleşmiş bir kalple girişimde bulunmalı
Vücut? Ben arıyorum ama size hoşnutsuzluğunuzda cesaretle hizmet etmek için. Neden
Bharuta'ya gelmelisin [dipnot: Hindistan.]
Ağ geçidinin sıkıntısına girmek istemiyor musunuz? Ben bir aptal mıyım yoksa diyorum
Her bakımdan, Rabbim-Sen? "

"Bir şeylerin görünüşünden, epithetin ikimize uyduğunu süslüyorum, Salig
Singh. Senin hakkında hiçbir şey bilmediğim için sözümü almayı reddediyorsun
kötü şöhretli geçit ve ona yaklaşmak gibi bir niyeti yok, ben
içimde bir damla Hint kanı yok ve hiçbir şekilde veya
Ölü olan Har Dyal Rutton ile bağlantılı-"

"Bildiklerimin yanlış olduğunu düşünmeyebilirim."

"Korkarım gerçeği tanımayı öğrenmelisiniz. Final için
Sana söylüyorum ki, David Amber, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı
Amerika'da tamamen kişisel iş konusunda seyahat ediyor. "

Rajput başını itaatkâr bir şekilde eğdi. "O zaman benim görevim
bitti, Hazor. Üçüncü uyarı sana verildi. Hala var
dört ve yirmi saat, görmeyi öğreneceksin
açıkça. Lordum, senden tek bir iyilik istiyorum. Beni takip edeceğim? "
Geçiş yolunun kemerli girişine doğru hareket etti.

"Seni takip et?" Uzunlukta Amber, bilinçsizce Urduca'ya düştü
Şimdi daha kolay iletişim biçimini benimsemek, sorunu hissetti
Aralarında açıktı, Rajput daha fazla
Khandawar'daki varlığının sebebini yanlış anlama.
"Nerede?"

"Seni göstermem gereken şey var."

"Ne?"

"Sarmıksız kalmazsan hayatım kaybedilebilir
Gün doğumu. Gelecek misin? "

"Ne amaçla Salig Singh?"

"Dahası," Rajput inatla devam etti, başı içeri girdi
Gurur ve burun delikleri küçümseme ile biraz genişledi-"Dahası ben
Sana bir rajput kelimesini sunun. Sen benim misafirimsin, çünkü
öyle. Onurum üzerine sana hiçbir zarar gelmeyecek. "

Merak zafer kazandı. Amber en çok onur duyduğunu biliyordu
Rajputana'da bilinen rehin. İlgilisi dinleniyordu; Hiçbir şey
şimdi ona dokunabilir --_ bungalova dönene kadar. O zaman o
Divine, açık savaş olacaktı-kendisi ve Labertouche
Günlerden beri Hindistan'da bilinen en büyük komplonun gücü
'57. Ancak şimdiki için, herhangi bir tür söz konusu olmamıştı
o.

"Öyle olsun," dedi dürtü. "Takip ederim."

Başka bir kelime olmadan Salig Singh döndü ve koridordan aşağı indi. Bölüm XV

Yüksek bir yerden


Geçit uzun ve karanlıktı ve ani eğrilere ve açılara verildi,
Görünüşe göre, Raj Mahal'ın bağırsakları. Bitti
beklenmedik bir şekilde, iki adamın
Açık avlu, görünüşe göre tamamen ahırlara verildi. Rağmen
Saatin gecikmesi Birkaç wideveawake syces tarafından kiralandı,
Stud Royal'ın bir çift kanlı aygır üzerine dans katılım,
Kim, eyerlenmiş, köprülü ve kapüşonlu, pençeli ve sabırsızlıkla şampiyon oldu
Bahçenin Merkezi, Taş Üzerine Demir Toplama ile Yankılanıyor
ve gümüş kaldırım zincirlerinin jingling.

Salig Singh durakladı, elinin bir dalgası Amber'in dikkatini çekti
mükemmel kabadaylara.

"Her şeyin hazırlandığını görebiliyorsun, Hazoro!"

"Ne için?"

Ama Salig Singh sadece esrarengiz bir şekilde gülümsedi ve bir hastayı salladı
Kafa, geçti.

Yukarı doğru yönlendiren bir koridora ikinci bir kemer verdi ve şu anda
Dik bir basamak uçuşuna dönüştü, pürüzsüz ve pürüzsüz ve
Çıplak ayak nesil trafiği ile yivli. Üstte onlar
Kenara döndü ve ıssız bir asılı bahçeden geçti ve sonra,
Salig Singh'in özel bir anahtarla açıldığı ağır bir kapıdan,
Büyük tarafından desteklenen yüce bir tavana sahip geniş, boş bir odaya,
Taşın, tüm aşk ve savaşlarla şekillendirilmiş hantal taş sütunları
Hindu mitolojisi. Bir ucunda, büyük bir bronzun uygun, ürkütücü parlaması
Brazier, bir fildişi tahtının büyük oranlarını açıkladı,
Taşlar ve Altın bezi, bir papatya üzerinde duran ve iki ile kuşatılmış
İlk bakışta Amber'in parçaları olmaya devam eden hareketsiz figürler
heykel. Ama hızlandılar, tek bir hareketle selamladılar ve
Maharana yaklaştıkça ve kendilerini kanıtladıkça çelik flaşı
Devletin askerleri, çıplak kılıçlarla ayakta bekçi.

"Belki sana söylemeye gerek yok, Hazor," Salig Singh
mırıldandı, Amber'in kulağına eğildi, "Bu tahtın üzerine oturan,
Bu izleyici salonu, nesiller boyunca atalarınız bu araziyi yönetti,
Yasalarını yapmak ve yönetmek, adaletle karşılaşmak, onurlandırılmış
Erkekler-ve Rabbim, nesiller boyu ön ayaklarımın yanında, sadık
evinizin görevlileri; Sadık olduğunu kanıtlamam gibi ... "

"İlginç," diye kesinti kırdı, "doğruysa.
Bana göstermek mi istedi? "

"Hayır, Hazor, bu yalnız değil. Gel."

Rajput, onu arkasındaki küçük bir kapı yoluyla salondan çıkardı.
Taht ve küçük bir dönme ve kıvrımdan büküldükten sonra
Pasajlar tekrar yükselmeye başladılar ve böylece yukarı çıktı, her zaman yukarı doğru,
Diğer koridorlar, diğer daireler, diğer tarafından kırılan adımların uçuşları
Galeriler ve Bahçeler, uzun süren bir bahçeye dönüştiler
herkesin en üst mahkemesinde-
Kuttarpur.

Çok harika bir bahçeydi, egzotik bitkiler ve çalılar ormanıydı
tenha köşelere ve şüphesizlere yol açan dar yürüyüşlerle dişli
Pleasaunces ve düşük sallanan loş lamba festivonları tarafından aydınlatıldı,
Çok renkli. Bir Banian, ortasında merakla büyüdü ve orada
Parlak bir yatak ile harika bir kristal su tankı buldular
Küçük altın parıldayan balıkların yanıp söndüğü ve gevşediği çakıl taşları.
Burada, akasya, portakal, thuia ve pepal duvarlarının her biri
rüzgarın nefesi, hava tatlı tatlılığı ile yoğundu
Yasemin, Musk ve Marigold ...

"Lordum," dedi Maharana, durakladı, "Eğer burada beklersen
Çok az, kendimi mazur görmeme izin veriyor ... "

"Tamam," dedi Amber ona toleransla. "Koş."

Salig Singh sessizce kendini etkiledi ve Amerikalı onu izledi
içsel bir kıkırdama ile. "Sanırım karşıtı olmadığım için ödemem gerekecek
Sonu, "diye düşündü;" ama Salig Singh'e tutmak için iyi bir anlaşma
kendisi. "Şimdilik bu aşamadan memnun kalmıyordu
macerasının; Bunun bir çeşit olması gerektiği fikri vardı
Khandawar hükümdarlarının özel zevk alanı ve çok azı,
Varsa, beyaz insanların bunu denetlemesine izin verildi. Ne
Maharana'nın bir sonraki hamlesi en az şüphesi olmayacaktı; ama o zamandan beri
İçerik olmalı ve geldikçe gelişmelere uymalı,
kendini eğlendirmeyi düşündü. Sarnıçtan uzaklaştı, rölanti
Salig Singh tarafından alınan bir yönde yol.

Aniden bir dönüş onu dış duvara getirdi ve bakmayı bıraktı,
alçak mermer korkuluk üzerine eğilerek.

Ayaklarından duvar düştü, uçurum, yüz metre veya
Dahası, arkasında yatan başka bir asılı bahçeye. İtibaren
Bu başka bir muazzam damla daha vardı. Her tarafta mermer duvarlar
yamaçların üzerine yayarak onu kırılan büyük adımlarla inerek
Teraslar, bahçeler, asfalt mahkemeler, hepsi beyaz ve gümüş ve derin menekşe
Gölge, burada ve orada yumuşak sarı parlayan bir pencere veya bir ağ
oyma taş kafesin karışıklıklarından gözetlenen safran ışınları.
Aşağıda, bir yandan göl bir çelik gibi uzanıyordu; üzerinde
Diğer şehir gerildi, bir kolfuldan farklı olmayan düz çatılardan oluşan bir grup
çocuk yapı taşları. Bu büyük yükseklikte, etki
bir duvar çığının üst dudağına bakarak
Altındaki her şeyi ezmek için bir dağ kenarına doğru yuvarlanıyor.

Sus içinde sönük seslerin karışık bir karışıklığı vardı-
Gizli odalarda yaşayan çokluğun harmanlanmış sesleri
Saray: aygırların pençesi ve tiz komşusu
Aşağı avlu, çeliğe karşı çelik çelik çatışması, bir yerlerde
telli bir enstrümanın çınlaması ve yumuşak bir ses şarkısı, bir adam
otorite ile ağır aksan, bir kadının gülüşü-hepsi
Derin bir iç çekiş, azalan ve ağda gibi bir alt tona karşı rahatlatıldı:
Raj Mahal'ın nefes alması ...

Amber, Salig Singh'e sarnıç tarafından yeniden katılmak için geri döndü. Ama Rajput
orada değildi; Ve şu anda, onu yasadışı hale getiren başka bir yol
Keşif, amaçsızca uzaklaştı. Ani bir köşe
Yeşillikle gizlenmiş onu küçük bir açık alana getirdi, bir yama
üzerinde bir gölgelik yetiştirildiği çim. Bunun altında bir kadın oturdu
yalnız. Durdu, gök gürültülü.

Eşzamanlı olarak, yumuşak bir perdelerle, mücevherli bir çatışma
bilezikler, donuk ve müzikal ve bir taciz edici renk parlaması,
Kadın önünde durdu, genç, ince, zarif, garnit edildi
tarif edilemez bir ihtişam-ve örtülü.

Virginian'ın tereddüt ettiği üç uzun nefes alan için,
konuşulmayan şaşırtıcı. Örtülü olmasına rağmen,
Bir yabancı tarafından görülecek bir Rajput'un evinden bir kadın. Görünüyordu
Salig Singh'in onu herhangi birinde terk etmesi gerektiği açıklanamaz
Zenana'nın bir mahkumiyle karşılaşabileceği yer. Yine de
Maharana bilmeliydi .... Amber, sanki
gitmek için. Ama çok geç kaldı.

Bir üfürüm, duyulmaz ve hızlı, sonsuz çekici bir jestle
kadın perdeyi yüzünden uzaklaştırdı ve ona kare baktı
gözler. Yavaşça ona doğru hareket etti, sallandı, bir açıklık kadar zarif, daha fazlası
Şimdiye kadar tanıdığı herhangi bir kadından güzel. Nefesi ona yakalandı
Boğaz, bu eşsiz sevgiyi şaşırtmak için.

Yüzü kusursuz oval ve yeni basılmış altın kadar soluk,
Kırmızılaşma, kanın cildin altında ısınması. Saçları
en iyi ipek, zengin ve parlak olandan daha abanoz ve daha ince siyah; o
Jet-siyah kaşlar mükemmel bir kemer oluşturdu. Ağzı gibiydi
Tutku çiçeği, ama küçük ve tatlı, dudakları dolu ve sağlam ve
Scarlet. Gözleri, ateşli içle aydınlatılmış ikiz karanlığın havuzlarıydı
ateş. Onu suskun ve hareketsiz tuttular.
Unuttered arzu ve zekasını toplayamadan önce onu yapmıştı
Esir-uyarı vermeden, kendini ondan önce dizlerinin üzerine attı ve
Her iki elini de hapsederek yüzünü avuç içlerine gömdü. Onu hissetti
dudakları etinin üzerine sıcak ve sonra-harikalar yaratıyor!-
İlahi gözler parmaklarından akıyor.

Şoku onu duyularına getirdi. Zavallı, sersemlemiş,
Dehşete kapıldı, onun hakkında çılgınca baktı, kaçış yolu aradı.
İzleyen kimse yoktu: Cennete teşekkür etti, soğukken
Ter alnına başladı. Ama hala ayaklarında kadın
sallanan, yumuşak hıçkıran, adil omuzları nazikçe tedirgin ve hala
Ellerini kurtarmak için nazik çabalarına meydan okudu ve
Ona zarar vermeden kırılamayabileceğini kavrayın. Dilini buldu
sonunda.

"Yapma!" Umutsuzca yalvardı. "Canım, yapmamalısın. Yazık olmak için
Böyle ağlama! Güneşin altında sorun nedir? Yapma,
Lütfen! ... Tanrım! Bu güzel deli ile ne yapacağım? "O zaman
İngilizce konuştuğunu ve düşünceli bir şekilde tercüme ettiğini hatırladı
Onun röportajlarının özü, sanki olduğu kadar az etki ile
boş havayla konuşuldu.

Zamanla tutkusunun en şiddetli paroksizmini geçti ve onun hıçkırıkları
Şiddet içinde azaldı, ona büyük ölçüde yapıştı ve direnç göstermedi
Onu kollarında kaldırdığında. Hata ölümcüldü; tasarlamıştı
Onu ayağa kaldır ve sonra uzak dur. Ama en kısa sürede yetiştirmemişti
onu ve ellerini dağıtmayı başardı, yumuşak yuvarlak kollar
Boynu ve yüzü hakkında sıkıca sıkıldı-mümkünse, daha fazlası
ilk gördüğünden daha gözyaşları içinde büyüleyici-
göğüs. Ve ilk kez tutarlı bir şekilde konuştu.

"_Aie_!" Acımasızca ağladı. "_Aie_! Şimdi benim mutluluğumun fincanı
Dikkatle dolu, şimdi bana geri döndüğün için, Ey Rabbim!
Gizamın seni ummaktan çıkmıştım, sevgili; gaf buna sahipti
Bosomumda soğuk büyüdüğüm kalbim, beslenme tasarrufu yoktu
Umut, umut kurtar! Gündüz ve gece için gelmeni izledim
Yıllar, bana geri dönmesi için dua ediyorum, bu zayıf
Beni uzun zaman önce seven güzelliğim, azalmalı ve
Solmaya, böylece kalbin diğer kadınlara dönmeli, ey kocam! "

"Koca! Büyük-Heavens! Buraya bak canım, gelmeni daha iyi olmasaydın
Duyguların ve daha önce gitmeme izin ver ... "

"Bırak gitsin, _lalji_, ne?
İlk saatlerinde karı koca arasına kim gelmeli
Yıllarca ayrılmadan sonra yeniden birleşme? Bilinmiyor mu-hepsi değil
Khandawar seni nasıl beklediğimi biliyorum, neredeyse senin dul senin
Karısı, tüm bu yorgun zaman? ... Yoksa kalbin unutuldu mu
Çocuk gelin mi? Scorn muyum, Rabbim-Ben, Naraini? Aşk yok mu
Senin hayatım olan senin sevgisine yanıt olarak sıçramak için koynunda? "

Onu serbest bıraktı ve bir iki hızda döndü, perdeler döndü,
Soğuk ateşi, ümitsiz emülasyonda parıldayan mücevherler
Gözyaşı gözlü gözleri.

"Naraini?" Korkunç kehribar, kadın hakkında ne duyduğunu hatırlayarak.
"Naraini!"

"Evet, Rabbim, Naraini, evli eşin!" Yuvarlak küçük çene gitti
Bir önemsememek ve gözleri öfkeyle parladı. "Artık senin naraini değil miyim
Daha sonra? Ya da senden, benim kralımı ve benim
sevgili? Sana verilen çocuğu gerçekten unuttun
Karısı Babanız Khandawar'da hüküm sürdüğünde ve sen bir çocuk-bir çocuk-
On çocuk, Maharaj Har dyal? Küçük hizmetçiyi unuttun
Seni kuzeyden getirdiler, _lalji _--
Kadınlık, babanın almak için seyahatlerinizden geri döndüğünüzde
taç?... _Aie_! Asla unutamazsın, sevgili; Yıllar ve
Bir çok yüzler aramızda bir peçe olarak geldi, sen
Unutmayın-zili mesajının ne zaman geldiğini hatırlamış olsanız bile
Büyük siyah suların karşısında sana ve
sürgünün günleri numaralandırıldı, saatin tekrar yaklaştığı
Babalarınızın yerine oturmalı ve dünyayı yönetmelisiniz
Bir kez hüküm sürdüler. "

Amber'in boğazına sıkışmış bir inkar. Kelimeler gelmezdi, ne olmazdı
Onlar, amacına hizmet etmiş olabileceğine inanıyorlardı
onlara. Salig Singh'i ikna etmek için hiçbir tartışma bulamamış olsaydı,
bu altın yüzlü kadının iddiasını çürütmek için hiçbir şey bulamadım
onu kocası için tanıdı. Tamamen dehşete düştü ve acımasızdı. Ancak
Kararsızlık içinde dururken, kadının yüzüne bakarken, görünüşü
Petulance'ın yerini ilahi affetme ve merhametten biri aldı.
Ve ona düşünmesi ya da ondan kaçınması için zaman vermedi; Bir parıldayan o
kendini tekrar üzerine atmıştı, kollarında ve onu eziyor
onun üzerine dudaklar.

"Hayır," diye mırıldandı, "ama seni yanlış yaptım, sevgili! Perchance,"
Ona Archly'yi söyledi, "Beni bu kadar erken görmeyi düşünmedin ya da bu
bahçe? Perchance sürpriz seni zekâsını soydu-ve senin dilini
Ayrıca, sözsüz olan? Ya da ben olduğum gibi sevinçle aşıyorsun
Üstesinden gelin ve ben olmadığım için aptalca aptal? _Aho, Lalji! _ Hiç
Mutluluğunu dile getirecek kelimeler için kayıp kadın mı? "Ve ona yuvalanıyor
Sessizce güldü, bir notla bir notla
ahşap-dove eşine.

"Hayır, ama bir hata var." Konuşmanın gücünü kurtardı
Tardily ve onu ondan koyardı; Ama ona sıkı sıkıya bağlı kaldı. "BEN
Ben senin kocan değil, henüz bir Rajput. Amerika'dan geliyorum, uzak toprak
Kocanızın öldüğü yerde .... hayır, seni incitmem için acı çekiyorum, ranee,
Ama hata benim yapımdan değil ve çok fazla taşındı.
Kocan benim huzurumda öldü-"

"O zaman öyle!" Onu kısa kesti. Ve kolları aniden boştu,
büyük rahatlamasına. "Gerçekten beni söyleyeceksin beni uyarmışlardı
Bu hikaye ve beni inkar et-neden bilmiyorum, o sanat olmadıkça
soyunuza, korkak ve zayıf bir şekilde! "Küçük ayağı
öfkeyle ve yuvarlak vücut bileziklerinin her uzuvuna damgalı ve
Halhalar çatıştı ve parladı. "Ve böylece sadece geri döndün
Beni ve Krallığını Gizle, Ey Küçük Ruh Sen! "Sıralı dudaklar
Kıvrımlı ve gözler hor görme ile soğuk ve sert büyüdü. "Öyleyse,
Söyle bana, neden geri döndün? Ölmek? Bunun için yapmalısın
Elbette gelin, eğer zihninde varsa, sesin kıyafetlerine meydan okumak,
Krallık olmadan kralsın! ... neden, o zaman, burada, burada,
Bir yerde saklanmak için koşmak, seninle kaçmayı düşünüyorum
değersiz yaşam-sana bile değmez, sanat yapmak için çok arzulayan sanat
İnsanın kullanımı-bedenin intikamından mı? ...
kandırılmalı ve kaputlu-ben, kalbin imajı
Bu yorgun yılları kapladınız mı? "

"Ranee'yi ne düşünüyorum, ne biliyorum, ne de büyük önem veriyorum,"
yorgun. "Şüphesiz senin öfkeni hak ediyorum ve küçümsemeni, çünkü
Beni alacaksın. Ölüm bunun için benim bölümüm olmalı
Suç, bunun için har dyal rutton'a benziyorum ... sonra yazıldı
Öleceğim. Khandawar'daki işim de endişe
Seninle, ne de devletle, henüz kılıç kapısı ile değil-
Yorgun olduğum adı .... Şimdi, "ve ağzı yerleşti
Kararsız çözüm çizgileri, "Gideceğim; ne de olduğunu düşünmüyorum
Beni durdurmak için burada. "

Direktif, gerekirse saraydan çıkmaya hazırlandı
olmak. Gerçekten de, bir ölümün olduğu kadar kolaydı
Güneş doğduktan bir saat sonra; çünkü çok az şüphesi vardı ama ölecekti
Eğer obducature kalırsa ve Rajput'un misafirperverliği sona erer
Mermer Bund'a ayak bastığı anda onu korumak için
bungalov. Ama kadın onun peşinden koştu ve kolunu yakaladı. "Yazıksın"
Nefessizce yalvardı, "Düşünceye gelene kadar bir boşluk tutun ...
Biliyorsun, eğer bana gerçeği söylediysen, o zaman ben
Zamanımdan önce dul-Garip ve mahkum! "

"Mahkum?"

"Evet!" Ve gözlerinde ve sesinde gerçek bir terör vardı. "Mahkum
_Sati_. Çünkü ben bir dul olduğum için-değilsin, sanatı koruyorsun
Kocam-o zaman yüzüm kendim olmayan bir adam tarafından bakıldı
insanlar ve ben onurdam. Yalnız ateş beni bundan temizleyebilir
Dahilat-Pyre ve Alevin Ölümü! "

"İyi Tanrım! Bunu kastetmiyorsun! Elbette o gelenek yok oldu!"

"Dieth'in değil olduğunu bilmelisin. Bize bedenlerdeki kadınlara ne yapmalısınız?
Kraliyet ailesinin kanını çalıştırıyor, İngiliz hükümetinizin bir firması mı?
Ne, Sirkar'ın kendisi Khandawar'da? "Acı bir şekilde güldü."
Ben bir Rohilla, Kings'in bir kızı: Soğukum sadece tarafından temizlenebilir
alev. _Arre_! böyle bir kaderle buluşmak için yaşamam gerektiğini-ben, naraini,
Güzelliğimin çiçeğinde yok olmak .... Çünkü ben güzelim, değil mi? "
İçgüdüsel olarak ona yakaladığı perdeyi düşürdü
yüzü ve bakışlarını çocuksu coquetry ile karşılaştı, görünse de yırtıldı
korku ve hayal kırıklığı ile olmak.

"Sanatın en çok güzel, ranee," dedi Amber ona
Sesini kır, çok şefkatli. Ve basit bir gerçek konuştu. "İle ilgili
türün dünyada daha pek hoş yok ... "

"O zaman senin tonunda hassasiyet vardı, efendim!" Onu yakaladı
hızlıca. "Kalbin benim için merhamet yok mu? ... Bu kadın kim
Sevgini kazanan denizlerin karşısında? ... evet, bildiğim bile-bu
İngilizlerin bu adil kızını seviyorsun. Kaybetmedin mi
Sahiblerin sihir kutusu ile çekilen resmi? ...
Onun uğruna beni inkar mı ettirdin, ey kocam? O daha mı
Benden daha adil, dudakları daha tatlı mı? "

"Ben kocan değilim," diye açıkladı şiddetle, onun tarafından dehşete düştü
Bu yanılsamaya geri dönüş. "Bu saate kadar seni hiç görmedim;
senin için herhangi bir endişenin Sahiba'sıdır. Giteyim lütfen. "

Ama onu hızlı bir şekilde tuttu ve onu sarsamazdı ama
şiddet. Gerçekten eritilmemiş güçlü bir adamdı
Güzelliği ve sıkıntısı ile hassasiyet. Görkemli yüzünü kaldırdı
Ona, yalvarıyor, ısrar ediyor ve onun sesi ile onun üzerinde oynadı
altın. "Yine de bir an gittim bana çok yetenekli olduğumu söylemiştin
güzellik. Gözlerinde değiştim mi, kralım? Bakaysın
Bu zavallı güzellik ve sana aşkımı söylediğimi duy-ve gerçekten ben
tamamen senin, _lalji _!-ve kalbini bana karşı sertleştir? ...
Dediğin gibi olmasına rağmen? Ne olmasına rağmen değilsin
Rutton'un evi, ne de bir Rajput? Bunun öyle olduğunu söyleyelim
Kredi için zor olsa da: öyle olsa bile, _i_ senin için yeterince ödüllendirmiyorum
feragat mi? "

"Anlamını bilmiyorum, ranee, ben--"

"Gel, o zaman ve seni göstereceğim, kralım. Benimle gel .... nay,
Neden boğulmalısın? Seni korkutması için boşa git-beni al. "
Elinde çekildi ve gibi şarkı söyleyen bir sesle alçakta güldü
Sıkılmış gözlük. "Gel, sevgili!"

İsteksizce, onu mizah etti. Bu uzun süremezdi .... kadın
Yarı LED, yarısı onu bahçenin kuzey sınırına sürükledi,
Duvarlardan inşa edilen küçük bir tarete girdikleri yerde
Abyss tamamen üç yüz feet derinliğinde. Ve burada,
korkulukun eşiğinde, boşuna ama onun arasında bir ayak yüksek başa çıkma
Ve korkunç düşüş, tamamen korkusuz ve rahatsız edici derecede güzel,
Naraini, güzel bir jestle çıplak, mücevherli bir kol fırlattı.

"Bak, kralım!" Ağladı, sesi canlı, gözleri onlar gibi çıryılıyor
onunla tanıştı. "Krallığınıza bak. Kuzey, Güney, Doğu, Batı-Görün!"
emretti. "Gözlerin nereye dönebilir ve olabileceğinden daha uzağa
En net güne bakın, bu toprakların hepsi ... almak için.
Bak ve bana onu terk etmek için gücün olduğunu söyle ... Ve ben,
Sevgili!"

Tehlikeli yüksekliklerinin bilinciyle biraz baş döndürücü, onun
Nefes sert bir şekilde geliyor, baktı-ilk önce parlayan göle
Velvet'te bir gümüş dolar gibi, sonra puslu mesafeler
gölü besleyen akışı çalıştıran vadi genişleyen vadi ve
onu kapatan tepelere, kilometrelerce uzakta ve sonra daha uzağa
Büyük, kaba tepelerin gümüş zirveleri
Sonsuz bir şekilde, öfkesinde donmuş bir deniz gibi.

"Krallığın yatıyor, ey benim kral!" Büyüleyici ses cooed
omzunda baştan çıkarma. "Orada ve ... burada." Elini aradı
ve onu koynunun üzerine sıkıca yerleştirerek nazikçe orada tutarak
Kalbinin ve sıcak eti vurduğunu hissedene kadar baskı
yarım şeffaf dantel parçasının altına yükselen.

Kızarık ve biraz sarsıldı, elini tuttu. Ve o
çırpınan güldü.

"Kuzeydeki demiryolundan güneydeki demiryolu, tüm
Kara Khandawar, Sevgili: Miras-Alma için THINE ...
Ben de senin gibi, eğer beni alacaksan .... bak, babanın
Krallık, sonra üzerimde, senin kraliçen .... evet! "diye bağırdı, onu geri attı
kafa ve bakışlarını ağırlarının altında göz ardıçlarıyla karşılamak
ipeksi kirpikler. "Evet, tamamen ben, kralım! Beni atacaksın
O zaman, sana sevgiyle kim bayıldım?
Sana katlandığım aşk gibi sevgiyi hayal etti. Nasıl olabilir
Aksi takdirde, günlerini soğuk sürgününde geçtiğinde
Kuzey? Ey kocam, benden değil ... "

Kendini bir araya getirdi ve uzak durdu. "Bayan" dedi
Saçma resmi yay, "Ben senin kocan değilim."

Kollarını sonsuz Allure ile açtı. "Çok az
senden sordu-sadece babasının tahtına yükselip onurlandırılmasını
Bütün Bharuta, sadece haklı olan asayı kullanmak için, sadece
İki krallıkta tartışmasız bir kral-Khandawar ve Naraini's
kalp!"

"Çok üzgünüm," aynı hassasiyetle geri döndü. "Oldukça
imkansız. Ayrıca, Sirkar'ı tamamen dışarıda bırakıyorsunuz gibi görünüyor
hesaplamalarınız. YÜKSEK OLDUĞUNUZ
Hindistan Hükümeti, düşünülenler hakkında söyleyecek bir şey olabilir
değiştirmek."

Dudaklarını üzdüğünü gördü ve ona parladığı görünüm
Yüz nazik ve hassas bir şeydi. "_Arre! _" Güldü
alaycı bir şekilde. "Ve bu zayıf, Sirkar'ın İradesi
Vücudun iradesinin yanı sıra? Dikasının
çan kararları? Biliyorsun-- "

"Pardon, hiçbir şey bilmiyorum. Sana söyledim Ranee
Dyal Rutton. "

Bin yapının metresiydi. Durmaya getirildi
tek saldırı satırı, titremesi olmadan diğerine ayrıldı
rahatsızlığına ihanet etmek için bir kirpik.

"Evet, bana söyledin," diye mırıldandı. "Ama ben, Naraini, _i_ ne olduğumu biliyorum
Bilmek. Beni inkar ederseniz bile kendinizi inkar ediyorsun, ama ... sanat
Kanıta konulmaya istekli misin, kralım? "

"Kimliğimi kanıtlamak için herhangi bir aracınız varsa, sana teşekkür ederim
Bunu kullanma, ranee. "

"Jetonun testi var, _lalji_."

"Bunun farkında değilim."

"Jetonun testi-sana getirilen yüzük, imza
senin evin. Elbette sende acele ediyorsun? "

Kalküta'daki o geceden beri Amber taşıma alışkanlığına devam etmişti
güderi çantasındaki jeton. Şimdi,
Ölümden hayal kırıklığına uğramış özel bir amaç için ona verildi
Dhola Baksh'tan, bunun için daha fazla kullanımı olmaması için karar verdi
Prudence danışmanlarına karşı. "Oranlar nedir," diye sordu kendine,
"Eğer kaybedersem? Lanet olayı istemiyorum-bana hiçbir şey getirmedi
Ama şu ana kadar sorun. "Ve gömleğinin içine bir el attı ve
zümrüt getirdi. "İşte," dedi kadına neşeyle.
"Şimdi bu test mi?" "Parmağının üzerine yerleştirin-yani,
Parmak, babanız gibi. Şimdi kolunu kaldır, yani
ve taşı Batı'ya, Kathiapur'a doğru çevirin. "

Anlama yapmadan bu heveye verdi, sağ kolunu katladı
ve zümrütü Naraini tarafından belirtilen çeyreğe dönüştürmek.

Saat şafağa yaklaşmıştı. Soğuk bir hava vadiye nefes aldı
ve o yüce eyrie'de onlara soğuktu. Ay, daldırma
Dünyanın jantı, donuk gümüş bir küre,
Uzak, Dark Hill Ridge. İzlerken gözden düştü ve
Her şey aniden çok kasvetli ve siyahtı.

Ve meraklı bir şey oldu.

Naraini keskin bir şekilde bağırdı-"_ aho _!"-sanki onu içeremiyormuş gibi
heyecanlanmak.

Arkalarındaki sarayda bir yerde büyük bir gong gök gürültüsü gibi patladı.

Bir duraklama, sadece kadının nefesinin çırpınmasından rahatsız oldu:
Otuz nabız atma alanı için hiçbir şey olmadı. Sonra Naraini's
Parmaklar Amber'in sol bileği hakkında çelik bantlar gibi kapandı.

"Görmek!" Bilezikler titredi ve huşu uyandırdı ve
uzanmış kolu, "Göz, kralım, göz!"

Amber, Amaze'nin ünlemine dişlerini kapattı. Hemen üstünde
Uzak, Dark Mountain Ridge, soluk boşluğunda tıpsız parlak,
Moonlit silahlı, bir ışık patlamıştı; canlı bir zümrüt ışığı,
görünüşte doğaüstü şaftlarla karanlığı göz kırpma ve bıçaklama
ışıltı.

"Ve senin yüzüğün, Lord-Bak! Jeton!"

Büyük zümrüt yakalanmış ve ışığı cevaplamış gibiydi
Naraini göz aradı; Taşın derinliklerinde cehennem ateşi sıçradı
ve öldü ve tekrar sıçradı, şimdi çok yanıyor, şimdi uygun bir şekilde
Sanki kaybolmak üzereyken, yine güçlü ve istikrarlı: ışık gibi
Dağların üstündeki garip zümrüt yıldızının patladı ve aktı
gece boyunca.

Naraini ürperdi ve çok korku için koruyucu bir şekilde bağırdı. "Indur tarafından,
Ses önceden önceden! Hayır, cennet doğumlu "-kolunu yakaladı
Ve zorla elini aşağı çekti-"Daha fazla görünmeyenleri değil.
Bu jetonu bırakın, bize daha korkunç bir şey olmasın. Var
İnisiyasyondan bile gizemler anlayamayabilir, Rabbim. BT
bilinmeyenle karışmak iyi değil. "

Yüzük şimdi parmağından uzaktaydı ve kadın onu içine sıkıştırıyordu
Muazzam ellerle ceket-cep. Ve gözün nerede parladığı, gökyüzü
boştu. Karanlıkta durdular, sarı susam, şaşkınlıkla, naraini
koluna yapışıp rüzgarda bir kamış gibi sallanıyor.

"Şimdi korktum, kalbimin efendisi! Beni bahçeye geri götürün
Ben bir kadın ve korkuyorum. Gözü görmek için naraini kimim? NEMİM
Ben, zayıf bir kadın, gizemlere izin vermek için? Çok korkuyorum.
Beni alıp beni rahatlatıyorsun, kralım! "Kolunu çizdi
bel, sağlam, yuvarlak ve ince ve onu tuttu, vücudu veriyor
Dikkatle ona, başı omzuna yorgun bir şekilde sarkıyor.

Taretten yavaşça hareket ettiler ve ışıklı yürüyüşler boyunca
Bahçe, görünüşte içerikli kadın, amber meşgul-anlatmak için
Gerçek, itiraf etmeye istekli olduğundan daha sorunlu. Gibi
Tutumlarının yakınlığı için geçici olarak dikkatsizdi;
Onun için kadının tahmin ettiğinden daha az demekti. Muhtemelen o
Kayıtsızlığından bir fetih çıkardı, çünkü geri döndükleri zaman
Banian'ın altındaki altın balığın tankına ondan kaydı
kucaklayın ve onunla bir yüzle ateşli bir yüzle yüzleşti.

"Şimdi görünün nasıl tamamen tartışıldığını gör, _lalji! _" Diye ağladı
sevinçle. "Artık senin dışında o sanatın devam edemezsin
gerçek benlik, Naraini'nin kalbinin efendisi, kral ona geri döndü
Krallık .... kimin göze yalan söylemeye cesaret edeceğini? ... Gerçekten, "
Düşük, iç çekerek devam etti, "Kendim şüphe etmeye başlamıştım, benim
İnanç, tekrarlanan inkarlarınız tarafından doğar ve üstesinden gelir; Ama şimdi biliyorum
sana. Gözün sadece erkeklerin görülmesi gerektiğini ön plana çıkarmadınız mı
Har Dyal Rutton krallığına döndüğünde ve sonra sadece
jeton giydi mi? Söylendiği gibi, öyle oldu ... Ve şimdi sanat
Gitmeye hazır mısın? "

"Nerede?"

"Kathiawar'a-ağ geçidinin eşiğine bile mi? ...
Zaman, şafaktan önce, ve hızlı gitmek akıllıca, kralım; için
Bir gece daha fazla ağ geçidi seni almak için açık. Gördün mü
Avluda eyerlenmiş aygır mı? Orada seni bekliyorlar,
Sana Kathiawar'a .... hayır, beklemelisin daha iyiydi
Mayhap, Güneş'in yükselmesinden birkaç saat önce. O zaman git
dinlenin, kalbimin kalbi, beni terk etmelisin; Ve bu gece
Biz ve ben, birlikte ağ geçidine bineceğiz. "

"Öyle olsun," diye kabul etti, başının büyük bir eğimiyle.
Herhangi bir daha fazla girişimin müteşekkirliğine ikna olmaya ikna oldu
Kadın iradesine karşı, vazgeçti ve mühlet için minnettardı
ona söz verdi. On iki veya on sekiz saat içinde başarabilir
Çok-Labertouche yardımı ile. En kötüsü için bazı araçlar bulurdu
Farrells ile iletişim kurun ve sonra kendisi için güvenlik arayın
"Bu lanet olsun
Gateway-Thing "kapalı olmalı ve garipliğine devam etmekte özgür
kur. Bir şekilde, bir şekilde, kendini serbest bırakmaya çalışabilir ve
onun sevgili.

Bu yüzden kadına şöyle dedi: "Öyle olsun, ey kraliçesi! Şimdi gidiyorum."

"Ve beni terk et," diye süzüldü, "diye şaşkınlıkla," odan başka bir söz olmadan?
Okşağa değmez miyim-bunun için yalvarsam bile değil mi? "

Ona gülümsedi, hoşgörülü ve eğlendirdi ve dürtüsel olarak onu yakaladı
ona. "Nokta iyi alındı," dedi. "Kesinlikle buna değersin
Naraini. Ve eğer olmasaydın, gösteri! "

Ve onu öptü ve bıraktı, hepsi nefes aldı.




Bölüm XVI

İki için Gündoğumu


BEN

Amber zorluk çekmeden bahçeden çıkış yolunu buldu; -den
Kapı Bir hadım bekledi. Maharana'nın kendisi, belki de
takdir yetkisi, yeniden ortaya çıkmadı ve Amber'in arzusu yoktu
onu tekrar görmek için. Sadece kaçmak, bir yer bulmak ve
Düşünme ve LaBertouche ile iletişim kurma zamanı.

Eunuch, gösterilecek talebine itaatkâr bir şekilde eğildi ve
Sessizce yankılanan mermer koridorların içinden geçti ve
Çok katmanlı sarayın galerileri. Farklı bir yol kat ettiler
Amber'in yükseldiği; Hayatı buna bağlı olsaydı, yapabilirdi
Naraini bahçesine geri dönmedi, ama kazara.

Ahırların alt mahkemesinden geçerken gerçeği belirtti
aygırlar tezgahlarına götürülüyordu. .
Koşullar Naraini'nin ifadesini doğruladı; onların saati
Gün için-ya da daha doğrusu gece için yararlılık sona erdi.

Virginian kendini merak etti, eğer kendini bir ata bindirirse
mükemmel hayvanların. Tanık olduklarından ve bir parçası olduktan sonra
Onun için artık dünyaya sınırsız bir ufuk yoktu
olasılık. Onun için imkansız artık yoktu. Tanışmıştı
İnanılmaz yüz yüze ve gerçek buldu.

Su seviyesindeki dulla babasındaki mağara benzeri odada tekneye sahipti
hazırlık. Amber, rahat bir nefes almadan değil ve
Mohammedan, çift kanatlı kürek ile tekneyi dışarı çıkardı
Gizli giriş, önemsiz bir sessizlik içinde. Kıç kehribarında izledi
Suların yüzü üzerinde titreyen şafakın süresiz gri ışığı
Ve merak etti ...

Tekne, Bund'un mermer basamaklarına nazikçe sallandı. Amber Rose
ve karaya bastı, çok yorgun ve inanmaya meyilli
şu anda aklı başında ve normal bir dünyaya uyanırdı.

"Hazor," Dulla babasının sesi onu selamladı. Döndü. "Haziran, ben
Gün batımından sonraki üçüncü saatte bu tekne olacağını söylemek
Burada beklerken. Beni isimle arayacaksın ve senin için koyacağım
Haziran. "

"Bu nedir? Anlamıyorum .... Oh, çok iyi."

"Ve daha fazla söyleyeceğim efendim, şu sözler: 'Bulacaksın ama
Kathiapur'un bir yolu. ''

Amber başını salladı, gülümseyerek. "Kendini almanın sakıncası yoksa
Hesabımdan hoşlanmadı Dulla Baba, yazarın yazarına geri dönebilirsiniz.
Bu cevap epigram: 'Jehannum'un bir yolunu bulacaksın ve
Bu doğru hızlı. ' Sabah, Dulla Baba. "

"Tanrı'nın huzuru her zaman cennet doğumlu!"

Sarayın yaratığı tek, güçlü bir vuruşla tekneyi gönderdi
Bund'dan uzaklaşıyor ve dönerek saraya yöneldi.

Amber, hansamah'ı zaten uyanık bulmak için bungalova girdi ve
hareket ediyor. Virginian'ın isteği üzerine hazırlanmak için karıştırdı
Kahve-çok kahve, çok güçlü ve siyah ve sıcak, kehribar şart koştu.
Uyarıcıya kötü ihtiyacı vardı. Uykuluydu ve başı bir
koşuşturma.

Khansamah kaynatmayı getirene kadar düşüncede kayboldu, sonra
tencereden geldiğinde, şekersiz, yutkunarak içti ve içti
Siyah sıvının büyük acı ağız dolusu aşağı. Ama etki
Beklediği ve istediği, kendini hissettirmede garip bir şekilde uzundu.
Uyuşukluğuna hayran kaldı, başını salladı ve boşuna göz kırptı
bardak. Kapılardan gökyüzü sıcak ve mavi idi-öncülüklerle beyaz
güneşin ve erkek dünyası karışıyor ve hazırlanıyordu
günün işine karşı; Ama çok ciddi bir işi olan Amber
Ve çok anında, rüya gibi uyuşukluk içinde oturdu, musing ....

İki kadının yüzleri, bedensiz pusuya karşı canlı bir şekilde göze çarpıyordu
Gözlerinin önünde boş: Naraini ve Sophia Farrell'in yüzü.
Birinden diğerine baktı, aptalca tezat oluşturdu,
özellikleri bulanıklaşana ve koşana kadar hangisinin daha güzel olduğunu belirleyin
birlikte ve ikisi bir oldu ve ...

Khansamah dikkatle odaya girdi ve Virginian'ı buldu
Bir kütük gibi uyuyor, başı masanın üzerine. Yüzü derindi
Crimson ile renklendirilmiş, sanki bir ateş onu yakmış gibi ve nefes alması
yüksek sesle ve sertöz.

Duraklatma, yerli olmadan onsuz patlayan birine çağırdı ve ikincisi
Giriş, iki bilinçsiz adamın tutulması ve onu
Charpoy. İkinci yerli, Hansamah'ın içine gümüş para kaydı
avuç içi.

"Akşama kadar uyuyacak," dedi. "Eğer onu isteyen herhangi bir şey varsa, diyelim ki
Yurtdışına gittiğini, hiçbir kelime bırakmadığını. Bundan daha fazlası yapmıyorsun
Bilmek. Sepoys, herkesin girişini önleme emrine sahipler. "

Hansamah alnına saygıyla dokundu. "Bu bir emir.
Shabash! "Diye mırıldandı.

Bir güneş ışığı şaftı pencereden içeri girdi ve
uyuyan yüzü. Hareket etmedi. Hansamah gölgeleri kapattı,
ve diğeri ise oda yarı-Dusk'ta kaldı.


II

Yayılan Banian'ın altında, akvaryum balığı sarnıç tarafından, Naraini
yanan gözler ile kehribarın vahşi doğasında kaybolmasını izlerken
çalı. Belirli bir amaca sahip bir adam olarak yürüdü, asla geri dönmedi.
Huzursuz bir şekilde güldü ama onu bıraktığı yerde hareketsiz bekledi
Mermer levhalardaki önyükleme topluluklarının yankısı içeri girmeyi bırakmıştı
komşu koridor. Sonra ona çiçek benzeri bir el kaldırarak
Ağız, dudaklarına nazikçe ve merak havasıyla dokundu. .
Gözlerine kızgınlık daha az yüzeysel bir duyguya yer verdi. "İle
İndur ve har tarafından! "Yumuşak bir şekilde yemin etti." Bir şeyde en azından gibi
Bir Rajput: Bir adam öpüşürken öpüyor. "

Yürüyüş boyunca rahatça, gölgenin altındaki halıya taşındı.
Onu, kıvrakını, durgun, yuvarlak bedenini muhteşem olarak bulmuştu
perdeler yok, alevli bougainvillerden daha az küstah
Parlayan macenta çiçek açarken boş parmaklarla dokundu.

Doğu, Dawn of Dawn ile gri idi-bir hızda büyüyen bir ışık,
Titreşen, sigara içen, çok renkli lambaların aydınlatmasını cılız
Bahçede. Naraini ellerini çırptı. Yumuşak ayak sesleri çaldı
Galeri ve elçilerinden biri çalıyı yanına geçirdi.

"Lambalar, unda," dedi kraliçe; "Işıkları, sanırım
ben olur. Onları söndür. "Ve bu yapıldığında,
Borusunu sipariş etti ve bir yığın üzerine tembel bir şekilde attı
Kincob yastıkları, duruşu kendini bildiğinden beri daha dikkatsiz
gözlemden korunmak; Bahçe onun kullanımı için özeldir.

Lastik-kadın ayrıldığında, Naraini'nin tarafında küçük bir
Gümüş _huqa_ ince kesilmiş Lucknow Weed ile dolu, canlı bir ember
kasenin ortasında kömür oturdu, oturdu ve sigara içmeye başladı,
O emme gibi tuhaf bir şekilde düşünceli sevgiyi aşmanın yüzü
Kovalanmış gümüş ve ekshaled zayıf aromatik bulutların küçük ağızlığı
buhar. Zaman zaman emekli bir şekilde gülümsedi ve tüpü bir kenara bıraktı
İnce, taç yaprağı parmakları üzerinde halkalarla oynarken;
her elinde beş halka vardı, ağır başparmak sirkinden
Muhtemelen bir erkeğin küçük parmağını,
Kendi, hepsi birlikte yayılan ışık iplikleri ile birbirine bağlı
İnce turunun ortasında Ruddy Gold'un büyük, mücevher kaplı patronu
bel ve çukurlu eklemler ....

Galeride jingling spurs ile bot sırtında ses çıktı, uyarı
o. İç çekti, kendisine tehlikeli bir şekilde gülümsedi ve dikkatsizce ayarlandı
Peçe, yüzünün yarısından daha fazlasını çıplak bıraktı. Salig Singh
Bahçeye girdi ve ona doğru yolunu buldu, onun altında yükseldi
gölgelik, yeşil ve tinsel üniformasında cesur. Bir
Adama karşı tutumunu ifade eden kayıtsız hauteur.

"_ACHCHA_!" Keskin bir şekilde dedi. "Sanat, cennet doğumlu. Yine de ben
Seni bu yarım saat gitti, uykuyla ağır, ben olsa da
Rabbimin zevkini bilmek beklemek. "

Bir alay konusu vardı ama tonunda hafifçe gizlenmişti. Maharana
Hoş olmayan bulmuş gibiydi, çünkü onun altına sertçe gülümsedi
bıyık.

"Yapılması gereken işler vardı," dedi kısaca-"Sebep için. Ve
Sen-nasıl işledin, ya kalplerin kırıcısı? "

Kadın gümüş ağızlığı ondan attı ve ellerini sıktı
başının arkasında. "Naraini değil miyim?"

"Adam bizim mi?"

"Benim," diye homurdandı düzeltti. Yüzü bir kaşıntı ile karardı
Kıskançlık ve açık alayda güldü. "Naraini yapamaz mıydım
Bir erkeğin kalbini ilahi mi? "

"Ne yollarla?"

"Bu sana ne, ey ​​cennet doğumlu?" Vücudunu yaktı
Lüks yastık yığınına şikayetçi bir şekilde. "Varsa
Benim için belirlediniz görevi yerine getirdim, ne endişe duyuyorsun
İstihdam ettiğim araçlarla? Sen sadece Salig Singh, Maharana
Khandawar, ama ben özgür bir kadın olan Naraini'im. "

"Sen--!" Rage Rajput'u boğdu. "Sen," püskürttü-"Sen sanat--"

"Yumuşakça, cennet doğumlu, yumuşak bir şekilde-senin için bir yıldırım kaybettim
yıkım. Naraini'nin kaderini tuttuğunu unutmak akıllıca mı?
Ellerinin içi boş mu? "Hızlı bir şekilde konuştu ve
kötülük. "Sanatın Salonunda Har Dyal Rutton'u üretme sözü verdiniz.
Başka bir gün doğmadan önce zil ve Naraini dışında hiçbiri ne olduğunu bilir
Sözünü kurtarmaya itilen tehlikeli tesis sen. "

"Ben yalan söyledim," diye tartışan somurtkan. "Yanlış bir masal bana getirildi-
Hatasını tövbe eden biri! Bana o har dyal rutton söylenirse
Hindistan'da böyle bir gün olurdu, yaptığım suçlandım mı?
Onu ağ geçidine getireceğine söz veriyor mu? "

"Ve adamın öldüğünü görünce, onu getirmek için suçlusun
Bu adam gibi bir değişim bile var mı? Hayır,
Kızgın olmayın; Seni suçlar mıyım? Aught yaptım ama sana hizmet et
Dostumun sona erdirilmesi? ... Bana minnettar olmalısın,
Beni öfkeyle tehdit et .... Ve, "Tatlı ekledi", iyiydi
senin için her zaman aklımda olmalısın.
gizli. Eğer sanat kralsan, o zaman Khandawar'daki kraliçeden daha fazlası mıyım. "

"Kızgın değilim, Naraini," dedi ona alçakgönüllülükle, "ama sevgiye deli
sana--"

"Ve şehvet, Rabbim, güç," diye enterpolasyon yaptı.

"Ama eğer ne dediğin doğru olursun--"

"Krala yatan, zaten ölü bir adam. Neden sorun çıkarmalıyım
Seni aldatın, cennet doğumlu mu? Sana söylüyorum, adam kazanıldı. Gün olacak
Beya: Bu gece benimle Kathiapur'a gidecek. Neden Didst
kulak misafiri olmak için katlanmadın mı? Gerçekten de bir fırsat kaybettin
Asla ikinci kez olmaz-kadının wiles'ını öğrenmek. "

"Yapılması gereken işler vardı," diye tekrarladı. "Önlem almaya gittim
Başarısızlığınıza karşı. "

"Ey küçük bir inanç sen!"

"Hayır, neden uygun önlemleri ihmal etmeliyim?
haklı veya hayır, bu gece harman rutton-ya da
O-ağ geçidinin çilesini güçlendir. "

"Ben de sana söyledim," diye onayladı. "Gelecek çünkü
Naraini ona teklif veriyor. "

"Öyle olabilir. Değilse, başka bir cazibe onu çekecektir."

Rahatsızlıkla başladı. "Resmin İngiliz kadını mı?"

"Ona adını verdim mi?" Ağır kaşlarını etkilenen sürprizle kaldırdı.

"Hayır ama--

"Gizli sırrı," diye teklif etti: "Senin için benim. Bu bir pazarlık mı, o
Khandawar inci? "

"O zaman aptalca sırrı sakla, benim kendi danışmanım tutacağım gibi,"
dedi, varsayılan küçümseme ile. Bilgelik'in bir parçası değildi, içinde
Anlamak, ona Amber ile yaptığı röportajı anlatmak için. Bir Adam
Kıskançlık, bir kadının elinde güçlü bir silahtır, ancak kullanmalıdır
takdirle.

Kalıcıydı: "Ben senin planımı geri alacağım, Ranee."

"Öyle olsun," dedi kısaca. "Hangisi kazanırsa kaza, kaza kazanılır
ikisi birden. Ne önemli? "

O yükseldi ve sabırsızlıkla yürüyüşten aşağıya doğru hareket etti ve tekrar geri döndü
Tinkling, mücevher bilek ve kaş, ayak bileği ve koynunda parlak. Adam
onu dönene kadar somurtkan gözlerle izledi, sonra başını büktü ve
Yeryüzünde parlıyordu ve bıyığını büktü. O durakladı
Ondan önce, kalçalara eller ve sessiz sorgulamada gözlerini kaldırdı. O
onu fark etmiyormuş gibi davrandı. Alçakgönüllülük iddiasıyla içini çekti
ince gizlenmiş. "Sorun senin efendim?" Onu topladı.

"Merak ettim," dedi ağır bir şekilde: "Geçecek mi?"

"Değilse, bu gece ölmek için iyiydi, ey cennet doğumlu."

"Bu benim düşüncemdi."

"Endişelenmenize çok az ihtiyacın var, Tanrım." Kadın benzeri, uygun şekilde değişti
onun mizahı. "O bir adam: Bunun için cevap veriyorum ... o aptal değil.
Yine de, saat vurduğunda, ne olması gerektiğini, o da katlanacak
Naraini'nin ona söz verdiği uğruna. "

"Ya da diğeri için," Salig Singh sakalına girdi.

"Duymadım."

"Boşuna dedim. Perişanım."

"İyi kalpli ol," dedi onu daha da rahatlattı. "Eğer başarısız olursa
çileden kurtulmak için-Harar dyal dyal rutton öldü. Eğer hayatta kalırsa-- "

"Har Dyal Rutton bir saat içinde ölecek," dedi Salig Singh
Zor bir şekilde. "Ama ... Sorunum. Kendime sürekli soramam ama kendime soramam:
Başarısızlığı itiraf etmek ve sonuca uymak daha akıllıca değil miydi? "

"Sonuç ne kadar kalırsın, kralım,
Konseyine de sahip olduğun bu aldatmacayı bilgilendirdi
Bir parti istekli ve hazır mı? ... Seni yanlış yönlendiren bir köpeğin ölümü öldü. Ancak
Sen ölüme aşık mısın? "

"Diğer adın ölüm olmadıkça, Naraini ..."

"Ya da konsey seni kurtarmalısa-olası değil mi?
Vücut kralların sabrıdır-scant; Ve merhameti gibi
Onun sabrı .... ama sanattan kurtulduğunu söyle: O zaman ne? Ne kadar süredir sensin
Vücut üyeleri tekrar böyle olacak kadar beklemeye hazır
ŞİMDİ OLARAK TAMAMLANDI. Tüm Hindustan ne zaman olgunlaşacak
isyan? ... _aho!
Salig Singh!
zorlu bir şekilde. "Adamı bana bırak: Onun için sponsor duruyorum
Gateway onu almış olacak ve-ve belki de biraz
daha sonrasında."

"Her zamanki gibi sanat." Onunla ve gözleriyle tanışmak için bakışlarını kaldırdı
alev. "Hayatımı dizlerinin üstünde bırakıyorum, Naraini. Seni seviyorum ve ...
Bütün tanrılar, sen tamamen bir kadınsın! "

"Ve sen ... bir adam, majörün?" kışkırtıcı bir şekilde karşı çıktı. "Hayır!"
Devam etti, esnek bir kıvrımla kaçtı, "Bu kadar memnun olun
ilişki tamamlanmalıdır. Bir İmparatoriçe'nin hüküm süreceği zamana kadar bekleyin
Tüm Bharuta ve sen, Rabbim, onun devlet bakanı olacak. "

Adamın sesi sallandı. "O saat uzakta değil, kraliçem. Sen
Beni daha uzun süre beklemeye devam etmiyor musun? "

Ona gözlerinin hızlı vaadini verdi. "Bilmelisin-
Bütün erkeklerden, efendim .... ama bak! "Onu rahatsız etmek gerekiyordu ve
İlk bahane üzerine aceleyle ele geçirdi. "Eskisinin son günü
Sipariş Dawns ... ve Şafak Kızıl, Rabbim, Kan'da olduğu gibi! "Onun
Yumuşak kırmızı dudaklar susuz bir şekilde kıvrıldı ve dişlerini gösterdi, küçük, keskin
ve inciler olarak beyaz. "Sanırım," diye ekledi kasvetli mahkumiyet, "bu
Omen elverişli! "

Ondan uzaklaştı, korkuluklara doğru süpürdü. Tek bir adım attı
onu bir bakışla takip eden ve durdurdu
okşama ve bir tehdit.

Sadece daha ileri gitemediğinde durdu ve sessiz kaldı
beklemek.

Vadinin derinliklerinde şehir uykusundan karışıyordu; donuk
ve Kabalanmış Hordes'in huzurlu mırıltısı ona yükseldi ve
hala hava. Doğu sırtının üstünde gökyüzü sıcak ve kızgındı, bantlanmış
Macenta, Scarlet ve Kadmiyum ile ve genişleyen şaftlarla çekilen
Şiddetli parlaklık, ateş fanının kaburgaları gibi. Uzun ve nefessiz bir
Hilltops, parlama ile kızardı ve fırlattı
Vadide yüzen gece sislerinin ışığı, onları
Alev kalbinde olduğu gibi opalesan.

Gözler uzun süreli kirpikler tarafından yarı örtülü ile kadın geri attı
Şişme boğazı gergin olana kadar başı. Kollarını kaldırdı ve
onları genişletti. Güneş, aniden yükselen, yukarıdaki koyu kırmızı bir disk
Sırt, garip, vahşi güzelliğinden ateş ediyor gibiydi
bir mücevherden. Kırmızı parıltısında yıkandı, içinde somutlaştı
zayıf, o zalim, tutkulu toprak için tekil olan her şey hafif form
ateş ve çelik. Yüzü zarar gördü, kan içeri girdi
Güneşin Ardoruna Yanıt.

Ayrılmış dudakları hareket etti, ama duyacak kadar yakın çeken adam,
Sadece iki kelime yakaladı.

"_Naraini! ... İmparatoriçe! _"




Bölüm XVII

Kathiapur'a giden yol


Safra ve solucan ağızında, pişmanlıktan daha acı, Amber
bilinçli. Ya da belki de mücadele ettiğini söylemek daha doğruydu
Bilinçsizlik, egosunu derinden ana irade gücüyle geri sürüklemek
Uyuşturucu uykusunun unutulması. Fakülteleri teker teker savaştı
Bariyerin ötesinde, tamamen duyarlı olana kadar, hafızasını kurtar
DROWSED. Başı sıcak ve ağırdı, gözleri soketlerinde yandı
Canlı kömür topları gibi, kulaklarında donuk bir uğultu çaldı, onun
Çok kalp ağrılı ve uyuşmuş hissetti; O kötü rüyalardan uyanan biriydi
bilinen umutsuzluğun karanlığına.

Hareket etmeden bir süre yatıyordu. Çünkü karanlıktı ve hafızası
Düzgün çalışmamak, zaman onun için olmayı bırakmıştı ve bugün
dün ve yarın. Üstündeki tavan kulesi kan kırmızıydı
Bileşikteki sepoys ateşinden ışık ve hepsi olduğu gibi
Bir gece önce ilk kez yattığında. Ve henüz ....

Aniden Charpoy'un üzerine büyüdü ve
Hansamah. Hatırladığı çömelme beyaz figürü derhal ortaya çıktı
kapıda. "Işıklar getir," diye emretti Amber, kalıcı.

"Işıkları hızlı bir şekilde ve su getir." Ve adam bir
Masaya koyduğu lamba, Amber kırmızı toprakları ele geçirdi
su sıkıştırdı ve açgözlülükle boşalttı. Boşuna geri döndürmek kahverengiye
Eller, saatine danışırken beklemek için adama işaret etti. BT
bitmişti. Onu cebine geri itti ve sordu: "Ne
saat mi? "

"Akşamın sekizi, Sahib."

Amber nefes aldı ve baktı. "Sekizinden ... Düşünmeme izin ver. Git ve getir
Bana yemek ve bir brendi-peg-ya da tutun! Bir şişe soda-su getirin ve
sadece bir bardak. "

Hansamah çekildi. Amber omuzlarıyla duvara düştü
ve lambaya isteksizce baktı. Soyulmayı açıkça hatırladı
Yatmadan önce; Şimdi kendini tamamen giyinmiş buldu. Kendini hissetti
cep ve zümrüt yüzüğünü oradaki zümrüt halkasını buldum
dava. O zaman bir kabus olmamıştı!

Onun içinde hiç açılmamış bir şişe brendi vardı
Travelling-Kit. Yükseliyor, buldu ve mantarın dar bir şekilde denetlediği
Kurcalanmadığından emin olun; Sonra çizdi.

Hansamah cam ve açılmamış bir şişe ile geri döndü
Schweppe's ve içeceği onu izleyen gözlerin altında hazırladı
dar. Amber içerken masaya bir yer bıraktı. Ne zaman
Virginian otomatik olarak ikinci kez odadan ayrıldı
tabanca ve yüklü ve iyi kaldığından memnun
çalışma düzeni.

Birkaç dakika içinde yerli bir tepsi ile yeniden ortaya çıktı
Yiyecek ve tencere kahve. Bunlar düzenlenmiş, sandalyenin yanında durdu,
Misafir servis edin. Sonra kendini namluya bakarken buldu
Amber'in silahı ve görünüşte terörle katı hale geldi.

"Sahib--!"

"Çığlık atmayın, köpek ve bana yalan söylemeyin, eğer değer verirseniz
aşağılayıcı yaşam. Neden bana uyuşturuyorsun-kimin örneğinde? "

"Sahib! ..."

"Bana çabucak cevap ver, engerek oğlu!"

"Dhola Baksh, Hazor, Masumum! Bir başkası bunları yaptı
Şeyler-dün gece sana hizmet eden, bedene ve kimim var
alınmış."

Şimdi Hindistan'ın yeminleri çok ve çeşitlidir, böylece yeni bir örnek
Harika tutulmasına gerek yok. Ama kehribar oturdu cıvata dik, gözleri
genişleme ve çenesi düşüyor. "Dola--!" dedi ve onu getirdi
Dişler, Hansamah'a sanki o gibi bakarak duyulabilir bir tıklama ile birlikte
tarih öncesi bir memelinin yeniden olmasıydı. Bir hareketi yakaladı
baş ve elin pencereye doğru bir dalgası,
Onsuz gizlenen bir kulak misafiri olabilir ve takdire şayan bir şekilde
acil durum.

"Bu bir yalan, tek gözlü bir utanç kadınının yanlış oğlu!
Kathiapur'daki Gateway, bu bir yalan! Konuş, çakalların kardeşi ve
Domuzun babası, öfkem beni aşmadı ve ben seni Carrion yapıyorum! "

"Lordum, beni duy!" adamı aşırı bir korku içinde protesto etti. "Bunlar
gerçeğin sözleri olun. Aksi takdirde, başımın kaybedmesine izin verin .... erken
Sabah gölden döndün, uykuyla ağır, vb.
o saatten beri hiçbir çabamın yapamayacağı kadar uyudun
Seni uyandırın, birçoğu kapıya gelse de sorgulama yap. Ben Ram Lal
Gerçek bir adam ve uyuşturucu ve iksirlerde kaçakçı yok. "

"Olsa bile!" dedi Amber, ironik. "Ama eğer düşünürse, bulursam
Bana yalan söyledin ... Şimdi git ve bu konuda şanslı tut
Ben aceleci bir yargı adamı değilim. "

"Hazor!" Bir gece rüzgarı tarafından zorlanan bir gölge gibi, hansamah
Odadan koştu. Ama eşikte yeterince durdu
Dudaklarına önemli bir parmak koyun ve masaya doğru başını sallayın.

Amber tabancasını kaldırdı, ruhunun dibinden içini çekti ve,
Kendini en az yanlış yönlendirmeden oturmak,
Ravenous iştahı, her yemeği temizlemek ve kahve kabını boşaltmak
Hepsi Dregs'i kurtar. Sonra, uzun bir memnuniyet esnemesi, tekrarlama ve
rahat, bir sigara yaktı ve kendini uzattı, mutlu bir şekilde bilinçli
Geri dönen güç ve akıl sağlığı.

Khansamah'ın mahallelerinden ara sıra bir çanak çatışması geldi ve
Çıplak ayakların pıtırtı. Dışarıda, bileşikte sepoys
Vollubly gibi gevezelik; Sözleri ayırt edilemezdi, ancak onların
sürekli artan animasyon Amber,
tartışma konusunu istemek. Ne zaman bundan emin oldu
Uzunluk, merakı arttı, pencereye gitti ve dışarı çıktı
Körün ahşap çıtaları arasında. Küçük şirket çömeliyordu
Ateşin etrafında bir daire içinde ve bir şişe elden elden geçiyordu.

Khansamah'ı sakin bir şekilde oturmuş bulmak için geri döndü, şaşkındı
Masa ve Amber'in en seçkin sigaralarından birinin tadını çıkarmak. "Tanrıya şükür," dedi derin bir duygu ile, "medeni bir duman için!"

"Labertouche!" diye bağırdı kehribar.

Sözcüyü güldü, resmi olarak eğildi ve ellerini sıktı
Önemli bir samimiyet. "Seni bütün ve sesli görmek güzel"
söz konusu. "Ram Nath'ın çalışması sonuçları göstermeye başlayana kadar beklemek zorunda kaldım. O
Orada, bilirsiniz, şişeyi hareket ettirir. Bunlara inanmıyorum
Lanet olası sepoys bizi çok rahatsız edecek, ama hiç zamanımız yok
kıyamamak. Şimdi bana ne söylemen gerektiğini söyle, hiçbir şey atlamıyor
en hafif sonuç. "

Amber bir sandalyeye düştü ve İngiliz ona yakın oturdu. "Diyorum
Senin için şükürler olsun, LaBertouche! Sana nasıl ihtiyacım olduğunu bilmiyorsun. "

"Süsleyebilirim. Kendim yırtma zamanım oldu. Üzgünüm yapamam
Kalküta'dan ayrılmadan önce sizinle güvenli bir şekilde iletişim kurun. Ama biz bir
boşa harcamak için. İpliğinize girin lütfen; Daha sonra açıklamalar, biz
onları karşılayabilir. "

Derin zevkle solunarak, karanlık gözlerini daralttı, dinledi
Amber'in deneyimlerinin özlü anlatısına dikkatle
Machua Çarşısı'nda Dhola Baksh durağından önce ayrılıyor. Bir kez değil
LaBertouche'den kelime veya işaretle kesintiye uğradı; Ve ne zaman bile
Masalın ikincisinin hiçbir şey söylemediği söylendi, ama bakışlarını düşürdü
Sigarasının yanan kütüğüne soyut olarak.

"Peki sen?" Virginian'ı istedi. "Yazık, Labertouche! Yapamazsın
Görüşürüz, merakla canlı olarak yenirim? "

LaBertouche bir an için ona boş baktı. "Ah!" Dedi, bir
Zihnini yoğun bir düşünce yoğunluğundan kurtarmak için. "BEN?
Anlatacak ne var? İşteyim. Hepsi bu .... Jostled oldum
Çarşıda sıra başladığında ve sizi kaybettiğinde bir tarafa doğru.
O zaman otele geri dönüp beklemekten başka yapacak bir şey yoktu
bir ipucu. Bundan düştüğünde rahatlamamı anlayabilirsiniz
Ticca-ghari! Sana Darjeeling'e devam etmen için söz verdim,
Size katıl _en route_. Ama biliyorsun ki neden bu gezinti asla çıkmadı. BEN
Sabahtan önce hatamı öğrendim, seni bağladı ve Kalküta'dan ayrıldı
Senden önce, Majesteleri Maharana'yı aktaran aynı trenle
Khandawar. Neyse ki Ram Nath zaten yerde vardı,
Başka bir dava çalışarak-size bir süre anlatacağım. O biri
En iyi adamlarımız-bir yerli, ama çekirdeğe sadık ve ona sarıldı
iş. Kuttarpur'a Tonga-Wallah olarak kütük almaya devam etmişti
_bunia_ Dak-hizmet sözleşmesi olan. Ben kendim ayarlamıştım
Buradaki telgraf-babu transfer oldu ve ben onun yerine atadı.
Bu yüzden kendimi Maharana'nın 'kuyruğuna' bağlayabildim
Heyecan verici yorum. Bayan Farrell aynı trenle geldi ama Salig Singh
ona dikkat etmek için eve gitmek için çok büyük bir acele etti ve
Devam edeceğini bilerek Ram Nath ile Tonga kazasını ayarladım.
Kardeşi Tonga-Wallah'ı getirmesi için rüşvet verdi. "

"Teşekkür ederim," dedi Amber kalbinden.

LaBertouche sabırsızlıkla kesintiyi bir kenara salladı. "Seni aradım
Bu sabah telgraf ofisinde, ama elbette sen
Görünüşe göre bir şey olduğunu biliyordum. Bu yüzden size bir mesaj hazırladım
Affed, aşağı indi, hansamah ile sohbet etti (sanırım o
Bir fikrim vardı, diğer tarafın ajanı olduğum için) ve ... o eski
Adamım, çok güçlü değil. İç mekanda, onunla çok az sorun yaşadım. O
Şimdi mükemmel huzurun tadını çıkarıyorum, sigortalamak için bir tıkaçla, kendi altında
Charpoy. Ram Nath fırsatta oldu ve bir saptırma yarattı
çırçır şişesi ile. Hepsi bu gibi görünüyor ve korkarım olmayabiliriz
çok daha uzun konuş. Gitmeliyim-ve sen de öyle yapmalısın. "

Saatine endişeyle baktı-ucuz ve gösterişli bir şey gibi
Yerliler memnun. Her iki adam da yükseldi.

"Telegraph istasyonuna dönüyor musun, sanırım?" dedi Amber.

"Hiç de değil. Benim için değmezdi."

"Bu nasıl?"

"Teller bu sabah ondan beri çalışmıyor," dedi
LaBertouche sessizce. Amber sandalyesinin arkasıyla kendini sabitledi.
"Kesildiklerini mi söylüyorsun?"

"Türden bir şey. "

"Ve bu demektir ki"

"Bu cehennem komplonunun bir kafaya gelmesi planlanıyor
geceye-çıkartılmış olmanız gerektiği gibi, sevgili dostum: bu son
Denetimli serbestlik gecesi. Tüm İngilizlerden Khandawar'ın kesilmesi
Hindistan cesur bir hamle ve Salig Singh'in güvenini gösteriyor. Demek
Basitçe: 'Hükümet müdahalesi istenmiyor. Eller kapalı. ' Biliyor
Burada casuslarımız var, bu kaçınılmaz olarak,
Eğer yirmi dört saat içinde bir ordu kolordu sırtına getirin
En masum görünen mesaja bile izin verildi
şehir."

Amber dehşetle ıslık çaldı. "Peki sen--"

"Kathiapur'da ne olduğunu kendim öğreneceğim."

"Oraya gidiyorsun-birer?"

"Tam olarak değil; şirketim olacak. Mohammedan'ın beyefendi
İkna gece benimle yer değiştirecek. HAYIR; O
Henüz bilmiyor, ama onun bir
LÜTFEN CEVAP VERİNİZ. Festival vesilesiyle ve gece yarısı koymayı planlıyor
dış görünüş. Bu yüzden ona sorun kurtarmayı amaçlıyorum. Sadece iki saat
sürmek."

"Ama risk!"

LaBertouche korkunç bir şekilde kıkırdadı. "Günün işi, oğlum. Emin değilim
Zevk alamıyorum. Ayrıca, astlarımın bulunduğu yere geri dönmeyebilirim
gitmekten korkmadım. Kathiapur'da önceki günden beri bir adamımız oldu
Dün."

"Ve ben? Ne yapacağım?"

"Yeriniz Bayan Farrell'in tarafında. Hayır;
Ben. Bunu düşüncelerinizden çıkar. Üç yıl önce yapmak için zaman buldum
Kathiapur'un oldukça kapsamlı bir keşfi ve bir
Mükemmel anı, ben evde olacağım. "

Amber teslim bir jest yaptı. "Tabii ki haklısın," dedi.
"Her zaman haklısın, seni karıştırın!"

"Kesinlikle," diye kabul etti Labertouche, gülümseyerek. "Ben sadece sana yardım etmek için buradayım
ikamet için kaçmak. Raikes ve Albay Farrell zaten
Bir kuşatma veya anında uçuş için hazırlık yapmanız tavsiye edildi, eğer ben
Sözü ver. Sana benden çok daha fazlasına ihtiyaçları var. Basit olurdu
Geceye Kathiapur'a girişmek için delilik. Dava açık
Sizin için bir şey yapmanın çılgınlığını görmen için yeterli. "

"Senin için açık olabilir ..."

"Buraya bakın," dedi Labertouche, affedilebilir bir sabırsızlıkla; "Ben
Hint tarihini bildiğinizi bildiğinizi varsayarak
Khandawar'daki Rutton Hanedanı Hindistan'da en gururlu ve en asildir; BT
Güneşten sağ çizgide indi. Yaşayan Hindu yok
ama onun üstünlüğünü kabul edecek, ancak hırslı olsun. Bu yapar
Neden çizgisinin son erkeği Har Dyal Rutton, açık ya da olmalı, neden
doğal, kaçınılmaz, lideri düşünülmüştü-
İkinci isyan. Onu üretmek için Salig Singh'e devredildi; Salig Singh
vaat edildi ve-başarısızlık noktasında. Tam olarak ne diyemem
Penaltı ödemeye çağrılacak, ancak bunun olacağını varsaymak güvenli
sonsuza dek tatsız bir şey ol. Yani umutsuz. Yapamam
Kendini Rutton'a götürmek için aldattığına inanıyorum, ama
Ya da seni bu ağ geçidinden geçmeyi amaçlıyor
Geceye ilişki. O zaman. Şimdi sen-ya da Rutton-
Plana sadakatsiz. Kaçınılmaz olarak, o zaman,
İsmindeki o geçit, yapmadan önce sessizce ortadan kaldırılacak
Her şeye ihanet edin-başka bir deyişle,
'Çile' dedikleri gibi, görünüşler ve ahlaki uğruna
Hindu ırkı üzerindeki etki. Şimdi anladığını düşünüyorum. "

"Sanırım yapıyorum, teşekkürler," diye geri döndü Amber. "Oldukça haklısın
daha önce dedi. Bu yüzden ikametgahına gidiyorum. Ama bunu nasıl yaşarsınız
orada koruyun? "

Yanıt almadı. Onu adım attığından küçük bir süre içinde
Amber'den geriye doğru, Labertouche geçici olarak atılanlarına devam etmişti
maskeli balo. Anında yüzleşen hansamahtı
Virginian-baş ve omuzları olan yerli,
bir emir bekleyen biri. Amber, şaşırdı, baktı, konuşmaya başladı, bir işaret aldı ve
Sessiz, Labertouche'un ani tutum değişikliğinin bahanesi
olmadan yetiştirilen bir kargaşada yeterince belirgin
Bileşikte en az uyarı. Koşan bir atın ortaya çıkışı görünüyordu
Bundan sorumluydu, toynakların hayvan olarak clatter
aniden kontrol edildi, orta adımda bir sarhoş istiridye geldi
Çığlıklar, alarm çığlığı ve sepoys adına protestolar
Carouse'un ortasında rahatsız oldu. Bütün bunların üzerinde oradaydı
İyi, yuvarlak, dürüst İngiliz yeminlerine küfür eden bir İngiliz'in sesi.

"Bir kenara bırak, sen avlar!"

Amber solgunlaştı. "Bu Farrell'in sesi!" Ağladı, tahmin ederek
gerçek.

LaBertouche cevap vermedi, ancak Hansamah'ın mahallelerine doğru kenetlendi.

Din, Farrell verandayı kazanırken azaldı. Ayakları çok çaldı
tahtalarda ve bir saniye sonra kapıyı şiddetle açtı ve
Odaya nefessizce çarptı, önyüklendi, teşvik edildi, keskin eski yüzü
livid, bir bilekten sarkan bir binicilik, diğerinde bir tabanca
el.

Eşiğe döndü ve silahını kaldırdı.
şaşkınlık, düşürdü. "Cennet tarafından efendim!" diye bağırdı, "Bu garip!
Lanet olası sepoys seni görmemi önlemeye çalıştı ve şimdi temizlediler
Dışarı, her annenin oğlu! "

Amber yanına adım attı; Kendi şaşkınlığına göre, bileşik
terk edilmiş; Görünürde bir sepoy yoktu.

"Çok iyi," dedi hızlı bir şekilde, ilk iyileşen. "Ne
Yanlış efendim? "

"Yanlış!" Farrell masaya ve bir sandalyeye tökezledi, nefes nefese kaldı.
"Her şey yanlış! Senin için yanlış olan ne, biz
Seni bütün gün bulabilir misin? "

"Orada yalan söylüyordum," dedi Amber ona Charpoy'a başını sallayarak,
"Uyuşturucu. Ne oldu? Bayan Farrell--?"

"Sophia!" Siyasi elini gözlerine kaldırdı ve düşmesine izin verdi.
karışıklık etkisi ile. "Hayırseverlik adına bana bildiğini söyle
Nerede! "

"Demek istemiyorsun--"

"Gitti, Amber-Gon! Kayboldu, kayboldu, ruhlu
uzak! Beni anlamıyor musun? Kaçırıldı! "

Aptal işkencede Amber, hamile olarak hızlı, keskin bir nefes tıslama duydu
sözlü bir kelime olarak anlam ile ve Labertouche'un gözlerini karşılamak için döndü,
ve aynı düşüncenin her iki zihininde de olduğunu görmek. Salig Singh
Amber'i Kathiapur'a çekmenin yolunu bulmuştu.

Sözlü kelimeye gerek yoktu; anlayışları örtüktü
ani. Gerçekten de gizli-ajan konuşmaya cesaret edemedi, kulak misafiri olmasın
bir kulak misafiri ile ve kendi ihaneti nedeni olun. İle
Beyaz giysilerin çırpınması, odadan gürültülü bir şekilde kaydı ve
Amber içgüdüsel olarak o gece tekrar buluşacaklarsa
kılıç ağ geçidinin daha uzak tarafında olacaktı. Kendisi için
Görev yolu Virginian'ın vizyonuna açıktır; beğenmek
Labertouche, Kathiapur'a giden yoldu. Daha fazla şüphesi yoktu
Sophia, Farrell'in varlığından daha fazla aktarılmıştı
ondan önce. Ve kalbinde küfretti, Naraini değil, Salig Singh değil,
ama Hindistan'a fotoğrafı getirmedeki beceriksizliği için kendisi
ondan çalınmış ve bu yüzden keşfetmişti
komplocular kıza olan ilgisi.

Dulla babasının ayrılık uyarısını hızla düşündü: "_
Ama Kathiapur_'ın bir yolu. "

"Şey, efendim? Peki?" Sessizliğiyle bıkkın siyasi,
ayakları ve biniciyi bacağına doğru bir şaplakla getirdi
bir silah atışı. "Söyleyecek bir şeyin yok mu? Bunun ne anlama geldiğini anlamıyor musun?
Bu şeytanlar ülkesinde beyaz bir kadın kaybolduğunda? İyi Tanrım! Sen
Orada dur, hiçbir şey yapmıyor, hiçbir şey söylemiyor, kalbi olan bir adam gibi
taş!"

"Fransızca konuş," diye sessizce müdahale etti. O dilde devam etti
Onun tonu o kadar istikrarlı ve zorunlu ki yarı-kötüleşmeyi getirdi
İngilizleri onun duyularına. "Fransızca konuş. Casusluk olduğumuzu bilmelisin
her an; Konuştuğumuz her kelime muhtemelen kulak misafiridir. Söyle bana
Ne oldu-nasıl oldu-ve serin kal! "

"Haklısın; affı yalvarıyorum." Farrell kendini topladı. "Var
Devam etmek için yeterince az .... Bu sabah bizi hayal kırıklığına uğrattınız. Sırasında
gün gizli ama güvenilir bir kaynaktan söz aldık
Yerli taraftan sorun. Yine de Raikes ve ben mecbur kaldık,
Hükümeti temsil eden konumumuz nedeniyle,
yarın taç giyme onuruna ziyafet. Young'ı aradık
Clarkson-misyoner, biliyorsunuz-bizim sırasında evde kalacak
yokluk. Geri döndüğümüzde ikamet terk edildi-sadece bulduk
Clarkson bir dolapta bağlandı, gagged ve neredeyse boğulma öldü. O
Bize hiçbir şey söyleyemezdi-arkadan ayarlanmıştı. Hizmetçi değil
kaldı .... ama bu arada, adamın Doggott akşamı geldi
Dak-Tonga. "

"Raikes nerede?"

"Salig Singh'i bir Ordu Kolordusu ile tehdit etmek için saraya gitti."

"Telgraf kablolarının kesildiğini biliyor musun?"

"Evet, ama nasıl--"

"Nasıl bildiğimi boş al-hikaye çok uzun. Yapılacak şey elde etmek
Birlikte bir günlük gecikme olmadan birlikler. "

"Ama nasıl?"

"Raikes, Clarkson ve Doggott'u al ve Badshah'a cehennem gibi sür
Kavşak. Oradan telgraf. Dördünüz yapabilmelisiniz
Yolunuzla savaşın. "

"Ama adamım, kızım!"

"Onu nerede bulacağımı biliyorum-ya da sanırım. Hangisini bulacağım
onu ve onu güvenle sana geri getir ya da denemek için öl. Şimdi konuştun
Gizli ama güvenilir bir bilgi kaynağının: onunla çalışıyorum
gece. İsimlerden bahsedemem-nedenini biliyorsun; Ama bu kaynak böyleydi
Oda on dakika önce. Şimdi kızının peşinden gitti. Takip ederim.
Hayır-Yalnız gidiyorum. Tek yol bu. Bunun hakkında nasıl hissettiğini biliyorum, ama
İnanın bana, yapmanız gereken şey çağırmanın bir yolunu bulmak
İngiliz birlikleri. Şimdi ne kadar çabuk giderseniz, o kadar hızlı gidiyorum. BEN
Siz buradayken hareket edemez. "

Farrell ona garip bir şekilde baktı. "Gideceğim," dedi bir duraklamadan sonra. "Ancak ...
Neden yapamıyorum-- "

"Yaşayan sadece iki beyaz adam var, Albay Farrell, nereye gidebilecek
Geceye kızını arayacağım. Ben onlardan biriyim. .
Diğer-kim olduğunu biliyorsun. "

"Bizden biri deli," dedi Farrell mahkumiyetle. "Sanırım öylesin."

"Yoksa neden bahsettiğimi biliyorum. Her iki durumda da sadece engelliyorsun
Şimdi ben. Lütfen git. "

Onun tarzı adamı etkiledi; Bir an için Farrell, şüphe etti, şüphe,
Sonra aceleyle elini teklif etti. "Nedenini anlarsam asıldım,"
dedi, "Ama bir şekilde ne hakkında olduğunu bildiğine inanıyorum. İyi geceler
Ve-ve Tanrı seninle ol, kehribar. "

Virginian onu kapıya kadar takip etti. Farrell'in atı, uysal,
iyi eğitimli hayvan, beklemek için verandanın kenarına gelmişti
efendisi. Aksi takdirde bileşik gece sessiz olduğu kadar boştu.
Montaj, siyasi sessiz bir veda etti ve
şehir. Amber bungalovdan Bund'a geri döndü.

Bir kabaday tarafından hızlandırılmış, net bir ay ışığının harika bir mavi gecesiydi
kuzeyden vadi aşağı inen rüzgar. Pürüzlü yüzey
Gölün, ayın izini alevlendirdiği karanlık kurtardı
parıldayan altın ölçekler. Görünen bir tekne yoktu ve ilk için
Zaman Amber'in kalbi onu yanlış yönlendirdi ve en iyisi olup olmadığından şüphe etti
ikamet ahırlarından bir montaj aramak ve ulaşmaya çalışmak
Kathiapur kendi girişiminde. Ama komşu cehalet
Topografya aşılamayacak kadar büyük bir handikaptı; Ve şimdi bu
Labertouche gitmişti, dostça, yol gösterici bir eli yoktu. Yapabilirdi
ama kendini düşmanın eline teslim ve onun yapabildiğini yap
Daha sonra.

Sesini kaldırdı ve "_ohe_, dulla baba!"

Arkasındaki taşlarda yumuşak bir ayak karması geldi ve
Bodur, beyaz kaplı dulla babasının yanında durdu,
saygılı saygı. "Hazor!"

"Casusluk alçakgönüllü!" Amber ağladı, öfkeli. "Sen
Orada pencerenin yanında bekliyor, dinliyor! "

"Hazeor", yerli korku içinde, "su üzerinde soğuktu
Ve beni çok uzun süredir beklettin. İniş yaptım, sığınak aradım
rüzgâr. Konuşmanız benim kulaklar için değilse, bir
Dil bilmiyordum. "

"Demek dinliyordun!" Amber kendini sakinleştirdi. "Boş ver. Nerede
Teknen? "

"Acelelerde saklamayı düşündüm. Eğer Haziran sabırlı olacaksa
Küçük bir an ... "Yerli Bunlardan düştü ve
Göl kıyısının sazlık arızası içinde kayboldu. Bir dakika kadar
Daha sonra Amber, teknenin kıyıdan vurulduğunu ve uzun süre sallandığını gördü,
Bund'un basamaklarına zarif eğri.

"Acele et," diye emretti, içeri girip yerini alırken. "Ben
dediğin gibi seni beklemeye devam ettim, sonra geç kaldım. "

"Hayır, boş zaman var." Dulla babası tekneyi yuvarlak döndürdü.
"Yaptım ama sabırsızlığınızı tahmin etmeyi düşünüyorum,
Kesinlikle gel. "

"Ah, bunu biliyordun, Dulla Baba? Nasıl bildin?"

Adam yumuşak bir şekilde kıkırdadı, yoğun bir kürek çekti. "Saray değil miyim
Haziran? Kralların evindeki sırlar nelerdir? Çoban dedikodu ve
Çarşı kadın! "

"Peki daha ne kadar biliyorsun, Dulla Baba?" Amber'in tonu uğursuzdu.

"Ben, Hazor? Ben kimim bileceğim? ... Hayır, bu duydum"-o
kurnazca durakladı: "'_Kathiapur_'a bir yol bulacaksın.'"

Amber, bu küstahlığı davet ettiğini fark ederek yeterince adil
onu kızdırmak ve artık kör olamana kadar barışını tuttu
Yerli'nin neredeyse tam olarak bir kursu şekillendirdiği gerçeğine
Raj Mahal'den. "Bu hangi ihanet, köpek?" istedi. "Bu
Yol değil-- "

"Köle'ne güvensiz ol, Hazoro," diye sızlandı yerli. "Evet
Rüzgarda yaprak olarak olacağım olanların teklifleri. BT
sizi kraliyet yaz pavyonunun Bund'a getirdiğim bir emirdir,
Gölün kuzey kıyısında. Orada bekleyen bir tane bulacaksın
Sen, Rabbim. "

Amber, tabancasının yeni bir muayenesi ile kendini memnun etti; oldu
Hepsi ona, Kathiapur'a ulaşacak rota ne olursa olsun,
Değişikliğin gecikmesi olmadığı sürece. Ama bu şekilde su boyunca
Zamanı olduğunu tahmin ettiğinden çok daha uzundu
Tekneden önce kendini dumanlı bir sabırsızlık durumunda çalışmak
Sonunda düzensiz bir mermer Bund'un yanında, düzensiz tarafından desteklenen
Avuç içi ve muz tarlaları. Solda beyaz sütunlu cephe
Maharana'nın görkemli zevk evi parıldayan spektral
Ay ışığı. Işık göstermedi ve Amber çok doğal olarak
boştu.

Bund'un basamaklarına indi ve Dulla babasının katılmasını bekledi
o; Ama bir kürek sıçraması duyduğunda, etrafına baktı,
Yerli'nin zaten önemli bir mesafe kat ettiğini bulmak için
kendisi ve kıyı. Amber onu öfkeyle aradı ve dulla babası
kürek üzerinde durdu.

"Hayır, cennet doğumlu!" Cevapladı. "İşte benim sorumluluğum bitiyor.
Bir diğeri şu anda rehberiniz gibi görünecek. Jungly'ye git
Bund'dan giden yol. "

Virginian omuzlarını kayıtsız bir şekilde kaldırdı ve
Karanlık duvarlar arasında iç kısımlarda uzanan geniş bir patika keşfedin
çalı, ama oldukça terk edilmiş. Bir düdük ıslık ile durdu,
sağa ve sola bakarak. "Ne Deuce!" Yüksek sesle dedi. "Bu mı
Bir diğeri karışık hileler? "

Dirseğinde alçak ve muhteşem tatlı bir kahkaha çaldı ve döndü
bir başlangıç ​​ve darbelerinin bir çırpınması ile. "Naraini!" Ağladı.

Bu hafifin zarif çizgilerini yanlış yapmak imkansızdı,
Yuvarlak figür, beyazın birçok kalınlığında olmasına rağmen gizlenmiş
örtme. Sesi olmadan ona çalmıştı ve memnun görünüyordu
Sürprizinin eksiksizliği ile, çünkü tekrar güldü
konuştu.

"Bana sanatın hayal kırıklığına uğratmadığını söyle, ey ​​kralım!" Dedi, bir
Yumuşak el koluna sıkıca. "Burada başka biriyle tanışmayı umuyor musun?"

"Hayır, seni nasıl beklemeliyim?" Sesi çelik olmasına rağmen nazikti
Kalbi büyülemelerine karşı; Şimdilik onun için bir faydası vardı. "Vardı
Dulla babası beni saraya taşıdı, o zaman senin hatırlamalıydım
Benimle Kathiapur'a binmeye söz ver. Ama bu yere getirilmek ... "

"O zaman benimle binmek istedin mi?" Onayı başını salladı ve
memnuniyet. "Bu benim olacağım gibi, benim efendim
Kalp. Bununla seni kanıtladım mı, çünkü yaklaşmak için kabul ettin
Ağ geçidi, tamamen değil çünkü ses seni çağırdı, ama
Aynı şekilde, bence, çünkü kendi kalbin seni çağırdı. Hayır, ama söyle
Ben, ruhumun kralı, toplantı düşüncesinde biraz sıçramadı
Ben?"

Hızlı bir hareketle perdesini bir kenara attı ve onu kaldırdı
Karşılamazca adil bir yüz ona ve titrediğinin bilincindeydi.
çok az ve bu sesi kaçınarak cevap verirken salladı: "Sen
Bilmeli, Ranee. "

"_Ahi! _ O zaman ben mutlu bir kadın mıyım, bunu düşünürsün,
Sese karşı isyan, aradığımda verim verdiniz .... ve
Sanat hazır mısın? "

"Burada değil miyim?"

"Şimdi bir gerçekte bir adam olduğunu biliyorum, kralım!-Bir Rajput, bir
Kralların oğlu ve ... kocam! "Küçük, heyecan verici bir anahtara atıldı,
Aksanları bir 'çello şarkısı kadar müzikaldi. "Dost için
Bu gecelerin bu gecesi neye cesaret etmelisin ve o cesur bir adam
Kim bu kadar çok cesaret edebilir, değişmez. Söyle bana korkmuyorsun, benim
kral?"

"Neden olmalıyım?"

"Sonunda geri çekilmeyecek misin?" Kolları onu yumuşak bir şekilde kırptı
boynu ve nefesi onun içinde kokulu olacak şekilde başını aşağı çekti
Yüz, dudakları kendi altında tatlı bir tehlike. "Her neyse cesur olacaksın
Naraini uğruna, bekleyen Naraini uğruna hazırlanabilir
Kapının ötesinde seni; Ey sevgilim mi? "

"İsteyen bulunmayacağım."

Yılan olarak kıvrak, kollarından kaydı. "Hayır, sana güvenmiyorum!"
Güldü, merhametinde bir hassasiyet titremesi. "Dudaklarım olsun
Onlara layık olduğunu kanıtlayana kadar yalnız benim. "
Sesi, "_ohe_, Runjit Singh!"

Ağlama durgunlukta çan temizlendi ve gümüş yankısı yoktu
Siyahtan dışarı atan biri tarafından cevaplanmadan önce öldü
Yayılan bir Banian'ın Gölgesi, biraz uzakta ve onlara doğru geldi,
Üç at önde. Ay ışığı ona düştükçe Amber tanıdı
Adamın İmparatorluk Hanehalkı Muhafızları olarak giydiği üniforma
Khandawar, atlar gördüğü aygır gibi görünüyordu
saray bahçesi, bir diğeri ama çok az daha düşük onların
güzellik.

"Şimdi," diye açıkladı kadını derin memnuniyetle ilgili olarak, "
sürmek!"

Onu kollarına götüren ve onu içine koyan Amber'e döndü
aygırlardan birinin eyeri; Kim, dizginleri tarafından serbest bırakılıyor
Trooper, derhal sıçradı ve onunla ruhlu bir Saraband dans etti
Gölge, Naraini'ye kadar, inanılmaz görünen bir güçle
bileklerinin hafifliğini hatırladı, onu kesti ve ona öğretti
Sobriety.

"Har tarafından!" O nefes nefese, "ama bence taşıdığını bilmeli
Geceye İmparatorluğun Kadarları! Dağ, Dağ, Rabbim ve beni taşıyor
Şirket Eblis'in bu oğlu benimle kaçmaya çalışırsa! "

Sowar, diğer aygırın dizginlerini kehribar yapmaya teslim oldu ve
aceleyle bir kenara adım attı. Virginian eyeri uçuşla aldı
sıçrama ve daha sonra bir düşünce dizlerini kabadayı şık bir şekilde kazıyordu
Yollar üzerinde akan yollar ve testereler, yol onun altına akarken,
Grey-Yeşil İpek Şeridi gibi ay ışığı ve gölgeyle dolu,
Ve ağaçlar ve çalı her iki eline de geri döndü
eritme siyahları ve griler.

Kesinlikle, yol tozlu yüksek yola koştu. Amber duydu
arkasında toynakların acele etmesi ve sonra yavaşça gazlı bez sarılı figürü
Kraliçe yanına çekildi.

"_Maro! Sahip olmak
Korku yok, yorulmuyor! "

Ama Amber dişlerini koydu ve montajına kadar dizginlerle işledi
bir efendiyle tanıştığı gerçeğini anladı ve
İlk öfkeli hız patlaması, lig devredesine yerleşti
Adım, kret düşük, uzuvlar toplama ve zarif ile esneme
Saat çalışmasının hassasiyeti. Sürücüsü, duruşunu geri kazanarak,
Ona bak ve tüm umurları için bu vahşi yarıştan zevk almaya başladı
Mavi-beyaz gece boyunca.

Arkalarında, eyer-bow'da karabina, Sowar peşinde koştu,
Aygırlar olduğunda yaklaşık yüz metre aralık-genellikle daha büyük
öyle olurdu ve öfkelerini kısaca harcadı, tempolu yarışmalar için
liderlik. Amber'in solunda kadın eyere bir tane olarak sürdü
doğdu, yüzü hevesle açık yola döndü, biraz gülümseyerek
Hız yetiştirilen ince örtme dokusunun altında heyecan
Breeze, kusursuz özelliklerinin konturuna kurnazca kalıplandı. .
Kanında ateş, ara sıra tanışan gözlerde lambent parladı
Amber's. Bir kereden fazla güldüğünü duydu,
mutluluk.

Kendisi için macera ruhuyla sarhoştu. Yetiştirildi
Moonlit Sky ve Sel Moonlight Kırma
Kara kayalara karşı sörf gibi geçilemez gölgelere karşı keskin bir şekilde
Toynakların melodisi, şarkı söyleyen rüzgar ve iç çeken sular, vahşi ve bir vahşi ve
pervasız mizah ona sahipti, Damarlarında Erimiş koştu, onun içinde yüzdü
Şarap dumanı gibi beyin.

Miles hikayesi arttıkça vadi açıldı ve şu anda
kuzeyden batıdan battılar,
Daha vahşi bir kırsaldan daha kaba bir yol. Engebeli tepeler yürüdü
Yanlarında, Gümüş Moru'na karşı keskin siyah yaklaşan
gökyüzü. Kimseyle tanıştılar, yolları ihtişamlı bir topraktan sarılıyor
olumlu ıssızlığıyla geliştirildi-sadece kiralanan bir arazi
Milyon Şeytanlar Yalnızlık
Uçan Toynakların Yol Songunun Alaycı Yankıları ....

Vadiler genişlemeye başladı, ikinci saatin kapanışına doğru
Tepeler daha az yüce ve hızlı olacak. Atlar daha nazikçe sallandı
Yükselen, aşağı eğimler daha az keskin. Yol banka boyunca bir süre koştu
geniş ve sakin bir nehrin, sonra büyük bir kemerle geçti
Tarih kadar eski duvar. Sonunda harika, yuvarlak bir şekilde döndüler
çimsiz yamaç ve oluşan devasa bir V çentikine dizginledim
tek, belirsiz olan bir ovada tükenen iki uzun, pruva benzeri mahmuzla
Sınır ufkun geniş yayıydı.

Onlardan önce, ölü Kathiapur, bir taş adası olan Kathiapur
Sığ gümüş nehir. Bazı mamut sütununun engebeli kaidesi gibi,
Uçurumları suyun kenarından ayağa kadar üç ay ayaklı yükseldi
üçlü duvarlarının en dış kısmı. Tepelerdeki çentikten
Büyük taş geçit, uzun ve kolay bir notla tırmandı.
ilk büyük kapı, uçurumu nehrin üzerindeki bir
Çılgın ahşap köprü.

Üç katlı duvarların kırık kenarının üstünde, ayın doğaüstü
ihtişam görünür hale geldi, ufalanan kornişlerin büyük bir karışıklığı, boş
Duvarlar, kuleler, kubbeler ve kuleler, ölü ağaçların budaklı uzuvları,
Banian ve Pepal, Palm ve Akasya'nın bereketli karanlık yaprakları. Ancak
Hiçbir şey hareket etti ve görülecek bir ışık yoktu. Bunlarla
Sessizlik ölüm hikayesini anlattı. Zil sesi kesilmesiyle
Durgunluk, binicilere bir büyü gibi kapanmıştı
ölümsüz tanrıların gazabını davet edecek olanı kır
kendileri. Atların ipeksi nefes alması dışında
ara sıra boğuk thud veya bir pençeli olarak bir dizgin zinciri jingle
Dünya ya da başını fırlattı, ses duymadılar. Bitmeyen uğultu
Yaşayan bir şehir orada değildi. Babil'in kız kardeşi, Nineveh ve Tire, akraba
Chitor'a ve Jai Singh'in terk ettiği ovaların gururlu şehri
Ona zafer şehrini inşa ettiğinde Kathiapur, Tadmor-Dead gibidir.
Kabuk kalır; Ruh uçtu. Kadından bir soluk ve Sowar'dan yemin eti Amber'i şaşırttı
tefekkür ederek daldığı kasvetli endişeler
Bu emprenye edilemez ıssız kale. Gitti onun tehlikesi oldu,
Yüksek, dikkatsiz macera sevincini, zehirlenmeyi gitti
Romantizm fincanının derinliklerine sarılmış olan O'ydu; kaldı
Sadece yalnız ve tek elle, onun
Saklanmak için gizlenen görünmez ve güçlü güçlere karşı fikirler
Bu duvarların içinde, tasarımlarına boyun eğmek ve böylece onu bulmak
Aşkının kadına giden yolu, onu görünmeyenlerin kavrayışından yırt,
Ve kaçmasıyla ...

Naraini'nin gerçekten, yüksek sesle ağlamaya veya elini tutmaya gerek yok
Gözün uyanık olduğunu ona tahsil etmek. Kendisi kırıldığını görmüştü
Dördüncü, karanlığın üstünde zahmetli bir zümrüt ışığının korkunç bir yıldızı
şehrin kalbi-oraya giden anın olduğu havada yüksek
Hiçbir şey; o kadar güçlü ki, hasta ile gölgelenmiş
Amber'e titreyen kadın; öylesine engelsiz görünüşü ve
O kadar kötü niyetli ki, onun şüpheciliğini bile salladı ki
Sebep, Occudent'in materyalizmi tarafından beslenmişti.

Yavaşça, izlerken, yıldız indi, ayağıyla ayak düşerek
Gizli bir tapınağın en üst zirvesi onu desteklediğine kadar; Ve
Orada dinlendi, ışıkla zonkladı, şimdi parlak, şimdi donuk.

Amber kendini sabırsızlıkla salladı. "Aptalca şarlatan!" O mırıldandı
uğursuz önerisine kendi yatkınlığı nedeniyle tahriş oldu .... "
Yine de onu nasıl yönettiklerini bilmek ister; ışığın kendisi
yeterince anlaşılabilir, ama onların kontrolü .... yeterli olsaydı
Rüzgar, bir uçurtma şüpheliyim ... "

"Sanatın dehşete düşmediniz, kralım?"

Güldü, istediği kadar başarılı bir şekilde değil ve,
"Ben değil, Naraini," İngilizce döndü: Bir şekilde görünen bir dil
İşyerindeki ezoterik etkilerle mücadelede hizmet için daha uygun
aklında. "Programın bir sonraki dönüşü nedir?"

"O tonu ne de henüz o dili seviyorum." Kadın titredi. "Eşit
Göz gördükçe efendim, bu yüzden kulak duyuyor. Buluşuyor mu ve akıllıca mı
Kısa bir süre sonra güçte olacaksın? "

"Belki hayır," diye itiraf etti, düşünceli. "'Kimin gücünde yapacağım
Kısa süre içinde. ' ... elbette! "

"Ve devam edecek misin? Elini geri çekmeyi düşünmedin mi?"

"Fark edersen öyle değil, Naraini."

"Ödül uğruna Naraini seni sunuyor mu?" O devam etti
tehlikeli bir şekilde.

"Sana herhangi bir erkeğin kafasını çevireceğini söylememin sakıncası yok
Sevgili, "dedi neşeyle ve kelimeleri onun gibi yorumlamasına izin ver
memnun.

Memnun değildi, çünkü İngilizce ile tanışması daha fazlasıydı
itiraf etmeyi seçtiğinden daha samimi; Ama eğer herhangi bir üzüntüyü hissettiyse
hiç başarısız sanatıyla ayrışmış. "O zaman bana veda et, benim
Ruh ve git! "

"Orada mı?" Kaşlarını kaldırarak sordu.

"Evet, geçitte ve köprünün üzerinden, ölüm şehrine."

"Yalnız?"

"Evet, yalnız ve ayakta, kralım."

"Hoş bir olasılık, teşekkürler." Amber ıslık çaldı, bir önemsememek kesildi. "Ve
O zaman, oraya çıktığımda--? "

"Kişi seninle buluşacak. Onunla git, boşa çıkar."

"Peki bu arada ne yapacaksın?"

"Kapı yolunu geçtiğinde, Rabbim, Naraini olacak
Seni bekliyorum. "

"Çok iyi." Amber, Crupper'ın üzerine bir bacak attı, aygırı verdi
Sowar'a dizginler, yan yana ve yaklaşan ve düşen
ayakları.

Naraini, hayvanı götüren Sowar'a başını salladı. O dışarıdayken
Kulaktan kadın eyerden eğildi, görkemli gözleri
Amber's. "Kralı!" Yoğun nefes aldı.

Ama Sophia Farrell'in düşüncesi ve neye acı çekebileceği
O an en üst düzeydi-kendisini aralarında bir duvar gibi gözlemledi
kendisi ve kadın. Make-inanç için başka eğilimi yoktu,
Ve Naraini'yi hiçbir şeyin yanılmadığı gözlerle gördü. Oldukça rahat
Onun için bir şans tanımaktan daha fazla olmasa da,
Ulaştı, elini tuttu ve mükemmel bir sallama verdi.

"İyi geceler canım," dedi dostça; Ve dönerek,
geçitin ayağı.

Kazandığında, geniş bir şekilde sürdüğünü görmek için geriye baktı
Geçitten açı, ovaya doğru yola çıkın. Baktığında
Yine, iki veya üç dakika sonra, Naraini, Sowar ve
Atlar sanki dünya almak için açılmış gibi ortadan kaybolmuştu
onlara. Gözlerini ovuşturdu, baktı ve vazgeçti.

Böylece yalnızdı! ... Bir omuz silkerek, devam etti.




Bölüm XVIII

Kapüşonlu ölüm


Khandawar'ın unutulmuş krallarının atlılarının aşağı
savaşa girmişti, asırlık desuetude çürümeye gelmişti.
Büyük kaldırım blokları arasında çim filizlendi ve burada ve orada
sürüngenler ve hatta ağaçlar kök salmış ve yavaş değişmez
Büyümelerinin süreci, önemli miktarda taş yerinden etmişti; Bu yüzden
kaçınılması gereken tuzaklar vardı. Aksi takdirde bir moloz çöpü
Yürüyüşü iyi bir şey yaptı. Amber dikkatle yolunu aldı,
homurdanma.

Not, göründüğünden daha dikti.
ova. Arada sırada nefesini geri kazanmak ve ovmak için durdu
alnının üzerinde mendil
soğuk. Böyle zamanlarda bakışları kaçınılmaz ve istemsiz olarak arayacaktı,
Gözün durduğu, yanan lotusaslı pinnacle. Onun
Balulful Emerald parlama ruh halini hoş olmayan bir şekilde renklendirdi. Bir fantezi vardı
şey aslında onu izliyordu. Duygu ürkütücü idi.

Bu nedenle, gözüyle karşılaşan hiçbir şey aşılamak için hesaplanmadı
Kalbine tezahürat. Dessolation, sessizlik ile mantıklı bir şekilde çalıştı
düşünceler, böylece şu anda endişe verici bir keşif yaptı
Bottom tamamen şüphecilik stokundan düşmüştü.
Karanlıktan korkma tehlikesi altında. Kaşlarını çatıyor
Bu, tökezledi, kendine aptal olduğunu söyledi: bir sonuç
Öyleyse patent ki ne o zaman ne de bundan sonra hiçbir zaman bulamadı
itiraz etmenin nedeni.

Bir saatin dörtte üçü sert tırmanıştan sonra
Ahşap köprü ve durdurulmuş, güvensizlik ile araştırdı. Şüphesiz
Eski zaman önemli ama hareketli bir yapı,
Bir savaşçı birliğini sürdür, ancak kolayca çizilecek kadar hafif,
Uçurum boyunca uzatılmış, şehri yakalamadan emprenye edemez hale getirerek
saldırı ile. Eğer öyleyse, uzun zamandan beri bir havadarla değiştirilmişti ve
Hiçbiri görünmüyordu, iyi havalandırılmış tahtalar ve keresteler
Dikkatli göze çok ses. Amber en sağlam görünümünü seçti
Çok ve zekice bir ya da iki hızda ilerledi. Yumuşak ile
Kerestanın bir kısmını çatlamak ayaklarının altındaki toza çöktü. O
aceleyle geçmeye geri çekildi ve yemin etti ve gözün olduğunu fark etti
Onu kötü niyetli ilgiyle izliyordu ve biraz daha yemin ediyordu.
Tamamen dürtü üzerinde biraz kaya, muhtemelen yirmi pound içeri
ağırlık, yapının ortasına. Bir parçalanma izledi
Çarpışma ve mekanizma bir sihir-lantern etkisi gibi çözüldü,
Bir ayak genişliği ve altı veya sekiz inç civarında yalnız bir ışın bırakmak
Kalın, yirmi bir uçuş ve altmış fit bir damla. Nehir
Birkaç ardışık sıçramayla çöpü aldı, belirgin bir şekilde
Rahatsız edici ve Amber düşünmek için bir kayaya oturdu.

"Akıllı Buluş," diye düşündü; "Biri, tüm bunları aldıktan sonra
Beni buraya getirme sorun, beni isteme konusunda fikirlerini değiştirmişlerdi.
Benimkini değiştirecek bir fikrim var. "Cusped'e baktı ve
karşısındaki savaş ağ geçidi, göze saygısını kaydırdı ve
İkincisinde yumruğunu haklı olarak salladı. "Eğer tutarsam
Seni icat eden adam ...! "Öneremeyen ustaca bir hayal gücü
suçla orantılı herhangi bir işkence biçimi,
kasvetli meditasyon. O aşamada geri dönme olasılığı yoktu,
Yine de. Kuttarpur oldukça uzaktaydı ve dahası,
geri dönmesine izin verilir. Şimdiye kadar geldikten sonra devam etmeli.
Dahası, Sophia Farrell bu kılıç çapında diğer tarafındaydı
Köprü ve böyle bir durum böyle olmasına rağmen
Sonunda bir sonraki dünyayı bulun. Sonunda olduğunu düşündü
şu anda bilinmeyen bir doğanın çilesine girmek, muhtemelen
son derece tatsız ve bu kaybolan köprünün bu konusunun
onu düzgün bir şekilde bastırmak için düzenlendi ve
izlenebilir zihin çerçevesi.

Kalktı ve kalan kirişini sünnetle test etti ve
inanılmazlık; Ama yeterince sağlam görünüyordu, sağlam bir şekilde gömülü
Geçitin taş işi ve şehir sonunda taşınmaz. Yani o
STRADDDDDDRED ve gözlerini altındaki manzaradan uzaklaştırarak,
Kıymıkları toplayan ve çok farklı bir
bir meslek olarak, şövalye çırpınmasının
dezavantajlar.

Yine ayaklarının üzerinde durduğunda dışın gölgesindeydi
Ağ geçidi, ikinci duvarın perdesi onunla yüzleşiyor. Durgunluk
kırılmamış kaldı ama ay ışığı şaşırtıcı ile aydınlatıldı
Freskes, yarı zamanla yok edildi ve
Batı açısından korkunç, isyan eden ve müstehcen. A
Bununla birlikte, üçüncü duvarın kalesi göze saklandı; Minnettardı
O.

Hakkında, ikinci ağ geçidini bir mesafeden keşfetti.
ayrıldı ve ona doğru başladı, bir ovma karışıklığı boyunca bir yol zorladı
Yıkama, yabani otlar ve dikenli akasya, ancak birkaç adım atmıştı
Aşağıdaki nehirde ağır sıçrama onu ayağa kaldırdı,
Kalp. İhraçsız bir andan sonra görmek için geri döndü
kendisi ve endişesini çok iyi topraklanmış buldu; .
Kılıç çapında köprü gitmişti, istenen bir ajans tarafından yerinden edildi
örtü aramak için-bunun nerede olduğunu itiraf edemese de
kapak bulunmuştu. Geçitte görünen kimse yoktu ve
Kimse ana kapının burçlarının gölgesinde dolaşmadı.
Dahası
İnsan elleri bu ağır ışını soketlerinden çıkarabilirdi. Ve
Eller insan olsaydı (elbette başka bir hipotez
saçma) sahiplerine ne oldu?

Badger'ın zekâsının boşuna olduğunu düşünerek vazgeçti.
nasıl ve burada. Önemli gerçek, onun bir
Ölü Kathiapur'daki mahkum, geri çekilmesi kesildi ve-
İkinci keşif, sonsuz daha şok edici: tabancası gitmişti.

Amber, Dulla babasının teknesindeki silahı belirgin bir şekilde incelediğini hatırladı,
Ne zamandan beri düşünmek için bir fırsat bulamadı. Şimdi ya vardı
Kuttarpur'dan o vahşi yolculukta cebinden dışarı çıktı, ya da başka bir
Naraini, kollarında iken onu soyutlamak için ustaca başardı.
Yaz Sarayı, ya da daha sonra gerçekte ona karşı küçüldü veya
Gözün terörünü etkiledi. Nedeninin tercih ettiği iki açıklamadan
ikincisi. Ama düşünceleri gibi olmasa da duyulabilir yorum yapmadı
Kaşları olarak siyah ve çenesi seti kadar korkunç bir şekilde moda.

Uzunluğunda geri dönerek ikinci ağ geçidine gitti ve
Üçüncüsüne, durduğu kötü heykel kemerinin altında
ve nefes nefese, ilk kez olduğu gibi kendini unutarak Kathiapur
Fallen, çıplaklarının tüm korkunç güzelliğinde ortaya çıktı
ıssız.

Portallardan, sıralar arasında uzağa uzanan geniş ve görkemli bir cadde
konutlar, mermer ve taş sarayları, mezarlar ve türbeler,
Güneşte kurutulmuş tuğla ve molozun ortalaması evleri, çatısız hepsi ve
Yılların yavaş, korkunç sürecinde parçalanma. Burada bir duvar
İçeri girmişti, orada bir kemer düşmüştü. Hadde Sakındı
Düşmüş lentolar, kırık mermer ekranlar, kırmızı kumtaşı blokları,
tuğlalar ve aralarında incir ve pipal
Bebel-Thorn, AK, Mimoza, Sinsi Convolvulus Twining
her yer. Sokağın en ucunda esneyen bir siyah kemer geldi
en üstte olan mermer bir tapınağın beyaz, güzel cephesi
Pinnacle göz uçuyordu, korkunç bir şekilde baktı.

Amber küçük ilerledikçe, uyanık hayaletler yükseldi
ve sessizce koştu: onu çok yapan bir durum
mutsuz. Bitişik bir sokaktan keskin kabukların parlak bir korosu bile
onu sadece bir paket çakalları rahatsız ettiğine ikna edemedi,
Sonuçta, ve sahip olanların rahatsız edici düşünceleri değil,
Öldü ve heybetli yıkık mezarlara gömüldü, ne zaman Kathiapur
Sürü tarafından on bin kılıç ve filler övündü.

Yol zor ve kehribar yorgundu. Bir süre sonra gördükten sonra
Çakallardan başka bir şey, bir veya iki baykuş, birkaç bin yarasa ve
Bir duvarın gölgesinde uzanan sürünen şey biraz
uzak mesafe, kötü yaralı bir adamın takdire şayan bir taklitini vermek
kendini yere çekmek ve garip oluk yapmak
Sesler-Amber, Naraini'nin ona söz verdiği rehberi beklemesi sonucuna varmıştı.
Kenara döndü ve kırık bir kumtaşının kenarına oturdu
Mezar. Sessizlik korkunçtu ve rahatlama için ucuza sığındı
saygısızlık. "Ev," yüksek sesle gözlemledi, "asla böyle değildi."

Arkasındaki mezardan kalpten kurtulan bir iç çekişin ardından bir çıngırak izledi
yerinden kesilmiş çöp. Amber kendini beklenmedik bir şekilde ortasında buldu
sokak ve onun alma yöntemini tartışmayı bırakmadan
Orada böyle eşi görülmemiş bir hızla, umarım
Mezar. Aynı anda siyah keskinleştirilmiş bir figür ondan süpürüldü ve
caddede birkaç adım attı, sonra durakladı ve onu bir
Gaunt kolu. "Keşke," dedi Amber ciddiyetle, "o silahım vardı."

Görünüşe göre rakam,
Topuklarına gidin ve daha çarpıcı bir şekilde göründü
Amber'in belirleyebileceği gerçeği, ne gözleri ne de
Özellikler, başı herhangi bir kaplama olmadan olmasına rağmen. O yutkundu
Bir an için teklif üzerinde öne çıktı.

"Açıkçası atanan Cicerone'um," diye düşündü. "Şüphesiz bu
Hayalet-Dance mükemmel sahne tarafından yönetiliyor .... tabii ki, ben _had_
o mezarı seçmek için. "

Tekil bir şekilde ilerleyen figürün ardından takip etti
hareket, bir yürüyüş ve bir kayma arasında bir şey, onun bilincinde
Eşitlik olay tarafından sarsılmak yerine restore edilmişti. "Sen
Salig Singh gibi bir adamın ödünç vereceğini düşünmezdi, "yansıttı"
Kendisi bu kadar çocukça bir şeye. Yine de, henüz bununla geçmiyorum. "
Rehberinin arkasında çalmak ve onu soymak için bir plan tasarladı.
Masquerade, ama hızını düzeltmesine rağmen daha yakın olmadı ve
Sonunda muhtemelen en çok
Yanlış. Sonuçta, orada olduğunu hatırlamak zorunda kaldı
amaç ve çok ciddi bir
Amaç Kendisini haysiyetle birleştirmeli, itaatkâr, kabul etme,
En azından bir kolaylık gösterisiyle, ilişkinin her yeni gelişimi
Önceden ayarlanmış çizgileri. Ve böylece Siyahın peşinde koştu
Gölge, tapan tapınakları ve lordca zevk evlerini geçerek, hepsi mermer
Bir zamanlar asil olanda ayrı duran oyma ve perdeli
Bahçeler, Batık Tanklar Yabani Yabani Yaylı ve Sümük ile Sıralama, Humbler
Yüzyıllar boyunca yangınları olan ocakları ve karyolaları
Soğuk algınlığı-hedefi açıkça söylenemez göz tapınağı.

Önde gelen gölgeye yaklaştıkça duvarların gölgesini
bir plaza beyaz boyunca aceleyle süpürüyordu, iyilik yapıyordu
Moonglare ile ve Siyahta durmadan, ötesinde boş delik
Mermer kemer. Burada ilk kez Amber asılı kaldı, bir skoru durdurarak
Kapı, sinirleri a-jangle. Amacında durmadı; O öyleydi
Mürekkep portalına girecek, ama ... hiç terk eder mi? Ve
Dünya hala onun için tatlıydı. Hızlı, dart bakışları bir
Saniye kadar düzine izlenim: Gümüş ihtişamın dökülmesi
Çok cömertçe şehrin ruhsuz cesedi, yüksek, parlak
gökyüzü, ölü siyah gölgelerin ışıltıya karşı keskin kenarlı,
Gerçekten bir uçuş foksu olan filo fliting hayaleti ...

Bir sırtlan, tamamen tahripsiz bir alaycı tonlamayla güldü-
ayrıca kan kıvrımlıydı. Ve caddede melankolik bir hava
nazikçe nefes aldı, bir ruh sapması gibi iç çekti.

"Bu yapmayacak," dedi kendine; "İçeride dışarıdan daha kötü olamaz
Burada."

Sebebini sıkı sıkıya tuttu ve karanlık eşiğe devam etti,
sınırsız bilinmeyene üç belirsiz adım attı ve yukarı çekildi
Kısa, hiçbir şey duymuyor, ondan önce bir avlu göremiyor. O zaman bir
Bir gök gürültüsü gibi müthiş kaza büyük kapılar arkasına sallandı.
Bulmuş bir çığlık ile döndü, çılgın bir arzunun bilincinde
Kapılar tekrar, onlara doğru bir iki adım attı, merak etmek için durakladı
doğru yönde hareket ediyorlardı, biraz sola, yarısı
döndü ve kayboldu. Yankılanan, kazanın yankıları çok uzaklaştı
Uzakta ve tekrar geri, hacim azalıyor, hayır olana kadar ölüyor
Sessizlikte fısıldayan bir fısıltıdan daha fazlası, bu gidene kadar ...

Derin gece onu, geniş, nefessiz, boyutsuz sardı. Bir
dört iyi kanser duvarın içinde uyumlu olan karanlığa dayanabilir; Ancak
Gece en az ışığın parıltısıyla, sınırsız gece veya
ölçümler, bir boğucu battaniye gibi katlanmak ve içine aşılamak
beyin isimsiz şeyler korkusu, solunumu hızlandırıyor ve
Kalbi ezmek-bu tamamen başka bir şey ve bu
Amber çan tapınağında bulundu. Karanlık görünür bir şekilde yüzdü
Gözler, sıvı gibi. Kısıtlı nefes almasının sesi en çok görünüyordu
yüksek ve doğal olmayan. Kalbinin uzak bir şekilde gürlediğini duyabiliyordu
davul.

Tırnaklarını avuç içlerine kazarak bekledi; Ve gergin
Dread saniyeleri saymaya başladı.

Bir dakika ... iki ... üç ... dört ....

Ağırlığını bir ayağından diğerine kaydırdı ...

Yedi ...

Yüzüne bir el geçti ve ıslaktı.
Terleme ....

Dokuz ...

Bazı uzak noktada bir zil geçmeye başladı; İlk başta yavaş yavaş --_ clang _! ...
_clang _! ... _Clang _!-O zaman daha hızlı, kükreme kadar
Sonous, gong benzeri tonlar tüm dünyayı doldurmuş gibi görünüyordu ve
A-karışık. Sonra, duygusuz, tempo daha sakinleşti, şiddetli
Clamoor ılımlı ve Amber aniden yaşıyordu.
Çan, sesi, derin, net, sağlam, metalik,
tekrar tekrar ilerliyordu, en saf
Sanskrit:

"_ Who var mı?

Saç kafa derisinde kaldırıldı ve çabalarında sert bir şekilde yutuldu
cevap; Ama yalan boğazına yapıştı: Rutton değildi ve ...
keskin karanlıkta durduğunuzda etkili bir şekilde yalan söylemek çok zor
Toz kadar kuru bir ağız ve saçlarınız köklere karışıyor
insanlık dışı bir çan sesinin yoğun kişisel olmayan ve uzak aksanları,
Hiçbir yerden uzaklaşıyor.

"_ Who orada_?"

Yine cevaplayamadı. Yanında bir yerde hafif bir gürültü duydu
sabırsızlıkla hareket eden bir adam; Ve sonra bir fısıltı: "Yanıtla, sen
aptal!"

"Sanat geldin, ağ geçidini mi seçtiniz?" Çan-ses çaldı.

"Ben ... ben geldim," diye cevap vermeyi başardı. Ve hala ve küçük
onun büyük alanlarında kendi sesini duydu
duyulduğunu bulmak için şaşırdı.

"Duyun!" zili çaldı. "Duyun, Ey Medhyama'daki Lordlar ve Cetveller! O
Ağ geçidimin çocuklar, iyi duyun! O gel! Üzerinde duruyor
Ağ geçidinin eşiği! "

Rezonant, bu huşu uyandıran tonların yankıları
durgunluk ve yanıt olarak hafif bir iç çeken bir gül ve anlık
hacim olarak büyüyen, güçlü bir rüzgarın kükremesi oldu; ve aniden
Aniden, kulaklarda sadece bir zil bıraktı.

Büyük bir davul kıyamet çatlağı gibi kükredi; Ve Amber'in çenesi düştü.
Çünkü tapınağın yüksek çatısında altı metrelik bir levha gürültülü bir şekilde
Geri çekildi ve aracılığıyla soğuk bir moonlight şaftı düştü
devasa bir mili gibi kasvet ve tertemiz ışıltısı ile smote
Kılıçların gerçek geçidi.

Ondan altı adım değil, yanardöner bir yanardakta karanlıktan sıçradı
Parlatıcı: Bir kemer, on metre yüksekliğinde ve genişliğin iki katı genişliğinde bir kemer
büyük bir adamın omuzlarından, bir dokumacının çerçevesi gibi dokunan
Soluk ateşin kurdeleleri. Ama kurdeleler çelik-çelik bıçakları,
Keskin, parlak, ışıltılı: sayısız kavisli tulwar ve
Hilal Scimetars, Broad Jataghans, Kısa ve Çirkin Kukurees, Uzun
düz uçlu kuttarlar, ince ölümcül patalar, yılan benzeri bichwas;
mücevherli kabuklu kılıçlar ve oyulmuş ve şamlı bıçaklar; kılıç
küçük incilerin şarkı söylediği noktadan koruma kanalları ile kesilmiş kanallar;
Hizmet ve geçit töreni için inşa edilmiş Khands; her tarzın kılıçları ve
Hindistan Tarihinde Dönem. Onların pommelleriyle kurnazca
puanlarının dokunması ve birbirine geçmesi, ancak serbest kalması için yapıştırılmıştır.
Kemerin iskelelerini tabandan yayılmaya ve tüm zarifleri sıraladılar
İntradoların süpürülmesi, parıldayan, titreyen çelik perdesi,
ötesindeki gizemin yolunu engellemek. Hangisi-göz kamaştırıcı.

"Ey Kılıçlar!" Sesi çaldı .... "Ey Kılıçlar Hayır
Dishonor! Ey benim en büyük kavrayışında söylenen kılıçlar!
Jehangar, Akbar, Alamgir Kılıçları! Alludin, Humayun, Şah Kılıçları
Jehan! Timur-Leng, Arungzeb, Rao Rutton Kılıçları! ... "

Çağırma bitmez görünüyordu. Amber neredeyse her adı tanıdı
Hindustan Annals ve Efsaneleri'nde not edildi ....

"Heenken, ey kılıçlarım! O, seçtiğin, giriş için dua et! Senin nedir
Hoş geldin?"

Teker teker bıçaklar titremeye başladı, komşularını çatışarak
Çelik perdesi parıldadı ve fosforesans gibi parıldadı
Yaz denizi ve yer temaslarının müziği ile doluydu;
Ve istiridye sayesinde zili patladı:

"Ey seçtiğim!" Amber başladı ve kendini sıkıca elinde tuttu. "Bakmak
Peki, iyi bak! İşte krallık ve ihtişam için portal! "

Kaşlarını çattı ve sanki kendini atıyormuş gibi bir adım attı
kemer; çünkü aniden zorlayıcı canlılıkla hatırlamıştı
Sophia Farrell sadece bu pasajdan kazanılacaktı. Ama hareket ederken
Kılıçlar yeniden sarıldı ve dışarı doğru sallandı,
puan. Ve ses, kayıtsız ve uzak gibi durdu
Her zaman, onu Harangeure'ye devam et.

"Eğer kalbin, ey benim seçtiğim, temiz, korku ve kılıfla ilgisiz olun;
İnancın, sevgiyle köklü olan babaların ve onurunun inancı olabilir
araziniz; Eğer ellerinizin gücüne inanıyorsanız
İmparatorluğun dizginleri ... korkmadan girin. "

"Hile işi," dedi kendine. Dişlerini kararlılıkla koydu.
"Umarım beni şüphe üzerine parçalara ayırmak için uygun görmezler. İşte başlıyor."
Koynuna dokunana kadar sağlam bir adımla ilerledi ama
puan.

Anında, ziller nedeniyle başka bir çatışma ile bıçaklar
saptı ve ilk pozisyonlarına geri döndü, yolu kapattı. O
tereddüt etti. Sonra, "Bu beni durduramaz!" Dişlerinden dedi ve
ileri itti, kalp ağız. Perdeyi çürüttü ve hissetti
vermek; Bıçaklar kıskançlıkla verildi, vücudunu soğuk gibi kapattı
okşama kolları; Soğuk öpücüklerini yanaklarında ve ellerinde hissetti,
Giysileriyle bile yapışan, ölümcüllerinin bilincindeydi
dokunmak. Aniden tamamen uzaklaştılar, girişi net bıraktılar,
ve ay parlaması ona gösterdiğinde özgür bir nefes çekiyordu
Kılıçlar ışık hızıyla pozisyona döndü. Onun için atladı
hayat ve en barest inç tarafından parçalara ayrılmaktan kaçtı. Salladılar
arkasına; Ve yine davul kükredi, uzakta bir
Öfkeli, Eldritch Conches. Açık açılış kayboldu
Ve ışık kapatıldı. Karanlıkta Eblis Salonu itibariyle
Kabuklular hala çekildi ve yankılar düşen bir sessizliğe dönüştü
Birkaç dakika tekrar çan konuştu.

"Elini uzat."

Biraz sarsıldı, Amber önünde açık bir avuç içti. İkinci kez
Gusty iç çeken ve gece boyunca nefes aldı, arttı
Altındaki dünya büyüklüğü ile sallanana kadar
Ses, en yüksek olana kadar sona ermiş ve sanki
oldu; Bir yankı bile geçmesini söyledi. O zaman hiçlik dışında
Amber'in eline bir şey ve parmakları konvulsif olarak kapandı
bu konuda. Bir eldi, çok küçük, bir çocuk kadar küçük, budalar ve
Çelik kadar sert ve buz kadar soğuk.

Amber dişlerini alt dudağına batırdı ve neredeyse bir
Çığlık atma ve bir şeyi fırlatmak için kontrol edilemeyen dürtü; onun için
Dokunma duygusu ona elin öldüğünü söyledi. Ve yine de oldu
kendi başına çekildiği konusunda mantıklı ve
ikna, kendini bu kadar uzun bir yolculuk için yönlendirilmesine izin vermek
Parmakları küçük eli sıkıştıran uyuşmuş uyuştu, soğuk
üzerinde. Hiçbir şekilde yürütüldüğünü söyleyemezdi, ama
Uzun, kademeli bir inişin bilincinde. Çoğu zaman serbest kolunu süpürdü
Ona döndü, ama hiçbir şeye dokunmadı.

Aniden yol gösterici el büküldü. İzlenmeden durdu,
ve kendisini ne kadar sabırla toplayabilirdi
Garip sibilant fısıltılarıyla temperlenmiş bir başka uzun bekleme ve
Boşluğundaki rustiller onun hakkında her şey.

Öngörmeden iki ağır el onu her ikisinde de tuttu
omuz ve dizlerine zorlandı. Aynı anda,
Çatlak Çatlak Zenith'ten vurulan bir mavi alev hamlesi ve
Bir gök gürültüsü ile düştüğü yerde, zümrüt hafif atış göz kamaştırıcı bir parıltı
Kürek yukarı.

Yarı kör gözlerine, bir süredir, askıya alınmış dans etmek gibi görünüyordu
önündeki hava. Ondan bir buhar döndü, ince bir bulut,
aydınlık. Derecelerle kaynağını çıkardı, küçük, yüzsüz bir kase
Tripod.

Sessiz seslerin karışıklığı, o güçlü sesi gibi şişti,
acele, kaçınılmaz rüzgar ve daha yavaş öldü.

Özelliklerinin güçlü bir ışıkta olduğu bilincinde, sergilemeye çalıştı
öfkesine inanan bir tutuşmazlık; Sonra altına bakarak
Alçak Göz kapaklarını, onun doğası hakkında bir şey belirlemeye çalıştığı
Çevre, ama çok az görebiliyordu. Eller omuzlarını bırakmıştı
Dizleri yere dokundu; Tamamen yalnız diz çöktü
büyük bir salon veya mağaranın ortasında, büyüklüğünde
ama hafifçe önerildi. Gözleri alıştıkça
Chiaroscuro, ortaya çıkan korkunç taş görüntülerinin farkına vardı
her iki eldeki uzak duvarlara ilerlemek ve geri çekilmek için
Yeşil ışık alevlendi ve düştü ve büyük sessiz ve hareketsiz
büyük kaideler hakkında gruplanan insanların kalabalığı-bir kalabalık
Kafalarının üstünde yükselen tanrılar olarak içerilen ve çekimsiz,
Yerin yüksek çatısını örten kasvete karışıyor.

Önünde gürültünün ötesinde hiçbir şey göremedi
alev. Ama şu anda bir el ortaya çıktı, sihirle, kasenin üstünde-bir
el, kemik, kahverengi ve uzun parmak,
Hiçbir şey-ve bir toz gibi bir şey ateşe dökün. Orada
Bir fizz ve buhar pufu ve güçlü ve başlı bir tütsü gust
Amber'in yüzüne geçti. El tekrar tekrar ortaya çıktı, serpildi
duman atmosferi bulana kadar,
Akıcı, girdap bobinleri. Amber'in cildine batan kazafe azaldı ve onun
Qualms onunla gitti. "Yunan ateşi bir kasede yanıyor," diye açıkladı
fenomen; "Ve kolu bileğe siyah sarılmış bir yerli
onu beslemek. Yine de kötü bir etki değil. "

Belki de aldatılmamıştı, çünkü bir
Korku gelmesi, tüm gücünün yüzleşmesini gerektiriyordu. O oldu
Onunla aralarında bir şey hareket ettiğinin bilincinde
Brazier-Cesaretli bir şekilde bir parça olduğunu varsaydığı bir şey
Kirli kumaş orada dikkatsizce kaldı. Ama şimdi karıştırdığını, kıvrıldığını gördü ve
yukarı, kendini açma ve başını sıçrayan aleve kaldırarak:
muazzam kobra, fildişi kadar şık ve beyaz, şişen kaputu kadar büyük
Bir adamın iki eli, üzerinde topaz kadar sarı bir dürbün işareti olan ve
kısır gözleri, aşağılık küçük kafasında ikiz yakut gibi parlıyor.

Amber'in nefesi boğazına tıkladı ve geri çekildi, yükseldi; Ancak
Bu içgüdüsel hareket, dizlerinin önünde ve önünde sağlanmıştı
Oldukça kayalık zeminden çıkmıştı, tekrar ellerine zorlandı
omuzlarında. Gözlerini canavardan alamadı ve
İnsan gibi terör, kalbinin üzerine soğuk olmak için varisi olsa da,
Bir daha karıştırmaya çalışmayın.

Artık ses yoktu. Yalnız ve rahatsız edilmemiş ağartılmış engerek ısındı
Nabız aleviyle dansına, dönme ve bükme, dokuma ve
Infernal parıltısında kıvranıyor ...

"Seni duy, ey halklarım!"

Amber atladı. Ses doğrudan bir noktadan çıkmış gibiydi
Tepegöz.

Yukarı baktı ve üstünde keşfetti, belirsizliği belirsizdi,
Hareketsiz asılı devasa bir çan ana hatları. Yeşil parlama,
Jantında parlayan ve kısmen boş içi boşluğunu aydınlatan (hayır gördü
Clapper), şekillendirildiği bronz parlaklığını ortaya çıkardı.

Muazzam kasesinden, ses gök gürültüsü gibi yuvarlandı:

"Seni duy, ey halklarım!"

Duvarların etrafındaki şirketten duyarlı bir üfürüm:

"Duyuyoruz! Duyuyoruz, Ey Medhyama!"

"Bu adamı iyi işaretleyin, Ey Gateway'in çocukları!
Onu şifa çalışmalarında sana yönlendirmesini seçtim; Ben senin için
Anne, ben Medhyama, ben bharuta, ben yayıldığınız beden,
Beni biliyorsun beni ne olursa olsun ara-harika bir şekilde alçaldım
Hastalık .... evet, bence ve hastalıkla alçakta kaldım. "

Çokluktan büyük ve acı bir ağlama ortaya çıktı.

"Evet, bir baygınlık ile aştım ve gücüm dışarı çıktı
Ben ve uzuvlarım su gibi; Ateşten hastayım ve duruyorum; içinde
Damarlarım kötülüğü ateş gibi çalıştırıyor ve zehir gibi; Ve yanıyorum ve ben
Stricken; İşkence ve mırıltımı ve sesimin sesini atıyorum
kulaklarına geldi. Beni duydun ve cevap verdin. Benim hikayem
Acılar sizin tarafından bilinir. Söyle, yok muyum? "

Brazier'de alev yükseldi ve azaldı ve onunla birlikte
Cobra sıçradı ve bobinlerine düştü. İnsanlardan güçlü bir
Olumsuzluk bağışı yükseldi, böylece duvarlar onunla çaldı ve
Yankılar ileri geri bantlanmıştı, birçok kişiden duyarsız bir şekilde azaldı
dakikalar. Her şey hala ses tekrar zikretmeye başladı ve
Alevler daha yüksek ve daha parlak, kobra mistikine yeniden başladı
dans.

Amber, bir yarı şeridinde diz çökerek ışığa ve
yılan.

"Ben, yaşlı annenin, iyileşmemde yardım etmek için seni aradım.
Ayaklarımdan kafamda haşere ile yedim; Evet, yutuldum
ve kötülüğe sahip. Eskiden bile bu yüzden annenle;
Sıralı olan vebadan şikayet ettiğinden beri-
diye bağırdı ve sefaletini döndü ... ama sen başarısız oldun. O zaman benim
Halklar zayıftı ve kalplerinin hepsi craven idi; Scarlet
Kötülük onları dehşete düşürdü; Gücünden kaçtılar ve çınlamak için bıraktılar
Ben hastalığımda. "

Sayılmamış boğazlarda derin bir inilti
Mağara.

"Beni tekrar başarısızlığa uğratır mısın, çocuklarım?"

"Hayır, hayır, ey annemiz!"

"Çok uzun süre acı çektim ve sessiz kaldım. Şimdi olmalıyım
Temizlenmiş ve eski zamanlar gibi bir bütün; Evet, temizlenmeliyim
tamamen ve kötülük benden çıktı. Zamanı geldi .... duydun,
Cevap verdiniz; Temizlik yaklaşımı gününde hazır olun.
Şifa günleri için kılıçları, temizliğim olabilir
Ama çelik ile. Evet, kılıçlarınız kötülüğü ve toprakları ortadan kaldıracak
Annenin kanı olan Bharuta'nın kanıyla kırmızıya koşar; BT
Kırmızı kötülüğü taşıyan bir nehir olarak denize koşar. Yani ve
Aksi takdirde, yaşlı annen, iyileştirilip bütün yapacağım
Tekrar."

"Evet, evet, ey annemiz!"

Alevler, ölmek, bir kez daha yükseldi ve ses devam etti, ancak
öfke değişimi. Şimdi bir clarion çağrısıydı, kanı gibi karıştı
dövüş müziği.

"Bana bir jeton için kılıçlarını göstereceksin .... kuzeyden kılıçlar,
Hazır mısın? "

"Biz hazırız, yaşlı anne!"

Şarkı söyleyen bir Shiver of Steel, duvarların etrafında, düğümlerde ve
Kümeler, çıplak bıçaklar sıçradı, yanıp söndü.

"Doğu kılıçları, sadık mısın?"

"Evet, yaşlı anne!"

Ve kılıç çetesi iki katına çıktı.

"Güney'in kılıçları, susadın mı?"

Çökme tepkisi üçüncü kez yankıları paramparça etti.

"Batı'nın kılıçları, beni seviyor musun?"

Dördüncü zil sesi ve çeliğin gösterilmesiyle bir sessizlik düştü. .
Duvarlar, titreyen bıçaklarla, tüm A-Gleam ile doğrudan korunuyordu.
Korkunç yeşil parlama. Büyük idollerin heykel yüzlerinin üzerinde
Titreyen gölgeler çaldı, böylece hareket ediyorlardı ve yüz buruşturdu
Eğer onayla.

Amber yılanı izliyordu-sanki büyük bir ihtiyaçla sanki ve yorgun
uyku. Salvoslar bile ona büyük bir şekilde geldi
mesafe. Yalnız zilin clangour'una anormal hale gelmişti
hassas; Tuhaf olmasının her lifi, tuhafına duyarlı
nüanslar.

Ciddi ve görkemli tonlamasına geri döndü.

"Hepiniz sizi seçtim ve düzelttim.
Onun aracılığıyla gücüm tezahür ettirilecek, benim bilinecek olacak
halklarıma. O hizmet etmeli ve itaat etmelisin; O'na eğilmelisin ve
alçakgönüllü olun. Söyle, Memnun oldun mu? Ona sahip olacak mısın, çocuklarım? "

Anında gecikme olmadan bir onay çığlığı çatıya çaldı.
"Evet, ey annemiz! O hizmet edip itaat edeceğiz, ona eğilip ol
mütevazı."

Ses kendini doğrudan diz çökmüş adama hitap etti. Sertleşti
ve roused.

"Sana verdiğimiz şerefi duydun-ben Medhyama, senin
Anne ve bunlar benim çocuklarım, senin kardeşler. Lider ve olacaksın
Bharuta'da kural. Hazır mısın? "

Yarı hipnotize, Amber ağzını açtı, ama hiçbir kelime gelmedi. Onun çenesi
göğsüne düştü.

"Gücün halklarım tarafından bilinmelidir;
Cesaretin kanıtı, seni adam olarak tanıyabilecekleri
Liderleri .... Hazır mısınız? "

Parmağını hareket ettiremedi.

"Kollarını uzat!"

Ürküttü ve itaat etmeye çalıştı. Ses zorunlu olarak çaldı.

"Test için kollarını uzatın!"

Her nasılsa, mekanik olarak, kollarını yükseltmeyi ve tutmayı başardı
onlardan önce katı. Hareketten endişe duyan kobra
zehirli kafasını sallayarak tıslama. Ama Virginian hiçbir teklif vermedi
ellerini geri çek. Gözleri geniş ve bakıyordu ve yüzü canlıydı.

İdollerin etrafında kümelenen adamlardan bastırılmış bir üfürüm geldi.
Yarı karanlık.

Çan bir organ gibi patladı.

"Ey kapüşonlu ölüm .... Ey Ölüm, kimin hizmetime eğitildi! Daha önce
Bütün erkekler daha çok uzak duruyor! Sen kalplerine bakamazsın
Ve onları açılmamış bir kaydırma olarak okuyun ... Kalbin derinliklerine bakın
Seçtiğim! Layık olup olmadığını veya isteyip istemediğini yargılayın, yanlış olup olmadığını yargılayın
Doğru ... onu yargılayın ya ölüm! "

Amber'den önce büyük yılan bir sarkaç gibi salınıyordu,
Çatallı kırmızı yıldırım gibi küçük dil, iğrenç kırmızı gözleri
kendisini tutuyor. Terör kalbini tuttu ve ruhu kıvırdı. O
diye bağırırdı, ama dili onun çatısına geçti
ağız. İsteseydi taşınamazdı. "İyi bak ey ölüm ve onu yargılayın!"

Kapüşonlu ölümün dansı karakter olarak değişti, daha çılgınca büyüdü;
Beyaz kıvrımlı bobinler baş döndürücü karışıklıkla birbirine eridi;
Rakam duman gibi figürle birleşti .... gerilim dayanılmaz büyüdü.

"Onu yargıladın ya ölüm?"

Beyaz kobra anında en üst seviyeye çıktı ve durdu
Amber üzerinde, neredeyse algılanamayan zonklama için zar zor hareketli tasarruf
kaputun ve çatallı dilin aralıksız darbesi.

"Eğer sadık kalırsa, onu yedekleyin ..."

Kaput hareket etmedi. Amber'in eti, söylenemez bir dehşetle sürünerek.

"Eğer inançsızsa, o zaman ... _strike! _"

Başka bir an Cobra gerginliği korudu. Sonra yavaşça, acımasız
Kafa dalgalanma, kaput daralıyor, gözleri ölümcül parlaklıklarını kaybediyor, bobin
Bobin battı.

Kalın bir mırıltıyla duvarların turunu koşarak bir
Amber'in kulaklarını atan gibi atan,
uzak sörf. Dudaklarından boğulmuş bir hıçkırık kırıldı ve her kas
Rahatlatıcı, öne doğru uzandı.

Tarmiye edildi, bir üçlü kobra tekrar yükseldi, kaputun
patlama noktası, kafa o kadar hızlı sallanıyor ki göz takip edemedi
BT. Başka bir nefeste son itişe gelirdi ...

Amber'in arkasında bir ateşli silah patladı, yanağını aleviyle bekletti. O
yanlara düştü, kobra başından zar zor kaçtı, ki
Kaputu çırpındı, konvülsiyonlarla kıvrıldı, malign dilini
sanki eline ulaşmak için son bir girişimde bulunuyormuş gibi.

İkinci bir atış ilk ve sonra tempolu, şaşkın bir Fusillade'i izledi.
Amber, bir adamın ölümcül acı içinde çığlık attığını ve bir
yanına düşen ağır vücut; Ancak, ikinci raporla çakışan,
Brazier devrilmişti ve ışığı sanki emiliyormuş gibi söndürüldü
havaya.




Bölüm XIX

Rutton'un Kızı


Karanlıkta ışığın aniden kaybolması için daha siyah,
Birisi Amber'in tökezledi-iyi İngilizce'ye yemin etti ve yemin etti. .
Virginian oturdu, çocuk kadar zayıf ağlayarak: "Labertouche!" A
Voice dedi ki: "Tanrıya şükür!" Güçlü ellerin onu ayağa kaldırdığını hissetti. O
Ona yardım eden ona yapıştı, bir sarhoş gibi sallanıyor, akla dönük
Böylece beyinde kabaca yarı hipnozdan uyandı.

"İşte," dedi LaBertouche'nin sesi, "Elimi al ve takip et. İçeri
Şimdi! "

Amber'in elini yakaladı ve onu sürükledi, vererek ve sorgulamadı,
Görünmeyen bedenlerin kaotik bir acelesi ile hızla.

Ateş, gergin gergin kitleyi elektriklendirmişti. İle
Çığlıklar, yeminler, bağırışlar, duyulmamış siparişler ve komutlar pandemonyumu
Haksız, her çeyrekten yerine uyumlu bir acele yapıldı
Mahkum adam diz çökmüştü. Boğuldu erkekler
Koşan erkekler ve orijinallerine doğrudan açılarda toplanmış
Farkında olmadan kurslar. Bozukluk hüküm sürdü ve mağara
Bin yankı ile çaldı, çan uyandı ve kükredi
Tocsin, din iki katına çıkar. Hiç kimse nerede durduğunu söyleyemezdi veya
Nereye koşsa-belki de bir tane al. Bu Amber'in tarafındaydı ve vardı
kursunu önceden koydu ve her iki hayatının da bağlı olduğunu biliyordu
Sapmadan ona bağlı kalması. Ona yüz metre acele
Doğrudan bir çizgide kurtuluş, ondan en az sapma, ölüm anlamına geliyordu.
Scurrying kitlelerinden herhangi bir incinmeden daldı
Bu ona ya da onun suçlamasına gelebilir.

Kırmızı bir meşale parlaması çetenin kafalarının üzerinde patlıyordu
hedeflerini kazanmadan önce. Amber yaptıklarını gördü
kaidelerden birinin kavşağıyla oluşturulan bir köşe için
kayalık duvar. Şimdi hızla iyileşiyordu ve bunu takdir edebiliyordu
Kazanma şansı iyi durdular; Yerliler için hepsi
Mağaranın merkezine doğru yaklaşmak ve görünüşe göre hiçbiri dikkat etmedi
onlara. Yine de Labertouche, onu serbest bıraktı, içine bir tabanca koy
el.

"Herhangi biri bu şekilde gelirse çekim yapmaktan çekinmeyin!" dedi. "Ben var
Bu kapıyı açmak için ve ... "

Minnettarlık boşalmasıyla ayrıldı; çünkü o
Konuşma, parmakları.
heykel kaidesi aradığı şeyle karşılaşmıştı ve şimdi çekti
iki ayak kadar uzun ve bir kadın kadar kalın bir demir çubuk dışarı
bilek. Bunu bir sokete eklemek, hile aşina olarak, o
ağırlığını üzerine koy; oyulmuş bir kumtaşı levhası sessizce geri kaymış,
Siyah kavernöz açıklık açıklamak.

"Seninle," diye nefes nefese LaBertouche, kolu kaldırdı. "Yapma
gecikme...."

Amber yapmadı. Yanında, geniş bir tonoz izlenimi aldı
Kırmızı bir meşale ışığı parıltısı ile dolu salon,
Merkezinde muhteşem yerliler. Sonra açılış onu aldı
Ve kendini bir yeraltı galerisinin kara deliğinde buldu-bir yer
Mezarın nemli kokuları ile reeked.

LaBertouche ve küçük bir elektrikli cep lambası yardımıyla takip etti
kol için başka bir soket keşfetti. Bir an sonra levha hareket etti
Geri döndü ve İngiliz metal çubuğu düşürdü. "Orada ise
o açıklığı kilitlemenin sadece bir yoluydu, "O soluklaştı"
güvenli. Olduğu gibi, nippy görünmemiz gerekecek. Bu yakın bir çağrı-yakın olduğu gibi
Her zamanki gibi bir tane, oğlum; Ve henüz dışarıda değiliz. Sen nesin
Amber kolu almak için dururken "diye ekledi.

"Bu kötü bir silah değil," dedi Virginian, "bir tutamda.
Silahın ve o-devil, Naraini, benimkini aldı. "

"Sana verdiğim kişiyi sakla ve kullanmaktan korkma. Ben başka bir
Ve iyi bir ölçü için birkaç bıçak. O Mohammedan Prens Kimim
Benimle yer değiştirmeye ikna edilen bir cephanelikti. "Labertouche
kıkırdadı. "Gel," dedi ve bir köpek-trotta ilerledi.

Keskin bir dereceye kadar katı yoluyla aranan bir pasaja attılar
kaynak. Şimdi tekrar döndü ve başka bir yöne vurdu.
Kısa, dik bir uçuş iniş yaptıklarında-ya da daha oldukça aşağı düştüklerinde
adımlar. Altta Amber durdu.

"Devam etmek!" Ağladı.

Labertouche sabırsızca yükseldi. "Sorun ne?"

"Sophia--!"

"Güven bana, sevgili oğlum ve gel."

İkna oldu, Amber teslim, Labertouche'den sonra sarıldı,
kolayca, bilinen yolları işleyen birinin güveniyle,
Lambasından daha önce birkaç ayak dans eden leke ışığı
o. Aksi takdirde Stygian karanlığının duvarları arasında hareket ettiler.

Bir süre sonra Labertouche lambasını söndürdü ve attı
omzunun üzerinde düşük bir uyarı kelimesi. Senkronize kehribar ayırt edildi,
Çok ileri, soluk bir sarı ışık parıltısı. Onlarla boğulduklarında
modifiye edilmemiş hız, kaba bir şekilde yutulduğunu görebiliyordu
Kapı, pasajı açıyor. Bundan önce bir adam bir
çıplak kılıç.

"_Johar! _" Onları Mahar formunda selamladı: "O, Savaşçı!"

"_Johar! _" Labertouche'yi geri döndürdü, yoğun bir şekilde nefes nefese. O kapandı
Güvenle, ancak kalıcı bir tarama ile kısa sürdü
Kılıç, bir açıklama için eşit derecede zorunlu bir talep ile birleştiğinde
acelelerinin. İngiliz sanki görünür zorluklarla cevap verdi
Yarı soluk. "Bu bir emir, _johar_. Kadın getirilecek
çan salonu. "

"Sözün var mı?" Mahar kılıcını indirdi. "Söylendi
ben bu-- "

LaBertouche ayaklarının üzerinden tökezledi ve konuşmacıyı destek için yakaladı.
Yerli bir şekilde sodden bir şekilde bozuldu, kılıcını düşürdü, baktı
Aptalca LaBertouche'da ve boğazına belirsiz bir el koydu. Daha sonra
Ağır bir şekilde uzandı ve kendi üzerine çöktü.

Gizli ajan geri adım attı ve kullandığı bıçağı düşürdü. "Fakir
Şeytan! "Dedi şefkatli bir alt tonda." Bu soğukkanlıydı
Cinayet, Bay Amber. "

"Gerekli?" Korku ile ilgili kehribar, kan lekeli yığınla ilgili
Ayaklarında paçavra ve et.

"Kendiniz için yargılama," dedi LaBertouche serin bir şekilde bedenin üzerinden adım attı.
"İşte," diye ekledi, kapıdan duraklayarak, "önce gidiyorsun;
Sen."

Amber'i ileriye itti. Stooping, Virginian küçük, kaba bir şekilde girdi
Oda Kathiapur'un kayasından oyuldu. Bir ham bir lamba
Braket tüm aydınlatmasını sağladı, sıcak bir reek ile doldurdu
yağ. Amber, iki kadının figürlerinin farkında değildi-biri ayakta duruyor
Bir köşede, diğeri bir charpoy üzerine kederli bir şekilde oturdu, başı
duvara karşı. Alçaktan geçtikten sonra başını kaldırırken
Lintel, köşedeki kadın ona ateş etti.

Virginian alev jetini elinden çıkardı ve hissetti
Merminin başının arkasındaki duvar üzerindeki etkisi. Kendini fırlattı
anında. Hücre iken öfkeli bir mücadele anı vardı
atışın yankıları ve çığlıkları ile yankılandı
Charpoy üzerinde kadın. Tabanca ile boğuşurken tekrar patladı
öldürülür; Kılıfını geçen mermi, solunu kırdı
Beyaz-sıcak bir demirde olduğu gibi kol ve onun üzerindeki kumaştan yırttı
omuz. Silahı tutan bileği acımasızca büktü ve
Kadın onu bir ağrı ile düşürdü.

"Yaparsın!" Ağladı ve onu ondan attı, üzerine bir ayak koyarak
tabanca.

Duvara geri döndü ve orada çömeldi, titredi, onu
Yanaklar ateşe, gözleri öfkeyle aykırı. "Sen köpek!" o büzüldü
Hintçe-ve ona delinmiş bir kedi gibi tükürdü. Sonra onu tanıdı.

"Naraini!" Sürprizine geri döndü, sağ elini arıyor
İçgüdüsel olarak, ağrı ile uyuşmuş olan solunun bileği.

Pozisyon değişikliği tabancayı korumasız bıraktı ve kadın sallandı
Üzerine bir av kuşu gibi; Ama parmaklarını almadan önce
kavramasında Labertouche aralarında adım attı, onu savundu ve
sessizce kendini silahtan tuttu.

"Affonun hanımefendi," dedi ağır bir şekilde.

Naraini geri çekildi, öfkeyle titredi ve Amber mühleti kullandı
Charpoy'daki kadında Sophia Farrell'i tanıyın. O hala
oturmuş, bilekleri ve ayak bilekleri hakkında bağlar tarafından yükselmesi engellenir ve
Doğal olmayan bir şekilde solgun olmasına rağmen, korku ve umutsuzluk acısı onu
Beyaz onun cazibesinden bir şey olmadan yüzüne işaretler
güzellik. Hemen ona gitti ve gözleri karşılaştıkça alev aldı
Sevinç, rahatlama ve-inandı-daha güçlü bir duygu.

"Sen-zarar vermiyorsun, Bay Amber?"

"Hiç de değil. Mermi benim kolumdan çıktı. Peki sen?" O
Cep bıçağı ipin uçlarını keserek dizlerinin üzerine düştü
Bu onu bağladı.

"Ben iyiyim." Ellerini aldı, yükselmesine yardım etti. "Teşekkür etmek
sen, "dedi, gözleri parlıyor, yüzünü rahatsız eden bir renk sifonu
Zafer ile.

"Bu ipleri mi kestin, Amber?" LaBertouche Sert bir şekilde müdahale etti.

"Evet. Neden?"

İngiliz, kasvetli ve morozundan dönmeden açıkladı
Naraini ile ilgili. "Çok kötü-bu kadını bir şekilde bağlamak zorunda kalacağız.
O öngörmediğim bir komplikasyon .... burada; Beni bıraksan iyi olur
Ona katılmak için-sen ve Bayan Farrell. Galeriden aşağı inin-
Kaldı, seni yakalayacağım. "

Hala tuttuğu tabanca, talebine uğursuz bir uğursuz
önemi belki de düşüncesizdi. Ama Sophia Farrell
Duydu, testere ve tahmin edildi.

"HAYIR!" Ağladı, hızlı bir şekilde gizli ajana gitti. "HAYIR!" O koydu
Kolunu ver, ama salladı.

"Beni duydun mu Amber?" dedi Labertouche, hala kraliçeyi izliyor.

"Ne yapmak istiyorsun?" Sophia ısrar etti. "Yapamazsın-yapmamalısın--"

Labertouche, "Bu yarım ölçüm için zaman yok Bayan Farrell," dedi.
korkunç. "Hayatlarımız dengede duruyor-mr. Amber, senin, benim.
Lütfen git. "

"Ona zarar vermeyeceğime söz veriyorsun?"

"Amber!" İngilizleri sabırsızlıkla ağladı. "Mısın--"

"Lütfen Bayan Farrell!" Dilenmiş Amber, kızın elini almaya çalışıyor
Ve onu çek.

"Yapmayacağım!" ilan etti. "Vaat edene kadar bir adım atmayacağım. Sen
anlamıyorum. Tehlike ne olursa olsun-"

"O bir şeytan enkarne," Labertouche içeri girdi. "Amber, anladığını
kız--"

"O benim kız kardeşim!" diye bağırdı Sophia. "_NOW_ anlayacak mısın?"

"Ne!" İki adam biri olarak bağırdı.

"O benim kız kardeşim," diye tekrarladı kız, meydan okurcasına başını tutarak,
Yanakları yanıyor-"Evlat edinerek kız kardeşim. Büyüdük
birlikte. O, babamın eski bir arkadaşının kızıydı-
Hint Prensi. Birkaç yıl önce kaçtı-"

"Tanrıya şükür!" dedi Amber ruhunun dibinden; Ve, "Ah, sen
"Naraini fırsatı yakaladığı gibi Labertouche'u çok az ağladı.
Dikkatini anlık olarak yönlendirildiğinde, özgürlük için kırılmak için.

Amber, kadının elinde çelik bir bıçağın flaşını gördü.
Gizli ajanda ve ikincisi geri adım atarak darbeyi saptırdı
koruma önkoluyla. Sonra, bir yılanın çabukluğu ile Naraini
Dikişti, kollarının altında kaydı ve hücreden kaydı.

Boğulmuş bir yeminle labertouche kapıya sıçradı ve onu kaldırdı
tabanca; Ama kolunu yakalayan ve tutan Sophia'dan daha hızlı değildi
O geri döndü. "Hayır," diye nefes verdi; "Hayatımız için bile değil-
fiyat!"

Beklenmedik bir şekilde verdi. "Tabii ki tamamen haklısın, özledim
Farrell, "dedi, küçük bir yayla." Bu koşullar için üzgünüm ...
Ama gel! Kulaklarımızla ilgili bu eşekarısı yuvasına sahip olacak
saniye. Buna girin! "

Uzun, tiz bir shriek galeriden yankılandı. LaBertouche omuz silkti ve
sola döndü. "Gel," dedi. "Amber, Bayan Farrel'in
El ve bana yakın tut. "
Pace-gerçekten de Sophia'nın dayanıklılık güçlerini sürdürme güçlerini vergilendirdi.
Amber ona olabildiğince yardım etti, ama bu küçüktü; duvarları
Geçit onun yanında olmasına izin veremeyecek kadar birbirine yakındı
çoğu zaman. Çoğunlukla öncülük etmek zorunda kaldı, kendisi
Labertouche's tarafından hızlı hareket eden ışık yaması tarafından yönlendirilen
Boğa gözü. Ama her şey yoluyla şamandıra oldu ve heyecanlandı
Güvenle yatan elin bilinciyle tüm sebep
sahip olmak; Yumuşak ve küçük ve sıcak bir el ve (göremese de)
Beyaz, hepsi beyaz! Dahası, karısının eliydi; Bunu hissetti
Şimdi tartışmasız bir güvence ile. Paylaşıp paylaşmadığını merak etti
Düşüncelerinin konusu ...

Galeri değişen notlarda eğimli, az çok dik-sadece
Daha fazla-ve dakika dakika hava daha nemli ve soğuk oldu. Bir
Görünmeyen Turning, başka bir pasajın dallandığı yerde, ısırma rüzgar
Siyahtan hiçbir yerde süpürüldü, onları kemik iliğine soğutdu. Daha derin ve
Hala daha derin, dünyanın bağırsaklarına, görünüyordu,
Gizli ajan onları yöneterek yolunu buldu
Bu, Amber'in onu kahraman ibadet sahasına olan hayranlığını yüceltti.

Uzunlukta galeri battı ve seviyeye çıktı ve şimdi hala soğukken,
yüzlerinde patlayan rüzgar daha temizdi, daha azıyla yüklendi
Ölüm ve Çürümenin rutubetli effluviumu; Ve sonra, aniden, duvarlar
Aniden daraldı, böylece Amber mülkiyeti teslim etmek zorunda kaldı
kızın eli ve arkasından düşecek. O olmadan ileri gitti
Soru, dans spot ışığından sonra.

Amber, takip seslerini dinlemek için durakladı, ama hiçbir şey duymak kurtardı
Taslağın Boğazlı Kaya Duvarları Arasındaki Sözü Soğuk,
Duvarlar düşene ve elleri uzanana kadar başarısız oldu, başarısız oldu
onlara dokunmak için ve ayaklarının altındaki taşın olduğunun farkındaydı
çakıl için verilen yol. Durdu, koruyucu bir şekilde LaBertouche'ye çağırdı.

Gizli ajanın sesi biraz mesafeden geldi. "Tamam, benim
erkek çocuk. Bayan Farrell benimle. Gel. "

Tonunda bir _elan_ vardı,
ve Amber'in çok yakın olduklarından şüphelenmesine yol açtı.
Uçuşlarının sonu, yeraltı yollarından kaçmak için yakın
Ölü Kathiapur. Onay olarak takdirle ilerledi
LaBertouche'un sesi-Işık Görünmez-ve Düzleşti
ölü bir duvara karşı. Tesadüfen Sophia'nın şaşırdığını duydu.
Ve zevk, solunda bir yerde ve dönerek başını gördü
ve omuzlar bir yıldız ışığı gökyüzü yaması boyunca hareket eder. Yarım düzine
Adımlar onu aştı.

Kara maw'ın hemen dışında, düşük, çakıllı bir çıkıntının üzerinde durdular.
Geçiş-perde benzeri bir kat içinde gizlenmiş bir giriş
Mürekkep-siyah bir gölge atarak üstlerinde yükselen uçurum. Ama ötesinde
Bu süslü silah ışınımlı parladı ve ayaklarında
Çevreleyen sular koştu,
Uçurum ve Karşı Kıyılar, Bir Dirgi Damar İşareti'nin yükseldiği,
Siyah ve düzensiz duvar.

LaBertouche suya çarptı. "Düz ileriye," diye açıkladı;
"Endişelenme-'en kötüsü diz derinliğinden daha fazla değil. Ben atlarım
Diğer tarafta bekliyorum-- "

"Atlar!" Amber kesintiye uğradı. "Büyük gökler adamım, sen-sen
Her şeyi bilen! "

"Hayır-Çok," LaBertouche temize döndü. "Olmadan neredeydim
Ram Nath? Hayvanlarla ilgileniyor .... gel. Sen ne
Bekliyor mu? Bilmiyor musun-- "Kızın tereddüt ettiğini görmek için döndü,
kaldırılmış eteklerle olsa. "Ah," dedi bir anlayış aksanıyla,
ve geri döndü. "Bana yardım edersen Amber, Caresay Miss alabilmemize
Farrell ıslatmadan karşısında. "

Virginian ile elleri tıklamayı ve böylece oturmayı teklif etti; Ancak
Amber daha mutlu bir düşünceye sahipti.

"Sanırım kendi başıma yönetebilirim, teşekkür ederim-Bayan Farrell güvenecekse
Ben."

Gözleri kızla tanıştı ve onun içinde güven ve inançsız okudu:
koynunda meraklı bir çırpınmanın bilincindeydi.

"Güven _You! _" Dedi, biraz kırılmış gülerek ve kendini verdi
Serbestçe kollarına.

LaBertouche homurdandı ve sırtını döndü, akarsu içine girdi
Harika bir sıçrama ile.

Amber düzeldi, onu ona çok yakın tuttu ve
kolaylaştırmak. Üçlü olarak ağır olsaydı,
O saatte ölçülemez derecede aydınlatılmış kalbini yaptığı gibi az bakım
yerine getirme. Ve rahat ve kendinden emindi, kolları boynuna döndü,
Yüzünün gölgeli sevgisi ona çok yakın. Zayıf ve
Saçlarının zor kokusu tatlı ve havaya başlıydı
nefes aldı; Gözlerini okuyabilirdi ve cazibesi ve teslim olmaları
Ona bir şarap taslağı gibi. On adamın gücünü hissetti
Onu canlandırın ve ruhu büyük bir mutlulukla ayıktı. Ama
çok az ve emniyette olacaktı; Zaten onun kurtuluşu görünüyordu
emin .... daha ileri banka çok hızlı yaklaştı. O isteyerek yapardı
o anın çalınan tatlılığını uzatmak için devam ettiler, unutkan
tamamen arkalarında uzanan tehlike.

Önde, LaBertouche'un bir raf kıyısına çıktığını ve titrediğini gördü.
Bacakları, karşı konulmaz bir şekilde düşündürücü bir köpeği terk eden
Su, Tamarisklerden iç kısımda akran. Düşük, ıslıklı sinyali
Amber ona katıldı ve kızı bıraktı. O
Fısıldadı, Labertouche'den bir ünlemle kesintiye uğradı.

"Her şeyi as! O noktayı karıştıramaz. Ona doğru beklemesini söyledim
Burada ve şimdi ... gecikmedik. "
akışın karşısında. "Canlı bak lütfen."

Çalılıktan omuzladı ve birkaç dakika boyunca
engelli çalılıklarla mücadele etti, pasajları ihanete uğradı
çok gürültülü hışırtı ile. Sonra, açık zemine geçtikleri için,
LaBertouche durakladı ve ikinci kez ıslık çaldı, hevesle bakarak
sağdan sola.

"Ben kutsanmışım!" O arzusunu savunan bir istekle ilan etti.
daha güçlü dil. "Bu kötü--bad--bad! Daha önce beni asla başarısızlığa uğratmadı!
BEN--"

Alaycı bir kıkırdama ayaklarında yerden kırıldı ve
Bir kirpik titreşimi bir gölge yükseldi
ovma numaralı seviye. Sophia alarm ile yüksek sesle ağladı; Labertouche
açıkça yemin etti, dikkatsiz; Amber kendini önüne koydu, çizerek
Revolver, hapsedildikleri inancıyla yürek, bu
Emekleri boşa gitmişti, hepsi boşuna
planlanmış ve cesaretlendirilmiş ...

Ama parmağı henüz tetiği ararken ilk gölge
bir skorla katılmıştır-
Dünyanın yüzeyinden hızlılık ve sessizlik-ve
Labertouche silahını bileğini ele geçirebilirdi. Bir an için
direnmiş, hayal kırıklığı ile öfkelenmek; Ama İngiliz harikaydı
güçlü, kararlı; Kaçınılmaz olarak sonuçta silah işaret edildi
gökyüzü.

"Sabit, kıç!" kulağındaki gizli ajansı nefes aldı. "Değil
Görmek--"

Ve Amber, şaşkınlık içinde, yıldız ışığını görerek verdi
Bir düzine seviyeli tüfek namlusunu aşağı doğru parlatarak, parlayan solukta
Çivili, yuvarlak kask ve çarpıcı yumuşak ateşten
ölmüş hesaplamalar; Bir sesken, bir brogue ile kalın
Asla yay çanlarının işitilmesinden kaynaklanmadı, onları
teslim olmak.

"Ve yukarı, sen siyah dilenci çiçek açarsın! 'Ve yukarı, ben!"

"Tommies!" Ağladı Amber; ve önlemsiz bir şekilde tabancayı bıraktı
Elinde ısınmış olmasına rağmen.

"Sabit, adamım!" LaBertouche, gelişmek için tehdidi yaratan şeyi kesintiye uğrattı
bir dizi dayanılmaz kötüye kullanıma. "Dilini tut! Göremiyor musun
Bizimle bir bayan var mı? "

"UL-_LO! _" Asker tüfeğini düşürdü ve daha yaklaştı, sesi
şaşkınlıkla titreşiyor. "Blimme," bir ge. ... bir dilenci
Nigger, bana bir gent olsaydı beni karşıladı! 'Oo in' ell d'E
Sen 'Ighness?'

"Bu yapacak. O silahları bırak ve komutanınızı arayın.
Ona açıklayacağım. O nerede? Hangi birliklersin? Ne zaman yaptın
varmak?"

Bu tür sorgular ve komutlar, net İngilizce'de hızlı bir şekilde boşaltıldı
Yüksek bir Mohammedan'ın rengini ve kostümünü giyen birinin ağzı
Derecesi, esirlerini geçici olarak şaşırttı. Bir vücutta bastırdılar
Üç, merakla yüzlerine bakıyor-iki beyaz ve
karanlık; ve mırıltıları yükseldi ve uyumsuz. "Blimme ise
_ain't_ bir nazik! "" T'OTHER un! "
Sorgulamalar Labertouche doğrudan cevap almadı. Amber'e gelince, o
Şükran Günü ile dolu bir kalpten yüksek sesle gülebilirdi
zengin kaba seslerinin dürüst sesi için; Bunun yanı sıra, Sophia
Ona çok yakın durdu ve parmakları onun hakkında sıkıydı ...

"Bu ne?" Keskin bir ses tomies'in yorumlarını kesti ve
onun tarafından sessizce vuruldu. Bir subay, jingling spurs ve kılıç
el, basının kalbinden dirsek. "O sırayı anında durdur.
Bu ne? Sen kimsin efendim? "

"Mesajı Kathiapur'dan gönderdim ve karşılaştığım için nadiren mutluyum
Sen, kim olursan ol, efendim. Adamlara geri çekilmelerini söyle lütfen ve
Kendimi düzgün tanıtacağım. "

İki kelime gizli ajansı istediği gizliliği güvence altına aldı; memur
Askerler işitmeden geri çekilirken ona bir el teklif etti.

"Gerçekten mutlu!" Dedi neşeyle. "Ben Rowan, kaptan, dördüncü
Öncüler. "

"Ben Labertouche, I.S. Bu Albay'ın kızı Bayan Farrell
Farrell ve New York'tan Bay Amber. Bundan kaçtık
Orada salla ve-affederseniz-güçlü bir şey kurmanızı öneririm
Bu demirkendiklerin arkasındaki Ford'u koru. "

"Bir an lütfen." Memur, talimatlar vermeye çalıştı
Labertouche'un tavsiyesine uygun. "Buraya sadece dörtte biri var
Saat önce, "özür diledi, erkekler konuşlandırırken geri sallandı
çalılık, "ve toprağın yerleşimini burnlamak için zamanım olmadı
iyice."

"Adamımı atlarla aldın-Native kendine Ram diyor
Nath? "

"Şimdi Albay-İletişli, Bay LaBertouche. Olduğum gibi
Diyelim ki, bir dizi kazık atmaktan daha fazlasını yapmak için zamanımız yoktu
Kaya etrafında. Bizim için hızlı bir çalışma oldu-
Dün gece yarısı, trenle SAR'a ve yürüyüşe zorladı
Daybreak'den beri çöl. "

"Bir şeyin bu kadar çabuk yapılabileceğini ummadım. Olsaydım
Bilgileri bir anda daha önce alabilmek, aklım olurdu
Daha kolay, kaptan, ama-Hello! "

Ford'dan ani bir ses atlaması kesintiye uğradı. Memur
kınını bağladı. "Adamlarım birinde toplanmış gibi geliyor
Başka, "dedi aceleyle." Bana izin verirsen, bir göz atacağım. "O
Tamarisklerin gölgesine çıktı.

Kaybolurken rahatsızlık biraz azaldı. "Yanlış Alarm" Amber
tahmin edildi.

"Değil," dedi LaBertouche. "Yanılmıyorsam arkadaşımız
Naraini, renk tonu ve ağlama amacıyla ayrıldı. Bu
arayışın öncüsü olmalı. "

Amber yukarı baktı. Ruhsuz Şehir,
Görünüşe göre kırılmamış, ama profilini engebeli gören
Yıldızlara karşı, o zaman ne gibi bir şaşkınlık olabilir veya
Şu anda, Riot'u perili yollarıyla çalıştıracaktı.

"Kaç tane var, düşünüyor musun?" diye sordu.

"Üç ya da dört yüz," diye cevapladı gizli ajansı devam etti; "Seçim
ve Hint huzursuzluğunun çiçeği. Benim sözüm, ama bu bir sıra başlatacak!
Bir düşün adamım! Üç yüz elli tuhaf lord ve prens torbalanmış
Bir kerede ikinci isyan çizme eyleminde! Ne değişim
Toprağın siyasi yüzü üzerinde çalışacak! ... ve en iyisi,
Sadece kaçamazlar. "

"Bu tek çıkış mı, o zaman-kaçma şeklimiz?"

"Üç değil-hepsi kayalıkların diğer tarafında,
ve atlarını bıraktı. Ve en çok en çok çıkacak,
İkili ve üçlü tarafından, gemilerin dışındaki hayvanlar gibi, biliyorsunuz. Ne
yakalamak!"

"Ve biz teşekkür etmeliyiz!"

"Ben? Ah, sevgili oğlum, Tommies'e teşekkürler!"

"Ama sensiz ne yapardık ya da Tommies?"

"Gerçekten ne!" Sophia sıcak bir şekilde yankılandı. "Henüz şansım olmadı ..."

"Başka bir kelime değil, sevgili Bayan Farrell!" Labertouche protesto etti,
Akut rahatsız. "Sıyrıktan sana yardım edebildi
yeterli. "

"Ama yapmalıyım--" Başladı ve bir atış çaldıkça biraz ağlayarak durdu
çalılıkların kalbinden, başka bir tane takip etmek ve sonra
Bir acı çığlığı ve seslerin büyük bir karışıklığı ile-gözetleme ve yeminler
ve demiryetiklerdeki gürültülü çarpışmalar,
ve yon.

Susturulmuş, hafif bir endişe duyarak, kız
Amber tarafı, içgüdüsel gibi. Elini aldı ve çizdi
kolu.

"Sonunda dünyaya koş!" diye bağırdı Labertouche. "Merak ediyorum--"

"Umudum herhangi bir şey için iyiyse," diye güldü Amber, daha az hissetti çünkü
Sophia'ya güven vermek amacıyla gülmek gibi, "Bu olacak
Dans etmek için kapüşonlu ölümü eğiten beyefendi, ya da başka kimsesi-"

Hangi kaderi çıkaracağı konusunda haklı bir zevkle düşünüyordu
Çan manipülatörüne, cümleyi geçmek için ona bırakıldı.
Ama tamariklerden bir asker patlaması olarak ayrıldı ve,
Young Rowan tarafından yönetilen, üçüne doğru acele eden, yanlarında bir
sessiz ve dayanmayan mahkum.

"Diyorum," Memur önceden heyecanla aradı. "
nadir 'rom. Bu bir kadın, biliyorsun. "

"Aha!" dedi LaBertouche ve "Ah!" dedi Amber, "
Dişleri, kolundaki kadın ona daha yakın kaldı.

"Onu sana getirmemiz iyi olur, çünkü dedi ..." Rowan
Durdu, utandı ve yeni bir başlangıç ​​yaptı. "Adamlarım Ford'a gitti
Tıpkı diğer üç erkekle karaya geldiği gibi ve tüm paket
Bu tarafta ele alındı. Adamlardan ikisi hala kayıp, ama biz
Diğerini şimdi bu-ah-Lady ile yönlendirdi. Dövüş gösterdi ve
süngü var. Ama kadın-beni heyecanlandır, Bay Amber-protesto ediyor-
George, çok saçma!-"

"Bunun doğru olmadığını iddia ettim!" Unutulmaz derecede tatlı bir ses
grubun merkezinden kesintiye uğradı. Açıldı, açıkladı
İki gardiyan arasında Naraini, o tutku ve korku anında belki
şimdiye kadar baktıkları herhangi bir kadından daha karşılaştırılamayacak kadar güzel,
Amber'in koluna, kadın sempati ile bir şey olan onu kurtar ve
merhamet.

Uçuşu ve direnişi sırasında Naraini'nin perdesi kiralanmıştı;
Açık yıldız ışığında, parlak jet saçında çerçevelenmiş yüzleşmesi
ve kontrol edilemeyen öfke ve umutsuzlukla çalışmak,
Bazı garip fırtına esprodit, en az altın moda. Altında
Sıkı bir şekilde çizilmiş, ısırılmış gazlı bezi şişti ve düştü
konvulsif ve mükemmel kollarında,
Phidias hiç kesmeyi hayal etti, altın bilezikler ve bilezikler
Çattı ve çığlık attı ve kendini kurtarmak için savaştı
elleri defalarca. Hayal kırıklığıyla yarı yarıya, ortasında öfkelendi
umutsuzca bir kadın gibi güç hayalinin dağınık parçaları
dengesiz.

"Evet, iddia ettim!" O fırtına yaptı. "Adalet talep ettim ve
karısı hakları, karısı olduğum O'nun korunması; veya eğer o
Beni inkar et, benimle acı çekmesi gerektiğini iddia ediyorum-
Hain'in geceye tarafı, davasına ve karısına ihanet ederek
Düşüşleri! ... Sanırım, "diye ısrar etti, kaldırarak,
Askerlerin Kısıtlayıcı Elleri, Bir Küçük Titreyen Kol Tek Kehribar
dışarı çık ve onu küçümsemeye yönlendiriyor, "bu benim için evlenen adam
ciddi hak ve toprağın geleneği, terk edilmiş ve terk edilmiş
Ben, doğum hakkını inkar ederken bile beni reddetti
Lütfen onu ve babalarının inancını izleyin! Ben olduğunu iddia ediyorum
Naraini, kraliçe, karısı Har Dyal Rutton'a, haklı hükümdar
KHANDAWAR-Coward, Hain, Renegade-orada kim duruyor! "

"Cennet sevgisi için Rowan, onu kapat!" diye bağırdı Labertouche. "Onun
Tüm bir paket yalan; Kadın çılgın. Rutton'un öldüğü ilk
yer; İkincisi, o onun babası. Karısı çok iyi olamaz
ister hayatta isterse ölü olsun. Zaman kazanmak sadece onun bir kaçağı.
Onu kapat ve onu al-o bir Wildcat kadar tehlikeli! "

"Hayır, benim sözümü söyleyene kadar gagged ne de bu yüzden alınmayacağım!"
Aniden öfkeli bir anahtar Naraini, kollarını kavradı.
gardiyanlar ve yivi ve yılan benzeri hareketlerle kaçarak uzaklaştı
Onu yeniden ele geçirme girişimleri. "Değil," diye bağırdı "
İkisinin üzerine isteğimi işledi. Sen de ışığımın içinde duruyorsun
Uzun, ey kız kardeşim! "

Mücevherlerle yanan bir el, koynunun örtüsünde yırttı ve
Aniden bir hançer, ince, uzun ve keskin bir şekilde kavrayarak uzaklaştı; Ve
Ancak etkisi olan kıza doğru fırladı, ancak
Bilmeden, haklı olarak imparatorluk şemasının çöküşünü atfetti.
Rowan ve LaBertouche ileri sıçradı ve yetersiz kaldı, bu yüzden Lightning Swift
Hareket etti; Sadece Amber onun ve intikam arasında durdu. Boğulma
Korku, kızı dirençsiz bir elle arkasına koydu ve aldı
Naraini kollarına.

"Ah, aklını değiştirdin, sevgili?" Kadın onu yakaladı
beliyle ilgili bir kolla ona şiddetle
alaycı zaferle, "dudaklarım yine sana çok tatlı mı oluyor?
Nasıl öptüğümü gör, aptalsın! "

Erkekler yırtılmadan önce iki kez kötü kurnazlıkla itti
onu uzaklaştırdı ve silahsızlandırdı. Bir iblis gibi anında güreşmek için
Onları, hala öldürücü çılgınlığı tarafından canlandırılmış, hala onu doldurmak isteyen
kızın kanıyla ağzına kadar intikam, o
Aniden direnmeyi bıraktı ve ellerinde pasif düştü, ölüyor
Onun doruğunu izleyen gözlerde memnuniyet titremesi
suç....

Amber için, vücudu bir iğne tarafından üç kez nüfuz edilmiş gibiydi
ateş. Kıvrığı zarif, aptalcaydı. O bir farkındaydı
Karartma, sarılma dünyası, erkeklerin yüzleri aylar gibi yüzdü, pallid,
bakıyor ve ona atlayan güçlü ve yenilmez bir uyuşukluktan
beden, beyin ve ruh, pusudan yayılan bir kara panter gibi
gece. Yine de konuşulması gereken kelimeler vardı, onlar
uzun, siyah boyunca ona işkence etmek için bilinçaltında yaşa
Gece onu alacaktı. Kendini sabitlemeye çalıştı ve kaldırdı
Bir fidanın yayılmasının yayılması gibi titreşen bir kol,
gizli ajan.

"_Labertouche_," dedi kalın bir şekilde ... "_sophia ... Hindistan'dan ...
bir kez ... hayat_ ... "

Kızın kolları düşerken onu aldı.




Bölüm XX

Daha sonraki bir gün


Bir adam uzun bir gece ve korku, tutku, acı ve
ölüm ve vizyonu merakla net görünen gözler açmış, farkına varmak
Yeni bir dünya, onun aksine tutarsız eyleminin
Rüya hareket etmişti-tatlı ve canlı bir hava dünyası, tatlı ve
parıldayan beyaz boya, güneş ışığı ve bol miktarda
Saf, serin hava bunu sağlayabilir.

Bunları eski bir varoluşta bildiği için anladı
Birinci kabin bir devlet odasının alt rıhtımında yattığını, bir
Okyanus buharlı gemisi; açık olan bir odanın ferah, parlak bir kutusu
Portlar ılıman güneş ışığının parlak şaftlarını salladı
Açık denizin tuzlu tatlı nefesinin büyük gusts. Onlar aracılığıyla,
Ayrıca, şimdi ve şimdi ve
Yine martılar yanıp sönen, hareketsiz pinyonlar üzerinde süpürülür.

Adam hareketsiz ve huzur içinde yatıyordu, izliyor, boş bir şekilde merak ediyor, tarafından yatıştırıldı
uzayda sallanma duygusu, sadece belirsiz bir şekilde bilinçli
Geminin motorlarının daldırma titreşimleri, dolaylı olarak çeker
onun altında tutun. Düşünceleri kendilerini hafifçe meşgul etti
Bir dizi önemli soru ile,
tek başına kayıtsız olduğunu. O kimdi? Ne oldu
Onu hayata döndür (çünkü öldüğünden emindi, uzun bir süre
evvel)? O devlet odasına nasıl gelmişti? Adı ne olabilir
Gemi mi? Nerede ... derin düşünceler bunlar ve uzundu; Adam GÜNCÜ
üzerlerinde, ancak şu anda hayır olma hissi ile uyandırıldı
daha uzun, izleniyor.

Göz küreleri yuvalarında isteksizce hareket ediyor gibiydi ve başı
Çok hafif ve boş hissettim, o kadar ağır olsa da onu kaldıramayacağı kadar
Yastıktan. Ama bakışlarını pencereden kaydırmayı başardı
Bir erkeğin yüzüne dayanıyordu-gaunt, rahatsız edici bir kahverengi yüz aydınlatılmış
Sabit ve düşünceli gözlerle, o mistik, sarsılmaz
Doğu halklarının gerçek dehası olan kadercilik ruhu. .
Kafanın kendisi,
saf beyazın arka planı. Tertemiz bir beyazla sarıldı
türban. İnce, lifli kahverengi boyun gevşek bir kar yağışı içinde koştu
beyaz.

Hasta adam bu yüzü tanıdığını hissetti-bunu bildi,
Aksine, en son ölümünden önce, yarı hatırlanmış bir yaşamda.
İsim ...? Dudaklarının hareket ettiğini ve ince ve sırlandıklarını hissetti.
Onları diliyle nemlendirerek dile getirmeye başka bir girişimde bulundu.
İnce bir fısıltı onları iki nefeste geçti: "Ram ... nath ..."

Bunu duyun, karanlık adam soyutlamasından başladı,
hızlı, hasta adamın yüzüne zavallı bir bakış ve bir
Tumbler dudaklarına. Sıvı, renksiz, keskin ve keskin,
Ağzına kaydı ve yapıp yapmadığını yutmak zorunda kaldı.
Son düşüş kaybolduğunda, Ram Nath camı bıraktı, gülümsedi,
Dudaklarına bir parmak koydu ve devlet salonundan uçağa gitti.

Bir süre sonra kimliği olmayan adam uykuya daldı, sakince,
Dikkatlice, mutlak barış içinde. Yine uyandığında
David Amber olduğunu ve bir kadının yanında oturduğunu bilerek.

Yüzü ondan döndü ve kahverengi gözleri, rüyalarla bulutlandı,
açık limandan istikrarlı bir şekilde bakıyorlardı; akan afişler
güneş ışığı sırada saçlarına hızlı ateşle dokundu-
harika bir şekilde bükülmüş, kendisi ışıktan neredeyse daha az parlak
aydınlattı. Mavi-beyaz arka plana karşı onun zarif profili
Kadın ve tatlı gösterdi. Yanaklarda taze zengin renk vardı
Deniz rüzgarının okşaması. Musing, kırmızı dudaklarında gülümsedi
ayrı.

"Sophia ..."

Sesi kendi işitmesinde çok ince ve kırılgan geliyordu. Kız
Bakışlarını hızlıca çevirdi, yumuşak gülümseme derinleşiyor,
Gözlerinde rüya ışığı daha parlak ve daha sabit yanıyor. O eğildi
İleri, boşa harcanan bir el firması ve sıcak, henüz güçlü bir
nazik, beyazlığı mavi damarların önerilen oyması ile geliştirildi
ipeksi cildin altında ve ince, ince uçları ile,
parmaklar.

"David!" dedi.

İç çekti ve hatırladı. Kaşları örtü, sonra kendilerini düzeltti
dışarı; Hafıza ile oradayken ve
O onun yanında, Tanrı kesinlikle cennetin içindeydi, dünyayla iyi!

"Ne kadar ... Sophia?"

"Beş gün David."

"Nerede...?"

"Denizde David, Marsilya için bir _messeries_ tekne. Sevgili ..."

Gözlerini beatic içeriğiyle kapattı: "David ... sevgili ...!"

"Dinleyebilir misin?"

"Evet ... tatlım."

Sesi düştü; Ahit şekilde kızardı. "Konuşmamalısın. Ama ben
Size söyle .... Kuttarpur'a geri dönmemize izin vermeyi reddettiler; bir eskort
Bizi çölün karşısına götürdü, sen bir çöpte, ben at sırtında.
Orada Haidarabad ve Karaçi'ye tren gittik. Ram Nath bizimle geldi
Taşıyıcı olarak, onun da Hindistan'dan ayrılması gerekmektedir. Babam
Ve adamın Doggott bize bu vapurun dokunduğu Karaçi'de katıldı
ikinci gün. "

"Anladın, şimdi--?"

"Her şey canım."

"LaBertouche--?"

"Bana hiçbir şey söylemedi. O sabahtan beri onu görmedim, sadece
Siz yaralandıktan sonra Nok'a başladık. Kuttarpur'a gönderdi
Babamı bulmak için .... hayır; Bana-her şey-söyleyen sensin
deliryum. "

"Ve ... affediyorsun--?"

"Affetmek!"

Hafifçe gülümsedi. "Bu fotoğraf mı?"

"O sabah sana dönmeye hazırdım, David."

"Bunun benim için ne anlama geldiğini bilmek?"

"İkimiz için ne anlama geldiğini bilmek, David."

"Yani o gece rahatsız değil misin?"

"Seni o zaman bile sevdim David. Sanırım seni bundan sevmiş olmalıydım
Nokomis'te ilk gün. Hatırlıyor musun...?"

Gözleri genişledi, şaşırdı, mezarına baktı, sevgili gözler. "Daha sonra
Neden taklit ettin--? "

Düşük, mutlu bir çocuğun okşama gülüşüyle, kız
ve yanağını kendi başına koydu. "Ah, David, benim
DAVIL! Bir kadının kalbini ne zaman anlamayı bekliyorsun canım
Kalbim? "




Bölüm XXI

Son enkarnasyon


Nisan ayında bir akşamın yaklaşık beşi Cunarder _caronia_, dört
Queenstown'dan saatler sonra ve bir gecenin sıkı çalışmasına düşüyor
Kuzeybatı Gale'e karşı bir deniz gönderdi. Çok fazla değildi
Deniz-Stech'e karşı kırılan bir dalganın eğlenceli bir tokası
siyah taraf ve sprey duşuna yukarı baktı, sıçrama
Liberal olarak, yeterince ilgi gösteren yalnız bir yolcu
Hava o ana kadar güvertede kalacak. Görünüşe göre
Misadventure tarafından ayrılmamış, kendini salladı ve güldü
ayık, memnun güldü, bir mendil buldu ve yüzünü mope etti
Öyleyse, indirme ve savaşçı hakkında nihai bir onay anketi ile
işkence gören okyanusa izin veren rüzgar kaplı kanopisi izin verdi
Kendisi, ilk kabin sigara içme odasının kapısına patlamak.
Bunu ana güçle açarak girdi. Gale onu kurtardı
kapatma zahmetine giriyor.

Yağmur katını ve kapağını kaldırıp uygun bir şekilde yatırmak
sandalye, odaya baktı ve paylaştığını keşfetti
Bir erdemleri sakin bir şekilde tüketen tek bir yolcu
Mükemmel sigara. Bu beyefendinin üzerine yeni gelen bir saygı gösterdi
kararlı ve sorgulama, ama geri döndükten sonra sigara içen
Ona daha fazla dikkat etmedi. Memnun olmayan, diğeri doğru ilerledi
O ve güverte aniden ve zorunlu olarak daha iyi eğildi
ilerlemesini hızlandırın, böylece koltuğa bir zorla ortaya çıkardı
Sonra sigara içen. İkincisi sürpriz kaşlarını kaldırdı ve umut etti
Beyefendinin kendine zarar vermemesi.

"Yapmadım, teşekkür ederim, Bay David Amber."

Bay David Amber, beyefendiye artan ilgiyle baktı. O
Orta boylu bir adam gördüm, sağlam bir figürle
Görünen yorgunluk biraz grimsi saçlarla giden yıllardır. O öyleydi
sessizce giyinmiş ve akıllı gözleri vardı, ama tamamen
Etkili olmayan bir şekilde, belirli bir belirsiz rezerv havası için tasarruf edin
şimdiki tutumuyla tuhaf bir şekilde çeşitlidir.

"Benden avantajınız var efendim," Amber onun sonucunu özetledi.
inceleme.

"İlk kez değil," diye iddia etti diğeri, tartışmalı bir
başını salla. "Hayır?" Amber'in gözlerine ışık sıçradı. "Labertouche!"

"Seni şaşırttı, ha?" İngiliz zevkle sırıttı, pompaladı
Amber'in kolu samimi. "Demek istediğim sahip olmayı umursamıyorum."

"Eh, bunun olumlu bir şekilde ilk görünüşünüz olduğunu düşünürsek
Hayatımın sahnesinde kendin, herhangi bir krediyi hak etmiyorsun
Beni aldatabilmek. Biri seni hatırlamaya alışkın olduğunda
Sadece yerli olarak-genel olarak kirli pembe satende bir babu olarak --...
Bilin, senden sonra her türlü soruşturmayı yaptım, ama bana söylediler
Tellerime Kalküta'ya yanıt, dünyadan ayrılacağınız
tamamen. Bu lanet olası yerlilerin sahip olması gerektiğinden korkmaya başlamıştım
Sonuçta sen ve seni bir daha asla görmem. "

"Neredeyse kendimi bir daha görme umudundan vazgeçmiştim," dedi
LaBertouche Drilly.

"Ama neden yapmadın--?"

"İş, sevgili çocuk, iş .... Birkaç gün boyunca ihtiyacım vardı
Kathiapur mahallesi. "

"Görünüşe göre Kathiapur'un haberleri için birkaç yıl bekliyordum.
Kağıtlar-- "

"Hindistan'da gerçekleşmeyen çok şey var
Gazetelere, Amber. Tavsiye etmek gerekmediği düşünülmedi
Rusya da dahil olmak üzere dünya, yerli Hindustan'daki yarısı güç veriyor
ikinci isyanın gevşemesine izin verme eylemine yakalanmıştı
Hindistan.
Unutulmaz bir şaka olarak düşündüğü şeyin tadını çıkarın.

"Devam et," diye yalvardı Amber.

"Kathiapur bir çeşit fare kapanı idi; kabarıklar ikişer ve iki kez çıktı.
Üç, tıpkı söylediğim gibi, üç günün daha iyi bir kısmı için. BT
ya teslim oldu ya da onlarla açlıktan ölüyordu ve beşte onlardan sonra
Açlıktan açılmamayı seçmiştik, birkaç tomies şirketini çevirdik
Yere, ve bir taş bırakmadan büyük bir taş bıraktıklarına inanmıyorum
Bir tavşanı gizlemek için yeterli. Teker teker onları dışarı çıkardılar ve onları önyüklediler
bize aşağı. Bu arada Kuttarpur'a devam etmek için yeterince asker koştuk
Kuyrukları sessiz. "

"Ve Salig Singh-ve Naraini?"

"Salig Singh, ortaya çıktı, süngü alan adam
demirkeri. Naraini, ertesi gece bir şekilde çalmayı başardı,
herhangi bir sayıda nöbetçi burun; onun gibi güzellik rüşvet verir
Sanırım cehennemden çıkıyor. Ona ne oldu bilmiyorum ama ben
Uzun yaşamayacağını kehanet edebilir. Oldukça ilerlemişti
Hindistan için görüşleri-yüzyıllar öncesinde. O ve Salig
Singh her şeyi planlamıştı, bilirsiniz; onun usta mind, onun
güdü gücü. Salig'in oğlu yerine seni taçlandıracaklardı
Gün-Har Dyal Rutton adında; Ve sonra aniden ölecektin
Kenevir zehiri veya başka bir bulaşıcı hastalık ve salig sayesinde
Naraini ile Hindustan imparatoru olarak ayakkabılarınıza adım atacaktı
Onun imparatoriçesi .... evde kalmalı ve bir suffragette olmalıydı. "

"Onun için daha iyi," dedi Amber. "Tabii ki onu öğrendim
Farrell. Görünüşe göre İngiltere'de Sophia ile büyüdü ve
Her zaman onun kendi kızı olduğuna inanmak için verildi, ama o vahşi
ve işlenmesi zor. Bir gün onu öğrendi
Ebeveynlik-ne bilinmiyor, ama Farrell
Hounding Rutton onunla iletişim kurdu. Her olayda,
O şey üzerinde düşündü ve beş yıl kadar önce Bayan Farrell öldü ve Albay, Sophia'nın Hindistan'da ona katılması için gönderdi,
Naraini-iyi, isyan etti. İngiltere'den ayrılmasına izin vermeyi reddetti ve
Sonunda biraz dişini aldı ve kaçtı-vanine edildi ve
Sophia onu Kathiapur'da tanıyana kadar bir daha duymadım. "

"Kendim boşluğu doldurabilirim," diye gönüllü oldu. "Katıldı
Salig'in Paris'teki bazı alt kısımlarından bazıları ve doğrudan
Khandawar, seçmiş olan eski kraliçelerden birinin adını varsayarak
Fırsat ölmek için .... queer vaka-
tip."

"Eski albay için güçlü bir üzücü olanı; Rutton'un tuttuğunu biliyorsun
dini olarak, ona verdikten sonra çocuğu görmeme sözü
Farrell'in bakımına. Farrell onun tüm parçasını kaybetti ve yapamadı
Tabii ki, Naraini'nin grev yapmayı seçtiğinde onunla iletişim kurun
kendisi .... bir şey beni her zaman şaşırttı; Kız beni onun tarafından aradı
Babanın adı, beni kocası olarak tanıyormuş gibi yapıyor; Yapamazsın
böyle bir davranış uzlaştırın. "

"Kolayca yeterince kolay olabilirsin-affet, sevgili arkadaşım. Ne o ne
Salig Singh anında aldatılmıştı. Ama Salig _had_ teslim etmek için
_A_ Har Dyal Rutton Konsey'e, bu yüzden Naraini sizi baştan çıkarmaya hazırdı.
Planları sadece onunla delicesine aşık olmanız gerekti.
Birkaç gün boyunca; Bundan sonra ... "Labertouche başparmağını geri çevirdi
önemli ölçüde. "Bir aile sırrı olmalı veya
Rutton hattında babadan oğluna teslim edilen gelenek, bazıları
Ailenin birinci günü, standardını yükseltmek için çağrılırdı.
İkinci isyan. Bu, neden bir beyefendi olan Har Dyal Rutton
Parçalar ve yetiştirme, Hindistan'da yaşamaya cesaret edemedi ve neden-çünkü o
sırrı tutmak için yemin et-olmanız şartıyla stres attı
Adından bahsetmiyorum bile. "

"Yine de bana Dhola Baksh ile konuşma izni verdi."

"Doğru; ama görünüşe göre Dhola Baksh onun gizli olmuştu
Kuttarpur'da vücut sunucusu, çok fazla hükümdarlığı sırasında. Rutton düşündü
Size yardım edebilecek ve ona sadık olacağını biliyordu
ustanın hafızası. "

"Son olarak, o fotoğraf ne olacak?"

"Salig Singh'in dönüşü için teşekkür edeceksin, fantezi.
onunla yap. Ama sizi Naraini'nin Bower'a çekmeye eğildi ve
Onu aldıktan sonra adamla tanışmak için herhangi bir yere gideceğinizi düşündüler
kim iade etti. Bu arada, Ram Nath nerede? "

"İngiltere'de Albay Farrell'e gövdeli olarak kalıyor."

"O iyi durumda; Hindistan'daki yararlılık alanı sona erdi.
Aslında benim oldu. Bu yüzden buradayım-belirsiz izninde
yokluk. Bir veya iki şey, geçidin olayından büyüdü
Beni yerlilerle ilgilendiren bir insan yap ve bu olduğunda
Hindistan, ilginç kişinin toplanması ve alması da
Bu nedenle tüm olası keşif gezisi ile. Çok kötü; Gerçekten yapıyordum
Orada bazı iyi işler. Kuyu...! Doğu bir adamın içine girdiğinde
Kan, umutsuz, tedavi edilemez bir durum; Geri döneceğim, sanırım
bir gün. Eğer büyük sorun benim hayatım boyunca gelirse-ve bence olacak;
gel tartışmasız, yakında ya da geç olacak-tutamıyorum
Uzakta, biliyorsun. "Saatine baktı ve Rose." Giyinme zamanı
Akşam yemeği, "dedi ve kapıya taşınırken şunları ekledi:"
Hiç o zümrüt yüzüğü oldu mu? "

"Göz?" Amber güldü. "Şey-yeterince aptaldı; ama kadınlar
batıl inançlı, bilirsiniz-Sophia bir gün bizde olduğu gibi denize düştü
Akdeniz'den geliyor. Bundan korktuğunu söyledi ... ve
Bilmiyorum ama ona sempati duyuyorum. "

"Yaptığımdan eminim. Ve yine de senin durumunda,
Seni tanıtmak, değil mi? ... Ama orada! Benim ucundaydı
Dil sormak için bir düzine kez, ama başka şeyler yoluna girdi .... nasıl
_is_ Bayan Amber? "

"Kendiniz göreceksin," dedi Amber, "akşam yemeğinde buluştuğumuzda."









Projenin Sonu Gutenberg Bronz Bell E -Kitabı, Louis Joseph Vance tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BRONZE BELL ***

***** This file should be named 9927.txt or 9927.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/9/2/9927/

Produced by Suzanne Shell, Janice Piette, Sheila Vogtmann,
Elaine Walker, and Project Gutenberg Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
