*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Chair on The Boulevard (Bulvarda Bir Sandalye)
Yazar: Leonard Merrick
Yayın Tarihi: February, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9928
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Chair on The Boulevard, by Leonard Merrick

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Chair on The Boulevard

Author: Leonard Merrick

Posting Date: November 15, 2011 [EBook #9928]
Release Date: February, 2006
Posting Date: November 1, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A CHAIR ON THE BOULEVARD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Ginny Brewer, Tom Allen ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

BULVARD'DA BİR SANDALYE

LEONARD MERRICK'İN YAZISIYLA

A. NEIL LYONS'UN GİRİŞİYLE

1921

İÇİNDEKİLER

I BİR KOMİK ŞARKININ TRAJEDİSİ

II TRICOTRIN EĞLENDİRİYOR

III ÖLÜMCÜL FLOROZONDE

IV PETITPAS'IN FIRSATI

V KIRIK KALP KAFESİ

VI MÖNSİYÖR POMPONNET'İN ELBİSELERİ

VII SOKAK SOMBRE'DEKİ İNTİHARLAR

VIII CLAUDINE İÇİN KOMPLO

IX PEMBE İPEK ELBİSELİ BEBEK

X SON ETKİ

XI AKŞAM YEMEĞİNE DAVET

XII PARİS'İN YARGILANMASI

XIII PERİ KANITI

XIV KÜÇÜK ORMAN ÇİÇEĞİ

XV MONTMARTRE'DE BİR MUCİZE

XVI İKİZ OLMANIN TEHLİKESİ

XVII HERKÜLS VE AFRODİT

XVIII "ÖZÜR DİLERİM, SEN MADEMOISELLE GIRARD'SIN!"

XIX TRICOTRIN LONDRA'YI NASIL GÖRDÜ

XX MÖNSİYÖR NOULENS'İN SADAKATSİZLİĞİ

GİRİŞ

Leonard Merrick'in en açık sözlü kitaplarından biri hakkındaki bu kopuk düşünceler kişisel bir itirafla başlamalı.

Uzun yıllar boyunca Leonard Merrick'in eserlerinden kaçınarak bu dünyada dolaştım, tıpkı diğer insanların bir soğanı kaçınabileceği gibi. Bu çılgınca nefret
zihnimde esas olarak kurguda "neşeli" nota denen şeye hayran olanlar tarafından yaratıldı. Bu tür insanlar Bay Merrick'in kötümser bir yazar olduğunu söylemekte tamamen hemfikirdir. Karamsar
yazarlardan nefret ediyorum.

Yıllar önce, zihnin dış izlenimlere keskin bir şekilde tepki verdiği bir yaştayken, iyi niyetli bir amca veya başka bir aptal bana okumam için
karamsar bir kitap verdi. Bu, İngiliz halkının bir mizah şaheseri olarak selamladığı bir kurgu eseriydi.
Tam bir karamsarlık öfkesiyle, manevi yetersizlikleri temsil ediyordu--ama neden ayrıntılara gireyim ki.

Şimdi, itiraf etmeliyim ki uzun bir süre Bay Merrick'e o popüler şaheserin yazarı olduğuna inanarak
olağanüstü bir haksızlık ettim.

Entelektüel olarak affedilemez olsa da, bu hata belki de başka gerekçelerle
mazur görülebilir. "Fikirlerin çağrışımı" dediğimiz düşünce süreci sayesinde, Bay Merrick'i doğal olarak bu süper-karamsar eserle
bağdaştırdım; arkadaşlarımın onun
süper kötümser olduğuna dair inançları o kadar sağlamdı ki.

Ama talihli bir kaza sayesinde sonunda Bay Merrick hakkındaki gerçeği öğrendim.
Bu olay, _The Pigeon-Fancier's
Gazette_ stokunu tüketen ve bana haftalık köpek kemikleri tedarikimi Leonard Merrick'e sarılmış olarak gönderen sağduyulu bir kasabın eyleminden kaynaklandı.

Bu köpek kemikleri, başka hiçbir edebi
besin
bulunamadığı bir anda evime ulaştı. Okuyacak daha iyi bir şeyim olmadığı için
köpek kemiği ambalajlarını okudum. Böylece, köpek kemikleri sayesinde
Merrick'e getirildim: tüm manevi
dostların en neşeli, eğlenceli ve iyimseri.

Bu ifadelerin eklendiği kitap, benim
hayatımda İngiltere'de yayınlanmış olan
az sayıdaki _gerçekten_ eğlenceli kitaplardan biridir. Ama sonra, Bay Merrick'in tüm kitaplarının eğlenceli olduğunu düşünüyorum: hatta "ciddi" kitapları bile, örneğin _The
Actor-Manager, When Love Flies out o' the Window_ veya _The
Position of Peggy Harper_.

Elbette, bu tür romanların, amcamın hediyesi gibi
kurgudan eğlence çıkaran kişiler tarafından
hoş bulunması pek olası değildir. Öte yandan, dünyada psikolojik soruşturmayla eğlenme kapasitesine sahip insanlar var. Bu tür insanlara şunu söylerdim: "Merrick'i kaçırmayın." Bay Merrick'in felsefesinin olağanüstü
neşesi, hayata gerçekten neşeli bir bakış açısıyla bakabilen tüm insanlara
kendini aşılayacak bir gerçektir.

Bay Merrick'in vaazları--romanlarına "vaaz" demekten çekinmiyorum, çünkü hiçbir düzgün roman başka bir şey olamaz--tüm vaazları, diyorum ki, şu sonuca işaret ediyor: mutluluğu aramak, onun için tekmelemek ve onun için savaşmak için kasıtlı olarak dışarı çıkanlar,
ya da onu parayla satın almaya çalışanlar, mutluluğu kaçıracaklardır; bu bir kalp durumudur--sadece bir sonuçtur, kasıtlı ve kendini
bilinçli bir arayışçıdan çok dikkatsiz ve kendini unutan bir serseri tarafından daha sık bulunur. Neşeli bir doktrindir bu. Sadece neşeli değil, aynı zamanda apaçık doğrudur. Filozoflar ve din adamları bu dünyada dolaşırken, dışarıya bakarken ve onun en önemli deneyimlerini koklarken, daha dikkatsiz ve daha az
ünlenen insanların bu tür şeyleri çaba harcamadan, umursamadan, düzensiz ve kutsanmamış yerlerde sürekli olarak bulmaları ne kadar doğru ve neşelidir.

Bay Merrick, roman üstüne romanda aynı iyi huylu, neşeli doktrini vaaz etti: yağ karşıtı doktrin. Bizden inanmamızı istiyor, inanmamızı sağlıyor, bir erkeğin (veya kadının) sadece erdemli değil, aynı zamanda sadece aklı başında olduğunu, tatminin yağlarını onurlu umut ve yüksek çabanın küçük zayıf zevkleriyle değiştirdiğini söylüyor. Ah bilge, ah nüktedan Bay Merrick!

Bildiğim kadarıyla Bay Merrick, kahramanının rehavete ulaşmış olarak tasvir edildiği tek bir roman yazmadı. Bay Merrick'in
kahramanlarının hepsi "bir engele takılma" gibi çok insani bir deneyim yaşarlar. Hiçbiri bu deneyimin tadını çıkarırken tasvir edilmez; ama hiçbiri sızlanmaz ve hiçbiri "sıçan" değildir.

Eğer biri bana Bay Merrick'in uysal başarıya, yağlı refaha uysalca boyun eğen bir kahraman icat ettiğini kanıtlayabilirse; veya kabul edilmiş rahatlığın pis bataklığına
biraz bile olsa
adım atan biri varsa, o zaman Leonard Merrick'in
Karamsar bir Yazar olduğunu herkese neşeyle itiraf ederdim. Ancak bu kanıt ortaya çıkana kadar,
benim fikrime bağlı kalıyorum: Bay Merrick'in
yaşayan mizahçıların en neşelisi, en neşelisi ve en cesuru olduğuna inanıyorum.

Bu fikir, Bay Merrick'in genel çalışmalarına uygulanabilir genel bir fikirdir.
Ancak bu sabah, görüş alanımı daraltmam isteniyor: Bay Merrick'i geniş olarak değil, Bay Merrick'i özel olarak düşünmek: Bay Merrick'i bu belirli kitapla olan ilişkisine bakmak: _A Chair on the Boulevard_.

Şimdi, daha önce de söylediğim gibi, Bay Merrick'in ciddi bir romancı olarak neşeli olduğunu söylersem, Bay Merrick'in daha hafif, bir _feuilleton_ yazarı olarak görünümü hakkında ne söyleyebilirim? Kendimi Dergi Tutkunları'ndan oluşan hayali bir kitleye hitap ederek, onlardan bana, en sevdikleri kurguyla kıyaslandığında bile, bu ciltte bulunan hikayelerden bazılarının son derece eğlenceli olup olmadığını söylemelerini istiyorum.

Kitaptaki ilk hikaye -Bay Merrick'in "Bir Komik Şarkının Trajedisi" dediği hikaye--benim görüşüme göre bu yüzyılın en komik hikayesidir:
ama Dergi Tutkunları'ndan bu görüşü paylaşmalarını veya bu yargıyı onaylamalarını istemiyorum veya beklemiyorum. "Bir Komik Şarkının Trajedisi" esasen okuyucunun işbirliği yapmasının beklendiği yapımlardan biridir. Yazar kasıtlı olarak belirli anlatı boşlukları yaratmıştır; ve okuyucusunun bu anekdotsal israfları doldurması bekleniyor. Bu, bir Dergi Tutkunundan istenebilecek adil olandan daha fazlasını istemektir. Hiçbir gerçek Dergi okuyucusu kurgudaki kaçamak veya imalı üsluptan hoşlanmaz. "Bir Komik Şarkının Trajedisi", benim için ne kadar iyi ve eksiksiz olursa olsun, Bouverie Sokağı'na uygun olmayacaktır.

Ama bu kitapta başka hikayeler de var. "Rue Sombre'deki İntiharlar" adlı çığlık atan bir saçmalık var. Şimdi, siz Dergi fanatikleri, konuşun ve bana dürüstçe söyleyin: Bunda sizin için çok zor olan bir şey var mı? Eğer öyleyse, "kamu zevki" denen şeyin psikolojisi, kamusal tartışmaya uygun olmayan bir konu haline gelir.

Yukarıdaki açıklamalar ve değerlendirmeler, "M. Pomponnet'in Elbiseleri" ve "Tricotrin Eğlendiriyor" gibi hikayeler için de aynı şekilde geçerlidir. "
Beni mutlu eden başka hikayeler de var, örneğin, "Küçük-Orman-Çiçeği": ama bu bizi tekrar esas Bay Merrick'e geri götürüyor: işbirliği talep eden kişi.

Yine başka hikayeler ve daha başkaları da var; ama bunların hepsinin başlıklarını buraya yazmak, yalnızca kitabın dizin sayfasını aktarmak olur. Ne okuyucu ne de ben zamanımızı böyle harcamayı göze alamayız.

Bay Merrick'in eserinin teknik nitelikleri hakkında hiçbir şey söylemedim. Bunu yapmayı düşünmüyorum. Uzun zamandır, profesyonel tipo baskı satıcılarının teknik
konuşmalarını, benzer düşünce ve meslekten insanların masaya oturup aralarında bir şişe
olarak
oturduğu
teknik durumlar için saklamaları gerektiğine inanmak benim için bir kibirdi.

Bay Merrick'in mesleğinde çok yetenekli, çok büyük ve yetenekli bir adam olduğuna ikna oldum. Bunu desteklemek için argümanlar ve kanıtlar
getirebilirim inanç; ama neden bunu yapmam gerektiğini tamamen göremiyorum.
Kurguda samimi ve taze olanın ne olduğunu anlayan insanlar için bu gerçekler apaçık olacaktır. Onlar için argümanlarım ve çizimlerim kârsız olacaktır. Merrick'in mükemmelliklerinin
açık olmadığı dürüst kişilere gelince,
benim veya başka birinin söyleyebileceği hiçbir şeyin onları apaçık hale getirmeyeceğini düşünüyorum.
"Mutluluk kendimizdedir," diye belirtti Papaz, çim biçme makinesini çeken eşeğe.

İyi şanslar, Leonard Merrick ve iyi neşe! Ortak balıkçılığımız olan o mürekkep gölün dalgaları boyunca sana selamlarımı haykırıyorum.

A. NEIL LYONS.

BULVARDA BİR SANDALYE

Komik Bir Şarkının Trajedisi

Bir arkadaşım yanımda olmadığı sürece, bir restoranda bir masayı tekeline almayı severim, bu yüzden genç adamın varlığından rahatsız oldum. Ayrıca, hüzünlü bir
yüze sahipti. Piyano-org olmasaydı, sanırım
onunla konuşmazdım. Lisle
Street'i etkileyen org, ölü bir günün komik bir şarkısını çalmaya başladığında, irkildi.

"Bu melodi!" diye mırıldandı Fransızca. Kendimi kandırmıyorsam,
gözlerinden yaşlar
doluyordu.

Merak ediyordum. Elbette, Kanal'ın her iki yakasında da, çoktan
bu melodiden bıkmıştık -- artık kendine saygısı olan hiçbir orgcu
onu çalmıyordu. Genç Fransız'ın melodiden irkilmesi gerektiğini anlamıştım. Ama ağlaması gerektiğini!

Anladım ki sempatik bir şekilde gülümsedim. "Biz de bundan muzdariptik," diye belirttim.

"Bilmiyordum," dedi, Fransızcamı azarlayan bir İngilizceyle, "Londra'da da söyleniyordu -- 'Partant pour le Moulin'?"

"Başka bir isimle," dedim ona, "bir salgındı."

Açıkça, org onda sıkıntılı anılar uyandırmıştı, çünkü
sohbet etmeye başlasak da, ne konuştuğunu ne de
yemek yediğini görebiliyordum. Şans eseri, işkence aleti
repertuarını oldukça iyi duyabilecek bir mesafeden yeniden çalmaya başladı ve "Partant pour le
Moulin" tekrar çalındığında başını kavradı.

"Çok acı verici mi buluyorsunuz?" diye sordum.

"Acı verici mi?" diye haykırdı. "Mösyö, bu benim hikayem, o komik şarkı!
Benim için romantizm, trajedi, yıkım. Duyacak mısınız? Bekleyin!
Düşüncelerimi sıralayacağım. Dinleyin:"

* * * * *

Paris, Montmartre'dayız - bir çamaşırcının kapısının önündeyiz. Bir kız yaklaşıyor. Bakışları sıkıntılı, biraz kaşlarını çatmış. Nesi var? Sana söyleyeyim: Çamaşırcı,
faturasını ödeyene kadar çamaşırlarını teslim etmeyi reddetti. Ve kız bunu ödeyemez--cumartesi gününe kadar--
ve giyecek bir şeye ihtiyacı var. Bir endişe anı.

Kapıyı açar. Birkaç dakika geçer. Kız,
kolunun altında küçük bir paket tutarak tekrar belirir. İyi! Zafer kazanmıştır. Dışarı
çıktığında, dükkanın önünde duran solgun, dalgın genç bir adam görür. Adam
içeri girmeye çalışmaz. Hareketsiz durur,
pencereye üzgün bir tavırla bakar.

"Ah," der kendi kendine, "işte hesabını ödeyemeyen bir müşteri daha!"

Ama biraz bekle. Yarım saat sonra ne olur? Genç adamı tekrar
görür! Bu sefer mütevazı bir restoranın önünde durmaktadır. İçeri
giriyor mu? Hayır, yine hayır! Pencereye hüzünle bakıyor. İç çekiyor. Tavrındaki
keder bir taşı eritirdi.

"Zavallı çocuk," diye düşündü; "o da bir akşam yemeğinin parasını ödeyemez!"

İş bitmemişti. Yaz günü ne kadar da güzel - biraz
ayak basacak! Genç adamı bir kez daha algıladığını düşünün. Şimdi mont-de-piete'nin, rehincinin önünde. Onu dikkatle
izliyor. En azından buraya girecek, bundan şüphesi yok. Yanılıyor. Aynı şey - bakıyor, yakınıyor, arkasını dönüyor!

"Oh, mon Dieu," dedi. "Rehin bırakacak hiçbir şeyi kalmıyor!"

Çok sert! Ona seslendi:

"Mösyö!"

Ama "Mösyö" dediğinde, nasıl devam edeceği sorusu ortaya çıkıyor. Şimdi genç adam rehincinin yerine kıza bakıyor. Kızın yüz hatları güzel --ya da "oldukça iyi"; kostümü
kendisi tarafından yapılmış ama fena değil; ve şık --her şeyden önce şık. Adam soruyor:

"Sizin için ne yapmaktan mutluluk duyabilirim?"

Bohem olduğunu ve kendisinin de aynı şeyi söylediğini.

Konuşma şöyleydi:

"Mösyö, sizi bu sabah üç kez gördüm. Konuşmaya
karşı koymam imkansızdı. Kederli misiniz?"

"Korkunç!" dedi adam.

"Belki de," diye ekledi çekinerek, "sizin de açlığınız var?"

"Dayanılmaz bir açlık, mademoiselle!"

"Ben de çok sıkıntıdayım, mösyö, ama size
sunabileceğim şeyi sunmama izin verir misiniz?"

"Melek!" diye haykırdı genç adam. "Ceketinizin altında kanatlar olmalı.
Ama sizden henüz uçmamanızı rica ediyorum. Size üzüntümün nedenini söyleyeceğim. Karşıdaki kafede oturma şerefine erişirseniz,
daha hoş bir şekilde konuşabiliriz."

Bu yeterince garip görünüyordu, açlıktan öldüğünü düşündüğü genç bir adamdan gelen bu davet; ama biraz bekleyin! Şaşkınlığı,
sipariş ettiği şarabı ödemek için arkadaşının masaya tamamen umursamaz bir hareketle bir banknot fırlatmasıyla arttı.

Gözlerine güvenmeme tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

"Bu bir rüya mı?" diye haykırdı. "Binbir Gece Masalları'ndan bir görüntü mü yoksa gerçekten bir banknot mu?"

"Matmazel, bu bir çorba yığını," diye cevapladı genç adam kasvetli bir şekilde. "Üzüntümün sebebi bu: o zavallı para ve
gelecek daha fazlası için, doğum hakkımı sattım."

Bir gemideydi--hayır, neydi o, senin ifaden mi?--"denizde"!

"Ben bir şairim," diye açıkladı; "ama belki de çalışmalarımı bilmiyorsunuz;
ben kutlanmıyorum. Ben Tricotrin'im, mademoiselle--Gustave Tricotrin, ayaklarınızın dibinde! Yıllardır hırsımın ve Lyons'da ipek üreten bir amcamın yardımıyla yazıyorum. Eh, bu amcanın
canavar olduğu zaman geldi. Bana diyor ki, 'Gustave, bu böyle devam edemez--sen
hayatını kazanmıyorsun, borçtan başka bir şey yapmıyorsun. (Trajedilerimi görmezden geliyor.)
Ya para kazanan bir şair olmalısın ya da ipek üreten bir ortak olmalısın,' Ona nasıl meydan okuyabilirim?--keseyi tutuyor. Eğilmem
kaçınılmazdı. Bana alacaklılarımı tatmin edecek bir miktar para verdi ve Pazartesi Lyons'a gidiyorum. Bu arada, belki de bir daha
asla göremeyeceğim
bildik sahnelere şefkatle veda ediyorum."

"Ne kadar da yanılmışım!" diye haykırdı. Ve sonra: "Ama itiraf ettiğin açlık?"

"Ruhtan, mademoiselle," dedi şair--"en acı olanı!"

"Ve çamaşırcı kadınla hiç sorununuz yok mu?"

"Hiç," diye inledi. "Ama sonsuza dek kaybolup giden yoksulluğun parlak günlerinde, onunla birçok sorun yaşadım. Bu sabah durumu yeniden oluşturdum--kendimi bir sou'suz ve
bir yakasız hayal ettim."

"Küçük restoran," diye sordu, "seni kokunun üzerinde yemek yerken gördüğüm yer?"

"Kendi kendime aç olduğumu ve girmeye cesaret
edemediğimi düşündüm. Yüceydi."

"Mont-de-piete mi?"

"Orada hayal gücü, gerilimle yükseldiğim ve en
az acınası
takım elbisemi giydiğim kaybolmuş anları bana geri getirdi." Duyguları derindi. "Elveda dediğim şey gençliğim!" diye haykırdı. "Bundan daha fazlası var--benim özlemlerim ve şöhretim!"

"Ama şöhretinin olmadığını söyledin," diye hatırlattı ona.

"Çok daha acı verici," dedi genç adam; "kazanamadığımız orospu her zaman en güzelidir--ünden gençliğimden daha umutsuzca
ayrılıyorum."

Bir eğlence, bir ilgi hissetti. Ama kısa süre sonra onun da bir ilgi hissetme sırası geldi--çok önemli, çok
'yürek parçalayıcı, çok _ölümcül_ sonuçları olan bir ilgi! Ondan, en doğal olarak, geçmişini talep etmişti ve bunu ona
dramatik bir
üslupla anlattı. Ben kendim, dramatik bir üsluba sahip değilim, ama size
ona hayran olduğumu itiraf ediyorum.

"Bir taşra kasabasındayız," dedi genç adama, "Rouen'deyiz--bir modacının çalışma odası. Utanmayın, mösyö
Tricotrin, en azından sen dikiş diken kızlar için görünmezsin! Onlar
bütün gün dikiş dikerler ve az konuşurlar--zaten _tristes_, boyun eğmişler.
Aralarında farklı biri oturuyor--tutkulu, hırslı--_divette_, şarkıcı olmak için yanıp tutuşan, alkış, moda, zenginlik özlemleriyle
yenen bir kız. Küçük bir
pastacıyla tanışmış. Adam büyülenmiş, nişanlanmışlar. Bir ay
içinde
evlenecekler."

Genç adam, Tricotrin, tarif ettiği kızın kendisi olduğunu gayet iyi anlamıştı.

"Dikiş dikerken ne düşünüyor?" diye devam etti. "Pastacının onu sevdiğini, cömert olduğunu, onun için
elinden gelenin en iyisini yapacağını mı? Kesinlikle hayır. Çok uzak! O
tam tersine, ona söz verdiği için aptal olduğunu düşünüyor;
nasıl kaçacağını düşünüyor --ondan, Rouen'den, can sıkıntısından-- Paris'e uçmayı istiyor. Ne yazık ki! Parası yok, bir frankı bile yok. Ve
dikiyor --her zaman sıkıcı odada dikiyor--ve ruhu isyan ediyor."

"Güzel!" dedi şair. "Bu harika bir ilk taksit."

"Zaman geçiyor. Düğün sabahına sadece bir hafta kaldı.
Küçük ev hazır, küçük pastacı neşeyle dolu.
_Alors_, bir akşam dışarı çıkıyorlar; onun için kasabadaki tek ilgi
çekici şey çeşitler salonu. Evet, üçüncü sınıf, harika şeyler değil; ancak, Rouen'daki tek salon. İki bilet alıyor. Ne talihsizlik - onun için son ayartma bu! Geriye doğru yürüyorlar; koluna giriyor - ayın altında, yıldızların altında; ama
sadece Paris'in lambalarını görüyor! - sadece onun duymak istediği hiçbir şeyi
söyleyemediğini görüyor!"

"Ah, mutsuz adam!" diye mırıldandı şair.

"Bir kafe masasına oturuyorlar ve nişanlısı, onlara gelecek olan mutluluktan bahsediyor. Tek bir kelimeye, tek bir heceye bile dikkat etmiyor. Gülümserken, çılgınca kendine nasıl kaçabileceğini soruyor. Bir _sirop_ emri vermiş. Kadehini sifona kaldırırken, bakışları taktığı yüzüğe, nişanlılarının yüzüğüne kayıyor. 'Geleceğe, cher ange!' diyor nişanlı. 'Geleceğe, vieux cheri!' diyor. Ve yüreğinde gülüyor, çünkü yüzüğü satmaya karar veriyor!"

Tricotrin tamamen büyülenmişti.

"Ertesi gün yüzük için kırk beş frank aldı ve küçük pastacı için her şey bitti. Ona bir mektup yazdı, 'Elveda.' Aklını kaybetmiş. Umutsuzluktan deliye dönmüş, kendini
bir elektrikli arabanın önüne atmış ve ölmüş.... Şairin kendisine şaşkınlıkla baktığında, "Daha önce
aklıma gelmeyen
yüzüğü hiç aklıma getirmemiş olmam garip, n'est-ce-pas? Belki de
daha önce onu terk etmek için bu kadar öfkeli bir dürtü hissetmemiştim. Belki de
yüzük ve pastacı da yoktu!" Ve kahkahalarla gülmeye başladı.

"Ah, mon Dieu," diye haykırdı genç adam, "ama sen büyüleyicisin! Hadi
kahvaltıya gidelim--sen hayatım boyunca aradığım ruh eşisin. Bu arada, adınızı da bilmem gerek?"

Sonra, mösyö, çamaşırcısının önünde titreyen bu zavallı kız,
ona bir süre sonra Ambassadeurs'u dolduracak ve tüm Paris'te ünlü olacak bir isim söyledi - kaprisler, delilik, en inatçı ve pervasız savurganlık anlamına gelecek bir isim.
Cevap verdi - ve henüz hiçbir şey söylemedi - "Benim adım Paulette Fleury."

* * * * *

Piyano-org, sanki Fransız'ın anlatısında bir krize
uğradığını anlamış gibi aniden durdu. Kollarını kavuşturdu ve etkileyici bir şekilde başını salladı.

"Voila! Mösyö, sizi Paulette Fleury ile tanıştırdım! Bu onun
başlangıcıydı."

Bana bir sigara uzattı ve kaşlarını çatarak, düşünceye dalmış bir şekilde, tezgahın arkasında ekmek
kesen hanıma baktı.

"Dinle," diye devam etti.

* * * * *

Kahvaltı ettiler; sandalyelerinin etrafındaki serçeleri beslediler,
ve güneş ışığında yeşil ağaçların altında yürüdüler. O sırada
en belirsiz olan küçük bir kafe konserinde şarkı söylüyordu. Ayrılmadan önce,
akşam onu ​​alkışlamaya gitmesi kararlaştırıldı.

Nicolas Pitou adında genç bir arkadaşı, bir besteci vardı. Aralarındaki bağlılığı size
anlatamam. Pitou bir
yayıncıda çalışıyordu, ama yayıncı ona sanatından
daha iyi para ödemiyordu. Yoldaşlar her şeyi paylaşmışlardı:
mont-de-piete'den,
tavan arasından ve hayallerden aldıkları borçları. Montmartre'da
"Tricotrin ve Pitou" deniyordu, tıpkı birinin dediği gibi "Orestes ve Pylades." Bu
güzel bir sevgi, hein? Dinle!

Tricotrin, arkadaşına Paulette ile olan görüşmesini anlattı ve
konser saati geldiğinde, Pitou ona eşlik etti. Ancak, müzisyen belki de daha sakindi.
Çok az beklentiyle gitmişti; ilgisi yüksek değildi.

Ne sürpriz oldu! Ona bir aktris bulmuştu--parmak uçlarına kadar bir sanatçı. Tricotrin de şaşırmıştı.
Şair ve besteci olan iki arkadaş, "Mon Dieu!" dediler.
Birbirlerine baktılar. Tekrar "Mon Dieu!" dediler. Kısa süre sonra Pitou, Tricotrin'den bir tanışma
istedi. Kabul edildi. Tricotrin, arkadaşını tanıttı ve _şantezi_ bir bock--bir bardak
bira içmeye davet etti.... Bu arada, bir likör aldınız, mösyö, evet? Hangi likörü aldınız? Sst, garcon!... Peki, tahmin edersiniz, şüphesiz, ne diyeceğim?
Bock bitmeden önce, ikisi de ona aşık olmuştu!

Kaldığı evin kapısında, Paulette her birine elini
bastırdı ve nazikçe, "Yarına kadar" dedi.

"Ona tapıyorum!" dedi Tricotrin, Pitou'ya.

"İdealimi buldum!" diye cevapladı Pitou, Tricotrin.

Harika, böyle bir dostluk, hein?

Muhteşem trajediler başarmış şairin zihninde -Montmartre'daki en
klasik bestecinin zihninde- yeni bir hırs doğmuştu: Paulette Fleury için komik bir şarkı yazmaktı!

Size komik mi görünüyor? Mösyö, sevgilisine göre en mütevazı
_divette_ bile Patti'den daha fazlasıdır. Dünyada, hayran olunan kadının beyninin müziğini söylemesinden daha heyecan verici bir sevinç
olamaz - hayran olunan kadının kendi şiirini
duymak hariç. Bunun bir gerçek olarak kabul edildiğine inanıyorum; yine de
doğrudur.

Evet, fikir çoktan akıllarına gelmişti ve Paulette ona bundan bahsettiklerinde çok memnun oldu. Ah, ikisinin de onu sevdiğini biliyordu ve ikisiyle de
cilveleşti. Ama onların niyetiyle cilveleşmedi; ciddiydi. Her gün bunu coşkuyla tartışıyorlardı - onun için bir öfke yaratacak bir şarkı yazacaklardı.

Ne oldu? Sana anlatacağım. Pazartesi günü, Tricotrin Lyons'a gitmek üzereyken amcasına gitmeyeceğini bildirdi. En azından
bu kadar! Amcası öfkeliydi -onu suçlamıyorum- ama doğal olarak
Tricotrin, "Paulette için büyük bir şans yaratacaksam,
Paulette'i incelemek için Paris'te kalmalıyım! Ticaret ortamında yaratamam. Montmartrois'e, bulvarlara, onun varlığının ilhamına ihtiyacım var." Öyle değil mi?

Ve Pitou--ruhu boş zamanlarında bestelediği bir füg ile mest olmuştu--Pitou daha fazlasını istemedi. Füg'ün tozlanmasına izin verdi, gece gündüz sürekli "_Zim-la-zim-la zim-boum-boum!" diye devam eden nakaratları düşündü. Sürekli olarak
birbirleriyle görüştüler, yoldaşlar. Birbirlerine onu ne kadar sevdiklerini söylediler; sonra kafalarını dövdüler ve İlahi Takdir'den komik şarkı için güzel bir fikir dilediler.

Bu onların en yüce düşüncesiydi. İpek üreticisi Tricotrin'den
ellerini yıkadı, ama umursamadı--hala ona
bir banknot kaldı. Paulette için melodisini bulmak dışında her şeyi ihmal eden Pitou'ya gelince, yayıncı ona çuval.
Tanıdıkları onun için yapılan fedakarlıklarla alay ettiler. Fakat,
mösyö, bir erkek gerçekten sevdiğinde, kadın için fedakarlık yapmak
kendisine bir hediye vermektir.

Yine de itiraf ediyorum ki onun cilvesi yüzünden endişelendiler.
Bir saat Pitou onun kalbini kazanmış gibi görünüyordu; bir sonraki
saatte onu teşvik eden tek şey Tricotrin'di. Bazen ona şöyle dediler:

"Paulette, doğru, biz Orestes ve Pylades gibiyiz, ama aynı anda
sadece bir Eden Kralı olabilir. Orestes mi yoksa Pylades mi taçlandırmayı düşünüyorsun?"

Sonra güler ve şöyle cevap verirdi:

"Nasıl söyleyebilirim? İkinizi de o kadar çok seviyorum ki
hangisini daha çok seveceğime karar veremiyorum."

Bu tatmin edici değildi.

Ve her zaman şunu eklerdi. "Bu arada, şarkı nerede?"

Ah, şarkı, o şarkı, onu nasıl da aradılar!--Butte'da,
Bois'da ve Halles'in etrafında. Sık sık Paris'i şafak vaktine kadar dolaştılar, Paulette için büyük şansı düşünerek. Ve sonunda şair onu keşfetti: her dizede hayatın farklı bir evresi, ama
tüm bunların arasında, neşe arayışı, dansın ateşi--gençliğin neşesi, ihtiyarlığın neşesi, umutsuzluğun neşesi! Bu, zevk arayanların şarkısı olmalı--lambalar yakıldığında Paris'in sesleri.

Mösyö, restoran kapanana kadar orada otursak bile, size Tricotrin'in, sadık Tricotrin'in onun için ne kadar tutkuyla çalıştığını
anlatamam. Onu durmadan inceledi; tavırlarını, ifadelerini inceledi. Liriklerini sanki maddi bir şeymiş gibi alıp onun figürüne göre kesti; sanki
alçıymış gibi alıp, onun tavırlarına göre şekillendirdi. Yaptığı
bir
_moue_ yoktu, yaptığı
güzel bir numara yoktu,
söylemeyi sevdiği
bir kelime yoktu ki o da ona fırsat vermemişti.
Son dizede, kalem parmaklarından düştüğünde, Pitou'ya bağırdı,
"Yoldaş, cesur ol--onu ben kazandım!"

Peki Pitou? Mösyö, yarınki
dejeuner için masalar hazırlanana kadar orada otursak, Pitou'nun,
sadık Pitou'nun, onun müziğiyle büyük bir popülerlik kazanabilmesi için ne kadar tutkuyla çalıştığını size
anlatamam. Şafakta, ayakların acelesi olan o _strepitoso_ pasajı bulduğunda, şairi uyandırdı ve haykırdı, "Mon ami, sana
acıdım--o benim!" Bitirdiğinde, iki adamın ruhuydu, onun için yaptıkları o komik şarkı! Orgun
öğüttüğü şarkıydı bu--"Partant pour le Moulin."

Ve sonra üçü de tekrar tekrar prova ettiler, her zaman
yeni efektler icat ettiler. Ve sonra şarkının gecesi geldi.
Bütün gün
yağmur yağdı ve birlikte yağmurda yürüdüler--şarkıcı,
ve onu seven adamlar, ikisi de--küçük kafe-konserine, orada
görünecekti.

Odada, kalabalığın arasında titriyorlar, Pitou ve Tricotrin;
tedirginler. Şarkı söyleyen başkaları da var--onlara hiçbir şey ifade etmiyor.
Odada, Gelecekte, sadece Paulette var!

Kafe-konserde hava çok sıcak ve çok fazla gürültü var.
Sonunda ona soruyorlar: "Gergin mi?" Başını sallıyor: "Mais non!"
Onlara gülümsüyor.

Dinleyin! Sıra onda. Ouf; ama kafe-konserde hava sıcak ve
çok fazla gürültü var! Platforma çıkıyor. Seyirciler
dikkatsiz; devam ediyor, bardakların şıngırtısı, konuşmanın uğultusu. O
başlıyor. Masanın altında Tricotrin, Pitou'nun elini kavramış.

Bekle! Ona bakan kalabalığa bak! Bardaklar sessiz, şimdi,
hein? Konuşma durdu. Büyük bir aktris için şansı geldi.
Kafe konserinde çok fazla gürültü yok!

Ama bitirdiğinde! Ne bir kargaşa! Bunu asla unutmayacak. Hikayeyi, nasıl yazıldığını -şarkıyı-
ve onu nasıl ünlü yaptığını binlerce kez anlattı. İki hafta önce Ambassadeurs'un ilgi odağı olmuştu ve tüm Paris Paulette Fleury'den övgüyle söz ediyordu.

Tricotrin ve Pitou sevinçten çılgına dönmüşlerdi. Kesinlikle Paris
Pitou'dan veya Tricotrin'den övgüyle söz etmiyordu -şarkıyı kimin yazdığını hatırlayan çok kişi
yoktu; ve onlar için de para kazandırmadı, çünkü bu onundu
--aşklarının hediyesi. Yine de, büyülenmişlerdi. İkisine de eşit derecede borçluydu ve her zamankinden daha fazla, hangisinin
mutlu adam olacağı sorusuydu.

Dinle! Bir öğleden sonra onu ziyarete gittiklerinde evde değildi. Ne olmuştu? Sana anlatacağım. Zengin bir erişte vardı--
sizin "Stalls'daki Johnnie" dediğiniz türden-- Ambassadeurs'da ona aşık oldu. Günlerce "Partant pour le Moulin" düdüğünü çaldı
ve bütün geceler onu dinlemeye gitti. Eh, evde değildi çünkü
onunla evlenmişti. Kesinlikle evlenmişlerdi! Aşıklarına kapıda söylendi.

Ne an! İkisinin de ne kadar acı çektiğini kendiniz düşünün! Ona tapmışlardı, onun için fedakarlıklar yapmışlardı, onun için
büyük başarısını yaratmışlardı; ve bu şarkının bir sonucu olarak, o "Johnnie in the Stalls"ın karısıydı!

* * * * *

Sokak aşağısında, ama yine de belirgin bir şekilde, org melodiyi tekrar canlandırdı. Fransızım ürperdi ve ayağa kalktı.

"Buna dayanamam," diye mırıldandı. "Anlıyor musun? Çağrışımlar
çok acıklı."

"Üzücü olmalılar," dedim. "Gitmeden önce, eğer izin verirsen sana sormak istediğim bir şey var.
Mösyö Tricotrin veya Mösyö Pitou ile tanışma şerefine eriştim mi?"

Şapkasını okşadı ve bana hüzünlü bir şaşkınlıkla baktı. "Ah, ama hiçbiri,
mösyö," diye inledi. "Çağrışımlar bundan çok daha 'oklayıcı' - ben 'Johnnie in the Stalls'dım!"

TRICOTRIN EĞLENCELİ

Bir gece Pitou eve gittiğinde, alışılmadık bir koku
merdivenlerde onu karşıladı. Hayretle tırmandı.

"Eğer mucizeler çağında yaşıyor olsaydık, Tricotrin'in puro içtiği sonucuna varırdım," diye düşündü kendi kendine. "Ne olabilir?"

Bu sırada ikili, Trois Freres caddesindeki bir çatı katında oturuyorlardı,
onarılmaya çok ihtiyaç duyan pencereleri,
Abbesses geçidine inen kirli basamakların eşsiz bir manzarasına bakıyordu.
Bu gece, Tricotrin'in çatı katında vakarla volta attığını,
dudaklarının arasında bir franktan daha ucuza malolmayacak bir Havannah olduğunu görün.
Besteci gözlerini ovuşturdu.

"Seni Akademisyen mi yaptılar?" diye kekeledi. "Yoksa ipek üreticisi amcan
öldü ve işini sana mı bıraktı?"

"Dostum," diye cevapladı şair, "'En İlgi Çekici
Yeni ve Güçlü Bir Seri' için hemen kendini hazırla! Artık bu akşam dışarı çıkan genç adam değilim - bir ünlüyüm."

"Sanırım," dedi besteci, "puroyu gördüğümde sen olamazsın."

"Kendini hayal et," diye devam etti Tricotrin, "saat dokuzda Büyük Bulvar'da bir bira fabrikasını tüketebilecek bir susuzlukla dolaşıyordum. Ayrıca ceplerimin boş olduğunu da söyleyebilirim, ama--"

"Güçlü Seri'yi utanmadan şişirmek olurdu," dedi Pitou:
"insanın hafife aldığı şeyler vardır."

"Plaj de l'Opera'nın köşesinde tanıdığım ama yine de tanımadığım bir adam yanımdan geçti; nerede tanıştığımızı hatırlayamadım. Döndüm ve onu takip ettim, bu arada beynimi patlattım. Birdenbire hatırladım--"

"Affedersiniz," diye sözünü kesti besteci, "ama _Bel-Ami_'yi kendim okudum. Ah, ünlü olduğun çok açık - özgün olmayı
zaten unuttun!"

"Bir benzerlik var, doğru," diye itiraf etti Tricotrin. "Ancak,
Maupassant'ın Place de l'Opera'da telif hakkı yoktu. Ben o adamı
hatırladığımı söylüyorum; onu Lyons'da reklamcılık yaparken tanıyordum. Eh, birlikte akşam yemeği yedik; bana bir iyilik
yapabilir - bir editörden benimle bir Röportaj
yayınlamasını isteyecek!"

"Bir Röportaj mı?" diye haykırdı Pitou. "Röportaj mı yapacaksın? Ah, hayır, zavallı dostum, çok fazla et aklını kaçırmış! Uyu - yarın
yine aç ve aklı başında olacaksın."

"Bazılarını şaşırtacak, değil mi? 'Gustave Tricotrin Evde'--Le Demi-Mot'un
resimli baskısında?"

"Resimli mi?" diye soludu Pitou. Tavan arasına baktı. "'Resimli' dediğiniz
anladım mı?"

"Peki, peki," dedi Tricotrin, "yatakları taşıyacağız! Ve, kapıcı başını salladığında, belki de kapılardan palmiyeyi ödünç alabiliriz. Bir palmiye ve sevimli bir fotoğrafçıyla,
kolayca ihtişamlı bir hava
yapılabilir. Bir paravan isterim--Ravignan sokağındaki bir stüdyodan bir tane kaldıracağız. Mon Dieu! Bir palmiye ve bir paravanla en gösterişli
efektleri öngörüyorum. 'Çalışma Odasının Bir Köşesi'--el yıkama sehpasının önüne bir ekran koyabiliriz ve
masayı el yazmalarıyla doldurabiliriz--yeterli
el yazmamız olduğunu kabul edeceksiniz?--hiç kimse hepsinin
reddedildiğini bilmeyecek. Ayrıca, rue Ravignan'daki bir ressam bize birkaç başarısız eserini ödünç verebilirdi - "Gitmeden önce, size resimlerimi göstereyim," dedi Mösyö Tricotrin: "Ben ateşli bir koleksiyoncuyum!"

Montmartre'da iki "tipin" ev tanrılarını değiştirmesi hiç sansasyon yaratmaz - kalan yel değirmenlerinin yelkenleri hala döner. Benzerinin çekildiği gün, çatı katı geçici olarak dönüştürüldü. En azından yirmi takdir edilmeyen şaheser, duvarların haraplığını gizliyordu; kırık pencere, Paris'teki atölyelerin yarısının değer verdiği bir "mülk" olan Doğu kumaşıyla dekore edilmişti; şairin kendisi - palmiye başının üzerinde zarifçe sarkmış bir şekilde - Süleyman'ın 12:15'e kadar, şairin çağırdığı zamana kadar hükmünü bildirdiği devasa bir sandalyede düşüncelere dalmıştı. Hayranları tarafından gözlemlenen bitkinlik görünümü Şairin portresi
sandalyenin korkunç ağırlığından kaynaklanıyordu. Genç adam, des Abbesses geçidinin basamaklarından sendeleyerek çıkarken
ününün eşiğinde öleceğinden korkmuştu.

Ancak, fotoğrafçı istenebilecek kadar becerikli olduğunu kanıtladı
ve belki de çizimin en çarpıcı özelliği,
Mösyö Tricotrin'in _Le Demi-Mot_ okuyucularına
sunulduğu dairenin genişliğiydi.
Ana caddenin adı
zorlanmamıştı.

Trois Freres sokağında derginin o sayısı ne kadar da gururla karşılanıyordu!

"Aha!" diye haykırdı Tricotrin, birkaç dakika içinde gerçekten böyle asil bir yerde oturduğuna kendini ikna etti, "mücadele günlerimde beni
reddedenler şimdi biraz pişman olacaklar, değil mi? Taş Yürek
dehşetime güvenmekle yanılmadığımı keşfedecek!"

"Sanırım," dedi Pitou, "'Taş Kalp' ipek üreten amcanız için kullandığınız
en yeni takma ad mı?"

"Ne demek istediğimi tam olarak kavradın. Gazetenin bir kopyasını Lyons'a göndermeyi düşünüyorum, Röportajı sanatsal olarak defnelerle çerçeveledim; kendim defne çizemem ama bunu yapabilecek çok sayıda kişi var. Bu akşam Cafe du Bel
Avenir'de açlıktan ölmek üzereyken bunu yapacak birini bulacağız - ya da belki de bunun yerine Lucullus
Junior'da oruç tutsak daha iyi olur; oradaki şişede ara sıra mürekkep oluyor. Adresi kenar boşluğuna yazacağım - amcam nerede olduğunu
bilemez ve ahenk açısından onda bir kusur bulmam
gerekmez. Cevap olarak sevgi dolu bir mektup ve bir banknot alırsam şaşırmam - insan doğasının sapkınlığı zenginlere cömertlikte
hoşlanır."

"Bu bir gerçek," dedi Pitou. "Bu insan doğası!"

"Kim bilir? - Bana verdiği ödeneği bile yenileyebilir!"

"Söz veriyorum, daha da beklenmedik şeyler oldu," diye kabul etti Pitou.

"Mon Dieu, Nicolas, yine yeterince yiyeceğimiz olacak!"

"Ah, vizyon sahibi!" diye haykırdı Pitou; "hayal gücünün sınırı yok mu?"

Şairin bahsettiği sapkınlık, Lyons'lu Bay Rigaud'yu para kesesini gevşetmeye teşvik etti. Gustave'ın yolunu bulmaya başladığını öğrendiğinde sevindiğini yazdı ve iki yüz elli franklık bir hediye ekledi. Dahası, şairin atladığı bir amca giriş bölümünden sonra - başkalarının eserlerinde sapmaya karşı edebi bir nefret duyduğu için - ödeneğin tekrar başlatılabileceğini bile ima etti.

Bohemya'da ne büyük bir ziyafet vardı! Bardaklar daha sonra La Lune Rousse'da nasıl da şıngırdadı ve ah, Germaine ve Marcelle'in bir sonraki güzel pazar günü sergiledikleri o güzel şapkalar! Son sıçrama dalgaları bile dindiğinde, yoldaşlar Rochechouart bulvarında yiğitçe yürüdüler, çünkü o ödeneğin ilk taksiti herhangi bir postayla
gelmeyebilirdi?

Haftalar geçti; ve Tricotrin, "Bana öyle geliyor ki, başka bir Röportaj'a ihtiyacımız var!" demeye başladı.

Ve sonra, selefinden daha az samimi olmayan,
ancak talihsiz alıcısını idam emri gibi
şaşkına çeviren bir mektup geldi. Mösyö Rigaud, işinin onu ertesi akşam Paris'e getireceğini ve yeğenini ziyaret etmenin zevkini beklediğini söyledi; sevgili Gustave'ın onu istasyonda
karşılayacağına güveniyordu. Şair ve besteci kansız yüzlerle birbirlerine baktılar.

"Bunun yerine onun oteline uğramalısın," diye kekeledi Pitou sonunda.

"Ama emin olabilirsin ki zarif evimi görmek isteyecektir."

"'Dekoratörlerin elinde. Ne kadar talihsiz!'"

"Onlara önerilerde bulunmayı teklif ederdi; doğuştan bir önericidir."

"'Evde ateş var - çok bulaşıcı bir ateş'; bir tıp öğrencisinden bize bir tane vermesini isteyeceğiz."

"Bu arada gecekondu mahallesinde kalmamı açıklamaz."

"Pekala, yapılacak hiçbir şey olmadığını kabul edelim; itiraf etmek zorundasın!"

"Sen deli misin? Senin gibi tedbirsiz gençler, boşa harcanmış hayatlarına
yakınmaya gelirler. Eğer onu bu kez beklediği gibi karşılayabilseydim, bunun benim için iki bin franklık bir gelir anlamına geleceğinden şüphemiz yok. Refah önümüzde sallanıyor - onu
kavrayamaz mıyım? Mon Dieu, ne felaket, Paris'e gelmesi! Neden
işini Lyons'da yürütemiyor? Lyons şehrinde onu tatmin edecek kadar para yok mu? Ah açgözlü! Ne açgözlülük! Kardeşimden
daha çok değer verdiğim Nicolas, onu görkemli bir daireye götürdüğümde gece olsaydı, sokağın adını fark etmeyebilirdi - köşeyi dönerken parlak bir şekilde konuşabilirdim. Ayrıca onu
uzaklaştırırken parlayabilirdim. Rue des Trois
Freres olmadığını asla bilemezdi."

"Haklısın," diye kabul etti Pitou; "Ama sosyal çevremizdeki hangi yoksul, lüks dairesini satın almayı düşünüyorsun?"

"Düşünmek gerek," dedi Tricotrin. "Açıkçası, birinin evinde ağırlamak zorundayım; neyse ki, onu bulmak için iki günüm var. Şimdi dışarı çıkacağım!"

Güzel bir sabahtı ve Ravignan sokağında karşılaştığı ilk kişi, stüdyoların önündeki bahçede resim yapan Goujaud'ydu. "Söyle bana, Goujaud," diye haykırdı şair, "yarın akşam dairesini iki saatliğine kullanmama izin verecek yaldızlı bir tanıdığın var mı?"

Goujaud, başını yana eğerek birkaç saniye düşündü. "Daha önce hiç bu kadar güzel bir şey yapmamıştım," diye belirtti; "atmosferine bir bak!"

"Bu iğrenç!" diye cevapladı Tricotrin ve yan kapıdaki Flamant'a gitti. "Eski dostum," diye açıkladı, "yarın iki saatliğine
acil olarak görkemli bir daireye ihtiyacım var--bana ev sahipliği yapacak
zengin bir arkadaşın var mı?"

"Yatak odanı tüm eşyalarımla güzelleştirebilirsin," diye karşılık verdi
Flamant içtenlikle. "Çok dekoratif bir doldurulmuş papağanım var ama
zengin bir arkadaşım yok."

"Kendini bir Yabancıya Birinci Yemek gibi ifade ediyorsun," dedi Trikotrin, çok sinirlenerek. "Şeytan senin doldurulmuş papağanını alsın!"

Güneşin sıcaklığı öğlene doğru arttı ve damlalar genç adamın şapkasının
altına sızmaya başladı. Saat dörde doğru Sanquereau hariç altmış iki kişiyi çağırmıştı, onları uyandıramamıştı. Romancı Lajeunie'yi düşündü; ama Lajeunie ona Elysee-Montmartre'a giriş biletinden daha işe yarar bir şey
veremezdi. "Şimdi hayatımı bu kadar aptalların arasında nasıl geçirebilirim?" diye homurdandı mutsuz şair; "biri bana bir papağan, diğeri de bir dans salonu için geçiş kartı teklif ediyor! Evli bir adam olan ve büyük miktarlarda ipek üreten amcama bir dans salonunda yaşadığımı garanti edebilir miyim? Ayrıca, bu geçiş kartlarını biliyoruz - bunlar yalnızca bayanlar için geçerlidir."

"Bunlarla içeri giremeyeceğin doğru," diye onayladı Lajeunie, "ama ben sana
bedava veriyorum. Al onu, zavallı dostum! Duruma
uygunsuz görünse de, kim bilir bir servetin temeli
olarak ne kanıtlayacak?"

"Yazdığın hikayeler kadar çılgınsın," dedi Tricotrin, "Yine de cebime girebilir." Ve bitkin bir şekilde Dancourt Meydanı'ndaki bir banka doğru yürüdü, orada kaderini yazdı.

Böyle meşgulken uykuya daldı; ve hemen kaldırımdan meydanın karşısına genç bir kadın
geliyor. Dancourt'un gölgeli küçük yerinde küçük beyaz Tiyatro Montmartre var ve önce oyun
programını inceledi, sonra da uyuyan şairi düşündü. Belki de onun tavrında çekici bir şey bulmuştu ya da belki de
başka yerlerde serseriler yatıyordu; ama bir süre beklemeye karar verdikten sonra,
oturduğu bankı seçti ve hemen onu uyandırdı.

"Şimdi bu güzel!" diye haykırdı, irkilerek hatasını fark ederek.

"Ah, mösyö!" dedi, kızararak.

"Affedersiniz; her anın bir önemi varken uyukladığımı söylemiştim," diye açıkladı. "Yine de," diye devam etti pişmanlıkla, "ruhumun üzerine yemin ederim ki, bundan sonra nereye gideceğimi tahmin edemiyorum!"

Cevabı o kadar sempatikti ki onu biraz daha kalmaya teşvik etti ve beş dakika içinde kendi şaşkınlıklarını anlatıyordu. Anlaşılan o ki, tatilde olan bir hizmetçiydi ve önündeki sorun, parasını tiyatroya mı yoksa baloya mı harcayacağıydı.

"Şimdi bu hemen halledilecek bir soru," dedi Tricotrin, "Paranı tiyatroya harcayacaksın ve bir baloya da gideceksin." Ve Lajeunie'nin ona verdiği pembe kart dışarı fırladı.

Kızın dili, minnettarlığı kadar canlıydı. Ona, o öğleden sonra kırsaldaki bir villanın sahibini ziyaret etmek için yanında kimse olmadan giden ve ertesi güne kadar orada kalacağı ünlü Colette Aubray'nin hizmetçisi olduğunu söyledi. "Görüyorsunuz ya, mösyö, biz zavallı hizmetçiler, kendimizi olabildiğince eğlendirmek için dairede yalnız bırakıldık!"

"Mon Dieu!" diye bağırdı Tricotrin ve içinden, "Bu bankı işaret edenler kesinlikle iyi kalpli perilerdi!" diye ekledi.

Genç kadına o kadar ateşli ilgi gösterdi ki, baloya ona eşlik etmeyi düşündüğünü
zannetti ve mali durumunun buna izin vermediğini
kabul etmek zorunda kaldığında hayal kırıklığı
çok büyük oldu. "Tek önerebileceğim, sevgili Leonie," diye sonlandırdı, "senin
gidişinde senin refakatçin olacağım. Bu arada başka
eşlerin olması iğrenç, ama düşüncelerin
de bana karşı sabit olacağını hissediyorum. Sana anlatacak çok şeyim olacak - kulağına bir sır fısıldayacağım; çünkü, kulağa ne kadar inanılmaz gelse de, tatlı çocuğum,
Paris'te beni kurtarma gücüne sahip tek kişi sensin!"

"Ah, mösyö!" diye kekeledi hayran nedime, "genç bir adamı, özellikle de böylesine hoş bir dil
kullanan genç bir adamı kurtarmak her zaman en büyük tutkum olmuştur. Konuşma tarzına bakılırsa, bir
şair olman gerektiğinden eminim!"

"Olağanüstü," diye düşündü Tricotrin, "bütün dünya beni bir
şair olarak tanıyor, şiirlerimi okuduğu zamanlar hariç!" Ve bu onu, Leonie'den yardım istemeden önce ona bir şeyler
satmak için bir kısmını satması gerektiğini düşünmeye yöneltti. Buna göre, balo bittiğinde onunla buluşmayı ayarladı ve topallayarak tavan arasına geri döndü, orada
mallarından seçkin bir
çeşitlilik hazırladı.

_Le Demi-Mot_ ofisini denemeye karar vermişti; ama oradaki
karşılaması soğuktu. "Bizim iyi niyetimize güvenmemelisiniz,"
diye itiraz etti Editör; "sadece geçen ay sizinle ilgili bir makalemiz vardı, çok yetenekli olduğunuzu söylüyordu ve şimdi de çalışmanızı yayınlamamızı istiyorsunuz. Böyle şeylerin bir sınırı olmalı."

Yine de koleksiyonu küçümseyici bir ifadeyle inceledi ve en iyi üç örnek için on frank teklif etti.
"Le Demi-Mot'tan düşük şartları kabul etmenizi tavsiye ederim," dedi, ilgi çekici bir ilgiyle, "orada görünmekten elde ettiğiniz prestij nedeniyle."

"Gerçekten asil bir şey, prestij," diye itiraf etti Tricotrin; "ama,
mösyö, açlıktan ölürken bununla yemek yapabilen veya ateşsizken önünde ısınabilen birini hiç görmedim. Yine de -bir karma satış fiyatı olsa da- bırakın gitsinler!"

"Ödeme zamanı gelince yapılacak," dedi Editör ve
yazışmalara daldı.

Tricotrin dudaklarında soldu ve sonraki beş dakika korkunçtu;
aslında, başka bir yere aksayarak gitmesi gerekeceğinden şüphesi yoktu. Sonunda, "Peki, diyelim ki yedi frank, nakit! diye bağırdı. Birinin avucunda yedi frank, zamanı gelince on frank değerindedir." Ve böylece pazarlık sona erdi.

"Herkül için hiçbir emeğinin bir editörden ödeme almak olmaması iyi oldu!" diye soludu şair kapıda. Ama artık hanımın hizmetçisini görkemli bir şekilde ağırlayabiliyordu ve cömertlikte geride kalmamak için, mademoiselle Aubray'nin dairesini istediği anda emrine verdi.

"Bir mucize başardın!" diye iddia etti Pitou, gecenin geç saatlerinde, haberi duyduğunda.

Tricotrin umursamazca elini salladı. "Kaynak sahibi bir adam için her şey mümkündür!" diye mırıldandı.

Ertesi akşam ipek üreticisi platformda sıcak bir şekilde kucaklandı ve yeğeninin hemen bir ziyaret beklediğini öğrenince biraz şaşırdı. Ancak, itirazlar yapıldığında genç adamın şaşkınlığı o kadar derindi ki, sonunda, geri çekildiler.
Tricotrin, monsieur Rigaud taksideyken şoföre talimat verdi
ve avluya vardıklarında, Leonie, tüm ihtişamıyla,
çantasını taşımaya hazırdı.

"Hizmetçiniz mi?" diye sordu monsieur Rigaud, yukarı çıkarken biraz onaylamayarak; "Oldukça gösterişli giyinmiş, değil mi?"

"Öyle mi?" diye cevapladı Tricotrin. "Belki de bir bekar bu konularda yeterince dikkatli değildir. Yine de o dikkatli bir ev hizmetçisidir. Eşyalarını çıkar, sevgili amcam ve kendini evinde hisset. Seni burada görmek
bana ne büyük bir mutluluk veriyor!"

"Mon Dieu," diye haykırdı ipek üreticisi etrafına bakarak, "bir
prense layık bir yerin var! Çok pahalı olmalı."

"Aramızda kalsın," dedi Tricotrin, "kendimi buna harcadığım
için sık sık suçluyorum; bugün israf ettiğim paranın bir kısmını çok iyi kullanabilirdim."

"Ne perdeler!" diye mırıldandı Mösyö Rigaud, ipeği büyülenmişçesine
parlarken. "Kalitesi mükemmel! Bu perdeler için sizden ne kadar ücret almış olabilirler?"

"Yıllar önceydi - yemin ederim hatırlamıyorum," diye geveledi Tricotrin, beş yüz frank mı yoksa beş bin frank mı demesi gerektiğini bilmiyordu. "Ayrıca, gördüğünüz her şeyi satın aldığımı düşünmemelisiniz - resimlerin ve bronzların çoğu çalışmalarımı beğenenlerin hediyesi.
Bu çok hoş, değil mi?"

"Ben--Ben--Gerçeği itiraf etmek gerekirse, sizin zaferlerinizi duymamıştık," diye itiraf etti Mösyö Rigaud; "Bu kadar başarılı olduğunuzu hayal etmemiştim."

"Ah, çok mütevazı bir şekilde," diye cevapladı Tricotrin. "Ben bir
milyoner değilim, sizi temin ederim! Aksine, iki yakayı bir araya getirmek genellikle zordur--ancak," diye ekledi aceleyle, "son derece ekonomik yaşıyorum, amcam. Düşüncesizliğimin günleri geride kaldı. Bir
insan tasarruf etmeli, bir insan geleceği için tedbir almalı."

Bu sırada Leonie'nin kapıyı açıp
akşam yemeğinin servis edildiğini duyurduğunu görünce şaşırdı. Sözünden bile daha iyiydi.

"Akşam yemeği mi?" diye bağırdı mösyö Rigaud. "Ah, şimdi gelmediğimde neden bu kadar
moralsiz olduğunuzu anlıyorum!"

"Bah, çok basit bir yemek olacak," dedi yeğeni, "ama bir yolculuktan sonra yemek yemek gerekir. Hadi içeri girelim." Yanlış yöne dönüyordu, ama
Leonie'nin gözü onu kurtardı.

"Gel," diye devam etti, yerine oturdu, "biraz çorba--güzel bir çorba! Ne içeceksin, amcam?"

"Büfede şampanya görüyorum," diye kıkırdadı Mösyö Rigaud; "Yaşlı adama iyi davranıyorsun, seni düzenbaz!"

"Hah," dedi Tricotrin, fark etmemiş olan, "benimki mahzenim, benim
bir savurganlığım! Tek başıma, sadece maden suyu veya
çok seyreltilmiş bir miktar bordo içiyorum; ama en yakın arkadaşlarıma en değerli şarapları vermeliyim. Leonie, şampanya!" Harika bir akşam yemeğiydi ve Leonie'nin kahveyle birlikte masaya koyduğu purolar ve sigaralar
en üst düzey kalitedeydi. Hoş sohbet birkaç saat geçirdi ve Tricotrin amcasının kalkmasını beklemeye başladı. Ama
çok şiddetli yağmur yağıyordu ve Mösyö Rigaud kıpırdamakta isteksizdi. Bir saat daha geçti ve sonunda Tricotrin durakladı:

"Korkarım ki amcam, sizi yalnız bıraktığım için beni mazur görmenizi rica edeceğim; çok
sinir bozucu, ama dışarı çıkmak zorundayım. Gerçek şu ki, Capus ile işbirliği yapmayı kabul ettim ve o çok eksantrik, bu sevgili
Alfred--bütün gece çalışmak zorunda kalacağız."

"Git, iyi Gustave'ım," dedi amcası hemen; "ve çok
yorgunum, itirazınız yoksa yatağınızı işgal edeceğim."

Tricotrin'in çenesi düştü ve bu düzenlemenin kendisini ne kadar memnun edeceğini kekeleyerek söylemesi için büyük bir çaba sarf etti. Çözümü yoğunlaştırmak için, Leonie ve aşçı ortadan kayboldular--şüphesiz uyudukları mansard'a--ve felaketle tek başına başa çıkmak zorunda kaldı.
Ancak, ışıkları yaktıktan sonra yaşlı beyefendiyi cazip bir daireye götürdü. Ona şefkatle "iyi geceler" diledi ve onu erken uyandıracağına söz verdikten sonra eve doğru yola koyuldu, üreticiyi uykulu uykulu odanın ihtişamlı ihtişamını incelerken bıraktı.

"Ne ihtişam!" diye kendi kendine konuştu Monsieur Rigaud. "Ne tuvalet
malzemeleri!" Yatağa girdi. "Ne bir yorgan--üstümde yirmi bin frank olmalı!"

Altlarında uzun süre uyumamıştı ki, kalbinin hareketinden korktuğu bir kargaşayla uyandı. Parıltıda gözlerini kırpıştırarak, dizlerinin üzerinde dikkati dağılmış, az giysili Leonie'yi fark etti--
ve yatağın yanında, seyahat pelerini giymiş, dişi bir aslan havasıyla
öfkelenen güzel bir hanım.

"Git buradan!" diye titredi üretici. "Bu
müdahalenin anlamı ne?"

"Müdahale mi?" diye haykırdı hanım. "Bunu sen açıklayacaksın, mösyö!
Yatağımda olman nasıl mümkün?"

"Seninki mi?" diye bağırdı mösyö Rigaud. "Ne diyorsun? Çok büyük bir
hata yapıyorsun ve bunun için özür dileyeceksin, madam!"

"Ah, beni geri tut," diye yalvardı hanım, gözlerini yukarı kaldırarak, "beni geri tut yoksa ona
saldırırım!" diye Leonie'ye doğru fırlattı. "Zavallı kız, bunun bedelini sen
ödeyeceksin! Sevgiline şampanyamı ve arkadaşımın purolarını
boşa harcamakla yetinmeyip, onu benim odamda iyileşmeye
bırakmalısın!"

"Ah!" diye soluk soluğa kaldı imalatçı ve başını paha biçilmez
yorganın altına sakladı. "Böyle bir suçlama affedilemez," diye kükredi, tekrar belirerek.
"Ben Lyonlu mösyö Rigaud'yum; daire yeğenime ait, mösyö Tricotrin; emekli olmanı rica ediyorum!"

"Aptal!" diye bağırdı kadın; "daire bana ait --Colette
Aubray. Ve senin varlığın beni mahvedebilir --çok önemli bir iş için bir ziyaretçi bekliyorum! Benim özdenetimim yok; seni burada bulursa
kesinlikle sana bir meydan okuma gönderecektir. O Paris'in
en iyi kılıç ustasıdır! Bana inanmanızı tavsiye ediyorum, çünkü hayatınızı kurtarmak için sadece beş dakikanız var!"

"Mösyö," diye feryat etti Leonie, "aldatıldınız!" Ve hıçkırıkları arasında, dişlerinin takırdaması nedeniyle en büyük
zorlukla duyduğu koşulları itiraf etti.

Mösyö Rigaud dışarı çıktığında yağmur kataraktlar halinde yağıyordu,
ama tramvaylar ve trenler durmuş ve taksiler radyum kadar pahalı olmasına rağmen, öfkesi o kadar şiddetliydi ki şairin gerçek
meskenine ulaşmasını hiçbir şey engelleyemezdi. Ön kapıya yaptığı saldırı Tricotrin ve Pitou'yu olan bitenden haberdar etti ve onlar da yastıklarından kalkarak onun lanetlerini kabul ettiler. Onunla akıl yürütmek imkansızdı ve sağanak yağışın azalmasıyla birlikte bir saat boyunca yeğenine en korkunç
kınamayı yöneltti. Ona gitmesine izin verdi. Öğle vakti, gözyaşları içinde Leonie'den başka kim gelebilirdi ki! İşinden kovulmuştu ve şairden kendisi için
arabuluculuk etmesini istemeye gelmişti.

"Ne felaketler!" diye inledi Tricotrin. "İnsanın en asil çabaları bile, esinti olmadan ne kadar da sonuçsuzdur! Saat sekizde kendimi
boğacağım. Ancak, eğer hanımınız beni
kabul ederse, önce sizin için yalvaracağım."

Hizmetçinin tavsiyesi üzerine günün geç saatlerinde geldi ve salonda bir süre dinlendikten sonra, başı dönene kadar büyüleyici bir
görünüşe sahip bir hanım içeri girdi.

"Mösyö Tricotrin?" diye kibirli bir şekilde sordu. "Adınızı amcanızdan duydum, mösyö. Hizmetçimi ziyarete mi geldiniz?"

"Mademoiselle," diye kekeledi, "Kendimi merhametinize atmaya geldim.
Saat sekizde intihar etmeye karar verdim, çünkü mahvoldum.
Tek umudum ölmeden önce affınızı kazanmak."

"Sanırım amcanız sizi reddetti?" dedi. "Elbette! Onu içine
atmak için güzel bir durumdu. Siz kendiniz
bunun içinde
olmak ister miydiniz?"

"Ah, mademoiselle," diye iç çekti Tricotrin, "zavallı bir şairin bile
isteyemeyeceği durumlar vardır!"

Sessizce ona baktıktan sonra, "Sizin gibi gözleri olan bir çocuğun Leonie'de ne gördüğünü anlayamıyorum?" diye haykırdı.

"Sadece iyi huylu ve bir amaca ulaşma aracı, inanın bana! Eğer
son anlarımı
kolaylaştırırsanız, onu tekrar hizmetinize alın. Başkasının benim
suçum yüzünden acı çektiği bilgisiyle boğulmama izin vermeyin!
Mademoiselle, yalvarıyorum--onu geri alın!"

"Ve neden son anlarını kolaylaştırayım?" diye itiraz etti.

"Çünkü bunu istemeye hakkım yok; çünkü sana karşı işlediğim günah için bir savunmam yok; çünkü beni çiğnemende haklısın ve
affetmek yüce bir şey olurdu!"

"Hizmetçim için çok güzel konuşuyorsun," diye karşılık verdi kadın.

Başını iki yana salladı. "Ah, hayır--korkarım kendim için yalvarıyorum. Çünkü
kızı geri alırsan, bu adamı affettiğini kanıtlayacak--ve
ben senin affını çok istiyorum!" Kadının ayaklarına kapandı.

"Saat sekizdeki nişanınız mı var, mösyö?" diye mırıldandı kadın gülümseyerek. "Bu gece yine burada yemek yiyebilirsen,
yavaş yavaş yumuşayabilirim."

"Ve o çok tatlı!" dedi Pitou'ya. "Hayatımın en
lezzetli
akşamını geçirdim!" "Ne mutlu ki," diye gözlemledi Pitou, "çünkü bu ve
amcanın bitmeyen düşmanlığı,
sahtekarlığınla elde ettiğin tek şey. Unutma, akşamın maliyeti yılda iki bin frank!"

"Ah, insan düşmanı," diye haykırdı Tricotrin neşeyle, "her Cennet'te buruşuk bir
gül yaprağı olmalı!"

ÖLÜMCÜL FLOROZONDE

Besteci Pitou, Lahey'e gitmeden önce, şair Theophile
de Fronsac'ı ziyaret etti. _La Voix Parisienne_ yakın zamanda de
Fronsac'ı kadrosuna atamıştı, ancak şiir yazmaması şartıyla.

"İyi akşamlar," dedi de Fronsac. "Mon Dieu! Ne hakkında yazacağım?"

"Müziğim hakkında yaz," dedi Pitou, besteleri Paris'in her bölgesinde
reddedilmişti.

"Aklı başında konuşalım," diye itiraz etti de Fronsac. "Benim söyleşim yarım sütun eksik. Bana ilginç bir şey söyle."

"Kadın!" diye cevapladı Pitou.

De Fronsac sigara külünü savurdu. "Bana hatırlatıyorsun," dedi, "bir aşk ilişkisine ne kadar ihtiyacım olduğunu; hassasiyetlerimin uyarılması gerektiğini. Şevkle yazmaya devam etmek için tekrar hayran olmam gerek."

"Aşık olmak çok kolay," diye gözlemledi Pitou.

"Kırk yaşında değil," diye hayıflandı diğeri; "özellikle A Sınıfı bir adam için.
Unutma genç dostum, yirmi üç yıldır sevip sevildiğimi. Tekrarı hayran olamam ve yeni bir tip keşfetmem imkansız."

"Hepsini anlıyorum," dedi Pitou, "'A Sınıfı' hariç."

"Üç çeşit adam vardır," diye açıkladı şair. "A Sınıfı, kadınların kaçınılmaz olarak teslim olduğu erkeklerdir. B Sınıfı, içgüdüsel olarak güvendikleri ve ikinci gün sırlarını açtıkları erkeklerden oluşur; bu erkekler cinsiyet hakkında kapsamlı bir bilgi edinirler - ancak kadınları kendileri için kazanmakta her zaman yetersiz kalırlar. C Sınıfı kadınlar yalnızca 'diğerleri' olarak düşünürler - sayılmazlar; sonunda evlenirler ve karılarını gençken şeytan olduklarına ikna etmeye çalışırlar. Ancak, bu tür düşünceler, davamı bitirmeme yardımcı olmayacak, çünkü hepsini geçen hafta yazdım." 

"Kadınlardan bahsetmişken," diye belirtti Pitou, "küçük bir sarışın geldi
konaklamamızın karşısına. Şimdiye kadar sadece pencerelerimizden eğildik, ama ben
ona 'Lynette' adını verdim ve Tricotrin onun hakkında bir şiir yazdı.
Acıklı. Son kıta--diğerleri henüz yazılmadı--şöyledir:

"'Ölü günlerde seyrettiğim pencere,
Bugün bir sevgili tarafından mı seyrediliyor?
Şimdi başka bir sarışın başın anlık görüntüleri yakalanıyor mu
yolun karşısında yaşayan bir genç tarafından?
_O_ Lynette'in dudaklarının söylediği sözleri tekrarlıyor mu--
Ve _o_ benim _söylediklerimi_ mi söylüyor?'"

"Cevap nedir?" diye sordu de Fronsac. "Bu bir bilmece mi? Her halükarda
_La Voix_'daki yarım sütunluk bir düzyazının yerini tutacak kadar kötü.
Sayfanın sonuna nasıl varacağım? Eğer kopyam eksikse, kiram eksik olur; eğer kiram eksikse,
dışarı atılırım; eğer dışarı atılırsam, maruziyetten ölürüm.
Ve bir sonraki nesilde bana bir heykel dikmeleri
çok iyi olacak! Sözüm olsun, eğer bana bir konu verebilirseniz, iki franklık
yemek yiyebileceğiniz yerde bir akşam yemeği düzenlerim."

"Öyle olur," dedi Pitou, "sana çok garip bir konu verebilirim.
Yabancı bir ülkeye giderken, aileme veda etmek için kırsala gittim; sıra dışı bir kızla karşılaştım."

"Hediyelerden hoşlanmayan biri mi?" diye sordu de Fronsac.

"Şaka yapmıyorum. O, gezici bir sirkte dansçı. Bir gece meşale ve davul beni baştan çıkardı ve içeri girdim. Bir sirk olarak, yani,
hayal edebilirsiniz--bir panayırdaki çadır. Fauteuil'im bir tahtaydı ve
orkestra Engizisyon'un en kötü işkencelerini geride bıraktı. Ve sonra,
zavallı atlardan ve uyuz bir aslandan sonra,
bir insan yüzünde gördüğüm en harikulade gözlere sahip bir kız ringe girdi.
Onlar
yeşil gözler, içlerinde altın ışıklar var."

"Gerçekten mi?" diye mırıldandı şair. "Beni
yeşil gözlerinde altın ışıklar olan bir kız hiç sevmedi."

"Bu kız tarafından hiç sevilmediğine sevindim," diye karşılık verdi besteci
ciddi bir şekilde; "tuhaf bir geçmişi var. Tüm sevgilileri, istisnasız
intihar etti."

"Ne?" dedi de Fronsac, dik dik bakarak.

"Çok tuhaf. İçlerinden biri az önce yüz bin frank miras almıştı - kendini astı. Bir diğeri, İtalya'dan bir yazar,
tüm Roma onun romanını okurken zehir içti. Ona aşık olmak
yeterince zararsızdır, ancak onu kazanmak her zaman birkaç hafta içinde ölümcüldür.
Bir süre önce, topluluktan birine bağlandı ve kısa
sonrasında, kendisini aldattığını keşfetti. Onu vurmaya karar verdi. Göğsüne bir tabanca doğrulttu. O sadece güldü ve
_ona_ baktı. Tabancayı kendine çevirdi ve
beynini uçurdu!"

De Fronsac daha önce şöyle yazmıştı: "İşte bir panayırda keşfettiğim bir kızın
olağanüstü hikayesi. "Bir sonraki an:

"Ama sen bir söylentiyi tekrarlıyorsun," diye itiraz etti. "_La Voix Parisienne_'in
bir ünü var; gerçek sana ne kadar tuhaf gelse de, insanlar bunu okuyor. Eğer bu _La Voix_'da yayınlanırsa, dikkat çekecektir. Yakında
bir panayırdaki çadırdan Paris'teki bir sahneye terfi edecek. Peki,
ne olacak? Bana güzel olduğunu söylüyorsun, o zaman yüzlerce hayranı olacak. Yüzlercesi arasında onun da hoşuna giden biri olacak. Peki ya sonra?
Birkaç hafta içinde intihar etmediği sürece, gazetenin yalancı olduğu kanıtlanacak. Kendini öldürmeyeceğinden korktuğum için gecelerce uyuyamam."

"Canım," diye haykırdı Pitou duyguyla, "endişelerine mi katkıda bulunacağım? Herhangi birinin yaşamasından rahatsız olman yerine,
konuyu ve yemeği bir kenara bırakalım ve yeni Senfonimden konuşalım. Öte yandan, gazetenin itibarının sizin meseleniz olduğunu göremiyorum; karınız değil; ve bugün her zamankinden daha boşum."

"Argümanınız sağlam," dedi de Fronsac. "Ayrıca, Editör şiirimi
reddediyor." Ve on dakika boyunca aralıksız yazdı.

O akşam iki franklık table-d'hote kendini aştı ve Pitou menüye
yeterince adaletli davrandı.

Bakın yeşim taşı ne kadar da kaprisli, Şöhret! Dizeleriyle kendisini belirsiz bırakan şair, on dakikada tüm Paris'i büyüleyen bir paragrafı
tamamladı. Ertesi gün insanlar bunu birbirlerine gösterdiler;
sonraki sabah, diğer dergiler bundan bahsetti; öğleden sonra _La Voix Parisienne_'in Editörü sorularla rahatsız edildi.
Hikayenin doğru olduğuna kimse inanmadı, ama tek bir ruh bile bunun doğru olup olmadığını
düşünmeden edemedi.

Bir iki gün geçtikten sonra, Pitou de Fronsac'tan şu notu aldı:

"Lütfen bana hemen gönderin, yalvarıyorum, o kız ve
nerede bulunabileceğini söyle. Birinci sınıf üç çeşit tiyatronun yöneticileri beni aradılar ve onu işe almak için can atıyorlar."

"Kesinlikle," dedi Pitou, "mesleğimi yanlış anlamışım - romancı olmam gerekirdi!" Ve şöyle cevap verdi:

"Gözleri bana hikayeyi hatırlatan kıza programlarda 'Florozonde' deniyor. Gerisi için, senin
bir akşam yemeği teklif ettiğin ve benim
aç olduğum dışında hiçbir şey bilmiyorum."

Ancak, bunu yazdıktan sonra onu yok etti.

"Kendim takdir edilmesem de ve muhtemelen
Morg'da karar kılacağım," diye düşündü, "bu benim refahımı başkalarından
saklamam için bir mazeret değil. Şüphesiz zavallı kız, birinci sınıf üç çeşit tiyatroda veya hatta bunlardan birinde görünmekten
çok mutlu olurdu." Basitçe şöyle cevap verdi:

"Adı 'Florozonde'; Chartres'ta bir sirkte bulunacak"--ve neredeyse kahkahadan boğulacak.

Daha sonra gazeteler, garip bir dizi tesadüfle aşkı her zaman ölümcül olan Mlle. Florozonde'nin La Coupole'de görüleceğini duyurdu. "Florozonde" adını taşıyan posterler -siyah üzerine sarı- bulvarları istila etti. Portresi kalabalıkların
bir araya gelmesine neden oldu ve "Ölüm getiren o kız, o Florozonde!"
ragtime kadar sürekli duyuluyordu.

Pitou artık Lahey'deydi, ihtiyaçları onu
müzik ve Fransız piyanoları satmak için orada bir dükkan açan bir Parislinin yanında çalışmaya itmişti. Paris gazetelerini okuduğunda, Pitou o kadar şiddetli titriyordu ki, izleyenler onun sıtma olduğunu düşünüyorlardı.
Neşe, göğsünde kıskançlıkla mücadele ediyordu. "Ma foi!" diyordu
kendisine, "kaderimin başkaları için başarılar yaratmak olduğu anlaşılıyor.
İşte buradayım, sürgün edilmiş ve bütün gün bir piyano deposunda kadans çalmaya mahkûm edilmiş durumdayım,
benim icat ettiğim kişi ise Paris'te neşeyle dans ediyor.
Onun Armenonville'de kahvaltı ettiğinden ve
Paillard'da akşam yemeği yediğinden şüphem yok."

Ve Florozonde'un moda olduğu bir gerçekti. Gözlerine gelince,
en azından, genç adam bir sanatçıda affedilebilecek olandan daha fazla abartmamıştı; gözleri muhteşemdi, doğaüstüydü; ve şimdi
bir panayırın simli şıklığı en muzaffer cüretkarlıkla yer değiştirmişken -şimdi bir sirk grubu La Coupole orkestrasıyla değiştirilmişken- daha önce hiç dans etmediği gibi dans ediyordu. Muhteşem bir kostümün bir kadının dansını iyileştiremeyeceğini mi söylüyorsunuz? Bir kadın,
görünümünü iyileştirdiğinizi ve
yapabileceği her şeyi iyileştirdiğinizi anlasın!

Yine de, yeteneği, kostümü veya orkestra şefinin önerdiği garip melodi sayesinde
çılgına döndüğünü iddia etmiyoruz. Kesinlikle değil. Bu, itibarından kaynaklanıyordu.
Şüpheciler gülümseyip Fransızcada "Fareler!" diye mırıldanabilirler ama yine de,
hiç kimse trajedilerin yaşanmadığını kesin olarak söyleyemezdi. Ve
her şeyden önce, gözler vardı--böyle gözleri olan bir kadının
anormal olması gerektiği kabul ediliyordu. La Coupole her gece kalabalıktı ve sahne kapıcısı zenginleşti, o kadar çok sayıdaydı ki, ölümle flört eden, Ölümcül Kişi'yi akşam yemeğine davet eden notlar sunan cesur ruhlar.

Bir şekilde akşam yemekleri oldukça sıkıcıydı. Bunun nedeni
misafirin koşullar nedeniyle engellenmiş olması olabilirdi--ölümcül havayı
atmadan iyi bir arkadaşlık kurmak son derece zordu; ayrıca sebep, cesur ruhların
tete-a-tete'de cesaretlerinin onları terk ettiğini hissetmeleri de olabilirdi; ama kesin olan şu ki, Florozonde bir keresinde, gece yarısı, yanında yaşayan perişan teyzesine
arabayla giderken, şiddetle, "Bütün bu aptalca sahtelikler ona kamburluk veriyordu ve
kendisinden korkmayan neşeli, iyi bir adamla
tekrar 'yolda' olmayı dilediğini söyledi!"

Sonra perişan teyze ona, küçük ördek yavrularının
kendisine çoktan kızarmış olarak koştuğunu hatırlatarak ve kendisinin (perişan teyzenin) şov dünyasında geçirdiği tüm yıllarda eşit şanstan hiç haberdar olmadığını
ekleyerek, ona tatlı tatlı bağırdı.

"Ah, zut!" diye haykırdı Florozonde. "Kızıl hastalığım varmış gibi muamele görmekten hoşlanmıyorum. Bir erkeğe doğru eğilirsem, o solgunlaşır."

"Hayat güzel," dedi teyzesi felsefi bir şekilde, "ve insanlar bir kucaklaşma uğruna ölmek istemezler - ününü hatırla! II faut
souffrir pour etre fatale. Maaşına bak, tatlım - ve
yapabileceğin tek şey dilini tutmak oldu! Ah, daha önce buna benzer bir şey duyulmuş mudur? Le bon Dieu'nun bir mucizesi!"

"Bunu başlatan gazeteci Monsieur de Fronsac'tı," dedi Florozonde. "Sanırım bunu bana bir asansör vermek için uydurmuştu; ama ma
foi, sanırım _o_ da buna yarı yarıya inanıyor! Bunu kafasına ne sokmuş olabilir? Bir dahaki sefere arkama döndüğünde ona sormayı düşünüyorum."

"Ne çılgınlık!" diye haykırdı yaşlı kadın; "Sahneni bozabilirsin!
Tek başına çalışabiliyorken asla, asla bir suç ortağıyla numara yapma; bu hayatın ilk kurallarından biridir. Eğer doğru olduğunu düşünüyorsa,
çok daha iyi. Şimdi yatağa gir, güzelim ve hoş şeyler düşün--akşam yemeğinde ne yedin?"

Florozonde tahmininde haklıydı--de Fronsac buna yarı yarıya inanıyordu
ve de Fronsac buna göre çok rahatsız oldu. İkilemini bir düşün!
Uğraşlarının doğası bir aşk ilişkisini gerektiriyordu ve o da buna uymaya gayret etmişti, çünkü adam bir sanatçıdan başka bir şey değildi. Ama Pitou'ya söylediği gibi, o kadar çok sevmişti ki, bu onun için neredeyse imkansızdı.
Alışkan ve safralı pastacının oğlu gibiydi. Sonra aniden bulmaktan
ümidini kestiği yeni bir tip ortaya çıktı. Merakı
uyandı; ve ilk başta onun korkunç ününe hayran olan
adam, giderek fiziksel cazibesine hayran kaldı. Tekrar kendini bir kadın tarafından köleleştirilmiş buldu ve ününü onun hizmetlerine borçlu olan kadın açıkça minnettardı. Ancak intihar etmeye
karşı güçlü bir itirazı vardı.

Onun aşkına duyduğu heves, ona verirse
ne olabileceği korkusuyla eşdeğerdi. Sırayla özlem duydu ve ürperdi, Pazartesi günü "Aptal, böyle bir şakadan korkmak!" diye bağırdı ve Salı günü kendi kendine "Yine de, bunda bir şey olabilir!" dedi.
Florozonde'ye teyzesine şikayette bulunduktan sonra akşam tiyatroda saygılarını sunması bu yüzden işkenceydi. Teyzesi soyunma odasındaydı, gitmeye hazırlanıyordu.

"İlahi bir şekilde dans ettin," dedi ona. "La Coupole'de artık bir program yok--sadece 'Florozonde' var."

Kadın, geliştirdiği gizemli gülümsemeyle gülümsedi. "Kendinle
ne yapıyordun, mösyö? Seni bütün hafta
görmedim."

De Fronsac anlamlı bir şekilde iç çekti. "Benim yaşımda insan günaha girmekten
kaçınacak bilgeliğe sahip."

"Açmaya karşı biraz acımasızca davranmak olmaz mı?" diye önerdi, harikulade gözlerini kaldırarak.

De Fronsac bir adım geri çekildi. "Ayrıca yapacak çok işim var," diye ekledi resmi bir şekilde; "Ben meşgul bir adamım. Örneğin, şu anda seninle
sohbet etmek istesem de--" Ama kararı onu terk etti ve sadece
bir dakikalığına baktığını söyleyemedi.

"Benimle sohbet etmek istesen de--?" diye sordu Florozonde.

"Haklı olarak masamda oturmam gerekir," diye bitirdi zayıf bir şekilde.

"Masanda oturmadığın için mutluyum," dedi.

"Çünkü?" diye mırıldandı de Fronsac, tarifsiz duygularla.

"Çünkü bana olan ilgin için sana hiç yeterince teşekkür etmedim ve sana
hatırladığımı söylemek istiyorum." Ona elini uzattı. Adam elini tuttu,
dehşetle savaşıyordu.

"Mademoiselle," diye titrek bir şekilde karşılık verdi, "bahsettiğiniz olayı yazdığımda, size olan ilgim tamamen bir gazetecinin ilgisiydi,
bu yüzden teşekkürünüzü hak etmiyorum. Ama sizinle tanışma şerefine eriştiğimden beri bambaşka bir ilgi gördüm;
bir adamın ilgisi, bir--bir--" Burada dişleri birbirine çarptı ve
durakladı.

"Neyin?" diye sordu kadın yumuşak bir sesle, düşsel bir tavırla.

"Bir dost," diye mırıldandı. Bir korku dalgası "dostu" bir
buzdağına dönüştürmüştü. Ama onun tutuşu daha da sıkılaştı.

"Memnunum," dedi. "Ah, bana iyi davrandınız, mösyö! Ve eğer,
her şeye rağmen, bazen üzgünsem, en azından, asla nankör değilim."

"Üzgün ​​müsün?" diye tereddüt etti kararsız kurban. "Neden?"

Göğsü kabardı. "Başarı bir kadının tek istediği şey midir?"

"Ah!" diye haykırdı de Fronsac, tutkulu bir titrek sesle, "hayat bu değil mi? Hepimiz için ulaşılamaz olan vardır - senin için, benim için!"

"Sana mı?" diye mırıldandı. Gözleri aşkındı. Hayranlık ve
telaş onu ikiye böldü.

"Gerçekte," diye soluk soluğa kaldı, "Ben insanların en zavallısıyım! Deha nedir,
ün nedir, yalnız ve sevilmemişken?"

Kadın aceleyle yaklaştı - o kadar yaklaştı ki saçlarının kokusu
onu sarhoş etti. Kalbi kaburgalarına çarpıyor gibiydi ve
alnında terlemenin patladığını hissetti. Bir an tereddüt etti - mezarının kenarında, diye düşündü. Sonra elini bıraktı ve ondan geri çekildi. "Ama neden seni kederlerimle sıkayım ki?" diye kekeledi. "Güle güle, mademoiselle!"

Sahne kapısının dışında, özdenetimi için teşekkür etti. Ayrıca, krizle
solmuş bir şekilde, ona bir daha yaklaşmamaya yemin etti.

Bu arada, gurbetçi Pitou teselli bulmamıştı. Lahey'deki insanlar Fransızca konuşsalar da, ona
yabancı şeyler söylüyorlardı. Montmartre'ı özlüyordu - memleketin ilgi alanlarını.
Müşterilere piyanoların
tonu veya rakip bestecilerin melodilerinin mükemmelliği hakkında güzel sözler
söylerken, Paris'teki Florozonde'u kıskanıyordu.
Yarattığı Florozonde, genç adamı takıntı haline getirmişti. Akşamları Van der Pyl'de onun hakkında okuyordu; pazar günleri, tren onu Scheveningen'de bira içmeye götürdüğünde, Kurhaus'ta onun hakkında okuyordu. Ve sonra
beklenmeyen oldu. Bu şekilde:

Pitou taburcu edildi.

Çok az şey onu daha fazla şaşırtabilirdi ve gerçeği söylemek gerekirse, çok az şey onu daha az rahatsız edebilirdi. "Hollanda'da şişmanlamaktan
çok Paris'te açlıktan ölmek daha iyidir," diye gözlemledi. Başkentini pantolon cebinde şıngırdattı, Cafe du Bel Avenir'de pişen yemeğin tadını çıkardı ve piyano dükkanından sanki yanıyormuş gibi hızla uzaklaştı.

Besteci Nicolas Pitou, gare du Nord'dan çıkıp gardırobunu içeren valizi hafifçe sallayarak, rue des Trois Freres'e doğru ilerlerken saat altıya çeyrek kala olduğunu gösteriyordu.
Hiç bu kadar kirli veya tatlı görünmemişti. Kendini Tricotrin'in boynuna attı; kapıcıya sarıldı -ki bu onun nefesini kesti, çünkü o çirkin ve çok iticiydi; Cafe du Bel Avenir'de bir frank elliye görkemli bir şekilde yemek yedi -burada de Rougemont'un maceralarını aşan yurtdışı maceralarını anlattı; ve La Coupole'a gitti.

Ve orada, kalabalığın ittiği zavallı adam, tiyatronun karşısından, icat ettiği muzaffer kadına baktı ve ona aşık oldu.

Aralarında bir tiyatro genişliğinden daha fazla mesafe olduğunu
söyleyebilirdi - mesafenin sonsuz olduğunu söyleyebilirdi. Seyircilerden kim, Promenoir'daki bir çocuk olmasa Florozonde'nin tanınmayacağından şüphelenebilirdi?

Evet, aşık oldu - güzelliğine, zarafetine - belki de koşullara. Tiyatro alkışlarla çınladı; perde onu sakladı; ve
romantizmden başı dönerek dışarı çıktı. Bu gece onunla konuşabileceğini
umamazdı ama gittiğinde onu görmek için meraklıydı. Yarın, şüphesiz artık tanıdığı de Fronsac'ı ziyaret etmeye ve ondan bir tanışma istemeye karar verdi. Bunu kendine söz vererek sahne kapısına ulaştı - titreyen uzuvlarıyla de Fronsac'ın özdenetimi için
teşekkür ettiği yer.

"Dostum!" diye haykırdı Pitou coşkuyla, "seninle tanıştığıma ne kadar sevindim!" ve neredeyse elini sıkacaktı.

"Aie! Nazikçe!" diye haykırdı de Fronsac, kıvranarak. "Aie, aie! Beni bu kadar
sevdiğini bilmiyordum. Yani İsveç'ten mi döndün, hein?"

"Evet. Oraya gitmedim ama neden coğrafya hakkında tartışalım ki?
Ben yukarı çıktığımda ne yapıyordun - şiirlerini mi okuyordun? Bu arada, senden bir ricam var; beni Florozonde ile tanıştırmanı istiyorum."

"Asla!" diye cevapladı şair kararlı bir şekilde; "Sana karşı çok fazla sevgim var - sadece onu bir daha görmemeye karar verdim. Ayrıca,
onu sirkten tanıdığını sanıyordum?"

"Onunla orada hiç konuşmadım - sadece tahtadan ona hayrandım. Gel,
beni içeri al ve beni takdim et!"

"İmkansız," diye ısrar etti de Fronsac; "Sana söylüyorum, ona bir daha
yaklaşmaya cesaret edemeyeceğim. Ayrıca, o dışarı çıkıyor - gördüğün
kulübesi."

Konuşurken dışarı çıktı ve onu tanımamış gibi yaparak
hızla arabaya doğru ilerledi. Ama bu Pitou için hiç de uygun olmazdı.
"Mademoiselle!" diye haykırdı, şapkasını neredeyse kaldırıma kadar süpürerek.

"Evet, peki?" dedi sertçe dönerek.

"Az önce arkadaşım de Fronsac'tan beni sana takdim etmesini rica ettim ve o, senin
kendi küstahlığını affetmeyeceğinden
korktu. Ben de senin
benimkini affetmeni rica edebilir miyim?"

Gülümsedi. Ne adamın ne de kadının bir sonraki kimin konuşacağını, ne de ne söyleneceğini bilmediği bir an vardı - kaderlerin
asıldığı an. Pitou onu yakaladı.

"Mademoiselle, Fransa'ya bu akşam döndüm. Tüm yolculuk boyunca
aklım, vardığımda sizi en kısa sürede görmekti!"

"Arkadaşınız," dedi, zarifçe uzaklaşan de Fronsac'a alaycı bir bakış atarak, "sizi aceleci olduğunuz konusunda uyaracaktır."

"Onun uyarısından korkmuyorum."

"Benden korkmuyor musunuz?"

"Sadece beni çok erken sürgün edeceğinizden korkuyorum."

"Mon Dieu! O zaman Paris'teki en cesur adam siz olmalısınız," dedi.

"Her neyse, şu an için en şanslı benim."

Florozonde için kendisinden korkmayan bir adamla tanışmak hoş bir değişiklikti; ve de Fronsac'a korkaklığının onu teselli edilemez
bırakmadığını göstermekten hoşlandı. Onun duyabileceği
kadar yüksek sesle güldü.

"Sana bu şansı vermemeliyim," diye cevapladı. "Cafe de Paris'te beni bekleyen
arkadaşlarım var." "Böyle bir
darbe bekliyordum," dedi Pitou. "Ve arkadaşlarını hayal kırıklığına uğratıp benimle Cafe du Bel Avenir'de akşam yemeği yiyeceğini nasıl varsayabilirim?"

"Cafe du--?" Şaşırmıştı.

"Bel Avenir."

"Bilmiyorum."

"Arabacı da bilmezdi. Oraya yürüyerek gitmeliyiz ve akşam yemeğimiz şarap dahil
üç frank tutardı."

"Bu bir davet mi?"

"Bu bir dua."

"Sen kimsin?"

"Benim adım Nicolas Pitou,"

"Paris'ten mi?"

"Bohemya'dan."

"Ne yapıyorsun orada?"

"Açlık ve müzik."

"Başarısız mı?"

"Bu gece değil!"

"Beni Bel Avenir'e götür," dedi ve arabayı gönderdi.

Ayrılırken geriye bakan De Fronsac, genç adamın hayatını
riske attığını görünce üzüldü.

Bel Avenir'de girişleri sansasyon yarattı.
Pelerinini çıkardı ve Pitou onu iki sandalyenin üzerine yerleştirdi. Sonra eldivenlerini ekmek sepetinin
içine fırlattı; garson ve
ev sahibi ve tüm aile onun tuvaletine saygılarını sundular.

"Kim tahmin edebilirdi ki?" gülümsedi ve gülümsemesi gizemli olmayı
unuttu.

"Restoranın bu kadar gurur duyacağını mı?"

"Seninle birlikte orada yemek yiyeceğimi mi! Söyle bana, yolculuğunda
buna dair hiçbir umudun yok muydu? Yolculuğun için doğru muydu, hein?"

"Ah, gerçekten! Hayır, nasıl umut edebilirdim ki? Dansın
sonrasında sadece seni daha yakından görmek için dolaştım; ve sonra de Fronsac ile tanıştım ve sonra--"

"Ve sonra çok küstahtın. Cevap ver! Neden ilgini çekiyor?
Benim hakkımda
söyledikleri yüzünden mi?"

"Tamamen değil."

"Başka ne?"

"Çünkü çok güzelsin. Cevap ver! Neden benimle akşam yemeğine geldin? Başka birini rahatsız etmek için mi?"

"Tamamen değil."

"Başka ne?"

"Çünkü benden korkmuyordun. Korkmadığından emin misin? Ah, hatırla, eğer seni çok fazla
seveceksem korkunç kaderini hatırla!"

"Bu senin için müthiş bir reklam olurdu," dedi Pitou. "Bunu
sağlamaya çalışmanı
sana ısrarla tavsiye ediyorum."

"Pervasız çocuk!" diye güldü, "Biraz daha şarap koy. Ah, bu iyi,
bu! Eski zamanlar gibi. Sevgili, kirli
duvarlardaki soğan dizileri ve çok güzel ve nemli
peçeteler! Bu tür
restoranlarda, maaşım ödendiğinde, bayram
günlerinde akşam yemeği yerdim."

"Ya ödenmezse?"

"Hayalimde yedim. Canım, akşam yemeği olarak bir sigara,
yatağı olarak çimen aldım. Yıldızlar
solurken kervanın yanından geçtim ve çadırda davulda kahvaltı ettim. Ve sen--Champs Elysees'de bir bankta, hein?"

"Gerçekleşti."

"Ve sen güneşin doğuşunu izledin, müzik yaptın ve _sen_
de kalkabilmeyi diledin? Bir gün müziğini duymalıyım. Bana bir
dans yazacaksın. Anlaşıldı mı?"

"Sözleşme çoktan damgalandı," dedi Pitou.

"Seninle tanıştığıma sevindim--Paris'te yediğim en iyi akşam yemeğiydi. Neden
masrafları yemek listesinin arkasına yazıyorsun?"

"Yapmıyorum. Senin dansını besteliyorum," dedi Pitou. "Bir dakika bile konuşma, muhteşem olacak! Ayrıca gittiğinde bir hatıra olacak."

Ama uzun süre gitmedi. Cafe du Bel Avenir'den ayrıldıklarında vakit geç olmuştu, hala konuşuyorlardı ve her zaman söylenecek daha çok şey oluyordu. Pitou artık sadece onun güzelliğini sevmiyordu, kadına hayrandı. Florozonde'a gelince, artık sadece onun cesaretini sevmiyordu, adamı onaylıyordu.

Dinleyin: genç, ateşli ve bir sanatçıydı; teklifi
onun kapısına varmadan önce yapılmıştı ve o da kabul etti!

Onların bağlılığı kasabanın dilindeydi ve herkes Pitou'nun kendini
intihar ettiğini duymayı bekliyordu. Adı sonunda herkesçe biliniyordu. Ama
haftalar ve aylar geçti; Florozonde'un uzun süren sezonu sona erdi; ve hala ışıl ışıl iyi görünüyordu. Pitou Paris'in en sevilmeyen
adamıydı.

Bir gün Rue Dauphine'de de Fronsac ile karşılaştı.

"Demek hala hayattasın!" diye hırladı şair.

"Hiçbir zaman daha iyi olmadın," diye ilan etti Pitou. "Görünen o ki," diye ekledi
gizlice, "o hikayede hiçbir şey yokmuş - hepsi uydurmaymış."

"Açıkçası! Seni tebrik etmeliyim," dedi de Fronsac, bomba gibi
görünüyordu. PETITPAS FIRSATI

Bordeaux'da, 21 Aralık'ta, bohem özlemleri olan bir katip olan Bay Petitpas, bir haftalık tatil için
taşıma çantasını hazırladı. Aynı tarihte, Paris'te, şair ve yoksul Bay Tricotrin, _Le Demi-Mot_'un Editörü tarafından edebi Fransızcaya kaba bir çeviriyi çevirmekle görevlendirildi. Bu iki farklı olay,
çalışmalarında her zaman gizemli olan Kader tarafından,
mevcut cilt için bir anlatıda birleştirilmeye mahkum edildi.

Üç akşam sonra şairin kapıcısı merdivenleri tırmandı ve kapıyı sertçe çaldı.

"Ee?" diye bağırdı Tricotrin, kan çanağı gözlerini el yazmasından kaldırarak;
"Şimdi beni kim rahatsız ediyor? İçeri gel!"

"İçeri girdim," diye soludu davetini beklemeyen madame Dubois, "ve size söylemek için buradayım, mösyö, bu acı dolu şekilde inlemenize izin verilmemeli. Ağıtlarınız bodrumda bile duyulabilir."

"Eğer istersem inlemeyeceğim konusunda hemfikir miyim, hanımefendi?" diye sordu şair kibirli bir şekilde.

"Zımnen anlaşılan şeyler var. Kiranızı ödemeyi geciktirmeniz, diğer kiracıları
kovmak için elinizden geleni yapmanıza gerek kalmadan yeter. İki gündür hepsi hastanede kalmanın daha az rahatsız edici olacağından şikayet ediyorlar."

"Eh, oraya taşınmak için iznim var," dedi Tricotrin. "Şimdi mesele
çözüldüğüne göre, işime devam edeyim!" Ve Hades'teki bir ruhun inlemesiyle bir dizeyi daha okudu.

"Yine başladın!" Kadın öfkeyle, "Buna
dayanılmaz, mösyö. Tanrı aşkına, sizin sorununuz ne?" diye sordu.

"Benimle ilgili, hanımefendi, hiçbir sorun yok; suç, cehennemvari bir İspanyol romanında. Yanlış yönlendirilmiş bir editör, bir yabancının çevirisinden yeniden yazmamı emretti. Onun
saçmalığını okuduğumda inlemelerden nasıl kaçınabilirim? Miranda, "Tanrı seni mahvetsin, haydut!" diye haykırıyor. Ve saftiriğin nişanlısı ona "Bu evin meleği!" diye hitap ediyor.

"En azından sessizce inle," diye yalvardı kapıcı; "Acılarını
mahzenlere
gösterme."

"Sizi memnun etmek için elimden geldiğince Spartalı olacağım," diye kabul etti Tricotrin. "Şimdi başyapıttaki yerimi kaybettim. Ah, işte buradayız! 'Kötü haberler getirdiğini hissediyorum--felaket bir tavır takınıyor.' Bu canlı bir
diyalog! Eğer yüz elli frank başımın üzerinde bir çatı olması için gerekli olmasaydı, Editöre bana işi teklif ettiği için bir meydan okuma gönderirdim."

Genç adam görevine devam ederken alnında ter lekeleri belirdi.
Bir saat daha geçtiğinde yabancı çevirmene bedensel bir
yaralama yapmak istedi ve öfkesi o kadar yoğundu ki, araya girerek
el yazmasını yere koydu ve üzerine atladı. Ama
doruk noktasına XXVII. Bölümde ulaştı; XXVII. Bölümdeki aşk sahnesinin kışkırtmasıyla çılgınlık onu ele geçirdi ve bir işkence
çığlığıyla tüm romanı pencereden fırlattı ve histerik gözyaşlarına boğuldu.

Hatırı sayılır büyüklükteki roman, alacaklarını almak için eve yaklaşan ev sahibine indi.

"Bu ne anlama geliyor," diye soludu Bay Gouge, dengesini ve şapkasını geri kazandığında; "kendi mülküme yaklaştığımda bir ton kağıtla saldırıya uğramadan ne anlama geliyor? Kim böyle bir şeyi pencereden atmaya cesaret etti?"

"Bay," diye kekeledi kapıcı, "en üst kattaki şair olduğundan şüphem yok; günlerdir deli gibi davranıyor."

"Aha, en üst kattaki şair mi?" diye homurdandı Bay Gouge. "Yakında _onu_ ortadan kaldıracağım!" Ve Tricotrin'in gözyaşları daha kurumadan, _pat_ kapısına bir kez daha vuruldu. "Öyleyse, mösyö," diye haykırdı ev sahibi, ince bir hicivle, "şiirlerinizin pek bir önemi yok gibi görünüyor, çünkü onları füze olarak kullanıyorsunuz? Karalamalarınıza verdiğiniz değer, kiramı beklememi teşvik etmiyor!"

"Benim mi?" diye kekeledi Tricotrin, kendisine iade edilen çamurlu el yazmasına öfkeli bir bakış atarak; "Beni bu vahşeti işlemekle mi suçluyorsunuz? Ah, bu çok fazla! Korumam gereken bir itibarım var, mösyö ve tüm Ölümsüzler üzerine yemin ederim ki bu benim eserim değildi."

"Atmadınız mı?"

"Attım mı? Evet, kesinlikle attım. Ama ben yazmadım."

"Morbleu! Kimin yazdığını umursamıyorum?" diye kükredi mösyö Gouge, öfkeden mosmor kesilmiş bir şekilde. "Yazarlığı şapkamın durumunu iyileştiriyor mu? Benim
şikayetim onun kafamda olması, edebi niteliği değil. Sana şunu söyleyeyim ki sen kendini hukuksal eylemlere maruz bırakıyorsun, saygın bir evden
kamuya açık bir sokağa böyle ağırlıklar atıyorsun."

"Akıl sağlığımın yerinde olmadığını iddia etmeliyim," dedi Tricotrin; "o romanın yirmi yedi bölümü, bir İspanyol'un Fransızcasına çevrildiğinde, insanları bir sığınma evine
kadar etmeye yeter. Yine de, şapkanda olursa, sana bir
özür borcum var."

"Sen de bana iki yüz frank borçlusun!" diye bağırdı diğeri, "ve sana hak ettiğinden daha fazla sabır gösterdim. Pekala, benim deliliğim bitti!
Ya hesaplaş ya da hemen defol git!"

"Noel arifesinde olduğumuzu düşündün mü--bir melodramda mı yaşıyoruz, Noel arifesinde evsiz mi dolaşayım? Cidden, zevk sahibi bir adamın bu kadar basmakalıp bir duruma kendini ödünç vermesini bekleyemezsin? Ayrıca, bu daireyi besteci Monsieur Nicolas Pitou ile paylaşıyorum. Tek başına burada yaşamaya geri dönerse odanın çağrışımlarını ne kadar dokunaklı bulacağını bir düşün!"

"Monsieur Pitou döndüğünde içeri alınmayacak--ikiniz arasında seçilecek bir
iğne yok. Bana iki yüz frankı ver, yoksa hemen şimdi gidersin--ve ben de ödeme yapana kadar gardırobunu alıkoyarım. Nerede?"

"Benim şahsımla rehin dükkanındaki bir raf arasında bölünmüş durumda," diye açıkladı şair; "ama sol köşedeki çekmecede kirli bir yakam var. Ancak, bu önemsiz borç için size sormaya cesaret edebileceğinizden daha değerli bir teminat sunabilirim; büro incilerle dolu
--ölçülü, ama paha biçilemez. Onlara karşı en şefkatli ilginizi rica ediyorum,
özellikle yedi perdelik trajedim. O büronun
içeriğiyle oynamayın, yoksa Gelecek Nesiller sizi darağacına atar ve
'Gouge' ismi bir gün Fransa'nın her yerinde lanetlenir. Çöp,
elveda!"

"Al, tıraş kağıdını da yanına al!" diye bağırdı Bay Gouge, İspanyol romanını merdivenlerden aşağı fırlatarak. Ve bir sonraki an, edebiyatçı, ölümcül el yazması kolunun altında,
üzgün bir şekilde kaldırımda duruyordu.

"Ah, Miranda, Miranda, ne kötülükler yaptığını
çok az biliyorsun!" diye mırıldandı, farkında olmadan intihal yapıyordu. "Gerçekten de o felaket havasıyla kötü haberler getirdi," diye ekledi. "Şimdi benim halim ne olacak?"

Bu soruyu doğal olarak yönelttiği ay hiçbir cevap vermedi; ve pantolon cebindeki parayı karıştırıp Ravignan sokağına doğru yürüdü. "Durum basılı olarak iyi görünürdü," diye düşündü, "ama kolumun altındaki yük, dramatik bir şekilde,
kendi şiirlerimden oluşan bir deste olacak. Şüphesiz ki biyografi yazarım bu konuyu düzeltecektir. Acaba Goujaud'dan yarım yatak alabilir miyim?"

Ressamın misafirperverliği düşüncesiyle cesaretlenen adam stüdyoya doğru ilerledi; ama ekşi bir sesle, Bay Goujaud'nun o gece orada
uyamayacağını öğrendi.

"Çok daha iyi," diye belirtti, "çünkü yatağının yarısı yerine
tüm yatağını alabilirim! İnanın bana, sizi hiç uğraştırmayacağım, hanımefendi."

"Buna tamamen inanıyorum," diye cevapladı kadın, "çünkü içeri
girmeyeceksin--ne mösyö Goujaud, ne sen, ne de onun serseri
arkadaşlarından hiçbiri. İşte, işte!"

"Ah, rüzgar böyle mi esiyor--adam kirasını ödememiş?"
dedi Tricotrin. "Ne kadar da utanç verici, kesinlikle! Neyse ki
Sanquereau yan evde yaşıyor. "

Hemen zili çaldı ve zil çalmaya başlasa bile
Sanquereau kapıya koştu ve "Hoş geldin, Güzelim!" diye bağırdı.

"Mon Dieu, ne kadar değersiz tanıdıklarım var!" diye inledi mutsuz şair. "Güzelini beklediğin için
ayrıntılara girmeme gerek yok."

"Ne istiyordun?" diye mırıldandı Sanquereau, yıkılmış bir şekilde.

"Sana son Stop Press haberlerini anlatmaya geldim - Goujaud'nun ev sahibi
onu kovdu ve yatacak yatağım yok. Au revoir!"

Göklere bir başka apostrof daha attıktan sonra, "Hiçbir tepki vermeyen o anlamsız ay
sinirlerimi bozmaya başladı," diye kendi kendine konuştu. "Şimdi
bakayım! Kesinlikle Criqueboeuf usta var, ama Quartier Latin'e uzun bir yolculuk ve oraya vardığımda onun sosyal
bağlantıları beni Sanquereau'nunki kadar rahatsız edebilir. Bana öyle geliyor ki bu gece açık hava tedavisini deneyeceğim. Bu arada Miranda'ya bir yer bulup her şeyi düşünebilirim."

Buna göre adımlarını Dancourt'un yerine doğru eğdi ve incubus'u yanına bıraktıktan sonra, bacaklarını bir ağacın altındaki bir banka uzattı. Tavrı ve gür saçları, melankolik görünümünden bahsetmeye bile gerek yok, onu küçük meydanda dikkat çekici bir figür haline getirdi ve Bordeaux'lu Mösyö Petitpas, karşıdaki kafenin tentesinin altında, ona coşkuyla baktı.

"Şeref sözüm üzerine," diye düşündü Petitpas, ellerini ovuşturarak, "sanırım
çöplükte bir Deha görüyorum! Sonunda hayallerimdeki Paris'i görüyorum.
Eğer Murger'ımı herhangi bir amaçla okuduysam, bir çağın eşiğindeyim.
Ne hoş bir macera!"

Marylands'ını çıkaran Petitpas, büyük bir dikkatsizlik gösterisiyle
banka doğru ağır ağır yürüdü ve ceplerinde bir kibrit arıyormuş gibi yaptı. "Tschut!" diye haykırdı; sonra, ilk kez
Tricotrin'i gözlemliyormuş gibi yaparak, "Bana bir ışık vermenizi rica edebilir miyim, mösyö?" diye saygıyla sordu. Bir esinti,
alevi korumak için oturmak için bir bahane sağladı; ve bir sonraki anda Genius bir sigara
kabul etti ve havanın yılın o zamanı için
ılıman olduğunu kabul etti.

Heyecan Petitpas'ı heyecanlandırdı. İş saatlerinden sonra ne sıklıkla _La Vie de Boheme_'in iyice okunmuş kopyasını
inceler ve hayalinde
Rodolphe ve Marcel'in neşeli torunlarıyla
birlikte olurdu; ne sıklıkla
gizlice kendisinin bir ilham perisini baştan çıkarmadığı ve bir
çatı katında istekle
şakalaşmadığı için pişmanlık duyardı. rakamları toplamak ve
günde üç öğün
rahatça yemek yemek! Ve şimdi kesinlikle hayal gücünün büyüleyici varlıklarından biri
yanında sallanıyordu! Tatildeki küçük katip
cömert yoldaşı oynamayı özlemişti. Çantasında, gezmek için tasarlanmış birkaç
louis vardı ve bir duygu seline kapılarak,
kendisini yarım saatte beş veya altı frank savurganca harcarken ve
sanatçıyı savurganlığıyla şaşırtırken hayal etti.

"Yanılmıyorsam, bir yazara hitap etme şerefine eriştim,
mösyö?" diye cesaret etti.

"İçgüdüleriniz sizi yanıltmamış," diye cevapladı şair; "Ben
Tricotrin, mösyö--Gustave Tricotrin. Ancak, isim henüz hiçbir
heykelde bulunmuyor."

"Benim adım," dedi katip, "Adolphe Petitpas. Paris'te yabancıyım ve Mösyö Trikotrin'le bu kadar erken tanıştığım için kendimi gerçekten şanslı sayıyorum."

"Bu kişi kendini biraz ihtiyatlı bir şekilde ifade ediyor," diye düşündü Trikotrin. "Ve sigarası kesinlikle ilahi bir şeydi!"

"Bir yazarla tanışmak her zaman benim için bir tutkuydu," diye devam etti Petitpas; "Sanatsal bir mizaca sahip olduğumu söyleyebilirim, ancak
koşullar beni ticari uğraşlara mahkûm etti. Edebiyat hayatının bana ne kadar gıpta
edilebilir göründüğünü tahmin bile edemezsiniz, mösyö!"

"Ayrıcalıkları sizin düşündüğünüzden daha monoton," diye geveledi evsiz şair. "Ayrıca, şu anki pozisyonuma gelmeden önce uzun yıllar çalışmak zorunda kaldım."

"Örneğin bu asil kitap," diye başladı katip, iğrenç el yazmasına saygılı bir şekilde elini koyarak.

"Hein?" diye haykırdı kurbanı irkilerek. "Bu asil kitabı yazmış olmak, benim refahımın değersiz olduğu bir sevinç olmalı."

"Lanet olası şey benim eserim değil," diye haykırdı Tricotrin; "ve eğer bir kavgadan kaçınmak istiyorsak, beni bununla suçlamamanızı rica edeceğim! Gerçekten bir sevinç mi? O saçmalık bloğunda en derin talihsizliklerimin nedenini görüyorsunuz."

"Binlerce özür dilerim!" diye kekeledi arkadaşı; "çıkarımım aceleciydi. Ama söyledikleriniz beni kelimelerin ötesinde ilgilendiriyor. Görünüşte masum olan bu el yazması, talihsizliklerin nedeni mi? Çok büyük bir iyilik isteyebilir miyim; sizden beni bir arkadaş olarak görmenizi ve bana güveninizi vermenizi rica edebilir miyim?"

"Reddetmem için hiçbir neden göremiyorum," diye cevapladı Tricotrin, "refah" övünmesinin üzerinde derin bir etki bıraktığı kişi. "O zaman, eksantrik bir çeviri editörü tarafından bana dayatılan bu beceriksizliğin beni delirttiğini bilmelisin ve bir saat önce onu iğrenerek penceremden attım. Tamamen zevk ve incelikten yoksun bir roman ve
ev sahibimin kafasına konacak kadar beceriksizdi. Küçük bir adam olduğu için, kirasını talep ederek misilleme yaptı."

"Ödemesi uygun olmayan bir şey miydi?" diye sözünü kesti Petitpas, _La Vie de Boheme_'in tüm
sayfaları beyninde bir sıçrama tahtası gibi oynuyordu.

"Sizi bu kadar basit bir durumla sıktığım için üzgünüm. 'Ödemesi
uygun olmayan'! Aslında, hepsinden ben sorumlu değildim, çünkü odayı Pitou adında bir besteciyle
işgal ediyordum. Pekala, bir sonraki sahneyi bir işbirlikçi olmadan
kurabilirsiniz; ev sahibinin bir konuşması var ve
trajedi 'Tricotrin in Quest of a Home' başlığını taşıyor."

"Besteci ne olacak?" diye sordu sevinçli katip; "Mösyö Pitou'ya
ne oldu?"

"Mösyö Pitou o Perde'de yoktu. Pitou'nun rolü, geri döndüğünde ve kendini
kilitli bulduğunda öne çıkacak."

"Ama, sevgili mösyö Tricotrin, böylesine uç bir durumda bir
dostun hizmetlerini aramalıydın."

"Ben de bu ilhamı aldım; Goujaud adında bir ressam aradım. Ve
Gerçekliğin tesadüfler konusunda ne kadar dikkatsiz olduğunu görün! Kapıcısından, tam olarak aynı şeyin Mösyö Goujaud'nun başına geldiğini öğrendim. O da açık havada Noel söylüyor."

"Mon Dieu," diye kekeledi katip, "sizinle tanıştığım için ne kadar mutluyum! Hayatım boyunca böyle bir durumda bir dâhiyle karşılaşmayı dört gözle bekledim."

"Ah!" diye iç çekti Tricotrin, düşünceli bir gülümsemeyle, "dâhi için durum
daha az baharatlıdır. Akşam yemeği olmadan--"

"Akşam yemeği olmadan!" diye bağırdı Petitpas.

"Yatak olmadan--"

"Yatak olmadan!" diye geveledi Petitpas, büyülenmiş bir şekilde.

"Sadece bir kalem ve kutsal ateşle, üzüntü affedilebilir."

"Öyle değil, öyle değil," diye bağırdı Petitpas, sırtına vurarak. "Beni varlık listenizden çıkarıyorsunuz! Dinleyin, bir otelde kalıyorum. Sizi orada gece misafirim olarak ağırlama onurunu bana
vermeyi reddedemezsiniz. Masrafları bir kenara bırakın! Artık
iş yapmıyorum, sizin gibi bir bohemim; biraz akşam yemeği, bir yatak ve biraz kahvaltı beni mahvetmez. Ne diyorsunuz, mösyö?"

"Diyorum ki, 'mösyö' kelimesini bırakın, dostum," diye yanıtladı Tricotrin. "Trajedi için önerileriniz içtenlikle kabul edildi. Bir işbirlikçinin bir olay örgüsünü bu kadar geliştirdiğini hiç görmedim. Ve şunu anlayın: Konuştuğumdan daha fazla içten hissediyorum; bundan sonra dostuz, sen ve ben."

"Kardeşler!" diye haykırdı Petitpas, coşkuyla. "Yıllardır tasarladığım bir
roman hakkında her şeyi duyacaksınız. Sizin
fikrinizi almak isterim."

"Büyüleneceğim," dedi Tricotrin, ağzı açık bir şekilde.

"Beni çevrenizle tanıştırmalısınız - ressamlar, modeller ve aktrisler. Arkadaşlarınız gelecekte _benim_ arkadaşlarım olacak."

"Hiç şüphe etmeyin! Onlara ne kadar iyi bir tuğla olduğunuzu söylediğimde, sizi tanımaktan
gurur duyacaklar."

"Tören yok, dikkat edin!"

"Hiçbir şey. Başka bir dost olacaksınız. Daha şimdiden sanki beşikte sırdaşmışız gibi hissediyorum."

"Benim için de aynı şey geçerli. Ruh eşi olanların birbirlerini
anında tanımaları ne kadar da doğru. Çevre nedir? Bah! Bir adam ticari işlerle uğraşsa da
bohem ve sanatçı olabilir mi?"

"Mükemmel! Ben de ticari işlerin ortasında neredeyse hasret çekiyordum."

"Ne kadar da sıra dışı bir tesadüf! Ah, aramızdaki son bağ bu! En karmaşık ruh hallerimi fark edebilirsin, ruhumun en
uzak bölgelerine nüfuz edebilirsin! Gustave, eğer kariyerimi seçmekte özgür olsaydım, ünlü bir adam olurdum." "Zavallı Adolphe'um!
Yine de, refah saf bir kötülük değildir. "Zenginliğinizde tazminat aramalısınız," diye mırıldandı şair, bir yatak için çok yüksek bir bedel ödenebileceğini düşünmeye başlamıştı.

"Ah--şey--elbette!" dedi küçük katip, başlangıçta önerdiğinden daha büyük bir harcamaya söz verildiğini hatırlatarak. "Yani, tam olarak 'zengin' değilim." Seyahat sırasında harçlığının çok kısıtlandığını gördü ve dürtüsünün daha az geniş olmasını diledi.

"İster Parnassus'tan ister Borsa'dan olsun, sınırlı bir gelir bir damga değildir," diye devam etti Tricotrin. "Dur! Orada kambur duran kim? Yaşadığım sürece, sana ikileminden bahsettiğim besteci Pitou!"

"Başka biri mi?" diye titrek bir sesle konuştu katip, dehşete düşmüştü.

"O, Nicolas! Senfonik bakışlarını buraya çevir! 'Ben, Gustave!"

"Ah, mon vieux!" diye haykırdı genç müzisyen neşeyle; "Senin kaderinin ne olacağını merak ediyordum. Daha yeni
evden geldim. Madam Dubois beni içeri almayı reddetti; bana Gouge'un kafasına
İspanyol romanları
ateşlediğinizi söyledi. Neden İspanyol? İspanyol çeşidi daha mı ölümcül? O zaman kötü adam bizi
kovma küstahlığını gösterdi?"

"Birbirinize yakınlıklarınızı bildireyim," dedi Tricotrin. "Kardeşim Nicolas--kardeşim Adolphe. Kardeş Adolphe trajedinin bir senaryosunu çoktan aldı ve muhteşem 'perdeler' icat etme konusunda bir yeteneği var."

Pitou'nun arkasından Petitpas'a göz kırptı, sanki "Onun için ne
bir sürpriz
hazırladığınızdan pek şüphelenmiyor!" demek ister gibiydi.

"Ah--şey--başınıza gelen belayı duyduğuma çok üzüldüm, mösyö Pitou," dedi
Petitpas güçsüzce.

"Ne? 'Üzüldüm' mü? Hadi, mesele bu değil!" diye bağırdı Tricotrin, kısıtlamasını
sadece çekingenliğe bağlayan. Alçak sesle, "Sinirlenme, sevgili oğlum. Davetiniz onu
en ufak bir şekilde rahatsız etmeyecek!"

Petitpas derin bir nefes aldı. Kendisinin gerçek bir bohem olduğunu kanıtlamayı arzuluyordu,
ama kalbi böyle bir masraf düşüncesiyle titredi. İki akşam yemeği, iki yatak ve faturasına ek olarak iki küçük kahvaltı şaka
olmazdı. Sonunda çok zavallı bir zarafetle kekeledi, "Umarım
bir çıkış yolu önermeme izin verirsiniz, mösyö Pitou? Otelimdeki bir oda
bu zorluğun üstesinden gelir gibi görünüyor."

"Öhö?" diye haykırdı Pitou. "O oda bir serap mı yoksa ciddi misin?"

"'Ciddi' mi?" diye yankıladı Tricotrin. "O, Fransız bir komedinin İngiliz uyarlaması kadar ciddi." Nefesinin altında devam etti, "Onu
tavırlarına göre yargılamamalısın, biraz utangaçlaştığını görebiliyorum. İnanın bana, o Kozların Kralı."

"Eh, söz veriyorum ki çok memnun olacağım, mösyö," diye yanıtladı Pitou.
"Beni Dancourt'a götüren iyi kalpli perilerdi. Sizden yolu aşıp bir bock içmenizi rica edecektim ama
finansman buna izin vermiyor."

"Finansmanınız kuraklığa neden olmamalı - Adolphe ödemeyi yapacak!"
diye ilan etti Tricotrin neşeyle, el yazmasını omzuna atarak. "Hadi, toplantıyı
erteleyelim ve Reveillon'a hakkını verelim!"

Petitpas bir inlemeyi bastırdı. "Elbette," diye onayladı; "Ben de
kendim teklif edecektim. Gerçek bir bohemim, bilirsin, ve
birkaç bock'u aynı anda sipariş etmeyi hiç düşünmem."

"Söylediklerinin hepsi olduğundan emin misin?" diye fısıldadı Pitou, Tricotrin'e,
endişeyle.

"Biraz utandım, hepsi bu," diye belirtti şair. Ve sonra,
üçlü kol kola kafeye doğru ilerlerken, meydanın karanlığından ikinci bir yalnız figür
çıktı. "Ruhumu kutsa!" diye bağırdı Tricotrin; "yanılıyor muyum, yoksa--Bak, bak,
Adolphe! Sonelerde on'a bir bahse girerim ki sana bahsettiğim ressam Goujaud'dur!"

"Bir tane daha mı?" diye soluk soluğa sordu Petitpas, panik içinde.

"Sst! O, Goujaud! Buraya gel, serseri, ve eğlendir!"

"Memnun olduk, arkadaşlar!" diye iç çekti Goujaud. "Nereye gidiyorsun?"

"Miranda'ya bir içki vereceğiz," dedi şair; "her zamankinden
daha kuru. Yabancı olmasın--kardeşim Adolphe, kardeşim
Theodose! Senin gizli derdin ne, Theo? Suratın bu İspanyol romanı kadar uzun, Adolphe, cebinde kambur için bir
reçeten var mı?"

"Belki de Mösyö Goujaud bir bardak bira içmek için bize katılır?" dedi
Petitpas çok soğuk bir şekilde.

"Bundan daha olası olmayan şeyler de var!" diye onayladı ressam; ve
kafeye girildiğinde,
boşluğunu dolduracak biri gibi
bock'unu yuttu. "Gerçek şu ki," diye itiraf etti gruba, "bir bankta Reveillon'u kutlamak üzereydim. O küstah ev sahibim
beni
kovdu."

"Ve içeri giremeyeceksin," dedi Tricotrin, "'ne sen, ne ben, ne de
sefil arkadaşlarından hiçbiri. İşte böyle!' Akşamın erken saatlerinde kapıcınız
ile sohbet etme ayrıcalığına eriştim."

"Ah, o zaman, her şeyi biliyorsun. Peki, şimdi seninle karşılaştığıma göre,
çatı katında bana bir rüşvet verebilirsin. İyi iş!"

"Planda sadece bir dezavantaj görüyorum," dedi Pitou; "Çatı katımız yok. Havada bir şeyler olmalı - tüm ev sahipleri aynı şikayeti
söylemiş gibi görünüyor."

"Ama eğer mahkemenin lehine karar verirsen, sonuçta, saçlarını Miranda'ya yaslayabilirsin," diye söze girdi Tricotrin. "Onun için
coşku verici bir arkadaş olurdu, Adolphe, hein? Ne düşünüyorsun?" Bir kenara mırıldandı,
"Kaburgalarına bir yumruk at ve 'Aptal herif, _ben_ seni
çok iyi bir şekilde
düzeltebilirim!' de. Montmartre'da davetiyeleri böyle veririz."

Memurun yüzü mosmordu; dili ön dişlerine yapışmıştı.
Sonunda, kelimeleri zorla ağzından çıkararak, "Eğer mösyö Goujaud
misafirperverliğimi kabul ederse, büyüleneceğim!" diye inledi.
Soğuk duruşunun bir
redde yol açacağı umudunu yitirmemişti.

"Ah, sevgili ihtiyar dostum!" Goujaud bir an bile tereddüt etmeden bağırdı, "tamam olduğunu düşün!" Ve şimdi üç akşam yemeği, üç yatak ve üç küçük kahvaltı olacaktı, hesabı çarpıtarak!

Petitpas içkisini hafifçe yudumladı, misafirlerinin bardaklarının boşaldığını fark etmemiş gibi yaptı. Tüm ruhuyla, içinde bulunduğu duruma yol açan dürtüden pişman oldu. Zihinsel aritmetiğinin sancıları arasında, kendisinin aldatıldığını, bohemliğe karşı kalıcı bir tutkusu olmadığını fark etti. Bu itibarsız topluluğun pansiyonuna girip konaklamasından, planladığı günlük eğlenceler
ne kadar daha hoş olurdu! Şimdi bile -nefesini tuttu- şimdi bile çok geç değildi; içkilerin parasını ödeyip
kaçabilirdi! Neden kaçmasındı ki?

"Beyler," diye haykırdı Petitpas, "gidip hepimiz için bir taksi çağıracağım.
Ben dönene kadar rahatınıza bakın!"

Kafe kapandığında, beyler Tricotrin, Goujaud ve Pitou meydandan üzgün bir şekilde
gezerek
bankta uyumaya hazırlandı.

"Şunu da söyleyelim," diye esnedi şair, "eğer küçük
serseri sözünü tutsaydı, maceralarımız için olağanüstü bir son olurdu - edebi takdir yetkisine sahip kişiler olarak, bir hikayenin bu kadar imkansız bir şekilde bitmemesine
üzülmek zor... Çocuklarım,
Miranda, iyi geceler ve Mutlu Noeller!"

KIRIK KALP KAFESİ

Yılın son günü, akşam yemeği saatine doğru, kostümü onu dul ilan eden genç ve çekici bir kadın Kırık Kalp Kafesi'ne girdi. Bu mütevazı restoran Mont-martre Mezarlığı'nın yakınında yer almaktadır. Bayan, pencerenin üzerindeki bir duyurudan alıntı yaparak, sahibinden kendisini "Yalnızca Ağlamak İsteyenlere Ayrılmış Daire"ye götürmesini istedi.

Sahibinin omuzları özür diler gibi oldu. "Binlerce pişmanlık, hanımefendi," diye mırıldandı; "Ağlayan Yalnız dairesi şu anda dolu."

Bu, müşteriyi açıkça rahatsız etti.

"Yasımın ikinci yıldönümü," diye yakındı, "ve
şimdiden burada iki kez ağladım. Bir müdavimin acısı hoş karşılanmalı!"

Onun sitemi, daha da önemlisi, iyi durumda olduğu havası Brochat'ı etkiledi. Karısına baktı ve karısı tereddütle şöyle dedi:

"Belki de genç adam, nazikçe rica ederseniz hanımefendiyi memnun etmeye razı olur. Sonuçta, odayı saat yedi için tuttu ve henüz altı buçuk olmadı."

"Bu doğru," dedi Brochat. "Alors, ne ayarlayabileceğime bakacağım!
Madame'ın en büyük çabaları sarf ederken oturma zahmetine girmesini rica ediyorum."

Ancak birkaç dakika sonra geri döndü ve genç adamın üzüntüsünün o kadar derin olduğunu ve ondan hiçbir yanıt alınamayacağını söyledi.

Hanım öfke belirtileri gösterdi. "Bu kişi sizin mülkünüzde üzüntü duymanın tekelini mi elinde tutuyor?" diye sordu. "Kimin için ağıt yakıyor? Elbette bir kocanın kaybı bana öncelik hakkı mı vermeli?"

"Beyefendinin kimin için ağıt yaktığını tam olarak söyleyemem," diye kekeledi Brochat;
"aslında koşullar biraz sıra dışı. Ancak, dairenin geniş olduğunu, hanımın da şüphesiz hatırladığını ve yarım saat boyunca başka yas tutan beklenmediğini belirtmek isterim. Bu arada hanım genç adamın yanında ağlayacak kadar nazik olursa, ona onu bakamayacak kadar üzgün bulacağından emin olabilirim."

Dul kadın düşündü. "Pekala," dedi, duraklamadan sonra, "eğer onun soyutluğunu garanti edebiliyorsan, öyle olsun! Her yıl aynı şekilde davranmak benim için bir vicdan meselesi ve oradaki meditasyonlarımı tamamen kaçırmaktansa, ondan en iyi şekilde yararlanmaya hazırım."

Brochat, her zaman birinci katta biraz daha yüksek fiyatlar talep ettiği içecek siparişini aldıktan sonra, merdivenlerden yukarı çıktı. Odada yakılmış olan tek gaz alevi çok düşüktü ve hanımefendi, beyaz bir masanın üzerine eğilmiş bir adamın figürünün sadece bir anlığına izlenimini aldı. Hemen sırtı ona dönük bir sandalye seçti ve alnını işaret parmağına dayayarak kendini ıssızlığa hazırladı.

Yabancının yakınlığı sinirlerini bozmuş olabilir veya Zaman yarayı iyileştirmek için bir şeyler yapmış olabilir. Sebep ne olursa olsun, davet ettiği ruh hali yavaş geliyordu ve bulyon ve bisküviler ortaya çıktığında onlarla
uğraşmaktan çekinmiyordu. Bu arada, çıkardığı herhangi bir ses için, genç adam Henri IV kadar ölmüş olabilirdi; ama ikinci yudumunu alırken, öyle şiddetli bir inleme duyuldu ki neredeyse
bardağını devirecekti.

Umutsuzluğun terk edilmesi, onun kendi duyarsızlığını yansıtıyor gibiydi; ve kısmen de onun gözünde itibarını artırmak için, hanımefendi bir an sonra uzun, hüzünlü bir iç çekti. Ancak, bunu yapar yapmaz, bu düşüncesizliğinden derinden pişman oldu, çünkü bu genç adamı kesinlikle yürek parçalayıcı bir
uğultuya
teşvik etti.

Zarif omuzlarının sabırsız bir hareketi bu gösterilere itiraz ediyordu, ama sırtı ona dönük olduğu için, onu
gözlemleyip gözlemlemediğini söyleyemedi. Bir bakış attığında, yüzünün ellerinin arasında gömülü olduğunu ve beyaz masanın on kişilik olduğunu fark etti. İnceleme, etrafında on şişe şarap olduğunu ortaya çıkardı, her şişenin boynu büyük bir krep fiyonkla süslenmişti. Merak, hanımı şimdi kocaman gözlerle sardı ve şans eseri, genç adam, o anda, başını kaldırdı.

"Acılarımın sizi rahatsız etmediğine inanıyorum, hanımefendi?" diye sordu, bakışlarına biraz utanarak karşılık vererek.

"İtiraf etmeliyim ki, beyefendi," dedi, "bunu oldukça ileri götürdünüz."

Azarlamayı alçakgönüllülükle kabul etti. "Acılarımın yoğunluğunu tahmin etseydiniz, hoşgörülü olurdunuz," diye mırıldandı. "Yine de, odayı yasal olarak talep etmem
saat yediden önce bu kadar acı bir şekilde inlemem
dürüstlük değildi. Affedersiniz."

"Serbestçe verildi," dedi hanımefendi, onun pişmanlığıyla yumuşayarak.
"Başkasının sıkıntısıyla
kavga eden zavallı bir yasçı olurdu."

Tekrar acıklı bir iç çekişe daldı ve bu sefer genç adamın cevabı
incelikle uyumluydu.

"Hayat bir gözyaşı vadisidir, hanımefendi," diye belirtti, özgünlükten
daha fazla endişeyle.

"Gerçekten öyle diyebilirsiniz, mösyö," diye onayladı. "Sevilen birini
kaybetmek--"

"Çok ağır bir darbe olmalı; hayal edebiliyorum!"

Meraklı bir cevap vermişti. Şaşkınlıkla ona baktı.

"Bunu 'hayal edebiliyor musunuz?"

"Çok iyi."

"Ama siz kendiniz böyle bir kayıp yaşadınız mı, mösyö?" diye tedirgince
tökezledi dul kadın. Beynini gevşetmekte zorluk mu çekti?

"Hayır," dedi genç adam; "saatle konuşmak gerekirse, benim kaybım henüz gerçekleşmedi."

Kısa bir sessizlik oldu, bu sırada kadın kapıya doğru tedirgin bakışlar
attı.

Sanki ona adaletli davranması için endişeliymiş gibi ekledi: "Ama benim ağıtlarımı
erken görmenizi istemem."

"Ne kadar da doğru," diye fısıldadı kadın, "bu dünyada hiçbir insan ruhu bir diğerini
tam olarak kavrayamaz!"

"Benimki çok acı dolu bir hikaye," diye uyardı onu, ipucunu alarak; "ancak
zihninizi kendi talihsizliğinizden uzaklaştırmaya yarayacaksa,
size emanet etmekten onur duyarım. Durun, bir kaza sonucu gönderilmemi engelleyen onuncu davet, durumu kısaca açıklayacaktır: ancak odanın sizin tüm incelikleri anlamanız için
çok karanlık olduğundan çok korkuyorum. Gazı açmama izin verir misiniz?"

"Elbette yapın, mösyö," dedi hanımefendi nezaketle. Ve ona
gösterilen ışık, ilk olarak, görmek isteyebileceği kadar yakışıklı bir genç adamdı; ikinci olarak,
şöyle yazılmış etkileyici bir karttı:

SANATÇI MÖ. ACHILLE FLAMANT,

SİZİ KARİYERİNİN

ÖLÜMÜNDEN ÖNCE UYAR


Cenaze töreni 31 Aralık'ta
Kırık Kalpler Kafesi'nde gerçekleşecektir.

_Valedictory N.B.--Sempatik bir kostüm
Yiyecekler takdir edilecektir.
19:00_

"Dikkatinizi selvi sınırına ve köşedeki mezara çekmek istiyorum," dedi genç adam, hüzünlü bir gururla. "Ayrıca
elbette
umutlarımı gömdüğüm eylemde beni tasvir eden kürekli figüre de hoş bakabilirsiniz. Hiçbir umudun görünmemesi sembolik bir dokunuş."

"Tamamen çok sanatsal bir üretim," dedi dul kadın, şaşkınlığını gizleyerek. "Yani siz bir ressamsınız, Bay Flamant?"

"Yine saate göre konuşuyorum, ben bir ressamım," diye onayladı; "ama
gece yarısı artık bunu söyleyebilecek durumda olmayacağım--sabah
ticari hayata söz vermiş olacağım. Sanatçı Achille Flamant'ın varlığının beş saat yirmi dakika sonra sona ereceğini
söylediğimde
sefaletime şaşırmayacaksınız!"

"Eh, ben de ticariyim," dedi. "Ben rue Baba'nın Güzellik Uzmanı Madam Aurore'um. Daha ince duygulardan yoksun olduğumu düşünmeyin, ama size temin ederim ki kazançlı bir kuruluş bir felaket değildir."

"Madam Aurore," diye itiraz etti ressam, eğilerek, "sizin kendi işiniz
sadece bir kardeş sanattır. Atölyenizde, kötü bir tenin safranı
bir gülün güzelliğine dönüşür ve yumrulu bir figürün salkımı
Galatea'nın zarafetine göre şekillendirilir. Benimle farklı bir çift ayakkabı olacak; bir şarap tüccarının ofisindeki bir tabureye tünemeye mahkum olacağım ve haftada otuz frankımın içmeme
izin vermediği
eski şarapları fatura edeceğim. Sizin kaderinizle
benim küçüğüm arasında hiçbir karşılaştırma yapılamaz."

"Elbette tünemek istemem," diye itiraf etti.

"Haftada otuz franka sevinir misiniz?"

"Eh, ve haftada otuz frank da dokunaklı. Ama
ayağa kalkabilirsiniz, mösyö; geleceği kim tahmin edebilir? Bir zamanlar, bahsettiğiniz maaştan daha azıyla geçinmek zorunda kalmıştım. Zavallı kocam benden alındığında bile - heigho!" minyatür bir mendili nazikçe gözlerine doğru kaldırdı - "dünyada tek başıma kaldığımda, mösyö, işlerim çok karmaşıktı - neredeyse
başarılı olma kararlılığımdan başka hiçbir şeyim yoktu." 

"Ve sizin kişisel cazibelerinizin büyüsü, madam," dedi ressam nazikçe. 

"Ah!" Düşünceli bir gülümseme onu ödüllendirdi. "İş henüz emekleme aşamasındaydı, mösyö; yine de bugün Paris'teki en zeki müşterilere sahibim. Yarın istersem rue de la Paix'ye taşınabilirim. Ama diyorum ki,
neden bunu yapayım ki? Diyorum ki, modaya uygun bir adres uğruna neden pervasızca bir kiralama yapıyorsunuz, modaya uygun erkekler ve kadınlar
benim olduğum yere
geldiğinde?"

"Derin bir yargı gösteriyorsunuz, hanımefendi," dedi Flamant. "Gerçekten de!"

"Ve siz de iyi bir yargı göstereceksiniz, eminim," diye devam etti hanımefendi Aurore, ona onaylayarak. "Zekalı bir
havanız var. Kaşlarınız şakaklara doğru biraz daha uzun olsaydı -ki bu, Farsça Pomadımı düzenli olarak
kullanarak kolayca gerçekleştirilebilecek bir gelişmedir- doğuştan bir
fatih görünümüne kavuşurdunuz."

"Ne yazık ki," diye iç çekti Flamant, "finansmanım bahşişten yararlanmamı engelliyor!"

"Mösyö, bana haksızlık ediyorsunuz," diye mırıldandı uzman sitemle. "Hiçbir
profesyonel niyetle
konuşmuyordum. Tam tersine,
izin verirseniz, size bedava bir kap göndermekten mutluluk duyarım."

"Mümkün mü?" diye haykırdı Flamant: "Bunu gerçekten benim için yapar mısınız?
Acılarımı bu kadar mı hissediyorsunuz?"

"Gerçekten de, acıları azaltmaya sizi ikna edemediğim için üzgünüm," diye yanıtladı. "Ama bana neden bir şarap tüccarının katibi olma mesleğini
seçtiğinizi söyleyin."

"Hayatımın çıkmaz sokağını ben değil, kader belirledi," diye karşılık verdi arkadaşı. "Şöyle bir şey: Sanatsal bir ruha sahip olmayan babam,
sadece Prix de Rome'u kazanmam ve İtalya'da çalışmalarımı herhangi bir masrafa girmeden sürdürmem şartıyla ressam olmama izin verdi. Bu ayarlandıktan sonra, bu arada bana bir dakika harçlık vermeyi kabul etti. Felaketlerin bir araya gelmesiyle, ki üzerinde durmaya gerek yok, Beaux-Arts ödülü bana vermedi; ve geçen yılın sonunda, annemle babam, ilişkimizin dışında hiçbir şeyin 'insanlık dışı' olarak tanımlamamı engelleyemeyeceği bir canlılıkla, anlaşmamızı bana hatırlattı. Bana, özleme veda etmem ve bir ressamın fırçasından vazgeçip bir kâtibin
tükenmez
kalemine yönelmem konusunda ısrar etti! Perişan bir şekilde kendimi dizlerimin üzerine attım. Ona tekrar düşünmesi için yalvardım. Benim sıkıntım bir kayayı yerinden oynatırdı -- hatta onun
yüreğini bile!

"Sana merhamet mi gösterdi?"

"Bana bir mola verdi."

"On iki ay mı?"

"Kesinlikle. Ne kadar hızlı sezgilerin var! -- Paris'te
kalabilseydim, çok iyi arkadaş olurduk. Bana on iki ay mola verdi. Eğer o zamanın sonunda, Art hala bana yiyecek ve barınma sağlamak için yetersizse, daha fazla uğraşmadan Nantes'ta din görevlisi olarak çalışmaya başlamam konusunda anlaştık. Oradaki tüccar ailenin bir dostudur ve bana geçimimi sağlayacak kadar az ücret ödeyerek dostluğunu göstermeyi teklif etmişti. En sonunda, Şöhret utangaçlığını sürdürdü. Yıl bu gece sona eriyor. Birkaç yoldaştan veda yemeğine katılmalarını rica ettim ve gece yarısı, umutsuzca ayrıldım!"

"Tren var mı?"

"Yarın kahvaltıdan sonra Paris'ten ayrılacağım; ama gece yarısı kendimden, psikolojik olarak ayrılacağım - Şimdiye Kadarki Aşil Flamantı artık olmayacak."

"Anlıyorum," dedi madam Aurore, duygulanarak. "Dediğin gibi, kendi tarzımda ben de bir sanatçıyım, aramızda bir bağ var. Zavallı adam, bu gerçekten de
hayatında bir kriz!... Şişelere krep fiyonklarını kim taktı? Kötü bağlanmışlar. Onları senin için düzgün bir şekilde bağlayayım mı?"

"Bu hoş bir hizmet olurdu," dedi Flamant, "ve minnettar olurdum.
Bana karşı ne kadar naziksin - pomad, fiyonklar, hiçbir şey senin için fazla değil!"

"Bana Nantes adresini vermelisin," dedi, "ve ben de
tencereyi mutlaka postalayacağım. "

"Her zaman saklayacağım," diye yemin etti--"pomadı değil, tencereyi--bir hatıra olarak. Bana aynı anda birkaç satır yazar mısın?"

Bakışları başka tarafa çevrildi; kaşığıyla oynadı. "Talimatlar
etikette olacak," dedi çekinerek.

"Düşündüğüm
kaşlarım değildi," diye mırıldandı adam.

"Ne demeliyim? Yapay kirpikler için son alıntı veya gamze kültüründeki bir gelişme, senin için pek ilgi çekici olmayacaktır."

"Seni ilgilendiren herhangi bir şeyin
benim ilgimi çekeceğine inanmaya meyilliyim."

"Çok alışılmadık olurdu," diye itiraz etti düşsel bir şekilde.

"Kısa bir cesaretlendirme mesajı göndermek için mi? Sırdaşlar gibi
konuşmadık mı?"

"Bu daha da tuhaf."

"Kabul ediyorum. Az önce varlığınızdan habersizdim ve aniden düşüncelerimi
yönetmeye başladınız. Bu mucizeleri nasıl yaratıyorsunuz, hanımefendi? Sizden
çok büyük bir iyilik istediğimi biliyor musunuz?"

"Ne, bir tane daha mı?"

"Aslında! Bu benim için cüretkarlık değil mi? Yine de kimliğinden
ayrılmanın eşiğinde olan bir adam için, bir noktayı
zorlamanızı ummaya cesaret ediyorum."

"Koşullar adamın lehine," dedi. "Yine de,
çok şey noktanın ne olduğuna bağlı."

"Şey, sizden incelediğiniz
karttaki daveti kabul etmenizden başka bir şey istemiyorum; akşam yemeğine kalarak
son saatlerimi sakinleştirmenizi rica ediyorum."

"Ah, ama gerçekten," diye haykırdı. "Korkarım--"

"Atölyenizde bu kadar geç saatlere kadar beklemeniz gerektiğini söyleyemezsiniz. Ve herhangi bir toplumsal 
bağlantıya gelince, hayattaki yaklaşan ölümümün daha güçlü bir iddia ortaya koyduğunu söylemekten çekinmiyorum."

"Bana mı? Her şey söylendiğinde, yeni bir tanıdık!"

"Zaman nedir?" diye sordu ressam. Ve bir
cevap vermeye hazır değildi.

"Yoldaşlarınız benim için yabancı olacak," diye savundu.

"Şimdi keşke gelmeselerdi," diye kabul etti ev sahibi; "ama onlar en yüce dehaya sahip genç adamlar ve bir gün, onların karanlık döneminde hepsiyle nasıl tanıştığınızı anlatmak için
acı bir anekdot sağlayabilir."

"Dostum," dedi incinmiş bir şekilde, "eğer rıza gösterirsem, bu anekdotlar toplamak için olmazdı."

"Ah, bir milyon pişmanlık!" diye bağırdı; "Aptalca konuştum."

"Bu düşüncesizlikti."

"Evet--ben bir erkeğim. Affeder misin?"

"Evet--ben bir kadınım. Eh, şapkamı çıkarmalıyım!"

"Ah, sen bir kadın değilsin, bir meleksin! Ne güzel saçların var!
Ve ellerin, onları boyamayı ne kadar isterdim!"

"Onları kendim boyadım--birçok hazırlıkla. Ellerim
emek gördü, inan bana; tabakları ve bulaşıkları yıkadılar ve
çoğu zaman bulaşıklar yiyecek bir şey sağlamadı."

"Zavallı kız! Kimse senin böyle mücadele ettiğini tahmin edemez."

"Ne kadar da duygulu söylüyorsun! Bana sempati gösteren çok az kişi oldu. Ah,
sana temin ederim, hayatım zordu; şimdi de zor,
başarıma rağmen. Müşteriler aynalarımın önünde sürekli inlediğinde,
eğer bilselerdi, onları kıskanırım. Şöyle düşünüyorum: 'Evet, çift çenen var ve gözlerin ateşini kaybetti ve çirkin, kıvrımlı küçük damarlar
burnunun solgunluğunu bozuyor; ama sen
koca ve çocuk sevgisine sahipsin, _benim_ ise sadece ücretlerim var.' Benim
kaderim ne? Büyük anneannelerin, onlara bin frank karşılığında kızlıklarını geri veremediğim için homurdanmalarını duymak! Kendimi
başka kadınları sevmeye adamak, _ben_ ise dükkanımda sevgisiz kalmak!"

"Dürüst olmak gerekirse, kalbim senin için sızlıyor. Sana tavsiyede bulunmaya cesaret edebilirsem,
'İşin gençliğini tüketmesine izin verme, sana tapılması gerekiyordu.' derdim. Ve yine de, bunu tavsiye ederken, başka bir adamın sana tapmasını düşünmekten nefret ediyorum."

"Neden umurunda olsun canım? Ama bunun olasılığı yok; tapanları aramak için
çok meşgulüm. Bu arada, ikimiz için de avantajlı olabilecek bir fikir geldi aklıma. Gelecek yıl Nantes'a gitmektense Paris'te kalarak daha fazla kazanabileceğini babana bildirebilseydin, bu tatmin edici olur muydu?"

"Tatmin edici mi?" diye bağırdı Flamant. "Çok mutlu olurdu! Ama
bu bilgiyi nasıl edineceğim?"

"Benim birkaç portremi çizmek ister misiniz?"

"Bin tane çizmek isterim."

"Benim işletmem bir resim galerisi değil. Dinleyin. Size iki portre için komisyon teklif ediyorum: biri, günümüz, diyelim ki, orta derecede
çekici--"

"Size iftira atmayı reddediyorum."

"Ah, dalkavuk! Diğeri, Baba caddesinde uyguladığım tedavinin paha biçilmez sırlarını keşfetmeden önceki solgun halimi tasvir ediyor.
İkisini de kabul odasına asacağım. 'Önce'de 'Sonra'dan en az on yıl daha yaşlı görünmeliyim ve tabii ki, birkaç yıl önce çizilmiş gibi görünmeli.
Bu sahte olabilir mi?"

"Kusursuzca."

"Kabul ediyor musun?" "Ayaklarını kucaklıyorum. Hayatımı kurtardın; umudumu korudun, gençliğimi geri kazandırdın!"

"Korumak ve geri kazandırmak benim mesleğim."

"Ah, mon Dieu!" diye fısıldadı Flamant hayranlık nöbetiyle. "Aurore, artık itiraf etmekten kendimi alamıyorum ki--"

Bu anda kapı açıldı ve içeri dokuz genç adam girdi, daha önce hiç görülmemiş türden kederli kıyafetler giymişlerdi, hatta cenaze levazımatçılarının figürleri üzerinde bile dolaşıyorlardı. En öndeki, ölümsüz çiçeklerden oluşan bir çelenk taşıyordu ve bunları dindar bir sessizlikle yemek masasına koydu.

"İzin verin," dedi Flamant, muazzam bir çabayla kendine gelerek:
"Mösyö Tricotrin, şair--Madam Aurore."

"Büyülendim!" dedi şair, hüzünlü bir tonla. "Çok ağır bir soğuk algınlığım var,
teşekkür ederim, çünkü Noel Günü'nün erken saatlerini
bir bankta, yatağım olmadan geçirdim. Madamın
sağlığı hakkında soru sormak gereksiz."

"Meslektaşım Bay Goujaud."

"Çok mutluyum!" diye cevapladı Goujaud, şiddetli bir hapşırıkla.

"Goujaud benimleydi," dedi Tricotrin.

"Besteci Bay Pitou."

"Ab hodoured'dim. Badabe'nin gerblerden dot dervous olduğuna inanıyorum?
Korkacak bir şey yok," dedi Pitou.

"Pitou da öyleydi!" diye ekledi Tricotrin.

"Heykeltıraş Bay Sanquereau; romancı Bay Lajeunie,"
devam etti sunucu. Ancak, şirketin geri kalanını
tanımadan önce, Brochat dul kadına, Ağlayan Yalnız dairesindeki pozisyonunun artık savunulamaz olduğunu saygıyla ima etti. Hemen başka bir örtü koyması emredildi.

"Hanımefendi ve yoldaşlar," diye haykırdı Tricotrin, pot-au-feu'nun etrafında yerlerini alırken hacimli bir el yazmasını açarak, "Bu acıklı durum için kısa bir şiir yazdım!"

"Afınızı rica etmeliyim," diye kekeledi Flamant, derin bir şaşkınlıkla ayağa kalkarak; "Sunulması gereken dokuz özürüm var. Beyler, kariyerimin
mezarına bu dokunaklı
çelenk mezarı hazır bulmadı. Korkarım ki, yıkıcı bir masrafla kiraladığınız bu etkileyici giysiler
bayraklarla değiştirilmeli; dostumuzun bize lütufta bulunacağı o ölümsüz şiir aniden tüm anlamını yitirdi."

"Açıklayın! Açıklayın!" dokuz gırtlaktan yaylım ateşi açıldı.

"Hala okuyacağım," diye ısrar etti Tricotrin, "güzel."

"Baktığınız hanımefendi - hayır, tanrıça - komisyon yağdırdı,
ve bir yıl daha aranızda olacağım. Sanat kardeşleri, gönül kardeşleri, sizden kadehlerinizi doldurmanızı ve sesinizin çınlamasını rica ediyorum. Kadeh kaldırıyoruz, 'Madam Aurore ve Yeni Yıl hediyesi!'"

"Madam Aurore ve Yeni Yıl hediyesi!" diye bağırdı dokuz genç adam ayağa fırlayarak.

"Bir yıl içinde çok şey olabilir," dedi hanım titrek bir şekilde.

Ve hepsi tekrar oturduklarında, Flamant masanın altında onun elini
elinde bulduğunda heyecanlandı.

MÖNSİEUR POMPONNET'İN ELBİSELERİ

Bu kadar şık görünebilmesi Touquet sayesindeydi --küçük
bagaj!-- ancak tüm talipleri arasında Touquet en az tercih ettiği kişiydi. Rue des Martyrs'ın köşesindeki kostümcüydü ve
ikinci el kıyafetleri çok güzel bir şey haline getiriyordu. Mahallenin esnafı düğünleri için elbise kiralamak için Touquet'ye giderdi; gelinlerin anneleri ve hanım konuklar düğün kahvaltılarından sonra fotoğraflandıklarında bu kadar etkileyici figürler ortaya çıkaran Touquet'nin iyi temizlenmiş satenleriydi; hatta bazen Theatre Montmartre'daki mütevazı aktrislerden birine veya diğerine bir elbise sağlayan ve ücretine ek olarak birkaç tane ücretsiz bilet alan kişi bile Touquet'ydi. Size şunu söyleyeyim ki Touquet küçümsenecek biri değildi, gençliğinin ilk dönemini geçirmişti ve asla bir Adonis olmamıştı. Ayrıca, bu küçük Lisette, ona karşı gelme küstahlığını gösteren kimdi? İnanabilirseniz, çiçekçide çalışan, kendisi de pek güzel olmayan bir kızdı ve nokta yoluyla bir oğlu da yoktu! Ve yine de - itiraf etmek gerekir ki - başını "ilik" açtığı kadar hızlı çevirdi; ve pastacı Pomponnet de ona kur yapıyordu - şair beyler Tricotrin, ressam Goujaud ve romancı Lajeunie'nin saygılarından bahsetmeye bile gerek yok. Cumartesi akşamı baloda Tricotrin ile vals yaparken onu izlerken veya kepenkler kapalıyken Pomponnet'nin dükkanına girip çilekli tartlarından ziyafet çekerken onu gördüğünüzde, maaşının haftada sadece yirmi frank olduğunu asla tahmin edemezdiniz. Kostümleri bulvarın gözdesiydi
Rochechouart!

Ve hepsi Touquet'ye, aşık Touquet'ye borçluydu, ona bir bakış veya bir el baskısı için ince tüyleri ödünç veren ve sonrasında tezgahının üzerinde ağlarken, temizlediği ve ütülediği kostümler içinde onu kimin kollarının kucakladığını merak ediyordu. Sık sık bu çılgınlığının sona ereceğine yemin ediyordu - ona nişanlanması gerektiğini veya perişan olacağını söylüyordu; ama bakın! bir veya iki gün içinde tekrar ortaya çıkacak, şık bir bluz veya "dev gül ve devekuşu tüyü olan o şapkayı" ödünç almak için yalvaracaktı - ve Touquet her zamanki gibi zayıf olacaktı.

O zaman, onun Pomponnet ile evlenmeyi kabul ettiğini duyduğunda yaşadığı umutsuzluğa hakim olun! Ödünç aldığı balo elbisesini geri vermeye geldiğinde, haberi ona sevimli bir dedikoducu havasıyla anlattı.

"Son," dedi - tezgâhın üzerine tünemiş, acımasız ayaklarını sallayarak - "anlaşıldı; çiçekleri bırakıp pastaneye gidiyorum ve bir dükkânın sahibi oluyorum. İyi dostum Mösyö Touquet'den artık yalvarmak zorunda kalmayacağım - hiç de değil! Diğerleri gibi ben de onun müşterisi olacağım. Daha iyi olacak, değil mi?" diye homurdandı Touquet. "Çok iyi biliyorsun, Lisette," diye cevapladı, "stokları senin emrine vermek benim için bir zevkti, seni diğer erkeklerin gözünde daha çekici kılmak için olsa bile. Burada giydiğin her şey benim için bir çekiciliğe sahip. Geri getirdiğin
giysileri okşuyorum; askılardan indirip hayal ediyorum. Gerçekten! Zayıflığımın bir sınırı yok, çünkü bir müşteri
senin sahip olduğun bir elbiseyi kiralamayı teklif ettiğinde, ona saygısızlık etmesine dayanamıyorum ve
kiralandığını söylüyorum."

"Sevgili, nazik bay Touquet," diye mırıldandı cilveli; "ne kadar da
hoşsun!"

"Her zaman hisselerin tamamen sana ait olacağı günü umdum,
Lisette. Ve yakında daha iyi bir yere taşınabilirdik - hatta yokuş aşağı. Kim bilir?
Madeleine semtinde bir iş yeri açabilirdik. Bu sana yan sokaktaki küçük bir pastaneden daha mı uygun olurdu? Ve senin için bunu riske atardım - modaya nasıl
eğilirsin biliyorum. Seni bir tiyatroya götürdüğümde,
Montmartre'ı mı seçtin - hiçbir şey ödemeden gidebileceğimiz yer - yoksa Moncey'i mi?
Seni değil! - diğer kızlar için uygun olabilir. _Sen_ her zaman
Grand Boulevard'daki tiyatroları istedin;
Cafe de la Paix'de bir fincan kahve senin
zevkine daha uygundur, The Nimble Rabbit'te bir şişe bira ve
haşlanmış yumurtadan. Tanrı bilir ki mutlu olacağından eminim, ama bu Pomponnet'in senin hırslarını
paylaştığına kendimi ikna edemiyorum; gecekondu mahallesi ve bayat pastadan oldukça memnun. "

"Bayat değil," dedi.

"Pekala, pastasını geçeceğiz--gerçi şeref sözü, geçen hafta oradan Komün'den önce pişirilmiş olabilecek
birkaç tane aldım; ama
ruhuna geri dönmek için, bu bir yakınlık mı?"

"Yakınlıklar her zaman zordur," diye surat astı.

"Zut!" diye haykırdı Touquet; "şimdi aklın o bay
Tricotrin'de -'yakınlıklar' derken aç şairleri kastetmiyorum. Neden mutluluğunuzu bana emanet etmediniz? Size hayranım, size hayran olduğumu
binlerce kez söyledim. Lisette, çok geç olmadan düşünün! Bunu--bu belirsiz fırıncıyı sevemezsiniz?"

Omuz silkti. "Bağlılığın iştahımı çalmadığı bir gerçek," diye itiraf etti. "Ama ne isterdiniz? İşleri sizin hayal ettiğinizden çok daha iyi gidiyor; kitaplarını gördüm; ve her neyse,
sana olan
duygularım dostluktur, daha fazlası değil."

"Dostluk şeytana gitsin!" diye bağırdı mutsuz gardırop satıcısı; "Seni dostluk için İmparatoriçe Josephine gibi mi giydirdim?"

"Kendinle dalga geçme," dedi azarlayarak; "Şunu unutma ki
'Dostluk güzel bir çiçektir, onun da sapı saygıdır.'" Ve,
atasözü ona fırlattıktan sonra, onu
çıldırtan bir bakışla birlikte, küçük flört tezgâhtan atlayıp gitti.

Çok daha isteksizce, kostümcünün "aç bir şair" olarak tanımladığı adamdan ayrılmayı düşündü; ama evlilik şairin planına girmiyordu ve bu konuda onu
hiçbir zaman olası bir taraf olarak görmemişti. Yine de bir kadın, aklının uymadığı yerde hayal kurabilir ve Tricotrin'e haber verdiğinde
dudaklarında hiç gülümseme yoktu.

"Biz "Artık balolara gitmeyeceğim, canım," dedi. "Mösyö Pomponnet bana evlenme teklif etti ve ben yerleştim."

"Kalpsiz kız," diye haykırdı genç adam, gözlerinde yaşlarla. "Kadının sadakati için bu kadarı yeter!"

"Mon Dieu," diye kekeledi, "beni sevdin mi, Gustave--gerçekten mi?"

"Bilmiyorum," dedi Tricotrin, "ama seni kaybedeceğim için, öyle düşünmeyi tercih ediyorum. Ah, benim için üzülme - neyse ki, her zaman Seine var! Ve önce sefaletimi şarkıya dökeceğim; ve gelecek yıllarda, senin yanında güzel kızlar ölümsüz şiiri okuyacak, şarkı söylediğim Lisette'in onların annesi olduğunu hiç
hayal etmeyecekler. Bir ara - mezarımda olduğumdan uzun
bir süre sonra, Fransa sonunda beni onurlandırdığında - adımı taşıyan bir heykelin önünde durup, 'O beni sevdi ve ben onun
kalbini kırdım!' diye düşünebilirsin."

"Ah," diye sızlandı, "kalbini kırmak yerine - nişanı bozabilirim! Tekrar düşünebilirim, Gustave."

"Hayır, hayır," diye karşılık verdi Tricotrin, "hayatını mahvettiğim düşüncesiyle kendimi suçlamayacağım; seni özgür bırakacağım. Ayrıca, dediğim gibi, seni bu kadar çok isteyeceğimden emin değilim, seni kaybetmiş olmam dışında. Sonuçta, seni ölümsüzleştiren şiiri takdir etmeyeceksin ve eğer yaşasaydım, bu şiir hakkındaki yorumlarının çoğu
şüphesiz beni çileden çıkarırdı."

"Neden takdir etmeyeyim? Bu kadar aptal mıyım?"

"Sen aptal değilsin, Ruhum," diye açıkladı; "ben
aşkın derecede zekiyim. Çalışmamın erdemlerini anlamak için
kişinin Edebiyatın tüm çiçeklerinden
bir yudum alması gerekir. 'İçinde
Racine, Voltaire, Flaubert, Renan--ve her zaman Gustave
Tricotrin bulunur,' Lemaitre'in yazdığı gibi. O, '--ve her zaman Anatole
France' diye yazmıştı, ama ben onu biraz yorumluyorum. Yani Pomponnet ile mi evleneceksin? Mon Dieu, cebimde bir kuruş varken,
kendimi mahvedeceğim, seni pastalar arasında pişmanlık duymanın coşkusu için!"

"Sanırım," dedi, biraz utanarak, "kendini
boğacağını mı düşündüm?"

"Ağıtlarımı sana mı yazmalıyım? Yazarken yemek yemeliyim - neden pasta yemeyeyim? Ayrıca, parasız ve açken, bazen sen,
refahındayken - Ve yine de, belki de, bunu istemek çok fazla?"

"Sana bir onay vereceğim, öyle mi demek istiyorsun canım? Ama evet, Gustave; bunu yapacağımdan
nasıl şüphe edebilirsin? Anısına--"

"Olan aşkın anısına, pastalar için küçük bir
sayı toplamama izin vereceksin, değil mi, Lisette?"

"Elbette, öyle yapacağım!" diye söz verdi. "Ama, ama--Ah, bu oldukça doğru, seni
asla anlamam! Bir dakika önce bana Morg'da seni düşündürdün, şimdi de pastanede seni düşündürdün. Neye gülüyorsun?"

"Ben de Figaro gibi gülüyorum," dedi Tricotrin, "ağlamak zorunda kalmamak için. Ne zaman kendini çöpe atacaksın, küçük Lisette'im? Lanetli rakibim seni bir tarih belirlemeye mi ikna etti?"

"On beş gün içinde evleneceğiz," dedi. "Ve eğer aklı başında olmayı
üstlenirsen, Alphonse'dan seni kahvaltıya davet etmesini isterim."

"On beş gün içinde açlık ve umutsuz bir tutku muhtemelen beni bitirecek," diye cevapladı şair; "ancak, eğer hayatta kalırsam,
kahvaltı kesinlikle hoş karşılanacaktır. Nerede yapılacak?
Bu tür etkinliklerde özellikle iyi olan ve
en ılımlı olan bir restoran önerebilirim. 'Partinin fotoğrafları
Jardin d'Acclimatation'da ücretsiz olarak çekiliyor ve piyanolar hanımların emrinde';
Menüden alıntı yapıyorum--her geçtiğimde pencereden inceliyorum.
Kişi başı altı ila on iki frank arasında düğün kahvaltıları var. Altı franka, parti iki çorba ve üç meze seçeneği sunuyor. Sonra 'poisson' geliyor--korkarım mezgit olabilir--tomates farcies, bouchees a la Reine, tavuk, güvercinler,
salata, iki sebze, bir buz, çeşitli meyveler ve bisküvilerle filet de boeuf. Şaraplar
madeira, her kişiye bir şişe macon, dört kişiye bir şişe bordeaux, ve on kişi için bir şişe şampanya. Ayrıca
kahve ve likörler. Kişi başı altı frank! İyi, değil mi? Yedi
frankta her sekiz kişi için bir şişe şampanya var--
Pomponnet, elbette, en iyi olduğunu düşündüğü şeyi yapacaktır. Sekiz frankta, her altı kişi için bir şişe sağlanır. Önerilerde bulunmak için fazla
inceliğim var, ancak kişi başı on iki franka
çıkmaya razı olursa, bir hafta yetecek kadar yiyebilirim--ve bu kalitede! Çorbalar
o zaman bisque d'ecrevisse ve consomeme Rachel olurdu. Rissoles de foies
gras ortaya çıkardı. 'Dallarda' kuşkonmaz ve maraschino ile tatlandırılmış şeftali kompostosu dahil olurdu. Ayrıca, on iki franklık kahvaltıda, şampanyanın etiketinde bir insan adı olmaya başlıyor!"

Şimdi, Lisette'in bu bilgilerin ne kadarını Pomponnet'e tekrarladığı kesin değil, ancak Pomponnet'in kendi isteği olduğu için, Mösyö Tricotrin'i hiçbir şekilde ağırlamayı reddetti. Dahası, şairin kendisine gösterdiği ilgiyi göz önünde bulundurarak, onun onunla birlikte olmayı istemesini alışılmadık buldu; ve yeni pozisyonunun sorumlulukları hakkında bir dersi, hissetmediği bir alçakgönüllülük havasıyla dinlemek zorunda kaldı.

"Ben kıskanç bir adam değilim," dedi pastacı, bir pasta pişirmiş kadar kıskanç bir adamdı; "ama nişanlı olduğumuz şu anda bu tanışıklığı bırakman akıllıca olur. Böyle bir adamın adreslerini asla ciddiye almadığını ve sadece kalbinin iyiliğiyle ona bir şamata
sunmak istediğini çok iyi biliyorum. Yine de, benim durumumdaki bir adamın nişanlanması çok dikkat çekici; yan komşunun tüm kızları benden umutluydu - aslında, olayların aldığı dönüşten dolayı
üzülmeyen neredeyse hiç komşu yoktur - ve dünya bana 'aptal' demek için bir bahane bulmaktan fazlasıyla memnun olurdu. Pomponnet'in karısı şüphelerin üstünde olmalı. Çiçekçinin çalışanında affedilebilecek ufak bir hafif davranışın nişanlımda yakışıksız olacağını hatırlayacaksın. Mösyö Tricotrin ile daha fazla konuşma, Lisette! Biraz onur - yanından geçerken selamında biraz soğukluk. Bulvar bunu fark edecek, onaylanacak." 

"Elbette, sen en iyisini bilirsin, sevgili Alphonse," diye karşılık verdi uysalca; "Ben sadece deneyimsiz bir kızım ve bana rehberlik edecek tavsiyelerine sahip olduğum için minnettarım. Ama şunu söylememe izin verin, sizi üzecek hiçbir zaman, hiçbir zaman
'davranış hafifliği' olmadı. Mösyö Tricotrin ve ben
sadece arkadaştık. Bazen onunla bir baloya gittiysem - ve bunun
olduğunu kabul ediyorum - bunun sebebi, benim zevkime daha uygun hiç kimsenin beni götürmeyi teklif etmemiş olmasıdır." Vaazının
etkisi altında dişlerini gıcırdatmıştı ve sadece onun çıkarlarını
düşünerek, kuaförün tüm kızlarıyla
evlenip Uganda'ya gidebileceği konusunda karşılık vermekten kaçınmıştı.

Ancak, sonraki hafta veya daha uzun bir süre boyunca, bulvarda şairle
tanışma şansı bulamadı; ve ona olan şefkatini
yenmek istediği için, _L'Echo de la Butte_ Editörü olmasa her şeyin iyi olacağından şüphe edilemez. Kaderin bir cilvesi olarak, _L'Echo de la Butte_ Editörü, Monsieur Tricotrin'i düğünden iki gün önce bir törene davet etmek zorunda kaldı. Sonra ne oldu?
Doğal olarak Tricotrin gece elbisesi içinde görünmeliydi. Doğal olarak,
ayrıca, Touquet'e gidip takım elbiseyi kiraladı.

"Bakın," dedi kostümcü, "işte yeni aldığım bir takım elbise. Mösyö, bunun en seçkin
kesimden olduğunu fark edecektir - son modaya uygun. Mösyöye fısıldayacağım,
Bana Kont de St.-Nom-la-Breteche-Foret-de-Marly'nin uşağı aracılığıyla ulaşıyor."

"Mon Dieu!" dedi Tricotrin, "bunu deneyeyim!" Ve içindeki görünümden o kadar memnundu ki
masraf düşüncesi bile
yüzünü buruşturmadı. "Pozisyonumu iyileştiriyorum," diye kendi kendine konuştu; "Eğer tam olarak Victor Hugo'nun mantosunu miras almadıysam, en azından
Kont de St.-Nom-la-Breteche-Foret-de-Marly'nin takım elbisesini kiraladım!"

Montmartre'da Tricotrin'in son evinden saat altıdan kısa bir süre sonra ayrılmasından daha etkileyici bir gösteriye hiç tanık olunmamıştı. Pitou'nun gömleğini, Flamant'ın rugan çizmelerini ve Goujaud'nun bağışladığı beyaz bir kravatı giymişti. Genç adam Kont'un tavrıyla
çıktı. Tek bir şey daha istiyordu, yakasına asılacak bir çiçek--ve Lisette ertesi güne kadar
durumunda kaldı! Sonunda, onu çiçekçiye götürmesinden daha doğal ne olabilirdi?

Sevgilisini ilk kez gece elbisesi içinde görmüştü ve içeri girdiğinde duyguları onu ele geçirdi.

"Sen!" diye mırıldandı, solgunlaşarak.

Şairde de kıyafetlerin etkisi çok güçlüydü; bir
jeune premier gibi giyinmişti, doğasının tüm dramatik içgüdüsüyle bir aşk sahnesi istiyordu; ve maliyet fiyatına bir gül goncası dilenme niyetini yerine getirmek yerine, ona içtenlikle baktı ve
"Lisette!" diye fısıldadı.

"Demek yine karşılaştık!" dedi.

"Dünya küçük," diye karşılık verdi şair, dükkana geldiğini
görmezden gelerek. "Ve ben hala hatırlanıyor muyum?"

"Birkaç gün içinde seni unutmam pek olası değil," dedi, daha
pratik bir şekilde; "Kahvaltıyı da unutmadım, ama Alphonse
ayaklarını
kökünden kesti."

"Domuz!" dedi şair. "Ve yine de daha iyi olabilir! Böyle bir
saatte nasıl yemek yiyebilirim?"

"Ancak, bu akşam üzgün değilsin?" diye önerdi. "Mais
vrai! Ne kadar da havalısın!"

"Flüt! Beni dayanılmaz derecede sıkacak şık bir topluluk,"
içini çekti. "Sadece seninle, Lisette, gerçek mutluluğu tattım - yaz gecelerinde sevdiğimiz için neşeli olan tren yolculukları; gülümsemenle tatlanan
basit yemekler!"

"Ah, Gustave!" dedi. "Dur, sana ceketin için bir çiçek vermeliyim!"

"Hayatım boyunca saklayacağım!" diye yemin etti Tricotrin. "Söyle bana, küçük - şimdi kalmaya
cesaret edemiyorum, çünkü ev sahibim çok uzakta yaşıyor - ama bu
akşam, benimle bir kez daha buluşamaz mısın? Son kez, vedalaşmak için? Yaklaşık iki elli frankım var ve eğer
kabul edersen akşam yemeğine gidebiliriz."

Kendisiyle vedalaşmadan önce, onunla
saat on birde rue de Sontay'ın köşesindeki _debit_'in dışında buluşması ve orada, tanınması pek mümkün olmayan bir yerde onunla birlikte akşam yemeği yemesi kararlaştırılmıştı. Bu davranış, ertesi gün bir başka adamla
evlenecek olan genç bir kadın için yeterince düşüncesizceydi! Fakat daha büyük bir
tedbirsizlik takip edecekti. Akşam yemeği yediler, duygusallaştılar ve Champs Elysees'de ve kaçak içkide ayrılırken, kadın ona koynundan, içinde sadece bir tutam saçı olan küçük, gül rengi bir zarf verdi.

Şair onu şefkatle yelek cebine koydu; ve ağladıktan ve yıldızlara şiir okuduktan sonra, bunu unuttu. Keşke içkilerini bu kadar tarafsızca karıştırmasaydım diye düşünmeye başladı; ve ertesi gün,
uyandığında, çatlayan bir baş ağrısından daha
acı verici hiçbir şey hatırlamıyordu.

Şimdi, pastacı Lisette ile evleneceği için geceleri uyuyamayan Touquet, kendisine geri verilen tüm giysilerin ceplerini, başıboş bir sous'a karşı inceleme alışkanlığı edindi; ve mösyö Tricotrin'in geri verdiği elbisenin ceplerini incelemeye başladığında, başına gelen tek şey, içinde bir tutam saç bulunan ve "Gustave'a, Lisette'ten. Elveda" yazan pembe bir zarf çıkarmak oldu.

Ve mösyö Tricotrin'i davet eden Editör, Lisette'i hiç duymamıştı; Pomponnet'i hiç duymamıştı; Touquet gibi birinin
var olduğunu bilmiyordu; yine de editöryal kapris kaderleri yönlendirmişti.
Editörler ne kadar güçlü! Hayat ne kadar karmaşık!

Ama felsefeye bir ateşkes--ruhun duygularıyla ilgilenelim!
Dükkan Touquet'nin önünde sarsıldı. Karakterindeki tüm iyi ve kötü şeyler
karmaşık bir şekilde savaşıyordu. Bir an cömert olmayı ve Lisette'e suçunun kanıtını geri vermeyi arzuladı; bir sonraki anda bunu Pomponnet'e gösterip maçı bozma düşüncesiyle aşağılıklaştı. Keşif beynini ateşledi. Artık önemsiz biri değildi, sıra dışı bir adamdı - şans onu durumun efendisi yapmıştı. Pomponnet nişanlısının hainliğinin farkına varırsa ertesi gün düğün olmayacağını çok iyi biliyordu; sadece yanına gidip "Mösyö, görev anlayışım sizi bilgilendirmemi zorunlu kılıyor--" demesi gerekiyordu. Ne kadar da kolay olurdu! Histerik bir şekilde güldü.

Ama Lisette böyle bir alçaklığı asla affetmezdi - her zaman ondan nefret eder ve onu hor görürdü! Onu rakibinin kollarından koparırdı, bu doğruydu, ama kendi kolları hala boş olurdu. "Ah, Lisette, Lisette!" diye inledi zavallı adam; ve tutkunun gücüyle kötülüğe sürüklenerek
zihnini bir hile, şeytani bir
hile tasarlamaya zorladı, böylece suçlayıcı
jeton sanki kazara olmuş gibi pastacının eline verilebilirdi.

Ve o düşünürken -"tüm ruhu bir kaos"- o saatte Pomponnet
düğü için bir elbise kiralamak üzere içeri girdi!

Touquet başını kaldırdı, dudaklarına kadar solgundu.

"Bakın," dedi, bakması korkunç bir şekilde zoraki bir sakinlikle; "işte yeni aldığım bir
takım elbise. Mösyö bunun en seçkin kesimden olduğunu fark edecektir - tam da son moda. Mösyöye fısıldayacağım, bana Kont de St. Nom-la-Breteche-Foret-de-Marly'nin uşağı aracılığıyla gelir. "Ve, saf damat tarafından görülmeden,
mahkûm edici kanıtı pantolonun cebine kaydırdı, orada pastacının tavırları hakkındaki bilgisi,
yelekten daha kesin olarak bulunabileceğine onu ikna etti.

"Mon Dieu!" dedi diğeri, takımın kökeninden etkilenerek; "bırak da deneyeyim... Ceket oldukça dar," diye yakındı, "ama
inanılmaz bir havası var."

"Bir müşteriden fazla giymedi," diye soluk soluğa söyledi gardırop satıcısı: _"dün gece kiralayan şair Mösyö Gustave Tricotrin!_ Takım neredeyse yeni;
kuruluşta onunla karşılaştırabileceğim başka bir takım yok. Dinle, Mösyö Pomponnet! Senin gibi eski bir müşteriye cömert davranacağım; bunu bu akşam evinizde bir
saatliğine giyin--eğer figürünüze uygun bulmazsanız, yarınki törenden önce başka bir
seçim yapmak için zamanınız olacak. Bunu yargılayacaksın, ekstra ücret talep etmeyeceğim."

Böyle bir cömertliğin etkisini göstermesi kaçınılmazdı ve beş dakika sonra
Touquet'nin planı ilerlemişti. Ama gerginlik korkutucuydu; kapı kapanır kapanmaz bir sandalyeye çöktü, her uzvu titriyordu ve günün geri kalanında trans halinde hareket eden biri gibi işine baktı.

Bu arada, şüphesiz Pomponnet düzenlemeyi büyük bir memnuniyetle gözden geçirdi; ve pastane kapandıktan sonra giyinmeye geldiğinde, yansıyan görüntüsü onu o kadar memnun etti ki
dışarıda dolaşmak istedi. Nişanlısını ziyaret etmeye ve
bulvarda biraz kendini göstermeye karar verdi. Buna göre, yeleğinin cebine biraz para koydu, ipek şapkasını yağladı, ona daha fazla parlaklık
verdi ve çok neşeli bir şekilde dışarı çıktı.

"Ne kadar muhteşem Bak, canım Alphonse!" diye haykırdı Lisette, bunun önceki akşam Tricotrin'de onayladığı takım elbise olduğunu hayal ederek.

Ponponnet'in masum hayranlığı hoşuna gitmişti; yanağını okşadı.

"Gerçekte," dedi umursamazca, "üzerimde olduğunu unutmuşum! Ama yarını o kadar sabırsızlıkla bekliyordum ki, evcil meleğim, yalnız kalamadım ve seni görmeye gelmek zorunda kaldım."

Kapısının önünde konuşuyorlardı, çünkü onu ağırlayabileceği bir dairesi yoktu ve ona bir kafenin terası daha uygun gibi geldi.

"Yukarı koş ve tuvaletini yap, sevgili ördeğim," diye önerdi,
"ve seni bir tatmaya çıkaracağım. Sen hazırlanırken ben de bir puro içeceğim." Ve ceketinin göğüs cebinden puro kutusunu çıkardı ve parasını koyduğu
cebinden bir kibrit kutusu çıkardı.

Ilık bir akşamdı, baharın tatlı kokusuyla ve sokaklar
canlıydı. Onunla bulvarda yürürken,
Pomponnet kostümünün ona verdiği ilgiyi fark etmemek elde değildi.
Gururla yürüdü ve kafeye vardıklarında ve yerlerine oturduklarında,
Başkan'ın yetkisiyle siparişini verdi.

"Ah!" dedi, "burası iyi, hein?" Ve sonra bacaklarını uzatarak, iki elini pantolonunun ceplerine soktu.
"_Yorum?_" diye mırıldandı. "Ne buldum?... Şimdi bu
eğlenceli değil mi--yemin ederim ki bu bir billet-doux!" Kıkırdayarak ışığa doğru eğildi ve bir düzine kafayı onlara doğru
çeviren bir küfürle sandalyesinde zıpladı. "Hain," diye kükredi Pomponnet, "zavallı hain! Bu
senin_ adın! Bu senin _yazın_! Bu senin _saçın_!
İnkar etme; başını bana ver--bir gölgeye uyuyor! Jezebel, dün
gece Mösyö Tricotrin ile tanıştın--beni kandırdın!"

Zarfı tanıyarak onun kadar yükseğe sıçrayan Lisette, şimdi felçli gibi
oturuyordu. Dili hareket etmeyi reddediyordu. Bir an için, felaket ona doğaüstü bir etki gibi geldi--sanki bir
mucize gerçekleşmiş gibiydi, nişanlısının sevgilisinin hatırasını
çıkardığını gördüğünde. Sonunda kekeleyebildiği tek şey şuydu:

"Hadi gidelim--kahveyi öde!"

"Ödemeyeceğim," diye bağırdı Mösyö Pomponnet. "Kendin öde,
yeşim--seninle işim bitti!" Ve onu masada büyülenmiş bir şekilde bırakarak,
garsonlar onu durduramadan
bir deli gibi terastan uzaklaştı.

Elbette, kafede iyi tanınıyordu ve Lisette'i alıkoymadılar, ama bu genç bir kadın için çok aşağılayıcı bir durumdu. Ve
ertesi gün düğün yoktu ve herkes nedenini biliyordu.
Onlarca talipliyle alay eden küçük cilveli, neredeyse Belediye'nin eşiğinde terk edildi. Sabah Tricotrin'in suratına tokat attı,
ama aşağılanması o kadar şiddetliydi ki, hemen evlenmenin merhemini gerektirdi; ve o anda Touquet'den daha iyisini
düşünemiyordu.

Yani Touquet sonunda onu kazandı. Ve bu zamana kadar bunu nasıl başardığını tahmin etse de, size -şeref sözü!- asla, asla pişmanlık duymadığını söyleyecektir.

SOKAKTA İNTİHAR EDENLER

İpi satın aldıktan sonra, Tournicquot kendini nereye asacağını merak etti. Odasının çıta ve sıva tavanı onu taşıyamazdı ve sokaklar kalabalıkken bir lamba direği söz konusu bile olamazdı. Kaldırımda tereddüt ederken, bir kömür tavasının daha uygun olacağını düşündü; ancak bir dükkânın girişindeki ip yumağı hayalini kurmuştu ve şimdi onu atmak gülünç olacaktı.

Tournicquot özel hayatında alay konusu olmaktan çok çekiniyordu - belki de Kader, kamusal alanında bu kadar alay konusu olmasını istediği için. Gerçekten de istediği gibi olsaydı, Tournicquot
küçük bir komik yerine büyük bir trajedi yazarı olurdu,
parlak kırmızı bir burun ve kızıl bir perukla
portreleri panolarda
yüz buruşturan; ve en azından mizah unsurunun
intiharını gölgelememesi gerektiğine karar verdi.

Ölümünün sebebine gelince, kalbinin
istediği kadar romantik bir şeydi. Büyüleyici Yılan Büyücüsü "La Belle Lucerce"e hayrandı
ve arka planda bir yerlerde sanatçının bir kocası vardı. Seyirci,
tuhaf komedyenlerini
yiyip bitiren tutkudan pek şüphelenmedi;
alevli bir peruk ve kırmızıya boyanmış bir burunla
çarpık bir şekilde şekilsizleştirildiğinde, onu sahne arkasında en duygusal bağlılık güvencelerini fısıldamaya mahkum eden bir durumun acısını pek az tahmin ettiler! Ne kadar da yakın bir şekilde
söylenmiştir, Dünyanın bir yarısı diğer yarısının nasıl
sevdiğini bilmez!

Ama bu tür uyumsuzluklar Tournicquot'u daha fazla üzmeyecekti - bugün
ölecekti; satranç tahtası pantolonunu ve küçük yeşil
ceketini son kez giymişti! Lucrece'in amansız erdemi onu son kez umutsuzluğa sürüklemişti! Cansız
olarak, bir kirişe asılı halde, komik hiçbir şeyi olmadan keşfedildiğinde, belki de dünya
ruhunun ciddi olduğunu kabul edecekti, ama "iş kolu" komikti; belki Lucrece mezarına sıcak gözyaşları bile dökecekti!

Akşamın erken saatleriydi. Paris'in üzerinde alacakaranlık çöküyordu, akşam yemeğinin vaadi
esintideydi. Elektrikli ampullerin beyaz parıltısı sokakları doldurmaya başlamıştı; ve kafelerin önünde, garsonlar masaların arasında koşuşturuyordu, saatin vermut ve pelinini taşıyorlardı. Tournicquot, daha sık kullanılan ana caddelerden içgüdüsel olarak kaçınarak, boulevard des Batignolles'u geçti ve rue de Rome'un hüzünlü devamı boyunca dalgın bir şekilde dolaşırken, ta ki bilmediği bir mahalleye ulaştığını fark edene kadar - "Rue Sombre" adını taşıyan bir sokağın köşesinde durduğunu. Karşıda, evlerden biri yeniden inşa ediliyordu ve ona baktığında - işçilerin çekiçlerinin gece boyunca susturulduğu bu iskelet ev - Tournicquot yolculuğunun sona erdiğini fark etti. Burada, aradığı son, kasvetli misafirperverliği bulacağından şüphesi yoktu. Evin girişini engelleyecek bir kapısı yoktu, ancak - sanki bir alametmiş gibi - bir kapının olduğu boşluğun üzerinde, uğursuz "13" sayısı hala seçilebiliyordu. Omzunun üzerinden bir bakış attı ve ipi sıkıca kavrayarak
içeri doğru süründü.

İçeri karanlıktı, o kadar karanlıktı ki ilk başta çıplak duvarların parıltısından başka bir şey seçemedi. Koridorda gizlice ilerledi ve ayaklarının hüzünlü yankılar çıkardığı bir merdiven basamağına
çıkarak gizlice birinci kattaki bir daireye doğru ilerledi. Bu noktada
karanlık geçilmez hale geldi, çünkü _volets_ kapalıydı ve düzenlemelerini yapmak için
bir ışığa ihtiyacı vardı. Durakladı, cebinde karıştırdı; ve sonra,
bir sonraki adımında, temastan sallanan bir vücuda çarptı, tıpkı havada asılı duran bir insan gibi.

Turnikquot dehşet içinde geriye sıçradı. Soğuk bir ter onu sardı ve
birkaç saniye boyunca o kadar şiddetli bir şekilde titredi ki
kibrit çakamadı. Sonunda, başardığında, görünüşe göre ölü bir adam gördü,
kapı girişinde bir iple asılıydı.

"Ah, mon Dieu!" diye soludu Tournicquot. Ve kalbinin gümlemesi
terk edilmiş evin içinde yankılanıyor gibiydi.

İnsanlık onu, eğer hâlâ yapılacaksa, zavallıyı kurtarmaya zorluyordu. Titreyerek bıçağını çıkardı ve ipi
çaresizce kesti. İp kalındı ​​ve bıçağın ağzı küçüktü;
karanlıkta keserken sanki bir sonsuzluk geçmiş gibiydi. Şu anda
iplerden biri koptu. Dişlerini sıktı ve daha sert, daha da sert bastırdı. Aniden ip gevşedi ve vücut yere düştü.
Turnicquot kendini onun yanına attı, yakayı yırttı ve
canlılığı geri kazandırmak için çılgınca çabaladı. Sonuç yoktu.
Dayandı, ancak vücut tamamen hareketsiz yatıyordu. Polisi keşiften haberdar etmenin görevi olduğunu düşünmeye başladı ve
kendisine olay yerindeki varlığını nasıl açıklayacağını sordu. Tam bunları düşünürken, hayatın kıpırtısını hissetti. Sanki bir mucize olmuş gibi adam inledi.

"Cesaret, zavallı dostum!" diye soludu Tournicquot. "Cesaret - her şey yolunda!"

Adam tekrar inledi; ve korkunç bir sessizlikten sonra, Tournicquot kaderi için yeniden titremeye başladı, zayıf bir şekilde sordu, "Neredeyim?"

"Kendini asardın," diye açıkladı Tournicquot. "Tanrıya şükür, hayatını kurtarmak için zamanında yetiştim!"

Karanlıkta birbirlerini göremiyorlardı, ama adamın elini tuttu ve sıcak bir şekilde sıktı. Şaşkınlıkla, karşılık olarak göğsüne bir yumruk aldı.

"Morbleu, ne cehennemsi bir yanak!" diye hırladı adam. "Yani beni kestin mi? Sen karışmış aptal, burnunu hangi hakla işlerime soktun, hein?"

Dehşet Tournicquot'u dilsiz bıraktı.

"Hein?" diye hırıltılı bir şekilde soludu adam; "Senin derdin neydi, lütfen? Hayatımda daha önce hiç böyle bir küstahlıkla karşılaşmadım!"

"Zavallı dostum," diye kekeledi Tournicquot, "ne dediğini bilmiyorsun
--kendin değilsin! Yakında minnettar olacaksın, dizlerinin üzerine çöküp beni kutsayacaksın."

"Yakında gözüne yumruk atacağım," diye karşılık verdi adam, "tam daha iyi hissettiğim
anda! Yakama da ne yaptın? Bana şeytanlık ettiğini ilan ediyorum!" Sinirlenmesi arttı. "Sen
kimsin ve burada ne yapıyorsun, zaten? Sen bir izinsiz girdin--sana sorumluluk vereceğim."

"Hadi, hadi," dedi Tournicquot uzlaştırıcı bir şekilde, "eğer talihsizliklerin
taşıyabileceğinden fazlaysa, seni kurtarmak zorunda kaldığım için üzgünüm;
ama, sonuçta, bundan böyle bir yakınma yaratmaya gerek yok--kendini
başka bir gün
asabilirsin."

"Ve neden iki kez zahmete gireyim?" diye homurdandı diğeri. "Asılmanın
hoş olduğunu
mu düşünüyorsun? Çok kötü bir
zaman geçirdim, seni temin ederim. Eğer bunu
denemiş olsaydın, 'başka bir gün' hakkında
bu kadar hafife almazdın. Senin küstahça
müdahaleni ne kadar çok düşünürsem, o kadar çok canımı sıkıyor. Ve ne kadar karanlık! Kalk ve
mumu yak--burada kamburlaşıyorum."

"Mumum yok, mumum yok," diye geveledi Tournicquot; "Cebimde
mum taşımıyorum. "

"Şöminenin üzerinde bir parça var," diye cevapladı adam öfkeyle; "İçeri girdiğimde
gördüm. Git ve onu yokla - araştır! Beni burada karanlıkta yatmaya devam
etme - en azından beni olabildiğince
rahat ettirmeye çalış."

Tournicquot, saldırı tehdidinden biraz olsun rahatsız olmayarak itaatkar bir şekilde
el yordamıyla; ama oda bir parkın boyutlarındaydı
ve mum kütüğüne ancak uzun bir gezintiden sonra ulaştı.
Alev ona, duvara yaslanmış, öfkeli gözlerle ona bakan kendi yaşlarında bir adamı gösterdi. Ayrıca, komedyenin kendi kullanımı için
getirdiği ip yumağı da göründü; ve adam
ona işaret etti.

"Bu ne? Az önce burada değildi."

"Bana ait," diye itiraf etti Tournicquot, gergin bir şekilde.

"Sana ait olduğunu görüyorum. Boş bir evi neden bir
kanal iple ziyaret ediyorsun, hein? Bunu anlamak isterim ki... Hayatım üzerine,
sen de benimle aynı işi yapmak için buradaydın! Şimdi eğer bu geçmezse
tüm hoşgörü! İntihar etmeye geldin ve yine de
benimkine son verecek kadar küstahsın!"

"Eh," diye haykırdı Tournicquot, "Bir acıma dürtüsüne itaat ettim! Kendimi
yok etmeye geldiğim doğru, çünkü ben insanların en zavallısıyım; ama
senin acılarını görünce o kadar etkilendim ki
bir süreliğine kendiminkini unuttum."

"Bu bir yalan, çünkü ben acı çekmiyordum - içeri girdiğinde bilincim yerinde değildi.
Ancak, önünde güzel anlar var, bu yüzden daha fazla
söylemeyeceğiz! Kendini düşerken hissettiğinde, şeytani olacak, sana söz veriyorum; saçlar başın üzerinde dikilecek ve damarlardaki her kan
damlası ayrı bir buz sarkıtına dönüşecek! Düşüşün kendisi hızlıdır, ancak havaya tekme atarken ipin kavranması
bir o kadar da iğrenç değildir. Meselenin anlık olduğu yanılgısıyla cesaretlenmeyin. Zaman sizinle alay eder ve bir saniye çeyrek saatin hislerini barındırır. Sizi buna zorlayan ne? Birbirimizle
resmi olarak durmamıza gerek yok, hein?"

"Hayat işkence olduğu için ölmeye karar verdim," dedi Tournicquot, bu ayrıntıların
üzerinde olumsuz bir etki bıraktığı.

"Benim için de aynı şey! Elbette bir kadın?"

"Evet," diye iç çekti Tournicquot, "bir kadın!"

"Başka bir çare yok mu? Onu terk edemez misin?"

"Onu terk etmek mi? Onun kucaklamasını özlüyorum!"

"Hein?"

"Benimle hiçbir ilgisi olmayacak."

"_Yorum?_ O zaman senin için aşk mı?"

"Başka ne? Ebedi bir tutku!"

"Ah, mon Dieu, evli olduğunuzu varsaymıştım! Ama bu
komik. _Sen_ bir kadın bulamadığın için öleceksin ve
_Ben_ de birinden kurtulamadığım için. İkimiz konuşmalıyız. Bana
bir sigara
verebilir
misiniz?"

"Memnuniyetle, mösyö," diye cevapladı Tournicquot bir paket çıkararak.
"Ben de bir tane alacağım - sonuncumu!"

"Az önce kendimi aceleyle ifade ettiysem," dedi arkadaşı,
yakasını tekrar ilikleyerek, "özür dilerim - şüphesiz müdahaleniz iyi niyetliydi, ama bunu onaylıyormuş gibi yapmıyorum. Hadiseyi
kapatalım; düşüncesizce davrandın ve ben de kendi tarafımdan
belki de hatanı fazla sıcak bir şekilde kınadım. Neyse, bitti!
Mum yanarken, daha dostça görüş alışverişinde bulunalım. Kravatım düzgün mü? Aşkın bir adamı böylesine
umutsuzluğa sürükleyebileceğini duymak beni şaşırtıyor. Ben de sevdim, ama asla ipin ucuna kadar değil.
Paris'te bir sürü kadın var - eğer birinin kalbi yoksa,
her zaman bir başkası vardır. Projenizi engellemekten uzağım,
bir erkeğin intiharının, 'kurtarma'nın, meraklıların büyük bir küstahlığa verdiği bir isim olduğu samimi bir konu olduğunu savunuyorum;
ama
sen işe
başlamadığın için, bence aceleci davranıyorsun."

"Düşündüm," diye cevapladı Tournicquot, "dikkatlice düşündüm. Başka bir alternatif yok, seni temin ederim."

"Hanımefendiyi ikna etmek için bir girişimde daha bulunacağım - yemin ederim ki bir girişimde daha bulunacağım! Sen çirkin bir adam değilsin. Sana
itirazı ne?"

"Bana itiraz ettiği için değil - tam tersine. Ama o yüksek prensipli bir kadın ve kendisine bağlı bir kocası var--onun
kalbini kırmayacak. Böyledir."

"Genç mi?"

"Otuzdan fazla değil."

"Ve güzel mi?"

"Bir meleğinki gibi bir güzelliği var! Gülümsediğinde
bir insanı çılgına çeviren sağ yanağında bir gamzesi var."

"Benim gamzelere zaafım yok; ama her erkeğin zevkine göre--
bu konularda tartışmaya gerek yok. Ne bir kombinasyon--genç,
sevimli, erdemli! Ve bahse girerim ki budala koca onu
takdir etmiyor! Her zaman böyle değil midir? Şimdi _ben_--ama tabii ki ben
aptalca evlendim, bir sanatçıyla evlendim. Tekrar zamanım olsaydı
herhangi bir sempstress'i tercih ederdim. Sanatçılar alkış için, buketler için, küçük akşam yemekleri için vardır, ama evlilik için değil."

"Size katılamam," dedi Tournicquot biraz kibirle, "Deneyiminiz talihsiz olabilir, ama tiyatroda diğer tüm alanlar kadar asil kadınlar var. Bunun kanıtı olarak, hayran olduğum hanımefendi
kendisi de bir sanatçı!"

"Gerçekten mi--öyle mi? Adını sormak uygunsuz mu olur?"

"İnsanın anlatmadığı şeyler vardır."

"Ama ilgi çekici olarak? Söylediklerinizde ona
ayıp bir şey yok--tam tersi."

"Doğru! Eh, suskunluğun sebebi ortadan kalktı. O, 'La
Belle Lucrece' olarak bilinir."

"_Hein?"_ diye bağırdı diğeri zıplayarak.

"Neyin var senin?"

"O benim karım!"

"Karın mı? İmkansız!"

"Sana onunla evliyim diyorum--o 'madame Beguinet'."

"Mon Dieu!" diye kekeledi Tournicquot, dehşet içinde; "ne yaptım!"

"Yani?... Sen onun sevgilisi misin?"

"Beni hiç cesaretlendirmedi--söylediklerimi hatırla! Kıskançlık için hiçbir sebep yok--beni reddettiği için ölmek üzere değil miyim? Sana
yemin
ediyorum--"

"Duygularımı yanlış anlıyorsun--neden kıskanayım? Hiç de değil--sadece
şaşkınım. Ona bağlı olduğumu mu düşünüyor? Ho, ho! Hiç de değil!
'Bağlılığımı' onunla yaşamaktansa kendimi asmak üzere olmamdan anlıyorsun. Ve _sen_, ona taptığın için yaşamaya
dayanamıyorsun! Aslında, ona tapıyorsun! Bu açıklanamaz değil mi? Ah, bu toplantıda kesinlikle İlahi Takdir'in parmağı var!... Durun, tartışmalıyız--birbirimizin yardımına koşmalıyız!... Bana bir sigara daha verin."

Sessizce meditasyon yaparken birkaç saniye geçti.

"Dinleyin," diye devam etti Mösyö Beguinet; "bu karmaşayı çözmek için her iki tarafta da mükemmel bir dürüstlük gerekiyor. Peki, sizin görüşlerinize
gelecek olursak, Madam'la evlenmeyi mi arzuluyorsunuz?
Zorlayıcı görünmek istemiyorum, ancak bulunduğum konumda onun için
en uygun düzenlemeleri yapmanın
benim görevim olduğunu anlayacaksınız. Şimdi kalbinizi bana açın; açık konuşun!"

"Kendimi size kısıtlamadan ifade etmem zor, Mösyö," dedi Tournicquot, "çünkü koşullar sizi bir şikayet olarak görmeme neden oluyor. Size mümkün olan en incelikle cevap vermek için, beş dakika sonra sizi kesmiş olsaydım, hayatın benim için daha adil olacağını söyleyeceğim."

"İyi," dedi Mösyö Beguinet, "ilerleme kaydediyoruz! Geliriniz? Alışkın olduğu tarzda onu geçindirmeye yetiyor mu? Mesleğiniz ne olabilir?"

"Ben hanımefendinin mesleğini yapıyorum - ben de bir sanatçıyım."

"Çok daha uyumlu! Neşeli bir birliktelik öngörüyorum. Hadi, meşhur
olalım! İş kolunuz - yılanlar, karın konuşmacılığı, gösteri-tavşanlar, ne?"

"Benim adım 'Tournicquot,'" diye cevapladı komedyen, vakarla. "Her şey
söylendi!"

"A-ah! Öyle mi? Şimdi sesinizin beni neden şaşırttığını anlıyorum!
Mösyö Tournicquot, sizinle tanıştığım için büyülendim. Ben
meselenin kendiliğinden hallolduğunu ilan ediyorum! Ne yapacağımızı size söyleyeceğim.
Şimdiye kadar hanımefendiyle kalmakla
intihar etmek arasında bir tercihim olmadı, çünkü işlerim yolunda gitmedi ve--gururum isyan etse de--onun maaşı benim geçimimi sağlamak için
elzemdi. Şimdi mutlu orta yol gözlere atlıyor; senin için, benim için,
onun için parlak güneş ışığı akıyor! Kendimi yok edeceğim;
uzak bir yere gideceğim -diyelim, Monte Carlo- ve sen bana
sıcacık bir
ödenek vereceksin. Endişelenme; onu çiçeklerle taçlandır,
sunağa götür ve huzur içinde uyu -bir daha asla ortaya çıkmayacağım.
Kendini
Amibigu'daki kötü adam gibi içeri girip
mutlu yuvayı tehdit edeceğimi düşünme. Asla! Ben kendim bile yeniden evlenebilirim, kim bilir?
Gerçekten, bana bir aile babası için yeterli bir ödenek teklif edersen,
yeniden evlenmeyi üstlenirim -her zaman spekülasyona meyilli olmuşumdur.
Bu benim ağzımı kapatır, hain? Ben hiçbir şeyle tehdit edemezdim, hatta
aşağılık bir doğam olsa bile, çünkü ben de, çok eşliliğe girmiş olacağım. İntihar,
çok eşlilik, Lucrece ile yaşamaktansa _her şeyi_ yaparım!"

"Ama hanımefendinin rızası alınmalı," diye itiraz etti Tournic; "hanımefendinin rıza göstermesi gerektiği gerçeğini göz ardı ediyorsun. Senin için neden bir şey düşünmesi gerektiğini anlamadığım bir gerçek, ama eğer 'görevi' konusunda ısrar etmeye devam ederse, o zaman ne olacak?"

"Bana davana tek itirazının kalbimi kıracağı korkusu olduğunu mu söylüyorsun? Ne halüsinasyon! Konuya incelikle, son derece hassas bir şekilde yaklaşacağım. Ona mutluluğunu sağlamak için kendimi feda etmeye
hazır olduğumu söyleyeceğim. Tereddüt ederse, kendimi feda etmeyi talep edeceğim! Emin ol ki sana inandığın iyilikle davranırsa, dertlerin sona erer - bariyer ortadan kalkar ve sen
ellerini
birleştirirsin... Mum sönüyor! Ayrılalım mı?"

"Kalmak için hiçbir neden göremiyorum; Aslında, daha erken
çıkabilirdik."

"Haklısın! Bir kafe daha neşeli olur. Diyelim ki birlikte bir şişe
şarap içtik; nasıl buluyorsun? Eğer ısrar edersen, senin
misafirin olurum; eğer olmazsa--"

"Ah, mösyö, bana bu zevki yaşatacaksın," diye mırıldandı Tournicquot.

"Eh, eh," dedi Beguinet, "istediğini yapmalısın!... İpin senin için
hiçbir işe yaramıyor, hein--bırakalım mı?"

"Ama kesinlikle! Neden kendimi yorayım?"

"Fırsat geçti, doğru. İyi! Gel, yoldaşım,
inelim!"

Geleceği kim okuyacak? Bir süre önce yabancıydılar, ikisi de
evden canlı çıkmayı düşünmüyordu; şimdi ikili
koca kol kola neşeyle çıktılar. İkisi de neşeliydi ve bir kafenin lambaları onları hoş karşıladığından ve şarap kadehlere neşeyle
dolduğunda, birbirlerine kardeşçe bir duyguyla söz verdiler.

"Seninle tanıştığım için ne kadar mutluyum!" diye haykırdı Beguinet. "Evliliğine, mon vieux; sevincine! Bir kadeh daha doldur!--mahzende
bir sürü şişe var. Mon Dieu, sen benim kurtarıcımsın--seni
kucaklamalıyım. Şimdiye kadar hiçbir adama karşı böyle bir sevgi hissetmemiştim. Bu
akşam her şey benim için karanlıktı; umutsuzluğa kapıldım, kalbim bir gülle kadar ağırdı--ve aniden dünya aydınlandı. Ayaklarımın önünde güller açıyor ve gökyüzünde küçük tarla kuşları şarkı söylüyor. Dans ediyorum, zıplıyorum. Ne kadar
güzel, ne kadar yüce bir dostluk!--zenginlikten, gençlikten,
kadın aşkından daha iyi: zenginlik eriyor, gençlik uçuyor, kadın horluyor. Ama
dostluk--Yine bir kadeh! Bu şarap iyi gidiyor.

"Bir ıstakoz yiyelim! Yemin ederim iştahım var; bu intiharlar insanı
aç bırakıyor, n'est-ce pas? Resmi olmayacağım--eğer bunu
kendin için bir ziyafet olarak görüyorsan, sen ödeyeceksin. Bir ıstakoz ve bir şişe daha!
Senin
masrafınla mı, yoksa benim mi?"

"Ah, hepsi bir arada hesap!" diye ilan etti Tourniequot.

"Eh, eh," dedi Beguinet, "istediğin gibi olmalı! Ne kadar mutlu bir adamım! Şimdiden yirmi yıl daha genç hissediyorum. Ne kadar
çektiğime inanamazsın. Acılarım bir kitabı doldurur. Gerçekten. Doğam gereği evcilim; ama evim imkansız--içeri girdiğimde ürperiyorum.
Sadece bir restoranda temiz bir masa örtüsü görüyorum. Kesinlikle. Ben
domuz. Lucrece'in düşündüğü tek şey anlamsızlık."

"Hayır, hayır," diye itiraz etti Tournicquot; "Buna katılamam. "

"Ne biliyorsun? 'Katılamazsın'! Sahne kostümüyle, şakalaşıp gevezelik ederken, boya, pudra ve en iyi korsesiyle onu gördün. 'Sahne arkasında' olan benim, mon ami, sen değilsin. Kirli sabahlığını ve bukle paçavralarını görüyorum. Öğleden sonra saat dörtte. Her gün. 'Katılamazsın'!"

"Bukle paçavraları mı?" diye kekeledi Tournicquot.

"Ama kesinlikle! Sana söylüyorum, yumuşak huyluyum, kadınların kusurlarına karşı çok hoşgörülüyüm; bir kadınla kalmaktansa kendimi asmayı tercih etmem çok şey anlatıyor. Dağınıklığı her şey değil; evdeki tuvaleti hassasiyetlerimi altüst ediyor, ama--eh, her şeye sahip olmak mümkün değil ve maaşı da hatırı sayılır; bukle paçavralarına gözlerimi kapadım. Ancak yılanlar daha ciddidir."

"Yılanlar mı?" diye bağırdı Tournicquot.

"Elbette! Hayvanlar yaşamak zorunda, bizi desteklemiyor mu? Ama
'Her şey yerli yerinde' benim kendi sloganım; karımın sloganı--'Her yerde.' Yılanları hayatımı kısalttı, şeref sözü!--
istedikleri yerde dolaşıyorlar. Başımı onun o bukle paçavralarının yanına koyduğumda,
yastığı altında bir kobra-decapello beklemeden asla. Bu herkesin
parası değil. Lucrece'nin onlara itirazı yok; eh, bu çok
cesaretli--çok şanslı, çünkü yılanlar onun mesleği--ama
_ben_, ben yılanlarla büyütülmedim; bir Hayvanat Bahçesi'nde rahat değilim."

"Doğal."

"Öyle değil mi? Kendimi sana açıklamak istiyorum, anlıyor musun; biz
kardeş değil miyiz? Ah, bir kadını sevdiğinde
her zaman kusurların kocasının olduğunu düşündüğünü çok iyi anlıyorum: İnanın bana
tutumumu haklı çıkaracak çok şey yaşadım. Yılanlar, pislik, öfkeliler, ne bir topluluk!"

"Öfkeliler mi?" diye soluk soluğa kaldı Tournicquot.

"Ben dürüst bir adamım," diye onayladı Beguinet bir kadeh daha içerken; "Sana 'Hiçbir kusurum yok, mükemmel biriyim' demeyeceğim, Kesinlikle.
Şüphesiz, Lucrece'ye ara sıra nezaketten daha fazla samimiyetle kendimi ifade ettim. Böyle şeyler olur. Ama"--bardağını yeniden doldurdu ve acıklı bir şekilde iç çekti--"ama her vatandaşa, konumu ne olursa olsun--işleri yolunda gitse de gitmese de--karısı saygı borçludur. Hein? Ona güveç fırlatmamalı. Yılanlarla onu tehdit etmemeli." Ağladı. "Dostum, bir kocayı ölümcül sürüngenlerle zorlamanın _nazik_ olmadığını kabul edeceksin?"

Tournicquot çok solgunlaşmıştı. Garsona hesabı işaret etti,
ve hesap ödendiğinde, yuvarlak gözlerle arkadaşına baktı,
Sonunda boğazını temizleyerek, gergin bir şekilde şöyle dedi:

"Sonuçta, biliyor musun -şimdi düşünmeye başlayınca-
şerefim üzerine, anlaşmamızın mümkün olduğundan emin değilim?"

"Ne?" diye haykırdı Beguinet, şiddetli bir irkilmeyle. "Mümkün değil mi? Nasıl yani? Sana kalbimi açtığım için geri mi çekiliyorsun? Ah,
ne ihanet! Bunu başarabileceğine asla inanmayacağım!"

"Ancak, bu bir gerçek. Düşünüldüğünde, onu senden çalmayacağım."

"Alçak herif! Güvenimi suistimal ediyorsun. Bir sözleşme bir
sözleşmedir!"

"Hayır," diye kekeledi Tournicquot, "Ben bir adam olacağım ve aşkımı yaşayacağım.
Mösyö, size 'İyi geceler' dileme şerefine erişiyorum."

"O, dur!" diye bağırdı Beguinet, öfkeyle. "Peki, _benim_ halim ne olacak? Küstah korkak--ipimi bile mahvettin!"

CLAUDINE İÇİN KOMPLO

"Bir zamanlar," diye belirtti Tricotrin, kalemini havaya fırlatarak, "Cinsiyetinin En Güzeli için dört talip vardı. İlk genç adam bir müzisyendi ve ona adanacak ilahi bir
melodi bestelemek için kendini çatı katına kapattı. İkinci sevgili, yalnızca onun kullanabileceği
eşsiz bir parfümü keşfetmek için gece gündüz deneyler yapan bir kimyagerdi. Üçüncüsü, çiçekçiydi ve soğanları arasında sürekli olarak, hanımın adını ölümsüzleştirecek gümüş bir gül yaratmayı arzuluyordu."

"Ve dördüncüsü," diye sordu Pitou, "dördüncü talip ne yaptı?"

"Dördüncü talip, diğerleri işteyken, her öğleden sonra güneşin altında onu bekledi ve büyük bir coşkuyla onunla evlendi. Bunun ahlaki sonucu şudur: Claudine'e bir sone yazmak için kafamı çatlatmak yerine şapkamı takıp onunla buluşmaya gitmem akıllıca olur."

"Sonuca varıldığı için mutluyum," diye karşılık verdi Pitou, "ama daha önce Claudine'i duymuş olsaydım daha da ilgi çekici olurdu."

"Zavallı ahmak!" diye haykırdı şair; "Bana Claudine'i daha önce duymadığını mı söylüyorsun? O, şimdiye kadar sevdiğim tek kadın."

"A--ah," diye karşılık verdi Pitou; "Elbette, onu binlerce kez duydum--sadece daha önce hiç 'Claudine' diye çağrılmamıştı."

"Konuya gelelim," dedi Tricotrin. "Claudine, bir ömür boyu sürecek bağlılığı temsil ediyor. Onun için bir trajedi yazmayı ciddi ciddi düşünüyorum."

"Bana bir izin
verirsen bunun için bol bol ağlamayı göze alacağım," diye onayladı Pitou. "O zaman bu Claudine bir oyuncu mu? Hangi tiyatroda oynuyor - Montmartre'da mı?"

"Hayal gücünün mahalleden
daha büyük olmamasına ne kadar sık ​​hayıflanıyorum! Claudine hiç Montmartre'lı değil, hiç. Zavallı dostum, Büyük Bulvar'da tiyatrolar olduğunu hiç duymadın mı?"

"Ah, yani moda mekanlarına mı gidiyorsun? Şimdi neden
boya konusunda bu kadar savurgan olduğunu anlamaya başlıyorum; Bir süredir ayakkabılarınla ​​seni suçlamayı düşünüyordum - bizim
finansımız böyle bir parlaklığa denk değil."

"Ah, insan gerçekten sevdiğinde, para sorun değildir!" dedi Tricotrin.
"Ancak, ona bir sone yazmak için zaman harcanıyorsa, akşamı ayakkabılarını haklı çıkararak geçirmek daha da
kârsızdır." Ve,
şapkasını alan şair merdivenlerden aşağı koştu ve bacaklarının onu
Comedie Moderne'e götürebileceği kadar hızlı bir şekilde ilerledi.

Sahne kapısına üç dakikadan fazla zaman kalmadan geldi ve zarif bir tavırla kendini yerleştirerek,
mademoiselle
Claudine Hilairet'nin dışarı çıkmasını bekledi. Beklerken kendine olan güveninin onu terk ettiği gözlemlenebilirdi, çünkü ona hayran olduğu tamamen doğru olmasına rağmen, tutkunun karşılıklı olmadığını
eklemeyi ihmal etmişti. Hanımın kapıda bulunmasından rahatsız olabileceğinin farkındaydı; ve, aslında, o göründüğünde,
daha şefkatli bir şey söylemedi--

"Mon Dieu, yine sen! Ne istiyorsun?"

"Nasıl sorabilirsin?" diye iç çekti şair. "Bir elektrikli tren seni kavşaklardan birinde
çökertmesin diye seninle eve yürümeye geldim. Bu akşam
ne kadar muhteşem bir performans sergiledin! Muhteşem!"

"Tiyatroda mıydın?"

"Ruhen. Hiçbir yetkilinin dışlayamayacağı ruhum her gece
hazır, ancak
aşağılık düşünceler beni tavan arasında bedenen kalmaya zorluyor. Hayranlıkla
taşınarak, orada çılgınca alkışlamaya bile
başlıyorum. Ruhlarımız arasındaki sempati ne kadar mükemmel!"

"Dinle, küçüğüm," dedi. "Eğer varsa akrabaların için üzgünüm--durumun onlar için büyük bir keder olmalı. Ama yine de,
peşimden sarkıp bu saçmalıkları konuşmana izin veremem. Sence bundan ne çıkabilir?"

"Bundan şöhret çıkacak," diye iddia etti şair, "ikimize de şöhret!
Benim bir hayalperest olduğumu düşünme. Hiç de değil! Ben pratik, bir iş adamıyım. Comedie Moderne'deki pozisyonundan memnun musun?
Hayır, değilsin. Alt bir pozisyondasın;
bir hizmetçi rolünü oynuyorsun, ki bu senin dehan için hiç de layık değil ve
sağlıklı, şişman bir matron olan saf kızı alt ediyorsun. Kendini
fark etme fırsatı sana Mars kadar uzak görünüyor.
Romantizm mi yapıyorum, yoksa doğru mu?"

"Doğru," dedi. "Ee?"

"Ee, bütün bunları değiştirmeyi teklif ediyorum--ben! Büyük bir trajedi yazma niyetim var ve kabul edildiğinde, senin ve
sadece senin, kahramanım olarak Paris'i heyecanlandırmanı şart koşacağım. Beynimin çalışması seni doğduğun zirveye çıkardığında, tiyatro isimlerimizle yankılandığında, ayaklarına kapanacağım ve sen 'Gustave--seni seviyorum!' diye mırıldanacaksın." 

"Annen neden bir şey yapmıyor?" diye sordu. "Seni
tedavi olabileceğin
bir yere
yerleştirecek kimse yok mu? Bir trajedi mi? Aptal, ben
parmak uçlarına kadar komedyenim! Senin trajedinle ne yapmalıyım, hatta
Francais'de bile olsa?"

"Haklısın," dedi Tricotrin; "Bunun yerine
harika bir komedi
yaratacağım. Ve beynimin çalışması seni
doğduğun zirveye
yükselttiğinde, tiyatro bizim adlarımızla yankılandığında--"

Onu, onun rahatsızlığından
az daha az rahatsız eden bir kahkaha tufanıyla böldü.

"Sana uzun süre kızmak imkansız," diye ilan etti, "çok
komiksin. Ayrıca, bir arkadaş olarak, sana şiddetle karşı çıkmıyorum. Gel, sana
ay için ağlamak yerine,
elinde olanla yetinmeni tavsiye ediyorum!"

"Pekala, bu arada bununla uğraşmaya isteksiz değilim," diye karşılık verdi Tricotrin; "ama dostluk cennetin yerine geçemez--ve ne göreceğimizi göreceğiz. Şimdi söyle bana, Comedie'de _La Curieuse_'i canlandırmayı düşünüyorlarmış, duydum--hangi rolde sana
verilmiş?" "Ah," diye haykırdı mademoiselle Hilairet, "hep aynı şey değil mi? Aynı
tüylü fırçayla aynı çürümüş mobilyaları tozunu alıyorum ve 'Evet', 'Hayır' ve 'İşte bir mektup,
hanımefendi' diyorum. Hepsi bu."

"Yemin ederim ki rezil!" diye haykırdı şair. "Yeteneklerinizin
gömüldüğünü fark edememeleri beni şaşırtıyor. Yöneticilerin
büyük bir sanatçıyı böylesine
aşağılık rollerde oynaması için kınamaktan daha iyisini bilmeleri gerekirdi. Eleştirmenler de! Eleştirmenler neden yıl be yıl devam eden bir rezalete dikkat çekmiyorlar? Bana öyle geliyor ki
Basın üzerindeki etkimi kullanmak zorunda kalacağım." Ve bu övünmeyi yaptığı ton o kadar ciddiydi ki, güzel Claudine, dirseklerine kadar yiğit olanın konumunu
hafıfsadığını düşünmeye başladı.

"Etkiniz mi?" diye sordu, hevesli bir gülümsemeyle. "Eleştirmenler üzerinde
etkiniz var mı peki?"

"Ne göreceğimizi göreceğiz," diye tekrarladı Tricotrin anlamlı bir şekilde. "Paris'te
bilinmeyen biri değilim ve senin davanı kalbimde taşıyorum - seni
henüz bir yıldız yapabilirim. Ama astronomi konusundayken, bir soru! Hizmetlerim seni bir yıldıza dönüştürdüğünde,
ay için ağlamaya
zorlanacak mıyım?"

Matmazel Hilairet'nin tonu duyguyla titriyordu - ona ne kadar minnettar olacağını mırıldanırken veda ettiğinde, eğer gerçekten de tasarısını
başarırsa, davasının artık
umutsuz olmayacağı anlaşılmıştı.

Şair elini hararetle sıktı ve yüksek tüylerle eve doğru döndü; ve ancak bir mil kadar yürüdükten sonra
ruhundaki coşku, şapkasının içinden konuştuğunu hatırlayarak azalmaya başladı.

"Aslında," diye itiraf etti Pitou'ya, tavan arasına vardığında, "hayal gücüm kanatlandı; Herkül'ün çalışmalarının yanında çocuk oyuncağı olan bir göreve kendimi adadım. Şimdi, bu kadar güvenle bahsettiğim şeyin nasıl gerçekleştirileceği sorusu ortaya çıkıyor. Ne öneriyorsun?"

"Uyumaya izin vermeni öneririm," diye cevapladı Pitou, "çünkü o zaman daha az aç hissederim."

"Önerin bizi ilerletmeyecek," diye itiraz etti Tricotrin. "Biz,
tam tersine, durumu tüm yönleriyle inceleyeceğiz. Dinleyin!
Claudine, iki hafta içinde Comedie Moderne'de canlandırılacak olan _La Curieuse_'deki hizmetçiyi canlandıracak; Empire mobilyalarını tozlayacak ve o tek heceli sözcüklerin bir açılış sağladığı tüm zeka ve
canlılıkla 'Evet' ve 'Hayır' diyecek. Şimdiye kadar özeti kavradın mı? İyi! Bu performansın gücüne dayanarak,
Paris'in en önde gelen tiyatro eleştirmeni tarafından onun bir deha oyuncusu olduğu söylenmelidir. Peki, bu nasıl yapılacak?
Labaregue'i _La
Voix_'da onun hakkında coşkuyla yazmaya nasıl ikna edeceğiz?"

"Labaregue?" diye kekeledi Pitou. "Fikrinizin küstahlığının beni
uyandırdığını ilan ediyorum!"

"Sermaye," dedi Tricotrin, "zaten ilerleme kaydediyoruz! Evet, Labaregue'e sahip olmalıyız--benim hiçbir zaman işleri yarı yarıya yapmak gibi bir alışkanlığım olmadı. Elbette dramatik bir şekilde, Labaregue'nin uzlaşmacı bir
kağıdını tutmalıyım. 'Mösyö, bu belgenin bedeli mademoiselle Claudine Hilairet'e bir adalet eylemidir. Kabul edildi mi? Güzel!
Oturun--benim dikte ettiğimden yazacaksınız!'"

"Ancak--" dedi Pitou.

"Ancak--sizin itirazınızı bekliyorum--benim böyle bir kağıdım yok.
Bu nedenle, o sahne kesildi. Hadi, başka bir tane bulalım! Kaynaklarınızın
verimliliği nerede? Mon Dieu! Onunla neden konuşayım ki?"

"Onunla konuşacağınızı sanmıyorum, asla
şansınız olmayacak."

"Tam olarak benim kendi şüphem. Sonra ne geliyor? Zamanımı, kabul edilmeyecek bir görüşme aramakla harcamak yerine--"

"Ve kabul edilse bile hiçbir şeye yol açmayacak!"

"Ve kabul edilse bile hiçbir şeye yol açmayacak, belirttiğiniz gibi; bunu yapmak yerine, Labaregue'nin eleştirisini kendim yazmam gerektiği açık!"

"Hein?" diye bağırdı Pitou, yatakta doğrularak.

"Henüz nasıl yönetileceğini algılamadığımı itiraf ediyorum, ancak
açıkçası tek yol bu. _Ben_ söylenecek olanı yazmalıyım ve _La Voix_ bunun Labaregue tarafından
yazıldığına inanmalı. Hadi, iyi gidiyoruz--şimdi neyden
kaçınacağımıza karar verdik!"

"D'Artagnan, Athos, Porthos ve Aramis," diye haykırdı Pitou, "bu, giriştiğimiz
en
zorlu macera olacak!"

"Haklısın, bu bizim çelik... kalemlerimize layık bir macera! Kamuoyunu aydınlatacağız, bir sanatçıyı taçlandıracağız ve onun kalbini ödül yoluyla kazanacağız - yani, _ben_ onun kalbini ödül yoluyla kazanacağım. Ganimetten senin payının ne olacağını bilmiyorum,
ama sana en azından tehlikelerin cömertçe yarısını vaat ediyorum."

"Yoldaşım," diye mırıldandı Pitou; "her zaman sadık! Ama _La Voix_'un bir fare koklayacağını düşünmüyor musun? El yazısına ne demeli?"

"Bu, bana zaten sunulmuş olan zayıf bir nokta. Durumu
istediğim gibi kurgulayabilseydim, Labaregue'in bildirilerini daktilo etme alışkanlığı olurdu; ancak, bunları Cafe de l'Europe'ta
sıçacak kadar düşüncesiz olduğu için, böyle bir alışkanlığı yok ve
biz kendimizi mevcut koşullara adapte etmeliyiz.
Muhtemelen, akredite haberci tarafından iletilen ve tanıdık 'J.L.' ile imzalanan bir eleştirinin soru sorulmadan kabul edilmesidir;
el yazısındaki fark bir katibe atfedilebilir.
Büyük adam bir sonraki bildirisini yazdığında,
Cafe de l'Europe'ta bir blok almayı kendime görev edineceğim, böylece
neler olduğunu yakından gözlemleyebilirim. Pazartesi gecesi Vaudeville'de genel bir tekrar olacak - bu nedenle, Pazartesi gecesi, size kampanya planımızı bildirmeyi umuyorum. Şimdi benimle daha fazla konuşma - Claudine için bir övgü yazmak üzereyim, bunun için Labaregue zamanı gelince övgü alacak." 

Şair sonunda ditirambik ifadeler mırıldanarak uykuya daldı; ve eğer gün ışığının ayıklığında saçma projesinden vazgeçtiğini varsayarsanız, Tricotrin ile Montmartre'da hiç yaşamadığınız kesindir. 

Hayır, gerçekten vazgeçmedi. Pazartesi gecesi - ya da daha doğrusu Salı sabahının erken saatlerinde - Pitou'yu coşkuyla uyandırdı. 

"Mon vieux," diye haykırdı, "akşam iyi geçti! Gözlemledim ve düşündüm. Vaudeville'den ayrıldığında, Labaregue Cafe de l'Europe'a girdi, en sevdiği masaya oturdu ve yarım saat boyunca aralıksız yazdı. Eleştirisi
bitince, onu bir zarfa koydu ve akşam yemeğini emretti.
Bu süre boyunca ben, bir bock'u yavaşça yudumlarken, onun eylemlerine gizli polisin
değerlendireceği bir inceleme bahşettim. Şu anda _La Voix_ ofisinden bir çocuk belirdi; Labaregue'e yaklaştı,
zarfı aldı ve gitti. Bu noktada, bock'um bitmişti; parasını ödedim ve çocuğu görüş alanımda tutarak dışarı çıktım. Ofise giden yolu, bu kadar geç bir saatte hepsi ıssız olan bir düzine sokaktan geçiyordu; ancak diğerlerinden daha korkutucu olan bir tanesini fark ettim - kesinlikle bizim amacımız için tasarlanmış gibi görünen basit bir sokak. Rotamız açık - ona rue des
Cendres'te saldıracağız."

"Gerçekten mi?" diye sordu Pitou, biraz ürkmüş bir şekilde.

"Ama gerçekten! Kanını dökmeyeceğiz; ceplerini çıkarmasını sağlayacağız ve sonra, küçüklüğünden tiksinerek, kulağına bir şaklatmayla geri fırlatacağız. Kaçtığında, Labaregue'nin değil, _benim_ eleştirimin taşıyıcısı olacağını söylemeye gerek yok. Değişimi fark edemeyecek kadar korkmuş olacak."

"Fena değil, planın."

"Bu bir ilham. Ama onu kesinlikle güvenli kılmak için bir suç ortağımız olmalı."

"Neden, oğlun bu kadar güçlü mü?"

"Hayır, mon ami, çocuk o kadar güçlü değil ama sokağın iki ucu var - bir apache'nin gerçekçi bir
tasarımı yaparken tutuklanmak istemiyorum. Lajeunie'yi planımıza dahil edeceğimizi düşünüyorum - bir romancı olarak durumu takdir etmelidir. Eğer Lajeunie sokağın bir ucunda nöbet tutarken, sen diğer ucunda durursan,
ben işi kesintiye uğrama ve hapse atılma riski olmadan yapabilirim."

"Bu doğru. Tehlike sinyali olarak, Fügümün ilk notalarını ıslık çalacağım."

"İyi! Ve Lajeunie ile de bir sinyal ayarlayacağız. Mon Dieu! Claudine ertesi gün şaşırmayacak mı? Bu arada ona tek kelime
etmeyeceğim; beklentisiz bir şekilde _La Voix_'u açmasına izin vereceğim; ve sonra--ah, ne büyük bir sevinç olacak onun için! 'Akşamın başarısı
hizmetçi rolünü üstlenen ve belki de
altı kelime söyleyecek olan aktris tarafından sağlandı. Ama ne canlılıkla, ne büyük bir ruhla
söylenmişti! Her jest, gözlerin her ışıltısı
komedyene işaret ediyordu. Kendi adıma, budalaca
saf kıza bakmayı bıraktım, ünlü başrol oyuncusunun varlığını unuttum; bu hizmetçinin
yüz oyununu izledim, beyni ve güzelliği,
tahmin ediyorum, Paris'i hızla ayağa kaldıracak'!"

"Yazmak istediğin bu mu?"

"Bunu geliştireceğim. Sürekli olarak geliştiriyorum--bu yüzden
duyuru henüz tamamlanmadı. Labaregue'in kendi tarzında beste yapmak zorunda olmam, belagatimin yükselmesine izin vermemem beni engelliyor. Bu arada, Lajeunie ile bu konu hakkında yakında konuşsak iyi olur, yoksa o gece için başka bir randevusu varmış gibi davranabilir; o iyi bir çocuktur, Lajeunie, ama her zaman moda çevrelerinde randevuları varmış gibi davranır."

İkili ertesi gün yanına gittiler ve çatı katına çıktıklarında genç edebiyatçıyı yatakta buldular.

"Bu kadar geç uyandığını fark etmek beni şaşırtıyor," dedi Pitou, "Lajeunie; neden bir romanın bölümlerini aceleyle yazmıyorsun?"

"Mon Dieu!" diye cevapladı Lajeunie, "Dün gece geç saatlere kadar beaumonde arasında bir resepsiyonda ders çalışıyordum; ve yorgunluğumu gidermek için ayrılırken taksi bulmak imkansızdı."

"Doğal olarak; "Herkesin başına taksi ücreti olmadığında gelir," dedi
Tricotrin. "Şimdi söyle bana, gelecek Perşembe akşamı için bir düşesten davetin var mı?"

"Perşembe, Perşembe mi?" diye tekrarladı Lajeunie düşünceli bir şekilde. "Hayır, sanırım
Perşembe günü müsaitim."

"Şimdi, bu çok şanslı!" diye haykırdı Tricotrin. "O akşam bize katılmanı istiyoruz, dostum."

"Gerçekten de, katılamazsan çok hayal kırıklığına uğrarız," diye ekledi
Pitou.

"Elbette; çok memnun olurum," dedi Lajeunie. "Akşam yemeği mi?"

"Hayır," dedi Tricotrin, "bu bir soygun. Açıklayacağım. Şüphesiz
'mademoiselle Claudine Hilairet'in adını biliyorsundur?"

"Hayatımda hiç duymadım. O Society'de mi?"

"Society mi? Comedie Moderne'de oynuyor. Harika bir oyuncu ama--
tıpkı hepimiz gibi--tanınmıyor."

"Kalbim onun için kanıyor. Başka bir yoldaş!"

"Senin sempatine güvenebileceğimden emindim. Perşembe gecesi
Comedie'de _La Curieuse_'i canlandıracaklar ve ben kendim
Labaregue'in performans eleştirisini yazmayı öneriyorum. Sen
düştün mü?"

"Bu cesur bir eylem. Evet, doruk noktasını kavrıyorum ama şu anda
olay örgüsünün nasıl kurulacağını algılayamıyorum."

"Labaregue'in duyuruları haberci tarafından gönderiliyor," diye başladı Pitou.

"Cafe de l'Europe'tan," diye ekledi Tricotrin.

"Bu kadarını biliyorum," dedi Lajeunie.

"Haberciye saldıracağım ve el yazmalarını biraz değiştireceğim," diye devam etti Tricotrin.

"Bir gaf!" diye ilan etti Lajeunie; "bir icat eksikliği gösteriyorsun. Şimdi
benim rehberliğime uy, çünkü ben bir romancıyım ve bu şeyleri anlıyorum.
Haberci kaçak bir mahkûm ve sen ona, 'Senin
sırrını biliyorum,' diyorsun. Emrimi yerine getirirsin ya da kürek mahkûmlarına geri dönersin; karar vermen için sana
üç dakika vereceğim!' Onun önünde dikilirsin, sert, baskın,
amansız -saatin elinde."

"Rehin dükkanında."

"Elbette öyle; ne zamandan beri gerçekçilere katıldın?
Başka birinin saati -ya da bir duvar saati. Paris'te saat yok mu?
Diyorsun ki, 'Saat çalana kadar sana süre vereceğim.' Bu daha da edebi - krizi belirtmek için saatin ciddi notasını elde ediyorsun."

"Ama hükümlü yok," diye itiraz etti Tricotrin; "saatler var ama
hükümlü yok."

"Hükümlü yok mu? Haberci bir mahkûm değil mi?"

"Kesinlikle hayır--o elma yanaklı bir çocuk."

"Ah, bu berbat bir komplo," dedi Lajeunie; "Buna ortak olmayacağım!"

"Düşün!" diye haykırdı Tricotrin; "bir ömür boyu sürecek fırsatı tepme, sana sunduklarımı düşün--karanlık bir sokağın sonunda dolanacaksın ve biri gelirse ıslık çalacaksın. Ne kadar da edebi!
Bunu seni kutlatacak bir romana dönüştürebilirsin. Pitou
diğer tarafta olacak. Ben ve ölecek olan elma yanaklı çocuk--yani kandırılacak olan--sahnenin ortasında--yani sokağın ortasında--olacağız. Ve yarın, tüm Paris Claudine Hilairet'nin ünüyle
çınladığında, ona hayran olan ben, onun
kalbini kazanmış olacağım!"

"Hıh," dedi Lajeunie. "Pekala, özetin mutlu bir sonu olduğundan,
kabul ediyorum. Ama bir şartım var--bir krep maske takmalıyım. Krep maske olmadan
rolümde hiçbir heyecan hissetmiyorum."

"Delilik!" diye itiraz etti Pitou. "Şimdi _beni_ dinleyin--ben ciddiyim ve
sizin gibi çılgınlıklar yapmam. Krep maskeler bu sezon
takılmıyor. İnanın bana, bir sokak köşesinde krep maskeyle
dolaşırsanız, yoldan geçen biri size bakacak, hatta orada ne yaptığınızı
sorabilir. Bütün işi mahvedebilir."

"Pitou haklı," diye duyurdu Tricotrin, derin bir düşünceden sonra.

"Peki, o zaman," dedi Lajeunie, "_sen_ krep maske takmalısın! Çocuğa saldırdığında tak. Krep
maskelere karşı her zaman bir tutkum olmuştur ve bu, onu tatmin etmek için bulduğum ilk fırsattır. Birinin krep
maske takması konusunda ısrar ediyorum, yoksa komplodan
ellerimi çekerim."

"Katılıyorum! Sokakta zarar vermez; hatta çocuğun beni
tanımasını engeller. İyi, o zaman perşembe gecesi! Bu arada biz
suçun provasını titizlikle yapacağız ve siz ve Pitou düdüklerinizi
çalışabilirsiniz."

Şair her gün ne kadar da titizlikle yazıyordu! En üstün
üntülerini ne kadar da sevgiyle seçiyordu! Basın tarihinde hiçbir zaman bir eleştiriye bu kadar ateşli bir özen gösterilmemişti - gerçekten de
Perşembe öğleden sonrasına kadar daha fazlasını yapamayacağına ikna olmamıştı.
Sayfaları cebine koydu ve aç kalmak için bile sabırsızlanarak
mahallede dolaşıp kendi kendine en abartılı
sözlerini okudu.

Ve Paris'in üzerine alacakaranlık çöktü ve ışıklar söndü ve gergin
saatler sürünerek geçti.

Üç komplocu Comedie Moderne'in kapısına vardığında saat tam on bir buçuktu ve seyirciler
dolana kadar yakınlarda oyalandılar. Labaregue ilk gelenlerden biriydi.
Bir sigara almak için merdivenlerde durdu ve Bulvarın
gürültüsüne ve ışıltısına hızla. Genç adamlar ateşli bakışlar
alarak onları takip ettiler. Kısa süre sonra Cafe de l'Europe'un parıltısı göründü.
Eleştirmen içeri girdi, garsona bir işaret yaptı ve kendini ciddi bir şekilde
bir masaya
oturdu.

Birçok kişi ona ilgiyle baktı. Bilmeyenlere,
müdavimler fısıldadı, "İşte Labaregue - bakın, _La Curieuse_'in yeniden canlandırılması üzerine eleştirisini yazmaya
geldi!" Labaregue bunların
farkında değilmiş gibi davranıyordu, ama gizlice bunları yalayıp yutuyordu. Ara sıra
elini alnında son derece entelektüel bir hareketle gezdiriyordu.

Orada çok az kişi, kısa aralıklarla üç perişan genç adamın
birbirleri hakkında hiçbir şey bilmediklerini ve sadece
bocks istediklerini fark etti. Hiçbiri bu mütevazı müşterilerin ünlünün eleştirilerini
ateşe atmayı planladığından şüphelenmiyordu.

Hiçbir tanıma belirtisi göstermeden, sessiz ve duygusuz bir şekilde, üç genç adam, gözlerini eleştirmenin hareketlerine dikmiş bir şekilde beklediler.

Az sonra Labaregue "kopyasını" verilen bir zarfa koydu. Birkaç dakika sonra gençlerden biri diğer garsona bir mektup yazmak için gerekli malzemeleri istedi. Kağıdı cebine buruşturdu; sahte eleştiriyi zarfa koydu.

Çeyrek saat geçti. Sonra yaklaşık on altı yaşında bir genç içeri
aceleyle girdi ve Labaregue'nin masasına doğru yürüdü. Bu anda Lajeunie ayağa kalktı
ve gitti. Genç "kopyayı" alırken, Tricotrin de ağır ağır dışarı çıktı. Genç tekrar kapıya ulaştığında, kapı Pitou'nun hemen arkasında sallanıyordu.

Komplocular artık doğru sıradaydılar - Lajeunie öne doğru bastırıyordu, Tricotrin çocukla aynı hızda gidiyordu, Pitou birkaç metre gerideydi.

Çocuk hızla ilerledi. Geç olmuştu ve Bulvar'da bile artık çok az yaya vardı; yan sokaklarda sessizlik bozulmamıştı.
Tricotrin geçidin girişinde maskesini taktı. Haberci yolun yarısına geldiğinde, saldırı aniden, kararlılıkla yapıldı.

"Şişko," diye haykırdı şair, "Açlıktan ölüyorum - bana beş frank ver!"

"_Yorum?_" diye kekeledi genç, zıplayarak; "Beş frankım yok,
benim!"

"Bana sahip olduğun her şeyi ver - ceplerini boşalt, bakayım! Eğer itaat edersen, sana
zarar vermeyeceğim; eğer direnirsen, ölü bir çocuksun!"

Genç, ürkek bir şekilde bir sou, yarım sigara, bir
parça
ip, bir katil çakısı, genç bir kadının fotoğrafı ve
Labaregue'nin notunu çıkardı. Bir sonraki anda el yazmalarının değişimi ustalıkla
gerçekleştirilmişti.

"Şeytan çöpünüzü alsın," diye haykırdı apaçi; "Hiçbirini istemiyorum--işte!
Defolun, yoksa zamanımı boşa harcadığınız için sizi vururum."

Bütün bu olay bir dakikadan az sürmüştü; ve üç maceracı sevinçle Montmartre'a doğru koştular.

Ve _La Voix_'ı açıp Tricotrin'in bildirisini baş harfleri "J.L." üzerine okudukları o saatte ne kadar da görkemliydi! İşte oradaydı, kelimesi kelimesine basılmıştı--baş kadın bir satırla
kovuldu, saf kız alaycı bir şekilde karşılandı ve geri kalanında,
köşe yazısı hizmetçi kıza bir övgüydü! Hizmetçi kız zaferi eşi benzeri görülmemiş ve yüceydi. Elbette, Labaregue
kağıdı gördüğünde öfkeyle ofise doğru fırladı.

Fakat _La Voix_ insanların gazetenin çalındığını bilmesini istemiyordu; böylece mesele örtbas edildi ve Labaregue
hizmetçi kız hakkında gerçekten tüm bu güzel şeyleri düşündüğünü iddia ederek dolaştı.

Tek talihsizlik, Tricotrin'in Claudine'i muzaffer bir şekilde kollarına almak için çağırdığında onu
kanepede histerik bir şekilde bulmasıydı - ve sonuçta hizmetçi kızını
temsil etmediği ortaya çıktı. Aksine, son anda saf kız rolüne terfi ettirilmişti, hizmetçi kız ise onun çok sevmediği
küçük bir aktris tarafından oynanmıştı.

"Bu zalimce, canavarca, yürek parçalayıcı!" diye soludu Tricotrin,
başarısızlığının büyüklüğünü kavradığında; "ama, hayatımın ışığı,
Labaregue'in bu kötülüğü için neden beni suçluyorsun?"

"Bilmiyorum," dedi; "ancak sen beni sıkıyorsun, sen ve senin
Basın üzerindeki etkin. 'Çık dışarı!"

PEMBE İPEK ELBİSELİ BEBEK

Bu saçma şey kağıtlarımın arasında dururken dördüncü Perdeyi nasıl yazabilirim? Hangi şey? Pembe ipek elbiseli bir bebek--yürüyen, konuşan ve operalardan parçalar
çığlık atan gösterişli bir bebek. Korkunç bir
maliyete mal oldu! Yaşlı bir oyun yazarı neden çalışma
masasında bir bebek saklar? Ben orada saklamıyorum. Bir saat önce Bulvar'dan bir kutu içinde geldi ve ben onu ambalajından çıkarıp tekrar başarılarına hayran kaldım--ve o zamandan beri bana kadınların garip varlıklar olduğunu hatırlatıyor.

Evet, kadınlar garip ve bu oyuncak bana özellikle bir kadını düşündürüyor: dava açan, yardım için yalvaran ve sonra,
tüm ilgimi çektiğinde--Bebeği kahretsin; işte olay,
tam da olduğu gibi!

Bütün Paris akın ettiğinde oldu oyunlarımı görün ve "Paul de
Varenne" büyü yapmak için bir isimdi. Modalar değişiyor. Bugün belki biraz
yarış dışıyım; daha genç adamlar öne çıktı. O günlerde
hâlâ en üstündüm, Sahnenin efendisiydim.

Dinleyin! Bir bahar sabahıydı ve çalışma odamın penceresinde tembel tembel uzanıyordum,
havadaki leylak kokusunu alıyordum. Sekreterim Maximin içeri girdi ve şöyle dedi:

"Mademoiselle Jeanne Laurent sizi görüp göremeyeceğini soruyor, mösyö."

"Mademoiselle Jeanne Laurent kimdir?" diye sordum.

"O nişan için yalvaran bir aktris, mösyö."

"Çok meşgul olduğum için üzgünüm. Yazmasını söyleyin."

"Hanımefendi zaten bin kere yazdı," dedi ve devam etti.
"'Jeanne Laurent' bizim
çöp kutumuza en sürekli katkıda bulunanlardan biriydi."

"O zaman ona hiçbir şey yapamadığım için pişman olduğumu söyle. Mon Dieu! Benim
başka bir işim olmadığı mı düşünülüyor?
Bu arada, neden onun için beni rahatsız ettin, neden bu sıra dışı
elçilik? Sanırım güzel, hein?"

"Evet, mösyö."

"Ve genç?"

"Evet, mösyö."

Tereddüt ettim. Diyelim ki sempatim uyandı. Ama belki de leylak sorumluydu -- leylak ve güzel bir kız bana doğal bir
birleşim gibi geliyor, kahve ve sigara gibi. "Onu içeri gönder!" dedim.

Masaya oturdum ve bir kalem aldım.

"Mösyö de Varenne--" Eşikte gergin bir şekilde durakladı.

Maximin aptaldı, "güzel" değildi; ya sade ya da güzeldi. Bana göre, güzeldi ve eğer bir rol için beni rahatsız etmeye gelen bir aktris olmasaydı, çok keyifli bir çeyrek saat öngörebilirdim. "Size sadece bir an ayırabilirim,
mademoiselle," dedim, boş kağıdı buruşturarak.

"Bana bunu ayırmanız çok nazik bir davranış."

Sesini de beğendim. "Oturun," dedim daha nazik bir şekilde.

"Mösyö, sizden benim için bir şey yapmanızı rica etmeye geldim. Meslekte yardım eli eksikliğinden dolayı kalbimi kırıyorum. Cömert olup bana bir şans verir misiniz?"

"Sevgili mademoiselle--şey--Laurent," dedim, "Sizin zorluklarınızı anlıyorum ve onları çok iyi anlıyorum, ancak size teklif edebileceğim bir
söz yok--ben bir yönetici değilim."

Acı acı gülümsedi. "Sen de Varenne'sin--senin bir sözün beni 'yapardı'!"

Yaşının kaç olduğunu merak ediyordum. Yirmi sekiz civarıydı diye düşündüm,
ama dönüşümlü olarak çok daha genç ve çok daha yaşlı görünüyordu.

"Etkimi abartıyorsun--görmeyi kabul ettiğim diğer tüm sanatçılar gibi. Yüzlercesi o sandalyeye oturdu ve benim onları 'başarabileceğimi'
ağladı. Hepsi saçmalık. Mantıklı ol! Ben kimseyi 'başaramam'."

"Beni Paris'te bir rol için seçebilirsin. Sen 'yönetici değilsin', ama
herhangi bir yönetici senin önerdiğin bir kadını işe alır. Ah, biliyorum ki
yüzlercesi sana cazip geliyor, ben de kalabalığın sadece bir parçasıyım; ama,
mösyö, bunun benim için ne anlama geldiğini bir düşün! Yardım almadan, Paris'in sahne kapılarını çalmaya devam edeceğim ve asla içeri giremeyeceğim; Paris yöneticilerine yazmaya devam edeceğim ve asla cevap alamayacağım. Yardım almadan
taşrada yüreğimi yemeye devam edeceğim ta ki yaşlanıp yorulana ve bitip tükenene kadar!"

Samimiyeti beni etkiledi. Aynı hikayeyi o kadar sık ​​duymuştum ki artık duymaktan bıkmıştım ama bu kadının samimiyeti beni etkiledi. Eğer küçük bir rolüm boş olsaydı, onu orada denerdim.

"Tekrar ediyorum," dedim, "bir oyun yazarı olarak bir aktrisin kariyerinin zorluklarını tamamen anlıyorum; ama sen bir aktris olarak bir oyun yazarınınkini anlamıyorsun. Şu anda provaya girecek bir parçam yok, bu yüzden sana açık bir yerim yok; ve bir menajere veya bir yazar kardeşe, yetenekleri hakkında hiçbir şey bilmediğim bir hanıma, en mütevazı olanı bile, bir rolü emanet etmesini tavsiye etmem imkansız."

"Mütevazı bir rol için başvurmuyorum," diye cevapladı sessizce.

"Hein?"

"Benim çizgim kurşun."

Soluk yüzüne baktım, konuşamıyordum; cevabın küstahlığı nefesimi kesti.

"Sen delisin," dedim ayağa kalkarak.

"Size öyle geliyor mu, mösyö?"

"Stark, deli gibi bakıyor. Merdivenin dibinde olduğunuzu hayıflanıyorsunuz,
ve aynı anda sizi bir sıçrayışta
tepeye çıkaracağımı söylüyorsunuz. Ya bir delisiniz ya da amatörsünüz."

O da ayağa kalktı--görevden alınmasına boyun eğmiş gibiydi. Sonra, aniden,
gerçek bir umutsuzluk terk edişi olan bir hareketle,
güldü.

"İşte bu, ben bir amatörüm!" diye karşılık verdi tutkuyla. "Size ne tür bir 'amatör' olduğumu söyleyeceğim, mösyö de Varenne! Altı yaşındayken bir
giyimde işimi öğreniyordum - evet, daha mutlu çocuklar kreşlerde oyun oynarken yolda rol alıyordum. On beş yaşındayken başrole zorlandım ve bir haftada yarım düzine rolle güreşmek zorunda kaldım ve puanlarımı alamazsam yenildim. Yıldızlara yükseldim, kazandığım birkaç frankı kazanmak için değil, çünkü o zamana kadar gidimler bana daha iyi para ödüyordu, ama gözlemlemek ve yöntemimi geliştirmek için. Saatlerce yağmurda bekledim, şapkacıların ve modacıların kapılarında, harika hanımların arabalarından nasıl inip uşaklarıyla konuştuklarını fark etmek için - ve onların aristokrat tonlarından bir ders aldığımda, ayaklarım ağrısa ve yağmur sefil giysiler. İyi kadınları ve kötü kadınları, dilencileri ve kraliçeleri, saf ve cadıları oynadım. Sahnede doğdum ve büyüdüm, acı çektim ve açlık çektim. Bu benim hayatım ve kaderim." Hıçkırdı. "Bir 'amatör'!"

Onu böyle bırakamazdım. Beni çok ilgilendiriyordu; bir şekilde ona
inanıyordum. Düşünerek ileri geri yürüdüm.

"Tekrar otur," dedim. "Bunu senin için yapacağım: Senin performansını
izlemek için kırsala gideceğim. Bir sonraki gösteri ne zaman?"

"Göz önünde hiçbir şey yok."

"Bigre! Peki, bir dahaki sefere çaldığında bana yaz."

"Beni tamamen unutmuş olacaksın," diye ısrar etti ateşli bir şekilde, "ya da ilgin
sönükleşecek ya da Kader gelmeni engelleyecek."

"Neden öyle diyorsun?"

"Bir şey bana söylüyor. Ya şimdi bana yardım edeceksin ya da asla yardım etmeyeceksin--
benim şansım bugün! Mösyö, yalvarıyorum--"

"Bugün hiçbir şey yapamam, çünkü seni oynarken görmedim."

"Sana okuyabilirim."

"Zut!"

"Yargıda prova yapabilirim."

"Ya işi batırırsan? Seni içeri almak için
mücadele ettikten sonra iyi bir aptal gibi görünürüm!"

Bir hizmetçi, eski dostum de Lavardens'ın aşağıda olduğunu söylemek için bizi böldü. Ve şimdi aptalca bir şey yaptım. Mademoiselle Jeanne Laurent'e görüşmemizin sona ermesi gerektiğini ima ettiğimde,
ziyaretim gittikten sonra benimle tekrar konuşmasına izin verilmesi için o kadar çok yalvardı ki, beklemesine izin verdim. Neden? Söylemem gereken her şeyi
ve düşündüğümden çok daha fazlasını söylemiştim. Belki de
beni fark ettiğimden daha güçlü bir şekilde etkiledi; belki de saf bir şefkatti, çünkü eğer onu bu noktada
gönderirsem benden bir daha asla haber alamayacağına dair yenilmez bir içgüdüsü vardı. Onu
yan odaya aldırdım ve General de Lavardens'ı
çalışma
odası 'nda ağırladım.

De Lavardens, ordudan emekli olduktan sonra, Caudebec-en-Caux civarındaki St. Wandrille'deki şatosunda
yaşamıştı ve son zamanlarda nadiren
görüşüyorduk. Ama üniversitede beraberdik; askerliğime onunla aynı alayda başlamıştım; ve bir zamanlar yoldaştık. Onu gördüğüme sevindim.

"Nasılsın canım? Paris'te olduğunu bilmiyordum."

"Yirmi dört saattir buradayım," dedi. "İlk fırsatta seni aradım. Şimdi ben bir baş belası mıyım? Açık ol! Hizmetçiye, işteysen rahatsız edilmemen gerektiğini söyledim.
Bunun hakkında
saçmalama; eğer engel oluyorsam, bunu söyle!"

"Hiçbir engel olmuyorsun," diye ilan ettim. "Şapkanı ve bastonunu indir. Haberler ne? Georges nasıl?"

"Georges", Kaptan de Lavardens'dı, oğlu, yakışıklı ve zeki genç bir adamdı, insanların parlak bir geleceği
öngördüğü bir subaydı.

"Georges iyi," dedi tereddütle. "Bu akşam benimle yemek yiyecek. Eğer gelebilirsen senin de gelmeni istiyorum. Müsait misin?"

"Bu akşam mı? Evet, kesinlikle; çok mutlu olurum."

"Buraya gelmemin sebeplerinden biri de buydu -- sana katılmanı istemek." Tekrar masaya doğru baktı. "Acele edip
konuya geri dönmediğinden emin misin?"

"Bir puro iç ve aptal olma. Kendini savunmak için
ne söyleyeceksin? Neden burada çılgınca dolaşıyorsun?"

"Georges'u görmeye geldim," dedi. "Aslında, sevgili dostum, şeytanca endişeliyim."

"Georges hakkında değil mi?" diye sordum, şaşırarak.

Homurdandı. "Georges hakkında."

"Gerçekten mi? Çok üzgünüm."

"Evet. Seninle bu konuda konuşmak istiyordum. Bana bir ipucu verebilirsin. Georges--çok umduğum çocuk"--sert sesi titredi--
"bir aktrisle sevişiyor."

"Georges?"

"Buna ne diyorsun?"

"Bunun doğru olduğundan emin misin?"

"Doğru mu? Bunu gizlemiyor. Hepsi bu değil. Salak onunla
evlenmek istiyor!"

"Georges bir aktrisle evlenmek istiyor?"

"Voila!"

"Sevgili eski dostum!" diye kekeledim.

"Şaşırtıcı değil mi? İnsan kendi oğlunun karakterini bildiğini sanıyor,
hein? Ve sonra, aniden, bir çocuk--bir çocuk? Bir adam! Georges yakında
otuz olacak--mesleğinde kendini gösteren, gurur duyulan bir adam, tiyatronun bir yaratığı yüzünden aklını kaçırıyor ve
tüm kariyerini mahvetmeyi teklif ediyor."

"Buna gelince, mahvetmeyebilir," dedim.

"Biz İngiltere'de değiliz, Fransa'da beyler eşlerini
sahneden seçmezler! Seninle özgürce konuşabilirim; sen bu insanların arasında dolaşıyorsun
çünkü yazın seni onların arasına aldı, ama sen onların
türünden değilsin,"

"Onunla akıl yürüttün mü?"

"Akıl yürüttün mü? Evet."

"Ne dedi?"

"Eğlenmeye hazır ol. 'Maalesef, hanımefendi onu
sevmedi' dedi!"

"Ne? O zaman tehlike yok mu?"

"Seni içeri aldığını mı söylemek istiyorsun? Onun 'isteksizliğinin' bir politika olduğundan emin olabilirsin, onu kandırmak için istekliliğini gizlemenin akıllıca olduğunu düşünüyor. Bana onu kazanana kadar dinlenmeyeceğini açıkça söyledi. Bu güzel bir konum! Ailenin onuru ancak bu maceracı kadın onun elini kabul edene kadar güvende! Ne yapabilirim? İznimi reddederek evliliği geciktirebilirim ama beni çağırırsa engelleyemem... Elbette, onunla işleri ayarlayabilirsem, bunu bir atışta yaparım - her ne pahasına olursa olsun!"

"O kim?"

"Hiç kimse; bana oldukça belirsiz olduğunu söyledi, sanırım onu ​​hiç duymamışsındır. Ama benim için soruşturmalar yapabileceğini düşündüm, böylece onun anlaşabileceğimiz türden bir kadın olup olmadığını
öğrenebilirsin?"

"Elimden geleni yapacağım, güvenebilirsin. Nerede o--Paris'te?"

"Evet, az önce."

"Adı ne?"

"Jeanne Laurent."

Ağzım açık kaldı: "Hein?"

"Onu tanıyor musun?"

"Orada!"

"Ne?"

"Yan odada. Az önce iş için aradı."

"Mon Dieu! Bu tuhaf!"

"Çok şanslı. Onunla ilk kez karşılaşmıştım."

"Nasıl biri?"

"Onu hiç görmedin mi? Bir dakika içinde göreceksin. Bana mesleki olarak ilerlemem için yalvarmaya geldi, yardımımı istiyor. Bu sana biraz para kazandırmalı, dostum. Onu içeri alacağız! Ona kim olduğunu söyleyeceğim."

"Onunla nasıl konuşacağım?"

"Bana bırak."

Merdivenlerden indim ve salonun kapısını açtım. Oda resimli dergilerle doluydu, ama o hiçbiriyle eğlenmiyordu - _La Joconde_'un bir kopyasının önünde oturuyordu, gülümsemenin bilmecesini kendi yüzünde yeniden üretmeye çalışıyordu: Hiçbir fırsatı
kaçırmayan bir aktris keşfetmiştim.

"Lütfen buraya gelin."

Beni takip etti ve arkadaşım ona kaşlarını çatarak baktı.

"Bu beyefendi General de Lavardens," dedim.

Hafifçe, mükemmel bir şekilde eğildi. Bu eğilme, de Lavardens'in varlığını kabul etti ve yağmurda incelediği soyluların tüm saygınlığıyla
tanıtım tarzımı azarladı.

"Mademoiselle, uşağım General'in aşağıda olduğunu söylediğinde
ismi duydunuz. Bana oğlunu tanıdığınızı
söylemediniz."

"Dame, non, monsieur!" diye mırıldandı.

"Ve bana yardım etmem için yalvardığında,
sahneyi terk etmeni zorunlu kılacak bir evliliği arzuladığını söylemedin.
Etkimi asla boşa harcamam. Günaydın!"

"Ben evliliği arzulamıyorum," diye kekeledi, ölüm kadar solgun.

"Saçmalık, her şeyi biliyorum. Elbette, senin amacın er ya da geç onunla evlenmek ve tabii ki o da senin harekete geçmeyi bırakmanı şart koşacak. Eh, aptalı oynayan bir kadına yardım edecek vaktim yok! Hepsi bu. Seni alıkoymam gerekmiyor."

"Onunla evlenmeyi reddettim," diye soludu. "Şerefim üzerine! Ona
sorabilirsin. Bu bir gerçek."

"Ama onu hala görüyorsun," diye lafa girdi de Lavardens öfkeyle; "o her gün seninle! Bu da bir gerçek, değil mi? Eğer reddin samimiyse neden tutarlı değilsin? Neden onu yanında istiyorsun?"

"Çünkü, mösyö," diye cevapladı, "gittiğinde onu özleyecek kadar zayıfım."

"Ah! itiraf ediyorsun. Ona aşık olduğunu mu söylüyorsun?"

"Hayır, mösyö," diye itiraz etti düşünceli bir şekilde, "ona aşık değilim
--ve benim reddim oldukça samimiydi, benim gibi bir kadının onun gibi bir adamı reddetmesi inanılmaz görünebilir. Hırslarıma ölüm anlamına gelecek bir evlilik asla yapamazdım. Sanatımı feda edemezdim--sahne bunun için benim için çok değerli. Bu yüzden ona aşık olmadığım açık, çünkü bir kadın sevdiğinde, erkek onun için her şeyden daha değerlidir."

De Lavardens homurdandı. Onun homurdanmalarını biliyordum: bunda bir özür vardı.

"Bu pozisyon oğlum için adil değil," diye itiraz etti. "Söylediklerinde sağduyulusun - bir sanatçısın, kendini
kariyerine adamakta haklısın; ama onu aynı anda hem reddediyorsun hem de teşvik ediyorsun. Eğer seninle evlenirse bu hem senin hem de onun için felaket olur; hem onun hem de senin hayatını mahvedersin. Enfin, ona seni
unutması için bir şans ver! Onu gönder. Onu neden görmeye devam etmek istiyorsun?"

İç çekti. "Benim hatam, kabul ediyorum!"

"Bu çok doğal değil," dedim.

"Hayır, mösyö; doğal olmaktan çok uzak ve nedenini söyleyeceğim
--tüm serseri hayatım boyunca, mücadele eden bir aktrisin bir
nazik kadının ruhuna sahip olabileceğini
fark eden tek erkek oydu. Onunla tanışmadan önce, sahnede hariç, hiçbir erkeğin benimle nezaketle konuştuğunu duymamıştım; sahne ışıklarının arkasında performans sergilemediği
zamanlarda, hiçbir erkeğin elimi saygıyla tuttuğunu görmemiştim...
Onunla ilk kez kırsalda tanıştım; _Ruy
Blas_'ta Kraliçe'yi oynuyordum ve müdür onu sahne arkasında bana getirdi. Söylediği ve yaptığı her şeyde
başkalarından farklıydı. Bana beni sevdiğini söylemeden önce aylarca arkadaştık. Onun arkadaşlığı, sefil kaderimi
aydınlatmak için Tanrı'nın bir
armağanıydı. Onu bir daha asla
görmemek benim için korkunç olurdu!"

Eğer ona aşık değilse, ona o kadar
tehlikeli bir şekilde yakın olduğunu ve bir önemsiz şeyin terazinin kefesini çevirebileceğini algıladım. De Lavardens'ın da
aynı düşüncesi vardı. Bana bakışı tedirgindi.

"Ancak, kötü davrandığını kabul ediyorsun!" diye haykırdım.
"Senin için sorun yok, arkadaşlık sana yeter ve sen
kariyerini sürdür. Ama _onun_ için durum farklı; o senin sevgini arıyor ve
görevlerini ihmal ediyor. Onun senin için
iç çekerek hayatını geçirmesi korkunç olurdu ve seninle evlenmesi ölümcül olurdu. Eğer onu bu kadar seviyorsan, ona karşı adil ol, onu serbest bırak! Ona artık seni
ziyaret etmeyeceğini söyle."

"Beni ziyaret etmiyor; evime hiç girmedi."

"Tamam, oraya yazmayacak -- artık
akşam yemekleri, geziler, buketler olmayacak!"

"Ve onun benim için para harcamasına izin vermiyorum. Ben o tür bir kadın değilim."

"Sizi suçlamıyoruz, mademoiselle. Aksine, sizin iyi kalbinize
başvuruyoruz. Düşünceli olun, cesur olun! Ona veda edin!"

"Benden acımasızca acı çekmemi istiyorsun," diye inledi.

"Bu arkadaşının yararına. Ayrıca, ne kadar çok acı çekersen, o kadar
iyi davranırsın. Her aktris acı çekmelidir."

"Mösyö, çıraklığımı acıya hizmet ettim."

"Arkadaşlıktan başka şeyler de var - düşünmeniz gereken olasılıklarınız var."

"Hangi olasılıklar?" diye geri döndü.

"Bildiğiniz gibi bugün kesin bir şey söyleyemem; ama beni takdir
etmez bulmazsınız."

De Lavardens tekrar homurdandı - bu sefer duygusal olarak. Kaşlarımı çatarak onu kontrol ettim.

"Onu görmeyi reddetmemin ne faydası var?" diye itiraz etti boğuk bir sesle. "Herhangi bir yerde oynadığımda, _o_ her zaman beni görebilir. Onun arkadaşlığını kendime yasaklayarak onun sevgisini öldüremem.
Ayrıca, işten çıkarılmayı kabul etmeyecekti. Bir gece, tiyatrodan
çıktığımda, onu yine orada beklerken bulurdum."

Bu tatsız bir şekilde doğruydu.

"Eğer zeki bir kadın bir adamı kovmak isterse, onu
tamamen kovabilir, özellikle de zeki bir aktris," dedim. "Onunla öyle bir
şekilde konuşabilirsin ki, seninle bir daha görüşmek istemesin.
Böyle şeyler yapıldı."

"Ne? Ona beni hor görmeyi mi öğretmemi istiyorsun?"

"Bunu yapsa çok daha iyi olur!"

"Onun saygınlığını hor görmeye mi çevirsin, hein?"

"Bu cömert bir hareket olurdu."

"Kendimi sahtekarlık yapıp aşağılamak mı?"

"Kahramanının iyiliği için!"

"Bunu yapmayacağım!" diye öfkelendi. "Çok fazla şey istiyorsun.
_Sen_ benim için ne yaptın ki, seni memnun etmek için kendimi
feda edeyim? Yardımını rica ediyorum ve sen bana boş laflar ediyorsun; Bu sabah umutsuzluğa kapıldığımı haykırıyorum ve sen de bana, bir gün, belirsiz bir
zaman
zaman, varlığımı hatırlayacağını söylüyorsun. Bunu senin için yapmayacağım - dostumu tutuyorum!"

"Söylemlerinin benim için hiçbir ağırlığı yok," dedim. "Sana karşı bir hak iddia ettiğimi iddia etmiyorum. Böyle durumlarda asil bir kadın, benim için değil, General de
Lavardens için değil, adamın kendisi için önerdiğim yolu seçerdi. 'Dostunu tutacaksın' mı? Elbette! Ama bunu yapacaksın çünkü onun refahına kayıtsızsın ve onu serbest bırakmayacak kadar bencilsin."

Yüzünü örttü. Üzerinde gözyaşları vardı. General ve ben tekrar bakıştık.

Devam ettim:

"Bana sadece boş ifadeler vermekle suçluyorsun. Bu hak edilmemiş.
Mümkün olan her şeyi söyledim ve söylediklerimi kastettim. Ne
yapabileceğinizi bilmeden sizi herhangi bir şeye sokmaya kendimi adayamam; ancak, iyi niyetimi korursanız, bir sonraki
gösterilerinize katılacağımı tekrar ediyorum."

"Ya sonra?" diye sordu.

"O zaman--eğer iyi düşünürsem--iyi bir rol alacaksınız."

"Başrol?"

"Bigre! Bunu söyleyemem. İyi bir rol, Paris'te!"

"Bu bir söz mü?"

"Kesinlikle--eğer performansınızı iyi düşünürsem."

"Bir sonraki--oynayacağım bir sonraki rolden mi?"

"Bir sonraki oynayacağınız rolden mi?"

"Bir sonraki rolden mi?"

Durup düşündü. Duraklama o kadar uzun sürdü ki, sanki hiçbirimiz bir daha
konuşmayacakmışız gibi gelmeye başladı. Bir sigara aldım ve kutuyu sessizce de Lavardens'a uzattım. Bana
çevirmeden başını salladı, bakışları kadına dikilmişti.

"Tamam," diye homurdandı, "Katılıyorum!"

"Ah! İyi kız!"

"Tek istediğin, Kaptan de Lavardens'ın artık beni karısı olarak aramaması. Bu kadar mı?"

"Bu kadar."

"Çok iyi. Onu neyin iteceğini biliyorum--bu gece yapılacak.
Ama siz beyler, benim için fırsatı değerlendirmelisiniz; onu
benim evime getirmeniz gerekecek--ikiniz de. Bunu önermek için bir sebep bulabilir misin? Bu gece saat dokuzda. Adresi biliyor."

Zayıfça kapıya doğru yürüdü.

De Lavardens üç adım attı ve ellerini kavradı. "Mademoiselle," diye kekeledi, "Minnettarlığımı dile getirecek kelime bulamıyorum. Ben bir babayım,
ve oğlumu seviyorum, ama--mon Dieu! eğer--eğer her şey farklı olsaydı,
ruhum üzerine yemin ederim ki, seni gelinim olarak çağırmaktan gurur duyardım!"

Ah, nasıl da eğilebiliyordu, o kadın--beslenmemiş halinin belagatiyle!

"Au revoir, beyler," dedi.

Uf! Sandalyelere yığıldık.

"Paul," diye homurdandı bana, "bir çift vahşi olduk!"

"Biliyorum. Ama çok rahatladın mı?"

"Başka bir adam hissediyorum. Ona ne diyecek? Keşke
bitseydi. _Ben_ onu görmeye gitmeyi teklif etmeyi çok zor bulurum, biliyorsun! Bu senin önerin olacak. Ve
ya bizi kabul etmezse?"

"Bizi yeterince iyi kabul edecek," diye ilan ettim, "ve bu fırsata sevineceğiz.
Hurra! hurra! hurra!" Ayağa fırladım ve sırtına vurdum. "Dostum, eğer o kadın kendini Georges'a harcasaydı, bu ulusal bir felaket olabilirdi."

"Ne?" diye kükredi, morararak.

"Ah, Georges'a hakaret yok! Sanırım--sanırım--düşündüğüm şeyi söylemekten korkuyorum, düşünmekten korkuyorum!" Odada volta attım, kendimi kontrol etmeye çalıştım. "Sadece, nadiren, Jules, Halk'tan bir kadın doğar, hem bir lütuf hem de bir lanet olan bir yetenekle--ve onun
dehası bir çağ yaratır ve ismi tiyatro tarihine geçer. Ve eğer benim gibi bir
sahne aşığı böyle bir kadın keşfederse, sen ağırbaşlı yaşlı
asker, ve onun dehasını işinde parlatırsa, kendini Keops,
Kefrenos ve Asychis'in ölümsüzlük için Piramitleri diktiği gibi hisseder!"

Heyecanım onu ​​ürküttü. "Onun bir dahi olduğuna mı inanıyorsun? Gerçekten mi?"

"İnanmaya cesaret edemiyorum," diye soludum. "Kendime inanmayı reddediyorum, çünkü
hiç mavi ay görmedim. Ama--ama--merak ediyorum!"

Voisin'de akşam yemeği yedik. Kur yapmaya dair bir gönderme yapması kararlaştırılmıştı; ve Georges'a, "Umarım babanın bu konuyu bana açmasına aldırmazsın--biz eski
arkadaşız, biliyorsun?" dedim. Konu çok kolay açıldı. Georges'un onun hakkında çok şey düşündüğü belliydi. Konuşma tarzına hayran kaldım. Sessiz ve içtendi. Evlilik umutlarına kısmen sempati duyduğumu söylerken, kendimi bir Yahuda gibi hissettiğimi itiraf ediyorum.

"Ben de bir sanatçıyım," dedim. "Bana göre toplumsal ayrımlar doğal olarak babanıza göre daha az önemli görünüyor."

"Gerçekten de, mösyö," diye cevapladı ciddi bir şekilde, "mademoiselle Laurent saygıya
değer. Beni kabul etmeye istekli olsaydı, karakterini
bilen her erkek beni şanslı
görürdü. Eğitimi onu profesörlerle tartışmaya
yetkilendirmemiş ve toplum hakkında hiçbir bilgisi yok
küçük sohbetler, ama zeki, rafine ve iyi."

Çocuk oyuncağıydı. Likörlerin üzerinden aniden gelen bir fikir: "Bizi onu görmeye
götür! Gel, mon ami!" Şaşkınlık (amatörce); ikna
(ustaca); Georges'un araya girmekten çekinmesi, ama onun
yaratacağı olumlu izlenimin düşüncesinin verdiği bariz keyif. O
"henüz oraya hiç uğramamıştı--böyle bir saatte çok alışılmadık olurdu?" "Zut, sanatçılar arasında! Kartım pasaport olacak, sizi temin ederim."
Zavallı adam, tuzak onu kısa sürede bitirdi! Saat sekiz buçukta hepimiz
bir taksiyle sol kıyıya doğru hızla ilerliyorduk.

Taksi, çirkin bir sokaktaki harap bir evin önünde durdu. Evinin görünümünün onun kalbine dokunduğunu biliyordum. "Mademoiselle
Laurent mesleğinde hiçbir ödül kazanmadı," diye belirtti, "ve o
dürüst bir kız." İyi söyledin!

Loş koridorda ihmal edilmiş bir çocuk bizi dördüncü kata yönlendirdi.
Dördüncü katta, ısrarlı vuruşlarımıza sonunda cevap veren bir şımarık, bize kısa bir süre sonra mademoiselle'in dışarıda olduğunu söyledi. Zamanımızdan önce geldiğimiz hatasını yaptığımızı fark ettim; ve kadın, açıkça ziyaretimize hazırlıksız olduğu için içeri girmemizi önermedi. Kötü bir sahne yönetimi gibi görünüyordu.

"Mademoiselle'in geri dönmesi uzun sürecek mi?" diye sordum, sinirlenerek. "Mais non."

"Bekleyeceğiz," dedim ve asık suratla, göze çarpan özellikleri kötü kokulu bir lamba ve bir konyak şişesi olan bir odaya kabul edildik. Eski sıkıcı kadını içki için daha çok kötü bir ev sahibesi sanmıştım ama şimdi daha sevecen bir şekilde şöyle dedi: "Jeanne'in senin geleceğini bilmemesi üzücü."

Tanıdık "Jeanne"de Georges'un irkildiğini gördüm.

"Mademoiselle senin arkadaşın mı?" diye sordum, dehşete düşmüş bir şekilde.

"Bir arkadaş mı? O benim kızım." Oturdu.

Kız kasıtlı olarak dışarıdaydı! Aklıma bir fikir geldi. Aklıma, sevgilisinin nasıl bir kaynanası olduğunu öğrenmesi için bir komplo kurduğu geldi. Bu açıklama onu dehşete düşürmüş olmalı. Ona gizlice baktım - yüzü bembeyazdı. General derin bir nefes aldı ve başını salladı. Başını sallayan kişi açıkça, "Kurtuldu. Tanrıya şükür!" dedi.

"Beklerken küçük bir damla alır mısınız beyler?"

"Bizim için bir şey yok, teşekkür ederim."

Tek başına içti ve orada olduğumuzu unutmuş gibiydi. Hiçbirimiz
konuşmadık. Kalmamız gerekip gerekmediğini merak etmeye başladım. Sonra içerken
gevezelik etti. Konuştuğu kişi Jeanne'di. Bize anaç görüşlerini anlattı,
ve bu arada kendi kariyerinin rezilliklerini de ifşa etti. Ben dünyanın adamıyım,
ama o kadından ürperdim. Çocuğunu karısı yapma riskini alabilecek
talip ya bunak ya da yüce olurdu. Ve
o gevezelik ederken, bardağından yudumlarken ve şakalarına
kıkır kıkır gülerken, bunun korkunçluğu, önümüzdeki çukur suratında Jeanne'e benzer bir şey bulabilmemdi; sanırım Georges da bunu
bulmuş olmalı. Kalıtımsal tehdit korkunçtu. Jeanne'i dinliyorduk
yıkılmış, Jeanne otuz yaş daha yaşlıydı--Jeanne olabilecekken!

Ciel! Bu kanla bir gelin seçmek--çöküntüden bir gelin!

"Hadi gidelim, Georges," diye mırıldandım. "Cesaret! Onu unutacaksın.
Gideceğiz."

Öfkeden kudurmuştu. Daha fazla dayanamayacağını gördüm.

Ama yaratık duydu ve o bulanık gözlerde
zeka uyandı.

"Ne? Durun!" diye kekeledi. "Sizden biri onunla
evlenmek isteyen züppe mi? Ah!... İyice belli ettim, değil mi? Bir
bittiydi, öyle mi? Buraya casusluk ve casusluk yapmaya mı geldin?" Öfkeyle
bana doğru döndü: "Sen!"

Elbette zaman zaman bir yorum yapmıştım ama
neden beni saldırısı için seçmesi gerektiğini anlayamıyordum. Bana doğru
vahşice sendeledi. Yüzü yüzüme çarptı. Ve sonra, sadece benim duyabileceğim kadar alçakta ve başka bir kadın gibi, bir soru sordu:

"Oyunculuk yapabilir miyim?"

Jeanne'in kendisi! İçimdeki tüm sinirler zıpladı. Bir sonraki anda
kendi rolüne geri döndü, Georges'a sövüyordu.

Çantamdan bir kart çıkardım ve altı kelime karaladım.

"Kızın içeri girdiğinde, ona bunu ver!" dedim. Karalamıştım:
"Sana bir yıldız rolü yazıyorum!"

Mesajı bir bakışta anladı ve yemin ederim ki bakışlarındaki
kasvetlilik bir nebze olsun hafifletilmemişti. Bir karakteri
temsil ediyordu; oyuncu, onu yoksulluktan
ünlülüğe yükseltecek kelimeleri okurken bile karakteri sürdürdü.

"Onun şansını _mahvettiğim_ umurumda değil," diye hırladı. "Ayrıca iyi iş çıkarmışsın, bencil kedi! Ona teşekkür edecek hiçbir şeyim yok.
Eğer ona veda ederseniz, Jackanapes'im, _Ben_
sizi suçlamıyorum!"

"Madam Laurent," diye cevapladı Georges sertçe ve cevabı odada titreşti, "Jeanne'e hiç bu kadar hayranlık duymadım, acımadım veya sevmedim
şimdi annesiz olduğunu bildiğimden beri."

Üçümüz de taş gibi hareketsiz durduk. İlk hareket eden o oldu. Ne olacağını
gördüm. Ağlamaya başladı.

"Benim, Jeanne!--Seni seviyorum! Tiyatroyu en çok sevdiğimi sanıyordum--yanılmışım." İçgüdüsel olarak kartımı yere düşürdü. "Affet beni--
Ben de senin hatırına yaptım. Zalimceydi, utanıyorum. Ah, benimki,
aşkım seni utandırmayacaksa, beni karın olarak al! Tüm dünyada
seni senden daha çok sevecek bir kadın yok--tüm kalbimde senden başkasına
yer yok!"

Birbirlerinin kollarındaydılar. Kimliğinin duyurulmasıyla elektriklenen De Lavardens beni dışarı sürükledi. Büyük aptal duygusallıkla ağlıyordu.

"Bu korkunç," diye homurdandı.

"Korkunç!" dedim.

"Ama o milyonda bir kadın."

"O harika bir aktris," dedim saygıyla.

"Evliliği asla onaylayamam," diye kekeledi. "Ne düşünüyorsun?"

"Söz konusu bile olamaz! İkisine de sempati duymuyorum."

"Seni şarlatan! Neden, burnundan aşağı bir damla yaş akıyor!"

"Seninkinden iki tane var," diye çıkıştım; "Bir General daha
iyi bilmeli."

Ve pembe ipek elbiseli bebek bana bunu neden hatırlattı? Peki,
görüyorsun ya, yarın Yeni Yıl Günü ve bebek vaftiz çocuğum için bir hediye--ve vaftiz çocuğumun annesinin adı "Jeanne de
Lavardens." Ah, ona karşı bir anne olarak söyleyecek hiçbir şeyim yok,
çocuklar ona tapıyor! Generali yendiğini ve
Georges'un Fransa'nın en gururlu kocası olduğunu kabul ediyorum. Ama onun için yazabileceğim
kısımları, sahnenin kaybettiği parıltıyı düşündüğümde,
sadece ilahi bir şekilde mutlu olmak için kadının kasıtlı olarak dünya çapında bir şöhreti reddettiğini düşündüğümde--Morbleu! Onu bunun için asla affedemem,
asla--canım!

SON ETKİ

Jean Bourjac yaşlı ve tembeldi. Neden daha fazla çalışsındı ki? Küçük
kulübesinde yeterince memnundu. Eğer yer tam olarak neşeli değilse, küçük bir ücret karşılığında Paris'e ulaşamaz mıydı? Ve eğer duvarın ötesinde sohbet edecek komşuları yoksa, bahçede bakacağı çiçekleri yok muydu? Bazen -çünkü insan bir ömür boyu süren ilgi alanlarını
silkeleyemez- Folies-Bergere veya Olympia'da bir akşam geçirir, hit olmuş bir İllüzyona tanıklık etmek için meraklı olurdu.

Böyle zamanlarda yaşlı Bourjac kıkırdar ve başını bilgece sallardı, çünkü artık işin içindeyken kendisinin icat ettiği İllüzyonlarla karşılaştırılabilecek hiçbir İllüzyon görmüyordu.

Ve onun çizgisinde en iyisi olduğunu kabul eden birçok kişi vardı. Folies-Bergere'de sık sık "Maitre" olarak tanınır ve ona hitap edilirdi.

Bir yaz akşamı, yaşlı Bourjac oturmuş _Le Journal_ okurken,
hizmetinde sağır ve yaşlılaşmış olan hizmetçi Margot,
bir yabancıyı duyurdu.

O, narin oval yüzlü ve melek gibi gözleri olan bir kızdı.

"Mösyö Bourjac," diye başladı, sanki üzerinde çalıştığı bir konuşmayı okuyormuş gibi, "sizden bir iyilik istemek için buraya geldim. Sahne ışıklarının ardında bir kariyer için can atıyorum. Ne yazık ki! Şarkı söyleyemem, dans edemem veya oyunculuk yapamam.
Benim için tek bir şans var: Paris'i kasıp kavuracak bir İllüzyona sahip olmak. Bana bugün eski 'Mucizeler Bourjac'a
benzeyecek hiçbir şeyin üretilmediği söylendi. Bana yardım eder misiniz? Hayatınızın en harika İllüzyonunu benim için tasarlar mısınız?"

"Matmazel," dedi Bourjac, omuz silkerek, "emekli oldum."

"Size yalvarıyorum!" diye ısrar etti. "Ama bitirmedim; fakirim, bir şapkacıda çalışıyorum, tek bir frank bile ödeyemem. Teklifim
bir yıldız olarak maaşımın bir kısmı. Sahne için deliriyorum. Özlediğim
para değil, alkış. Maaşımın yarısını bile size
kötü göstermem! Ah, mösyö, beni umutsuzluktan cennete
yükseltmek sizin elinizde. Kabul ettiğinizi söyleyin."

Bourjac düşündü. Teklifi çok komikti; sıradan biri olsaydı, onu birkaç ticari gerçekle birlikte
gönderirdi. Heyecan oval yüzüne bir kızarıklık getirmişti,
muhteşem gözleri onda yok olduğuna inandığı duyguları uyandırdı. O kadar
çekiciydi ki, röportajı
uzatmak için etrafından cümleler aradı. Kabul edemese de, henüz gitmesini istemiyordu.

Ve sonunda ayağa kalktığında, "Pekala, pekala, beni tekrar gör
ve bunun hakkında konuşalım. Sert olmak gibi bir isteğim yok, anlıyor musun?" diye mırıldandı.

Adı Laure'du. Bir sihirbaza, sıradan, gösterişli bir adama aşıktı, Le Jardin Exterieur gibi yerlerde
orta düzey hokkabazlık gösterileri yapıyordu ve yakın zamanda annesinin evinde kalmaya gelmişti.
Onunla evlenmeyi arzuluyordu ama bunu beklemeye cesaret edemiyordu. Saygısı çok belirgindi ve evlilik niyeti olmayan Mösyö Eugene Legrand, yaşlı kadının kendisine bu kadar keskin bir şekilde göz kulak olmamasını isterdi.

Söylemeye gerek yok, Bourjac'ın yarı vaadi onu büyülenmiş bir şekilde eve gönderdi. Ona, cesaretinin kaçmasına fırsat vermeden, dürtüsel olarak gitmişti; şimdi geriye dönüp baktığında, onun cüretkarlığına ve kazandığı kadarını nasıl kazandığına şaşırıyordu. "Sert olmak gibi bir isteğim yok," demişti. Ah, yaşlı serseri ona çok hayrandı! Yeterince ikna ederse, pes edecekti. Ne büyük şans! Pazar günü onu tekrar ziyaret etmeye ve en iyi şekilde görünmeye karar verdi.

Ancak Bourjac, Pazar günü pes etmedi. Onu büyüleyici bulduğu kadar, kendisinden istenen görevin olasılığı karşısında kıvranıyordu. Bahçedeki atölyesi o kadar uzun süre kapalı kalmıştı ki fareler
onu oyun
odaları olarak görmeye başlamıştı; mesleğine
devam etmeyi ne kadar çok düşünürse, bunu yapma isteği o kadar azaldı.

Onu birçok kez ziyaret etti ve o da ona derinden aşık oldu; yine de
böyle bir girişimin artık geride kaldığını, onun
kendisine çok geç başvurduğunu iddia etmeye devam etti.

Sonra, bir gün, kadın tutkuya kapılıp ağladıktan ve
yatıştıktan sonra, tereddütle şöyle dedi:

"Bir İllüzyon fikrinin aklıma geldiğini itiraf ediyorum, ama bunu
gerçekleştirmeye kendimi adamıyorum. Buna 'Bir Hayat' adını vermeliyim. Boş bir dolap inceleniyor; dört sütunla destekleniyor; hiçbir sahne
tuzağı, hiçbir belirsizlik, karanlıkta gizlenmiş, operasyonları gizleyen siyah kadife perde yok; dolap yerden yüksekte ve
ışıklar dolu. Anlıyor musun?" Mucidin coşkusunun bir kısmı sesine sızmıştı. "Anlıyor musun?"

"Devam et," dedi nefesini tutarak.

"Dinle. Dolabın kapısı çarpılarak kapatılır ve üzerinde ateşten harflerle 'Sahne I' görünür. Anında tekrar açılır ve
bir bebek belirir. Bebek hareket eder, inler--kısa bir şekilde, canlıdır. Çarp!
Ateşten harfler, 'Sahne II'. Bebek anında kaybolur;
yerine güzel bir kız gelir--sen! Aynadaki yansımana zaferle gülümsersin, yolun güllerle doludur, dünya ayaklarının altındadır. Çarp! 'Sahne III'. Bir anda yirmi yıl geçer;
saçların gri, anaç, şişmansın, yüzün artık oval değil; yine de şüphesiz ki bu sensin, aynı kadın. Çarp! 'Sahne IV'. Sen güçsüzsün, bir kocakarı, dişsiz, bir sopanın üzerinde sendeliyorsun. Bir
daha! Son etki bu--kapı açılıyor ve bir
iskelet ortaya çıkıyor."

"Bunu yapabilir misin?" diye sordu.

"İstesem yapabilirim," diye cevapladı.

"Yapacak mısın?"

"Bağlı."

"Neye?"

"Sana!"

"İstediğin payı al," diye bağırdı. "İstediğin her şeyi imzalarım!
Sonuçta, başarı sana ait olmayacak mı?"

"Öyleyse bunu anlamaya mı başladın?" dedi yaşlı adam kuru bir şekilde. "Ama tekrar ediyorum, bu
bağlı! Her şeye rağmen, şartlarımı çok yüksek bulabilirsin."

"Ne yapmamı istiyorsun?" diye kekeledi.

"Benimle evlen!" dedi Bourjac.

Bourjac'ın ona karşı bir sevgisi olup olmadığını sormadı; "Evet" derse bunun bir yalan olacağını biliyordu. Ama bu kıza hayrandı, ki bu kız gerçekten de güzelliğinden başka hiçbir şeyle övünmüyordu ve kendini, bağlılığının onda derece derece şefkat uyandıracağına ikna etti. Kız gerçekten de fiyatı yüksek buldu. Sadece onun torunu olabilecek kadar genç olmakla kalmıyordu, başka bir adama ilgi duymuştu. Hemen
onay veremedi. Ondan ayrıldığında, teklifi
düşüneceği anlaşıldı; ve eve gidip Legrand'a Bourjac'ın ona evlenme teklif ettiğini
duyurdu. Eğer bu haber Legrand'ı da aynısını yapmaya ikna ederse--?

Ama Legrand konuya dair hiçbir şey söylemedi. Bu bilgi onu biraz
üzse de, mucidi
steden çıkarmaya çalışmak aklına bile gelmedi. Nasıl olacaktı ki? Kesinlikle çekici bir kızdı,
ama onunla evlenmeye gelince--Bourjac'ı aptal sanıyordu. Kendisi içinse,
eğer evlenirse, büyük bir maaş alan
ve ona hayatın güzel şeylerinden bazılarını sağlayabilecek bir sanatçı olurdu. "Çok mutlu olmanızı dilerim, mademoiselle," dedi, duygusal bir tavır takınarak.

Bu yüzden, utançtan ağladıktan sonra, Laure yaşlı
Bourjac'ın karısı olmaya söz verdi.

Birkaç hafta sonra evlendiler; ve o yalnız küçük kulübede,
öngördüğü gösterişsiz gelecek olmasa, canı çok sıkılırdı.
Adamın onun şefkatini uyandırma hayali hızla
yok oldu; bir amaca ulaşmak için bir araç olarak kabul edilmişti ve anlaşmaya sıkıca bağlıydı. Yanında boş boş oturduğu her saat için ona kin besliyordu. Sabırsızlığı yüzünden kollarından kovulan yaşlı Bourjac, çalışma odasında sabırla çalışırdı: planlar, başarısız olur ve tek çıkarı onun kibrini tatmin edecek İllüzyonla ilerlemek olan bir kadın uğruna, engelleri atom atom aşardı. Hala ona tapıyordu. Ona tapmasaydı, er ya da geç bu planı uygulanamaz olarak reddederdi; yalnızca ona olan aşkı, ortaya çıkan engellere rağmen onu desteklerdi. Bunlardan hiçbirini duymadı. Bir sebepten ötürü, ilgisi o kadar bencilceydi ki, dolabın nasıl inşa edileceğini öğrenmek bile istememişti. "Bütün bu rakamlar ona baş ağrısı verdi," diye ilan etti. Bir diğer sebep de, kışın başlarında kendini çıkmazda bulduğunda, ona övünmelerini yerine getiremeyen bir aptal olarak alay etmişti. Yaşlı Bourjac, itibarının kendisi için çok değerli olduğunu ve
bir daha ona zorluklarından bahsetmediğini asla unutmadı.

Ama sık sık onun elde edeceği başarıdan söz ederlerdi.
Salonun bir köşesine gidip alkışları kabul etmek için yapacağı girişi prova etmeyi severdi.
"Bu büyük an olacak," derdi,
"kendim olarak yeniden ortaya çıkıp eğildiğimde."

"Hayır, bu bekleniyor; bu kimseyi şaşırtmayacak," diye ısrar ederdi Bourjac.
"Doruk noktası, son etki, iskelet olacak!"

En çok endişelendiren şey iskeletti.
Bunu başarmak için, neredeyse önceki sahnelerden birini feda etmek zorunda kalacağından korkuyordu. Bebek, kız, mürebbiye, yaşlı kadın, mekanizmasının sağladığı tüm bunlar için; ama iskelet,
"son etki", onun yaratıcılığını şaşırtıyordu. Laure görevinin
ebedi olduğunu düşünmeye başladı.

Düğünden beri, yaklaşan çıkışında annesine ve Legrand'a gururla açılmıştı ve çıkışının ne zaman olacağını asla söyleyememesi onu kızdırıyordu. Artık onunla evlenmesi söz konusu olmadığı için, Legrand'ın ona karşı tavrı daha belirgin hale gelmişti. Sık sık eve gidiyordu. Bir öğleden sonra, kapıyı çaldığında, kapıyı o açtı; yaşlı kadının
pazarlamada olduğunu söyledi.

Laure mutfakta bekledi ve sihirbaz masaya oturup onunla konuştu.

"İllüzyon nasıl gidiyor?" diye sordu.

"Ah, büyük!" dedi. "Onları vuracak, söyleyebilirim!" Kahkahası oldukça alaycıydı. "Bu bir rom dünyası; dükkan kızı bir sanatçı olacak ve tüm Paris'i
çekecek bir gösteri olacak. Folies-Bergere'de açılış yapmayı umuyoruz." Legrand'ın yaşadığı sürece Folies-Bergere'de nişanlanmayı asla arzulamayacağını biliyordu.

"Umarım başarılı olursun," dedi, onun kızgınlığını
mükemmel bir şekilde anlayarak.

"Benim bir yıldıza dönüşeceğimi öngöremedin, hein?"

Omuzlarını silkti. "Nasıl öngörebilirdim? Bourjac ile evlenmeseydin,
elbette olmazdı?"

"Sanırım olmazdı," diye mırıldandı. Bunu fark ettiği için üzgündü;
onun, her neyse, İllüzyon'a sahip olabileceğini ve
kazanmaya değer bir kadın olabileceğini hissetmesini isterdi.

"Gerçekten de," diye ekledi Legrand düşünceli bir şekilde, bir sigara sararak, "başarı elde etmek için çok şey yaptın. Her kız böyle bir şeye kalkışmaz."

"Ne?" Öfkeyle kızardı.

"Yani, her kız onu seven bir adamın
kalbini kırmaz. "

Bir an birbirlerinin gözlerinin içine baktılar. Sonra başını alaycı bir şekilde
başka tarafa çevirdi.

"Neden bana saçma sapan konuşuyorsun? Beni çocuk mu sanıyorsun?"

Acı dolu bir sessizliğin en etkili yol olacağına karar verdi.

"Eğer beni önemsiyorsan, neden söylemedin?" diye sordu, tam da umduğu soruyu sorarak.

"Çünkü pozisyonum buna engel oldu," diye iç geçirdi. "Teklif edemezdim, benim gibi zavallı bir
şeytan! Kendi isteğimle mi çatı katında kalıyorum? Ama sen
benim karım olarak istediğim tek kadınsın."

Bir duraklamadan sonra, yumuşak bir sesle, "Senin umursadığını hiç bilmiyordum." dedi.

"Başka hiç kimseyi umursamayacağım," diye cevapladı. Ve sonra annesi
sebzelerle içeri girdi.

İnsanın istediğine inanması kolaydır ve o da Legrand'ın itirazlarına inanmak istiyordu. Kendine derinden acımaya başladı,
gölge uğruna özünü
attığını hissediyordu. Teslim olduğu
duygusallıkta, bir yıldız olma ihtimali bile onu
teselli edemedi; ve sonraki birkaç hafta boyunca annesini her zamankinden daha sık ziyaret etmek için
sebepler uydurdu.

Bu ziyaretlerden sonra, Legrand tavan arasında kendi kendine sırıtırdı.
Bu dönüşün muhtemelen uzun bir süre boyunca önemli bir maaş getireceğini
düşündü. Eğer gösteri yapıldığında onu kendisiyle kaçmaya
ikna ederse, bu onun için fena bir iş olmazdı. Ona!
Buna göre, konuşmalarında, ona İllüzyonun onun mutlak mülkü olduğu konusunda ısrar etmesini tavsiye etti.

"Ne olacağını asla bilemezsiniz," derdi. "Yöneticiler sizinle değil de Bourjac ile anlaşsalardı, taahhütleriniz için her zaman kocanızın kaprislerine bağımlı olurdunuz." Ve onun gerçek anlamının bilincinde olmayarak, kadın şöyle cevap verirdi: "Bu doğru; evet, sanırım en iyisi bu olurdu--evet, _benimle_ tüm taahhütleri alacağım."

Ama zamanla aralarında bu tür bahaneler bile bırakıldı; açıkça konuştular. Yaşlı Bourjac'ın evinde onu düşünmenin kendisine işkence ettiğini ilan etme cüretini gösterdi--tüm gün kaprislerine hizmet etmek için
çabalayan yaşlı Bourjac! Kadın da, daha az utanmaz olmayan bir şekilde, oradaki yalnızlığının neredeyse dayanılmaz olduğunu kabul etti. Legrand, yalnızlığını neşelendirmek için onu ziyaret ederdi ve Bourjac çalışma odasında çalışırken,
sevgililer salonda tembel tembel oturur ve işi bittiğinde birlikte
yaşayacakları gelecekten konuşurlardı.

"Bakın, mösyö - öğle yemeğiniz!" diye mırıldandı Margot, en yoğun günlerinde
çalışma odasına bir tepsi taşıyarak.

"Ve madam, madam öğle yemeğini yedi mi?" diye bağırdı Bourjac. Margot gerçekten
sağırdı.

"Madam yine mösyö Legrand'ı ağırlıyor," diye karşılık verdi hizmetçi, o da kör değildi.

Bourjac imayı anladı ve bir kereden fazla
karısına itiraz etti. Ama karısı gözlerinin içine baktı ve bir süreliğine ondan şüphelendi: "Eugene, çocukluğundan beri tanıdığı eski bir arkadaştı! En sonunda, Jean itiraz ederse, ona kesinlikle bu kadar sık ​​gelmemesini
söylerdi. Ancak bu çok saçmaydı!"

Ve sonra Legrand'a, "Bu arada ona katlanmalıyız; sabırlı ol canım! Artık ne
düşündüğü konusunda endişelenmemize gerek kalmayacak." dedi.

Sonra, sanki onu daha da kızdırmak istercesine, kış bitmeden Bourjac romatizmaya yakalandı; ancak çok
zorlukla hareket edebiliyordu ve yatağına yattı. Günlerce orada yatıyordu ve o, işi
durmuşken battaniyelerin altında hareketsiz duran onu görünce öfkeleniyordu.

Şimdi her zamankinden daha fazla, özellikle de Legrand'ın ziyaretlerinin sıklığıyla ilgili şikayetinden beri evden tamamen uzak durduğu için, donukluk sinirlerine dokunuyordu. Taşradaki bazı
görevlerini yerine getirmek için Paris'ten ayrılmak üzereydi. Bir hafta boyunca ona eşlik etmenin hoş bir değişiklik olacağını düşündü. Daha önce Rouen'da yaşayan bir teyzesi vardı ve Bourjac'a birkaç gün onunla kalmaya
davet edildiğini söyledi.

Bourjac itiraz etmedi. Sadece, o neşeyle paketleme işini mırıldanırken,
yaşlı yüzünü duvara doğru çevirdi ve gözyaşlarını sakladı. Bagajı önceden gönderildi ve Legrand'ın tavsiyesiyle son dakikada takma bir isimle etiketlendi. Toplumuna karşı kayıtsız görünmeden bunu yapabilseydi, Legrand onu yolculuğa çıkmaktan vazgeçirirdi, çünkü artık İllüzyon onun vazgeçilmezi olana kadar en dikkatli olmaya karar vermişti. Durum böyle olunca, mümkün olan tüm önlemleri aldı. Ayrı ayrı seyahat edeceklerdi; o akşam yola çıkacaktı ve Laure bir sonraki trenle onu takip edecekti. O geldiğinde, onu bekliyor olacaktı.

Sandığının çıkarılmasıyla birlikte, morali daha da yükseldi. Ama gün yavaş geçti. Alacakaranlıkta oturma odasında dolaşıp,
başlama zamanının gelmesini diledi. Legrand'ı, son detayları halletmek için bir kafede buluştukları önceki öğleden sonradan beri görmemişti. Saat tekrar çaldığında, onun neredeyse varış noktasına
varmış olması gerektiğini düşündü; belki de o zaten oradaydı,
o da bu odada volta atarken? Kadın güldü. Pişmanlığın zerresi bile bakış açısının zevkini gölgelemiyordu - kocasına "au revoir"ı
oldukça dikkatsizdi. Günah işleyen ortalama bir kadın, aksi takdirde mükemmel olabilecek anları mahvettiği için vicdanını söküp atmak ister. Bu kadının kesinlikle vicdanı yoktu.

İstasyona giden en kısa yol bahçe kapısıydı; mandalı kaldırdığında, Legrand'ın aceleyle yaklaştığını görünce şaşırdı.

"Çok şükür seni yakaladım!" diye haykırdı - "Neredeyse
öne doğru gidiyordum."

"Ne oldu?"

"Ciddi bir şey yok; gitmiyorum, hepsi bu - tarihimi değiştirdiler. Konu bütün gün belirsizdi, yoksa sana daha
önce haber verirdim. Başlamanı engellemek için zamanında yetişmiş olmam büyük şans."

Kadın hayal kırıklığıyla suskunlaştı.

"Bagajlarınla ​​ilgili bir sıkıntı," diye devam etti; "Bunun hakkında telgraf çekmeliyiz. Bu kadar asık suratlı olma--seyahatimizi gelecek hafta yapacağız."

"Jean'a ne söyleyeceğim--çok garip bulacaktır? Ona veda
ettim."

"Ah, bir bahane bulabilirsin--trenini kaçırdın. Yarım saatliğine dışarı çık, konuşabiliriz." Bakışları çalışma odasına kaydı. "Orası
bağlı mı?"

"Bilmiyorum. Ne yaptığını görmek ister misin?"

"Ben de bakabilirim." Daha önce hiç fırsatı olmamıştı--Bourjac her zaman
oradaydı.

"Hayır, kilitli değil," dedi; "hadi o zaman! Kibrit çakmadan önce
ben kapatana kadar bekle--Margot ışığı görebilir."

Lambayı yakarken bir fare ayaklarının üzerinden geçti ve kibrit kutusunu
düşürdü. "Öğk!"

"Şu canavarca şeyler!" titredi, "Acele et!"

Yerde, dış görünüşüyle ​​kasvetli bir gardıroba benzeyen
bir dolap duruyordu. Legrand merakla inceledi.

"Çok büyük," diye belirtti. "Taşımak için bir servet ödeyecek ve
duyduğum sütunlar nerede?" İçeri girdi ve
duvarları yokladı. "Hıh, tabii ki fikrini anlıyorum. Sahte olan çok eski,
ama her zaman etkilidir." Gerçekten, bu konuda hiçbir şey bilmiyordu, ama
bir sihirbaz olduğu için, onu bir otorite olarak kabul etti.

"Göster bana! İkimiz için de yer var mı?" dedi, arkasından içeri girerek.
Ve içeri girerken, kapı çarparak kapandı.

Birdenbire karanlığın içindeydiler, zifiri karanlık, birbirine
sıkışmışlardı. Dört elleri aynı anda kapının her yerine uçtu, ama
hiçbir kulpa dokunamadılar. Bir sonraki anda, harekete geçirilmiş olan dönen bir cihaz, onları ayaklarından fırlattı. Dönüp durdu
vücutlarına ve yüzlerine çarparak. Kaçmak için
yalvardılar, ama o korkunç karanlıkta çabaları boşunaydı;
şeklini bile göremiyorlardı.

"Durdurun şunu!" diye soludu.

"Nasıl yapacağımı bilmiyorum," diye soludu.

Birkaç saniye sonra vızıltı zayıfladı, dönüşler
otomatik olarak durdu. Yüzündeki kanı sildi ve histerik bir şekilde ağlamaya başladı. Adam, korkunç bir şekilde küfür ederek, içeri girerken basmış olması gereken
yayı bulmak için tıkladı. İkisi de, bin kere
vuramayacağı hiçbir yerin olamayacağını düşündüler, ama
kapı hiç kıpırdamadı.

Küfürleri kesildi; korkudan homurdanarak onun yanına çömeldi.

"Ne yapacağız?" diye mırıldandı.

Ona cevap vermedi.

"Eugene, ayaklarımızı yere vuralım! Belki de yay zemindedir."

Yine de aldırış etmedi - nefesini kontrol ediyordu. Bir dakika
geçince, göğsünün gerildiğini hissetti ve ondan bir çığlık koptu -
"_Yardım!_"

"Mon Dieu!" Paniklemiş bir şekilde onu kavradı. "Burada bulunmamalıyız, her şeyi mahveder. Yay için hisset! Eugene, yay için hisset,
çağırma!"

"_Yardım!_"

"Anlamıyor musun? Jean tahmin edecek - umutlarımın sonu olacak,
Kariyerim olmayacak!"

"Kendim hakkında düşünmem gerek!" diye sızlandı. Ve kollarını iterek tekrar tekrar bağırdı. Ama onu duyacak kimse yoktu, komşular yoktu, tarladan geçen kimse yoktu - sadece yaşlı Bourjac ve evdeki sağır Margot.

Elbette dolap havalandırılmıştı ve tehlike boğulma değil, yavaş yavaş açlıktan ölürken burada sıkışıp kalmalarıydı. Kısa süre sonra kadının kaderine duyduğu korku tüm gücüyle büyüdü ve ilk arayan olduğu için ondan nefret etse de, o da şimdi sürekli olarak yardım için çığlık atıyordu. Legrand sırayla bağırıyor, perişan oluyor ve çaresizce kapıya dayanıyordu - öylesine sıkışmışlardı ki kapıya hiçbir güç uygulayamıyordu.

Kara, hapsedilmiş hapishanelerinde, bir tabut gibi, gece yüzlerce saat sürüyordu. Kibrit kutusu, düştüğü yerde, dışarıda duruyordu ve
cebinde saatinin tıkırtısını duysalar da,
ona bakamıyorlardı. Saat durduktan sonra,
zaman duygusunu tamamen kaybettiler; haftanın hangi günü olduğunu tartışıyorlardı.

* * * * *

Sesleri artık fısıltıya dönüşmüştü; yardım için vraklıyorlardı.

Çalışma odasında, fareler yaşlı Bourjac'ın öğle yemeklerinin kalıntılarını özlüyordu; fareler açgözlülükle ciyaklıyordu.... Çığlık atmaya çalışırken,
zor duyulabilen bir sesle, tek başına olsa bile ölüme razı olabileceğini hissetti. Adamdan ayrı bir uzuv bile kıpırdatamıyordu veya nefes alamıyordu. Sonunda yaşamdan daha az, mesafe için can atıyordu - tek bir an bile olsa, temasın baskısından kaçmanın rahatlaması. Korkunç bir hal aldı, temas, sanki onu hiç sevmemiş gibi
iğrençti. Kesintisiz temas onu çileden çıkardı. Vücudunun titremesi, etinin yapış yapışlığı, karanlığı zehirleyen
kişisinin kokusu ona Cehennem'in sonsuzlukları gibi geldi.

* * * * *

Bourjac, karısının dönüşünü iki haftadan fazla bekledi. Sonra
annesini çağırdı ve "Rouen'daki teyzenin" yaklaşık üç yıldır
gömüldüğünü öğrendi.

Yaşlı adam sessizdi.

"Bu bir tesadüf," diye ekledi ziyaretçi tereddütle, "mösyö
Legrand da ortadan kayboldu. İnsanlar sürekli zilimi çalıp nerede olduğunu soruyorlar."

Ayağa kalkabildiği anda Bourjac Paris'e doğru yola çıktı; ve istasyona giden en kısa yol bahçe kapısı olduğundan, yolda
çalışma odasının önünden geçti. Başını salladı, orada harcadığı zamanı düşündü, ama içeri girmedi - Laure'u bulmak için çok sabırsızdı,
ve bu arada Legrand'ı vurmak için.

Arayışı başarısız olsa da, kulübeye asla geri dönmedi;
şimdi orada yaşamaya dayanamazdı. Kiraya vermeye çalıştı, ama küçük ev herkesin parası değildi ve uzun yıllar boş kaldı;
aslında, tekrar işgal edilmeden önce Bourjac ölmüş ve unutulmuştu.

Yeni sahipleri tadilatlarını planlarken,
bir dış tuvaletteki küflü bir dolabı açma merakına kapıldılar ve dehşet içinde bağırdılar.

O zamana kadar "son etki" elde edilmedi; ama
bir tane yerine iki iskelet vardı.

AKŞAM YEMEĞİNE DAVET

Eau d'Enfer'in yaratıcıları, dünyanın dikkatini likörlerinin eşsiz niteliklerine çeken bir poster için tasarımlar istediler. Theodose Goujaud'nun aklına, dehasını göstermek için bunun birinci sınıf bir fırsat olduğu geldi.

Böylesine parlak bir isme sahip bir makale için, bir posterin gösterişli olması gerektiği açıktı - bir köy kızının çuha çiçeği topladığı bir resimle "Cehennem Suyu"nu tanıtmak mümkün değildi - ve Goujaud, konuya layık bir taslak tasarlamak için uyanık geceler geçirdi.
Sonunda, Şeytan Majesteleri'yle bir şişe likör paylaşan parlak bir esmere karar verdi.

Ama kız nerede bulunabilirdi? Paris'teki modellerle olan tanışıklığı geniş olmasına rağmen, kendisini tatmin edecek bir yüze sahip olan hiçbirini düşünemiyordu. Bir kızın kolları zihninin önünde dolanıyordu,
başka bir kızın ayakları arzu edilirdi, ancak son derece önemli olan yüz, en çılgınca arayışından kaçıyordu.

"Mon Dieu," diye homurdandı Goujaud, "burada Paris'i fethedecek bir poster tasarlıyorum ve planım, Doğa'nın sanatımın zirvelerine eşit
kadınlar üretememesi gerçeğiyle engelleniyor! Morg'u destekleyen bu tür talihsizliklerdir."

"Seyahat etmenizi öneririm," dedi Tricotrin; "Doğu'da bir tur kalbinizin arzusunu yerine getirebilir."

"Bu değerli bir öneri," diye karşılık verdi Goujaud; "Ben de birkaç yeni gömlek istiyorum ama onları satın alacak param yok."

"Pekala," dedi Tricotrin, "İstekli El'in Topu daha yakın. Şunu
deneyin!"

Goujaud şaşkın görünüyordu. "İstekli El'in Topu mu?" diye tekrarladı; "İstekli El'in Topu diye bir şey bilmiyorum."

"Mümkün mü?" diye haykırdı şair; "Nerede yaşıyorsun? Neden, Willing Hand, münzevim, Paris'teki en büyüleyici tatil yeri. Bir haftadır
buraya aşinayım. Suçlu sınıfların kısa boş zamanlarının tadını çıkardığı bir bal de barriere. Her cumartesi gecesi
ortalığı karıştırıyorlar. Cut-throats' Quadrille özellikle neşeli bir ölçüdür ve oradaki kızlar genellikle çarpıcıdır."

"Ve onların refakatçileri de - eğer istekli ellerden biri sırtıma bir bıçak saplasa,
benim etrafımda neşelilik kalmazdı!_"

"Sanat uğruna biraz rahatsızlığa katlanmak gerekir. Gel,
eğer vicdanlıysan seni oraya tanıtacağım ve sana birkaç ipucu vereceğim. Örneğin, şirketin tasmalara karşı bir önyargısı var ve bir an için bir franktan fazlasına sahip olduğunu varsayarak, fazlalığı evde bırakman iyi olur."

Goujaud göğsünü genişletti.

"Aslında," diye duyurdu uyuşuk bir şekilde, "beş yüz
frangıma sahibim." Ve havası o kadar asildi ki Tricotrin ona inanmaya
yaklaştı.

"Beş yüz frankın mı var? Sen mi? Nasıl? Hayır, böyle şeyler
olmaz! Ayrıca, bir an önce gömleklerinin eksik olduğundan bahsetmiştin."

"Gömleğimin az olduğu doğru, ama yine de cebimde beş
yüz frank var. Şöyle bir şey. Sanatsal olmayan babam her zaman mesleğimi bırakıp ticarete
düşmemi istedi. Eh, pes etme noktasındaydım - insan sadece
umutla yaşayamaz ve resimlerim garip bir şekilde takdir edilmedi. Sonra, dudaklarımda
rıza titrerken, bu Eau d'Enfer ortaya çıktı! Fırsatımı gördüm, Paris'teki tüm erkekler arasında posteri
yapmak için en uygun kişinin ben olduğumu fark ettim. Devamını tahmin edebilir misiniz?
Babama yakıcı bir belagatle hitap ettim, fırçamı birkaç ay daha kullanmam için bana araç sağlaması için onu ikna ettim. Posterim başarılı olursa,
ünlü olurum. Başarısız olursa,
petrol tüccarı olurum. Bu
yaz kaderimi belirleyecek. Bu arada ben bir kapitalistim; ama "Gömlek satın almak benim için delilik olurdu, çünkü poster alkışlanana kadar her
oğlumun varlığını sürdürmesini isteyeceğim."

"Pratik bir kafan var!" diye haykırdı Tricotrin hayranlıkla; "Uzun
gitmeni öngörüyorum. İradeli El'in ölümsüzlüğünüze
hazırlık sağlayacağına güvenelim."

"İradeli El'inize hiç güvenmiyorum," diye itiraz etti ressam; "suçlu sınıflar portreleri için oturmaya pek hevesli değiller - bu süreç
onlar için tatsız çağrışımlar yaratıyor. Tekrar düşünün! Bu sabah yarım
saat ayırabilirim. Konuyla ilgili daha fazla ilham geliştirin!"

"Size bir model sağlamaktan başka yapacak bir şeyim olmadığını mı düşünüyorsunuz?
Zamanım tamamen dolu; mistik bir oyun üzerinde çalışıyorum, buna _Bekarın Duası veya Goblin Çocuğunun Annesi_
denecek ve Paris'i kasıp kavuracak. Bu arada--evet, şimdi düşününce,
_Comoedia_'da size uygun olabilecek bir şey var."

"Koruyucum!" diye karşılık verdi Goujaud. "Nedir o?"

Tricotrin gazeteyi aldı ve okudu:

ARANIYOR: SAHNE İÇİN YÜZ KADIN.--Yetenekten daha önemli olan güzellik.
Hiçbir bakıma gerek yok. _Agence_ Lavalette, rue Baba,
Perşembe, 12'den 5'e.

"Mon Dieu! Şimdi konuşmaya başlıyorsun," dedi Goujaud. "Yüz tane!
İçlerinden biri uygun olmalı, değil mi? Ama yine de--"
Tereddüt etti. "'On ikiden beşe'! On ikiden beşe kadar bir kapı eşiğinde durmak biraz monoton olacak, özellikle de yağmur yağıyorsa."

"Tavan aranıza bir Kleopatra'nın uğramasını mı yoksa seksen beygir gücünde bir otomobil göndermesini mi bekliyorsunuz, böylece ona göz atabilirsiniz? Neyse,
karşıda bir kafe olabilir; terasta bir bock sipariş edebilir ve
uzun süre dayanmasını sağlayabilirsiniz."

"Haklısınız. Hemen gidip yeri inceleyeceğim. Yüz tane
güzel! İlan belki de benim isteklerimi karşılamak için çerçevelenmiş olabilir. Bunu görmeniz ne büyük şans! Yarın akşam sonucu duyacaksınız--saat sekizde Bel Avenir'de benimle yemek yiyin. Bir keresinde bir patlama yapmayı üstlendim,
eğer seni ağzına kadar doldurmayı ihmal ettiysem minnettarlığım eksik kalırdı."

"Ah, sevgili dostum!" dedi Tricotrin. "Davetiye bir Tanrı vergisi,
bir haftadır bir restoranın içini görmedim. Dostumuz
Pitou, Chartres'ta atalarıyla ziyafet çekerken, _ben_ balıkçıyla olan etkimi bile tükettim--çatı katındaki gece ringa balığına
gidemedim bile. Dikkat et, geç kalmadın. Misafirperverliğinize adaletli davranmaya hazır bir şekilde geleceğim, söz veriyorum.

"Haklısın, küstah!" dedi sanatçı. Ve neşeli bir şekilde Baba caddesini araştırmaya koyuldu.

Ofise yakın bir mesafede bir kafe keşfettiği için memnundu. Ve ertesi gün saat henüz on ikiyi bile bulmamıştı ki, küçük beyaz üstlü masalardan birine oturdu, bakışları dikkatle
ajan'ın basamağına eğildi.

En erken varış için fazla beklemesi gerekmedi.
Muazzam burunlu tıknaz bir kız, _kesesini_ sallayarak yaklaştı. Kapıdaki isme
kendini beğenmiş bir şekilde baktı, çantayı açtı, bir pudra
püskülü çıkardı ve kayboldu.

"Morbleu!" diye düşündü ressam. "Eğer iyi bir örnekse, bir bock'un fiyatını
israf etmişim!" İki üç dakika depresyonda kaldı ve sonra kız tekrar belirdi, belli ki
çok
kötü bir ruh halinde.

"Ah!" diye düşündü, ellerini ovuşturarak. "Mösyö Lavalette açıkça sözünün eri bir kişi. Güzellik yok, nişan yok! Her şey yoluna girecek,
Bir sonraki aday nerede? Venüs'e bir yudum!"

Ancak Venüs henüz sokağı aydınlatmamıştı. İkinci genç kadın arkadan çok kısaydı ve onun yüz hatlarını görünce başını umutsuzca
salladı. "İyi değil canım," dedi kendi kendine. "Küçük
sanırım, içinde senin için bir hayal kırıklığı var, şeref
sözü! Üç dakika içinde seni tekrar göreceğim."

Ve, tahmin ettiğin gibi, hemen dışarı çıktı, diğeri kadar öfkeli görünüyordu.

"Ben dramatik bir peygamber oluyorum!" diye kendi kendine söyledi Goujaud; "Eğer daha önemli
bir işim olmasaydı, kafenin sahibiyle şanslarına bahis oynayarak içki kazanabilirdim. Ancak, güzellikler sürüsü için sabırsızlanıyorum - yolda uzun zaman var."

Sanki onun isteğine itaat ediyormuş gibi, kızlar artık rue
Baba'ya o kadar hızlı bir şekilde tökezlemeye başladılar ki, o da onlarla meşguldü. İkişerli, üçerli ve dörtlü gruplar halinde tökezlediler - uzun kızlar, küçük kızlar, sade kızlar, güzel kızlar, bakımsız kızlar ve şık kızlar. Ama birçoğu
bir dansta hoş partnerler olabilirdi, ama Şeytanın Dizindeki Kız için gerekli niteliklere sahip olan hiç kimse yoktu.
Bir sigara sardı ve karamsar bir nefes çekti. "Bir gün daha kaybedildi!" diye homurdandı Goujaud. "Her şey bitti, hissediyorum. Gelecek nesiller asla
posterimi övmeyecek, Ticaret pençesi üzerimde - şimdiden petrol kokusu burnumda!"

Ve bunu söyler söylemez duyuları sarsıldı.

Çünkü, bir taksiden inerken, küçümseyerek, imparatorlukça, onun İdealiydi.
Saçları, aşk itiraflarını dinleyen en narin kulakların memelerini ortaya çıkarıyordu, mor üzümlerin parıltısı vardı. Gözleri bir gizemdi, ağzı bir çiçekti, boynu bir sarhoşluktu. Sanatçı o kadar
şiddetli bir şekilde etkilenmişti ki, birkaç an
orada olma nedenini unuttu. Sadece onu tefekkür etme ayrıcalığına sahip olmak
bir coşkuydu. Hayranlıkla büyülenmiş bir şekilde
otururken, onun narin ayağı ajanın adımını süsledi ve içeri girdi.

Goujaud nefesini tuttu ve ayağa kalktı. Taksi boşaltılmıştı. Dışarı çıktığında onunla konuşmaya
cesaret edebilir miydi? Bu, öngördüğü türden bir kızla konuşmaktan
tamamen farklı bir şey olurdu. Ama
cesaret eksikliği yüzünden böyle bir modeli kaçırmak, bu hayatının pişmanlığı olurdu! Şimdi posterin olasılığı onu bunaltıyordu ve
herhangi bir geri çevrilmeyi göze alacağını, onu "oturmaya"

ikna etmek için her türlü deliliği yapacağını hissediyordu.

Bu zamana kadar, Mösyö Lavalette'in zevki hakkında oluşturduğu tahmin, onun henüz geri dönmeyeceğine onu ikna etti. Bir ileri bir geri dolaşarak, ön ve etkileyici bir cümle oluşturdu. Birkaç saniye sonra, onun çoktan dışarı çıktığını ve hızla uzaklaştığını görünce ne kadar şaşırdı!

Bir düzine adımda onu yakaladı ve saygısını ifade eden bir reveransla haykırdı:

"Mademoiselle!"

"Hein?" dedi dönerek. "Ah, sorun değil--orada çok fazla insan var; fikrimi değiştirdim, beklemeyeceğim."

Onun kendisini ajanın bir uşağı olarak gördüğünü anladı ve
hatasını hemen düzeltip düzeltmemekte tereddüt etti. Ancak, dürüstlük
daha iyi bir yol gibi görünüyordu.

"Mösyö Lavalette'den bir mesaj getirmedim, mademoiselle," diye açıkladı.

"Hayır mı?"

"Hayır."

"Peki, ne?"

"Kendi hesabıma size hitap etmeye cesaret ettim--çok acil bir konu hakkında."

"Benim bozuk param yok," dedi kısaca, geçmeye çalışırken.

"Mademoiselle!" Öfkeli vakarı muhteşemdi. "Önce beni bir ofis çocuğuyla, sonra da bir dilenciyle karıştırıyorsunuz. Zengin bir adamım, ancak
kıyafetim alışılmışın dışında olabilir. Benim adım Theodosc Goujaud."

Eğilmesi, ismin önemli olmadığını ima ediyordu; ancak
zevkli gözleri, onun zenginliğine yapılan göndermeyle yumuşamıştı.

"Haftalardır tasarladığım bir resim için bir yüz arıyordum," diye devam etti; "O kadar tuhaf bir güzellikte bir yüz ki, onu bulmaktan
ümidimi kestim! Sizi ajansa girerken görmenin sevincini yaşadım ve
sizi ikna etmek için dua ederek titreyerek bekledim.
Mademoiselle, yüz hatlarınızın büyüsünü tuvalimde yeniden üretmeme izin verir misiniz? Bunu sizden
Sanat'ın kutsal
adına rica ediyorum!"

Bu itiraz sırasında, hanımın tavrı daha da yumuşamıştı. Dudaklarında hafif bir gülümseme belirdi; bakışları yarı memnun, yarı eğlenceliydi.

"Ah, sen bir ressamsın?" dedi; "Salon için sana oturmamı mı istiyorsun? Bilmiyorum, eminim."

"Tam olarak Salon için değil," diye kabul etti. "Ama ben
plana kaptırdım kendimi--kariyerimin tacı olacak. Açıklayacağım. Uzun bir hikaye. Eğer--eğer oturabilirsek?"

"Nerede?"

"Ajansın yakınında bir kafe var gibi görünüyor," dedi Goujaud çekinerek.

"Ah!" Kaşlarıyla kafenin iddialarını savuşturdu.

"Haklısın," diye kekeledi. "Şimdi tekrar baktığımda,
oldukça yaygın bir yer olduğunu görüyorum. Peki, seninle biraz yürümeme izin verir misin?"

"İstersen Armenonville'de kahvaltıya gidelim," dedi nazikçe, "orada bana istediğin zaman açıklayabilirsin." Goujaud'ya öyle geldi ki,
kalbi midesine indi ve orada bir gülleye dönüştü. Armenonville? Böyle bir kahvaltının maliyeti ne olurdu?
Belki birkaç louis? Hayatında hiç Armenonville'de kahvaltı etmeyi düşünmemişti.

Gülümsedi, sanki onun onayını hafife alıyormuş gibi. Onun güzelliği ve moda havası onu korkunç derecede şaşırttı. Ve eğer bahaneler uydurursa,
bir poster bile olmazdı! Ah, bu fırsatı her ne pahasına olursa olsun değerlendirmeliydi!

"Elbette--büyüleneceğim," diye mırıldandı. Ve daha önce benzeri görülmemiş bir şeyin olduğunu fark etmeden
yan yana bir arabada hızla
gitmeye başladılar.

Şaşırtıcıydı, nefes nefeseydi, bir romandan fırlamış bir bölümdü!
Ancak Goujaud, korkunç masrafı düşünürken,
ani şanının tadını çıkaramayacak kadar hasta hissediyordu. Üç hafta boyunca birkaç louis'in yemek sağlamasına alışmıştı
ve bu miktarı kısa bir yarım saat içinde
dağılmanın yakınlığı karşısında şaşkına dönmüştü. Taksi ücreti bile ona ağır geliyordu;
omnibüslerdeki yolcuları sık sık kıskanıyordu.

Hanımefendinin kendisinin de restorana yabancı olmadığı açıktı.
Eşikte şaşkınlıkla gözlerini kırpıştırırken, kadın
"evcil masasından" bahsediyor ve garsona "Jules" diyordu. Menü bohem için
taze bir utanç kaynağıydı, ancak o ve saygılı garson,
onu bundan hızla kurtardılar ve beş dakika içinde gurme bir öğle yemeği sipariş edildi ve o da şampanya yudumluyordu.

Bu onun ruhunu canlandırdı. Hayatının macerasına
düştüğünden beri, kesinlikle tadını çıkarsın! Arkadaşının gülümsemeleri daha sıklaşmıştı, gözleri daha
aşkındı.

"Ne kadar da komik şeyler oluyor!" diye belirtti hemen. "Bu sabah kalktığımda Lavalette'i aramayı hiç düşünmemiştim. Eğer biriyle
bir tartışmam olmasaydı ve ona inat sahneye çıkmaya karar
vermeseydim, seninle asla tanışmazdım."

"Ah, o zaman henüz sahnede değilsin?"

"Hayır. Ama bunu sık sık düşündüm ve kavga beni bitirdi.
Bu yüzden bir taksiye atladım, uzaklaştım ve sonra--eh, orada çok
bir kız kalabalığı vardı ve çok kaba görünüyorlardı; fikrimi değiştirdim."

"Bir melek kavga edebilir mi?" diye sordu Goujaud duygusal bir şekilde. "Senin
birine öfkeli bir söz
söylediğini hayal edemiyorum."

"Ah!" diye güldü. "Ben de öyle değil mi? Sinirli olduğumda tam bir iblis oluyorum. İnsanlar beni üzmemeli."

"Elbette hayır," diye kabul etti. "Ve bunu bir hayvandan başkası yapmaz.
Ayrıca, bazı kadınlar öfkeliyken bile çekicidir. Genel olarak,
sizi _benimle_ öfkeli görmekten hoşlanacağımı düşünüyorum, yeter ki
her zaman benim istediğim kadar güzel 'uydurmuş' olun."

"Bunu yapabileceğimi mi düşünüyorsun?" diye sordu, masa örtüsüne bakarak.

"Başım dönüyor, hayallere dalmış!"

Kahkahaları tekrar yükseldi ve hayranlığı o kadar yoğundu ki zavallı adam
kendisine özgü yemeğinin bir lokmasını bile zar zor tadabildi. "Benimle
konuş," diye emretti, "aklı başında! Nerede yaşıyorsun?"

"Rue Ravignan'da yaşıyorum."

"Rue Ravignan mı? Orası neresi?"

"Montmartre."

"Gerçekten mi?" Üşümüş görünüyordu. "Gündüz vakti pek hoş bir yer değil, değil mi?"

"Stüdyom bana uygun," diye mırıldandı Goujaud, onun gözündeki düşüşünü fark ederek. "Bu yüzden ayrılmaya isteksizim. Bir sanatçı
stüdyosuna çok bağlanır. Ve modayla ne ilgim var, ben?
Ceketinden yargılayabilirsin!"

"Eksantriksin, değil mi?"

"Şimdiye kadar sadece Sanat için yaşadım. Ama şimdi daha güçlü ve ilgi çekici bir şey
olabileceğini fark etmeye başlıyorum."

"Bu ne?"

"Aşk!" diye ekledi Goujaud, kendini romantizmin tüm kahramanlarının
tecessümü olarak hissederek.

"Ah?" Bakışları alaycı, cesaretlendiriciydi. "Ama senin
resmin hakkında bir şeyler duymak için can atıyorum! Konu ne?"

"Tam olarak 'resim' derken kastettiğin bu değil." Bardağıyla oynadı. "Aslında bu benim yansıttığım bir poster. "

"Bir poster mi?" diye haykırdı. "Ve sen _bana_ bunu mu diyorsun--ah, hayır, ben
olamazdım!"

"Mademoiselle!"

"Gerçekten yapabileceğimi sanmıyorum. Bir poster mi? Ah, hayır!"

"Beni kurtarmak için!" diye yalvardı. "Çünkü tüm hayatım senin
kararına bağlı!"

"Bir poster senin için nasıl bu kadar önemli olabilir? Teklif saçma." Kadın
peche Melba'sına kaşlarını çatarak baktı.

"Eğer oyuncu olmayı düşünüyorsan, bunun ne kadar muhteşem bir
reklam olacağını hatırla!" diye hararetle ısrar etti.

"Ah, flüt!" Ama kadın buna tereddüt etmişti.

"Bütün Paris senin ilk çıkışına akın ederdi. 'Portresi kadar
güzel olabilir mi?' diye giderlerdi. Ve 'Daha
güzel!' diye geri dönerlerdi. Sana biraz daha şarap vereyim."

"Artık yeter; Kahve ve bir grand marnier alacağım - kırmızı."

"Kuşkusuz daha pahalı renk!" diye düşündü Goujaud. Ama
küçük dertlere kafa yormak için zaman geçmişti. "Dinle," diye devam etti; "Sana
hikayemi anlatacağım. O zaman, reddetmenin beni
ne kadar büyük bir umutsuzluk uçurumuna
sürükleyeceğini - senin rızanla
ne kadar parlak zirvelere
yükseltebileceğini anlayacaksın. Sen mermer olamazsın! Babam--"

"Gerçekten de ben mermer değilim," diye ekledi. "Ben duyarlı bir içgüdüyüm
--benim en büyük zaafım."

"Öyleyse daha iyi. Bana karşı zayıf ol_. Babam--"

"Önce buradan çıkalım!" diye önerdi, "Araba sürerken benimle konuşabilirsin."

Ve dikkatli Jules dikkatlice katlanmış banknotu uzattı.

Tam otuz saniye boyunca Pavilion d'Armenonville talihsiz ressamın etrafında o kadar şiddetli bir şekilde döndü ki kendini bir panayırın
döner kavşağındaymış gibi hissetti. Sirenlerin kalbinin
güçlenmesini duymasından korkuyordu. İki louis ödemekten korktuğunu düşünmek! İki louis mi?
Neden, önemsiz bir şey olurdu! Sessizce tepsiye bir servet yatırdı. Son derece pervasız bir şekilde Jules'e dört frank salladı ve o şahsın bahşiş
sonu soğuk bir hoşnutsuzlukla süzdüğünü söyledi. "Ne kadar da kazançlı bir kariyer, bir garsonunki!" diye inledi sanatçı; "Dört frankta burnunu kıvırdı!"

Eh, şimdi yenilgiyi kabul etmek için fazla spekülasyon yapmıştı! Goujaud, çabaya kendini hazırlayarak, sürüş sırasında hanımdan o kadar çok iltifatla yardım istedi ki, birden fazla kez pes etme noktasına geldi. Sadece bir zor ayrıntıyı saklamıştı - onu Mephistopheles'in dizinin üstüne oturtmak istiyordu - ve haberi vermeden önce onu daha da yatıştırmak için taksiyi bir çiçekçinin önünde durdurdu. Çiçekçi onu yağmaladıktan sonra o kadar iyi huylu ve uysaldı ki, eldivenini yırttığını gösterdiğinde neredeyse duygusuz davranamadı. Ancak, bugüne kadar, eldiven dükkanına girilene kadar, ona birden fazla çift sunmasının gerekeceği hiç aklına gelmediğini söylüyor. Dışarı çıktıklarında - Goujaud trans halindeki bir adam gibi yanında hareket ediyordu - hafifçe irkildi. "Mon Dieu!" diye mırıldandı. "Arkadaşım orada - bizi gördü - onunla konuşmalıyım, yoksa yanlış yaptığımı düşünecek. Bir dakika!" Ve bir züppe, tek gözlüklü, ressama gerçekten de çok küstah bakışlar
atıyordu.

O akşam saat sekizde, mösyö Tricotrin, muazzam bir iştahla, Cafe du Bel Avenir'de oturmuş, ev sahibinin gelmesini bekliyordu. Sabırsızlık onu ele geçirirken, bunun yerine bir petit bleu geldi. Fakir şair, solgunlaşarak onu dükkânın sahibinden aldı
ve okudu:

"İdealimi keşfettim - beni mahvetti ve sonra terk etti! Yarın
bir ressam daha az, bir petrol tüccarı daha çok olacak.
Görünmediğim için beni bağışlayın - son sous'umu bu mesaj için harcıyorum."

"Mösyö şimdi siparişini verecek mi?" diye sordu dükkân sahibi.

"Şey--teşekkür ederim, bu gece yemek yemiyorum," dedi Tricotrin.

PARİS'İN YARGILANMASI

Unutulmaz yılın yazında ----, ama tarih önemli değil,
Robichon ve Quinquart ikisi de mademoiselle Brouette'e kur yaptılar,
Mademoiselle Brouette büyüleyici bir aktrisdi, Robichon ve Quinquart
en komik komedyenlerdi ve üçü de
Theatre Supreme'in üyesiydi. Robichon halkın öyle bir idolüydü ki
rolünün ilk kelimesini
söylemeden önce herkes ona gülerdi; Quinquart ise o kadar
çok popülerdi ki sessizliği seyirciyi kasıp kavuruyordu.

Mesleki rekabet bir yana, ikisi de iyi arkadaştı, ancak
aynı hanıma taliptiler ve bu şüphesiz hanımın
güçlü Robichon'u zayıf Quinquart'ı sevdiği kadar sevmemesinden kaynaklanıyordu. Onlarla eşit şekilde flört etti, onları eşit şekilde onayladı ve sonunda, her biri onu tahammül edilemeyecek kadar rahatsız ettiğinde,
kendisinden daha iyi olanla evleneceğine dair bir söz verdi. Tiens! Sahnedeki hiçbir oyuncu, basındaki hiçbir eleştirmen
hangisinin daha iyi bir aktör olduğuna karar veremedi. Sadece
Suzanne Brouette bu kadar baştan çıkarıcı bir şey söyleyebilirdi.

"Ama konuya nasıl karar vereceğiz, Suzanne?" diye kekeledi Robichon çaresizce. "Kimin açıklamasını kabul edeceksin?"

"Soru nasıl çözülebilir?" diye sordu Quinquart, dehşete düşmüş bir şekilde. "Kim yargıç olacak?"

"Yargıç Paris olacak," diye onayladı Suzanne. "Biz halkın hizmetkarlarıyız -- halkın sözüne güveniyorum!"

Elbette bir resim kadar güzeldi, yoksa bunları yapamazdı.

Sonra zavallı Quinquart geri çekildi, hayallere daldı. Robichon da öyle.
Quinquart pahalı şapkasıyla konuştuğunu düşündü. Robichon da aynı fikirdeydi. Halk ikisini de övdü, birine karşı diğerinden daha az cömert değildi -- Paris'in kararını beklemek, meseleyi _sine die_ ertelemekle eşdeğer görünüyordu. Quinquart'ın aklına hiçbir çıkış yolu gelmedi. Robichon'un aklına hiçbir şey gelmedi.

"Mon vieux," dedi ikincisi, yıllık tatilden bir iki gün önce en sevdikleri kafenin terasında otururken, "bunu dostça tartışalım. Bir sigara iç! Sen bir aktörsün, bu yüzden kendini benden daha yetenekli görüyorsun. Ben de bir aktörüm, bu yüzden seni kendimden daha az yetenekli görüyorum. Sanatsal bakış açılarımız için bu kadar! Ama biz de dünya insanlarıyız ve ikimiz için de ölüm döşeğimize kadar komik olmaya devam edebileceğimiz ve hiçbirimizin üstünlüğünü gösteremeyeceğimiz açık olmalı. En sonunda, tek umudumuz çok yönlülükte yatıyor - fatih kendini ciddi bir rolde öne çıkarmalı!" Diğerine memnuniyetle baktı, çünkü tuhaf Quinquart Doğa tarafından komik olmak için tasarlanmıştı.

"Haklısın!" dedi Quinquart. Meslektaşını memnuniyetle düşündü, çünkü şişman Robichon'u trajedide hayal etmek imkansızdı.

"Planda sadece bir dezavantaj görüyorum," diye devam etti Robichon, "Yönetim bize bir şans vermeyi asla kabul etmeyecek. Tiyatroda her zaman böyle değil midir? Kişi belirli bir iş kolunda başarılı olur ve kişi yaşadığı sürece o rolü oynamaya razı olmalıdır. Eğer en erken
başarımım melodramın kötü adamı olarak kazanılmış olsaydı, melodramın kötü adamlarından başka hiçbir şeyi canlandıramayacağıma inanılırdı; bir komedyen olarak
bir hit oldum, bu yüzden kimse
komik olmaktan başka bir şey
yapabileceğime inanmayacak."

"Ben de aynısını yapıyorum!" diye katıldı Quinquart. "Peki, o zaman ne öneriyorsun?"

Robichon düşündü. "Sahnede kendimize adalet yapmamıza izin verilmeyeceği için,
dışarıda bir fırsat bulmalıyız!"

"Özel bir performans mı? Güzel! Ancak, özel bir performanssa, Paris nasıl karar verecek?"

"Ah," diye mırıldandı Robichon, "bu kesinlikle bir engel."

Aperatiflerini asık suratla yudumladılar. Birçok baş oturdukları küçük masaya doğru dönmüştü. "Quinquart ve Robichon var, ne kadar
eğlenceliler!" dedi yoldan geçenler, kahkaha atanların kalplerindeki endişeyi pek tahmin edemeden.

"Ne yapmalı?" diye iç çekti Quinquart sonunda.

Robichon, kaşlarını çatarak şişman omuzlarını silkti.

İkisi de, bir tanıdık bakışın ardından, yayalardan birinin duraksadığını ve hala kararsızca onlara baktığını fark edemeyecek kadar dalmışlardı. Uzun boylu, iri yapılı bir adamdı, paslı siyah giyinmişti ve bir sonraki an, sanki cesaretini topluyormuş gibi öne çıktı ve konuştu:

"Beyler, aldığım özgürlük için özür dilerim - dürtüsel olarak profesyonel tavsiyenizi almaya zorlanıyorum! Makul bir ücret ödeyebilirim. Kendimi açıklamama izin verir misiniz?"

"Mösyö," diye karşılık verdi Robichon, "son rollerimizi derinlemesine düşünüyoruz. Başka bir
zaman size ilgimizi göstermekten memnuniyet duyarız."

"Ah!" diye ısrar etti yeni gelen, "benim için zaman daralıyor. Ben de son rolümü düşünüyorum - ve bu, yirmi yıldır 'görünüyor' olmama rağmen, şimdiye kadar oynadığım tek konuşma rolü olacak."

"Ne? Yirmi yıldır süpersiniz?" dedi Quinquart, yüzünü buruşturarak.

"Hayır, mösyö," diye cevapladı yabancı sertçe. "Ben kamu celladıydım; ve istifa ettiğim görevin dehşetleri hakkında ders vereceğim."

İki komedyen ona dehşet içinde baktı. Güneşli terasın karşısına
gilotinin kara gölgesi düşmüş gibiydi.

"Ben Jacques Roux," diye devam etti adam, "gelecek hafta Appeville-sous-Bois'da 'köpek üzerinde deneyeceğim' ve sizin beyefendilerin 'sahne korkusu' dediğiniz şeye sahibim - daha önce gerginliğin ne anlama geldiğini hiç bilmiyordum! Garip değil mi? Perona yürümeyi prova ettiğimde kendimi kollar ve bacaklar gibi hissediyorum - onlarla ne yapacağımı bilmiyorum.
Önceleri kollarımı ve bacaklarımı zar zor hatırlıyordum; ama tabii ki dikkatim diğer adamın kafasına yöneliyordu. Bana davranış konusunda birkaç ipucu vermenizi rica edeceğim aklıma geldi.
Muhtemelen bir ders yeterli olurdu."

"Oturun," dedi Robichon. "Resmi görevinizi neden terk ettiniz?"

"Çünkü gerçeğe uyandım," diye cevapladı Roux. "Artık idam cezasına katılmıyorum: Bu, kaldırılması gereken bir suçtur."

"Vicdan azabı mı?"

"Öyle."

"Güzel!" dedi Robichon. "Böyle bir ders ne kadar dramatik satırlar içerebilir! Ve neyden oluşacak?"

"Hayatımın tarihinden oluşacak - gençliğim, yoksulluğum, Cellat olarak yaşadığım
deneyimler ve pişmanlığım."

"Muhteşem!" dedi Robichon. "Kurbanlarının hayaletleri seni
platforma kadar takip ediyor. Sesin kısılıyor, gözlerin dehşetle
başından fırlıyor. Merhamet için çırpınıyorsun ve hayal gücün uzattığın
ellerine kan sıçratıyor. Seyirciler heyecanlanıyor, kadınlar bayılıyor, güçlü
erkekler duygudan nefes nefese kalıyor." Birden masaya kocaman yumruğuyla vurdu ve küçük Quinquart rakibinin ilhamını
kezlediği için neredeyse sandalyesinden düşüyordu. "Dinle!" Robichon haykırdı, "Appeville-sous-Bois'da tanınıyor musun?"

"Adım biliniyor, evet."

"Bah! Yani şahsen tanınıyor musun, orada tanıdıkların var mı?"

"Ah, hayır. Ama neden?"

"Seni tanıyacak kimse olmayacak mı?"

"Böyle bir yerde çok olası değil."

"Karlarının ne kadar olacağını tahmin ediyorsun?"

"Sadece küçük bir salon ve fiyatlar çok ucuz. Belki iki yüz elli frank."

"Ve sen gerginsin, çıkışını ertelemek mi istiyorsun?"

"Üzülmemeliyim, kabul ediyorum. Ama yine de neden?"

"Sana nedenini söyleyeyim--beni senin yerine almana izin vermen için sana beş yüz frank teklif ediyorum!"

"Mösyö!"

"Bu bir pazarlık mı?"

"Anlamıyorum!"

"Ciddi bir rolde bir hevesim var. Ertesi gün trenini kaçırdığını açıklayabilirsin - hasta olduğunu, yapılabilecek bir düzine - açıklama var; seni canlandırdığımı bilmen beklenmeyecek - bunun sorumluluğu bana ait. Ne diyorsun?"

"Paranın iki katı değerinde," diye itiraz etti adam.

"Hiçbiri! Tüm Basın şakamın hikayesini haykıracak - Paris, Robichon'un Jacques Roux olarak ders verip bir izleyicinin kanını
dondurmuş olmasına şaşıracak. Milyonlarca kişi senin planladığın ders turundan bahsedecek, aksi takdirde bunu asla duymayacaklardı. Sana en büyük reklamı yapıyorum ve ayrıca bunun için sana para ödüyorum.
Son olarak, bir davranış dersi vereceğim! Anlaştık mı?"

"Anlaştık, mösyö!" dedi Roux. Ah, Quinquart'ın tedirginliği! Rolündeki performansı onun kavramına eşitse Robichon'ı kim gölgede bırakabilirdi? Quinquart o akşam tiyatroda Suzanne'i kanatlarda acınası bir şekilde takip etti. Bir soytarı gibi giyinmişti ama kendini Romeo gibi hissediyordu.
Onun
çılgınlıklarını alkışlayan kalabalık,
fuşya rengi perukunun altındaki romantik özlemlerden şüphelenmekten çok uzaktı. Hayatında ilk kez,
yazarın ona daha fazla iş vermemiş olmasına minnettardı.

Ve, ah, Robichon'un heyecanı! Güçlerini muazzam bir
sınamaya tabi tutacaktı ve beklediği etkiyi yaratırsa Quinquart'ın daha da ileri gitmesinden
korkmuyordu. Gururla projesini fısıldadığı Suzanne, "eğlenceyi görmek" için orada bulunma niyetini açıkladı. Quinquart da orada olacağına söz verdi. Robichon dersini hazırlamak için bütün gece uyanık kaldı.

Suzanne'in onu kazanma olasılığına sevinip sevinmediğini bilmek istiyorsanız, tarih bu konuda kesin bir şey söylemiyor; ancak bazı tarihçiler, bu dönemde Quinquart'ı her zamankinden daha fazla eleştirdiğini, Quinquart'ın Pantheon kadar büyük bir kambur geliştirdiğini iddia ediyorlar.

Ve hepsi Appeville-sous-Bois'e gittiler.

Kasabadaki hiç kimse Cellat'ın özelliklerini bilmese de, oradaki insanların aktörün özelliklerini bilebileceği ve Robichon'un Roux'ya olabildiğince benzeyecek şekilde makyaj yaptığı unutulmamalıydı. Mütevazı salona vardığında, kiracı tarafından karşılandı, "iyi bir ev" beklendiğini duydu ve seyirciler toplanırken dinlenme odasında bir sigara içti.

Saat sekizde kiracı tekrar belirdi.

"Her şey hazır, Mösyö Roux," dedi.

Robichon ayağa kalktı.

Üçüncü sırada Suzanne ve Quinquart'ı gördü ve onlara göz kırpmak
için cazip geldi.

"Hanımlar ve beyler--"

Başladığında tüm gözler ona çevrilmişti; hatta "Cellat"ın sesi bile kalabalığın üzerinde hastalıklı bir hayranlık uyandırıyordu.

Erkekler komşularını takdirle dürttüler ve kadınlar ona yarı dehşet, yarı büyülenmiş bir şekilde baktılar.

Konuşmasının başlangıcı yeterince sessizdi--çocukluğundaki hayali deneyimlerini anlatırken içinde bir mizah unsuru bile vardı.
İnsanlar kıkırdadı ve sonra böyle bir canavarın onları eğlendirmeye cesaret etmesine şaşırmış gibi özür diler gibi birbirlerine baktılar. Suzanne, Quinquart'a fısıldadı: "Çok neşeli; doğru notayı
çalmamıştı." Quinquart kasvetli bir şekilde fısıldadı: "Bekle; belki de zıtlık için çalıyordur!"

Ve Quinquart'ın varsayımı doğruydu. Yavaş yavaş
konuşmacının sesindeki neşe kayboldu, komik olaylar geride kalmıştı.
Korkunç, iğrenç, anekdotlar büyüdü, Salon titredi. Boyunlar
uzatıldı ve beyaz yüzler gergin bir şekilde seğirdi. Mahkumların
acıları üzerinde durdu, suçları ayrıntılı olarak anlattı, bıçak düşmeden önceki
son anları yansıttı. Pişmanlığını, parçalayıcı pişmanlığını haykırdı. "Ben bir katilim," diye hıçkırdı; ve salonda
iğnenin
düştüğünü duyabilirdiniz.

Bitirdiğinde alkış yoktu--bu onun başarısının mührünü vurdu; eğildi ve gergin bir sessizlik içinde geri çekildi. Salonda hala kimse hareket etmedi, ta ki basın temsilcileri aceleyle Jacques Roux'nun eşsiz bir sansasyon olduğunu ilan edene kadar.

Robichon'un zaferi! Quinquart'ın tebrikleri ne kadar cömertti ve Suzanne'in hayranlık dolu övgüleri ne kadar tatlıydı! Ve bir iltifat daha vardı - Thevenin markisi'nden evinde bir görüşme talep eden bir karttan daha azı değildi.

"Ah!" diye haykırdı Robichon, coşkuyla, "bir asilzadeden gelen bir davet! Bu, yarattığım etkiyi kanıtlıyor, değil mi?"

"Kim olabilir?" diye sordu Quinquart. "Thevenin markisi'ni hiç duymadım!"

"Onu duymuş olmanız önemli değil," diye cevapladı Robichon. "O bir marki ve benimle sohbet etmek istiyor! Bu takdir edilmesi gereken bir onur. Kesinlikle gideceğim."

Ve biraz züppe olduğu için, yüksek tüylü bir fiacre aradı.

Yol kısaydı ve taksi durduğunda asilzadenin evinin gösterişsiz görünümünü fark edince açıkça şaşırdı. Gerçekten de, bir konaklama yerinden daha iyi bir şey değildi. Bir köylü onu içeri aldı ve götürüldüğü oda, bir çift mum ve bir sürahi şaraptan daha sıcak bir misafirperverlikle övünmüyordu. Ancak, aplikler
büyük gümüştü. Monsieur le marquis'in, aniden doktorunu çağırmak zorunda kaldığı ve monsieur Roux'dan ona birkaç dakika izin
vermesini rica ettiği bildirildi.

Robichon şamdanlara hararetle hayran kaldı, ancak Suzanne ile
daha rahat bir şekilde yemek yiyebileceğini düşünmeye başladı.

Kapının açılması uzun zaman aldı.

Marquis de Thevenin yaşlıydı--o kadar yaşlıydı ki, sendeleyerek ilerlerken
parçalanıyor gibiydi. Teni sarı ve buruşuktu,
ağızları çöküktü, saçları seyrek ve griydi; ve bu garip yüzden garip gözler bakıyordu--bir fanatiğin gözleri.

"Mösyö, gecikmem için size çok özür borçluyum," diye hırıltılı bir şekilde söyledi. "Bu akşamki alışılmadık çabam beni yordu ve salondan
döndüğümde doktorumu görmem gerektiğini fark ettim. Dersiniz
harikaydı, Mösyö Roux--çok ilginç ve öğreticiydi; asla
unutmayacağım."

Robichon teşekkürlerini sundu.

"Oturun, Mösyö Roux, ayağa kalkmayın! Size biraz şarap ikram edeyim.
Kendim
dokunmam yasak. Kötü bir ev sahibiyim, ama yaşım benim mazeretim olmalı."

"Mösyö le marki'nin konuğu olmak," diye mırıldandı Robichon, "bir ayrıcalık, bir onur, ki--şey--"

"Ah," diye iç çekti Marki. "Çok yakında, tüm insanların gerçekten eşit olduğu ve tek efendilerin solucanlar olduğu Cumhuriyet'te olacağım. Sizi buraya gelmenizi istememin sebebi talihsiz deneyimlerinizden bahsetmekti - özellikle de talihsiz bir deneyimden. Dersinizde 'Victor Lesueur' adlı birinin idamından bahsettiniz. Oyun olarak öldü, hain?"

"Şimdiye kadar gördüğüm en cesur ruh!" dedi Robichon, bordo şarabın tadını
çıkararak.

"Ah! Titreme yok mu? Bir erkek gibi giyotine mi gitti?"

"Bir kahraman gibi!" dedi Robichon, onun hakkında hiçbir şey bilmese de.

"Bu iyiydi," dedi Marki; "olması gerektiği gibiydi! Daha
cesurca ölen bir mahkum görmediniz mi?" Sesinde açıkça belli olan bir gurur tonu vardı.

"Onun cesaretini her zaman saygıyla anacağım," diye ilan etti Robichon, şaşkın bir şekilde.

"O zaman saygı duydunuz mu?"

"Affedersiniz, monsieur le marquis?"

"O zaman saygı duydunuz mu diye soruyorum; ona tüm
gereksiz acıları çektirdiniz mi?"

"Acı diye bir şey yok," dedi Robichon. "Bıçak o kadar hızlı ki--"
Ev sahibi sabırsız bir hareket yaptı. "Zihinsel acıdan bahsediyorum.
Utanç verici bir ölüme mahkûm edilmiş masum bir adamın duygularını anlayamıyor musunuz!"

"Masum! Buna gelince, hepsi masum olduklarını söylüyorlar."

"Hiç şüphem yok. Ancak Victor gerçeği söyledi. Biliyorum. O benim
oğlumdu."

"Oğlunuz mu?" diye kekeledi Robichon, dehşet içinde.

"Tek oğlum--dünyada sevdiğim tek ruh. Evet; masumdu,
monsieur Roux. Ve onu katleden sizdiniz--sizin ellerinizden öldü."

"Ben--ben sadece kanunun bir aracıydım," diye kekeledi Robichon. "Ben onun kaderinden
sorumlu değildim, kendim."

"Ustaca bir ders verdiniz, mösyö Roux," dedi Marki düşünceli bir şekilde; "Söylediklerinizin hepsine katılıyorum--
siz onun katilisiniz,' Umarım şarap damak tadınıza uygundur, mösyö Roux?
Bırakmayın!"

"Şarap mı?" diye soludu aktör. Ayağa kalktı, titreyerek--anladı.

"Zehirli," dedi yaşlı adam sakin bir şekilde, "Bir saat içinde
öleceksin."

"Aman Tanrım!" diye inledi Robichon. Zaten garip bir hissin farkındaydı--kanı donmuştu, uzuvları ağırlaşmıştı,
gözlerinin önünde gölgeler vardı.

"Ah, senden korkmuyorum!" diye devam etti diğeri; "Ben güçsüzüm, kendimi savunamam; ama senin şiddetin sana hiçbir fayda sağlamaz. Dövüş ya da bayıl, istediğin gibi - mahvoldun."

Birkaç saniye birbirlerine aptalca baktılar - aktör dehşetten felç olmuştu, sunucu bir delinin gülümsemesini takınmıştı. Ve sonra "deli" dişlerinden saray sıvasını yavaşça çıkardı, yüz hatlarını düzeltti ve bir peruk kaldırdı. * * * * *

Ve tüm hikaye yayınlandığında, sevinçli Paris, muhalif bir ses çıkarmadan palmiyeyi Quinquart'a verdi, çünkü Robichon bir izleyiciyi kandırırken, Quinquart Robichon'un kendisini kandırmıştı.

Robichon, bu vesileyle kiralanan gümüş şamdanları satın aldı ve onları Quinquart ve Suzanne'e düğün günlerinde sundu.

PERİ KANITI

Onlara "İki Çocuk" deniyordu çünkü çok pratik değillerdi;

pratikliğin en son gelişen erdem olduğu bohemlikte bile,
tedbirsizlikleri şaşırtıcıydı; ama aslında hiç de çocuk değillerdi - üç yıldır evliydiler, ancak
gagalamalarına ve mırıldanmalarına bakılırsa, onların gelin ve damat olduğunu düşünürdünüz.

Julian ve Juliette aşık olmuşlardı ve sanki Jardin des Buttes-Chaumont'un dallarından şatobriyanlar toplanacakmış gibi neşeyle Belediye'ye koşmuşlardı; ve o zamandan beri evleri, genellikle parasız oldukları
stüdyo, tahtaların altındaydı. Gerçekten de, kapıcı Madam Cochard'ın aralıklı merhametleri olmasaydı, tahtaların altında açlıktan ölürlerdi. Ancak, Julien'in çizdiği resimlerin bir gün onu kutlayacağından ve Juliette'in ördüğü masalların bir gün Hans Andersen'inkiler kadar ünlü olacağından eminlerdi. Bu yüzden gülüyorlardı, resim çiziyorlardı ve karalamalar yapıyorlardı ve paralarını ekmek için biriktirmek yerine şekerlemelere harcıyorlardı; ve akşam yemeği yemediklerinde birbirlerini öpüyor ve
"Güzel bir zaman geliyor," diyorlardı. Ve bildiğiniz gibi, onlara "İki Çocuk" deniyordu.

Ama Juliette pudel'i geri getirdiğinde, Madam Cochard'ın sabrı bile tükendi.

Onu, başıboş, çamurlu, mutsuz küçük bir pudel olarak, Kasım ayının yağmurlu bir öğleden sonrasında rue de Rivoli'de buldu ve bundan daha doğal ne olabilirdi ki? Juliette olduğu için bu dünyadaki en doğal şeydi, ancak merdivenlerinde bir köpeğe kaplanmış gibi şiddetle karşı çıkan bu Madam Cochard öfkeliydi.

"Siz ikiniz, evdeki en kötü kiracılar olmanız yetmiyor mu," diye haykırdı, "kiranızı her zaman geciktiriyorsunuz ve ben sizin ağzınızı kendi kesemden doldurmak zorundayım? Bir kapıcı, kayıp köpeklere de bakmasını beklediğiniz için Cennetten bir Melek mi?"

"Sevgili, nazik hanımefendi Cochard," diye mırıldandı Juliette, "bu küçük yaratığı kendi çocuğunmuş gibi sevmeyi öğreneceksin! Sana ne kadar güvendiğini gör!"

"Bu bir gerçek," diye ekledi Julien; "zaten ona alışmış gibi görünüyor! Bir köpeğin iyi bir kalbi ne kadar çabuk tanıdığı şaşırtıcı."

"İyi kalpli olsun ya da olmasın," diye haykırdı kapıcı, "bu rezalete
riş etmediğim anlaşılmalıdır. Kaniş kalmayacak!"

"Dikkatli ol," diye ısrar etti Juliette. "Kendi iyiliğin için dikkatli olmanı rica ediyorum; eğer tüm gerçeği bilmek istiyorsan, o bir peri kanişi!"

"Ne diyorsun?" diye bağırdı hanımefendi Cochard.

"O bir peri kanişi ve ona cömertçe davranmazsak, acı çekeriz. Kiracıların, Kapıcının ve Pug'ın tarihini hatırla!"

"Böyle bir hikaye duymadım," diye karşılık verdi madam Cochard; "ve hiç böyle bir hikayenin var olduğuna da inanmıyorum."

"Hiçbir zaman Kiracıların, Kapıcının ve Pug'un hikayesini duymamış!" diye haykırdı Juliette. "Ah, o zaman dinleyin madam! Bir zamanlar iki kiracı varmış, genç bir adam ve karısı, ve o kadar fakirmişler ki
çoğunlukla kapıcının şefkatine güvenip onlara akşam yemeği hazırlarlarmış."

"İyi paralarını şekerlemelere ve çiçeklere mi harcamışlar?" diye sordu madam Cochard, elinden geldiğince ciddi görünmeye çalışarak.

"Mümkün," diye itiraf etti Juliette, kucağında pis küçük hayvanla masanın üzerinde oturuyordu, "çünkü onlar bizim kahramanımız ve kahramanımız olsalar da, çok akıllı olduklarını iddia edemem. Peki, bel ağrısı ve merdiven basamağından çok çeken bu kapıcı bazen biraz sinirlenirdi, bu yüzden zavallı kiracılar utançlarına bir yenisini eklemek için eve arkadaşsız bir pug getirdiklerinde ne kadar yaygara kopardığını kendiniz tahmin edebilirsiniz. Ancak--"

"'Ancak' diye bir şey yok," diye ısrar etti madam Cochard; "yaygara koparıyor,
ve hepsi bu!"

"Affedersiniz, sevgili madam," diye araya girdi Julien, "durumları karıştırıyorsunuz; artık pugun gerçek tarihiyle ilgileniyoruz, pugun belirsiz geleceğiyle değil."

"Kesinlikle öyle," dedi Juliette. "Çok büyük bir yaygara kopardı ve pugun gitmesi gerektiğini söyledi, ama sonunda buna alıştı ve onu hoş karşıladı. Ve sonra, ne oldu dersiniz? Neden, sonunda onları zenginlik ve mutlulukla ödüllendiren büyülü bir prens olduğu ortaya çıktı. Genç adamın resimleri hemen Salon tarafından kabul edildi - sanatçı olduğunu söylemiş miydim? Genç kadının hikayeleri - sana hikayeler yazdığını söylemiş miydim? - o kadar moda oldu ki
başı sevinçten uçuyordu; ve kapıcı - sevgili, nazik kapıcı -
güzel bir prensese dönüştü ve yaşadığı sürece
bir daha asla merdiven çıkmak zorunda kalmadı. Böylece kiracıların köpek sahiplenmesini asla yasaklamamak gerektiğini görüyoruz!"

"Böylece size bir çift 'çocuk' demenin iyi olduğunu görüyoruz," diye cevapladı Madam Cochard, "bizim gördüğümüz bu! Tamam, tamam, köpeği tut,
madem bu kadar kafayı taktın; sadece seni uyarıyorum, eğer bana
sorun çıkarırsa, kısa sürede sosis olacak! Size onu
gecikmeden yıkamanızı tavsiye ediyorum, çünkü daha zavallı bir küçük hayvan görmedim."

Julien ve Juliette keyifle işe koyuldular ve yıkanıp
kurulandıktan sonra, köpekteki değişim oldukça şaşırtıcıydı. Tam olarak bir
prense dönüşmese de,
en şık görünümlü bir pulete dönüştü. Açıkça pudeller arasında bir aristokrat, yüksek mevki sahibi bir pudel. Değişim o kadar çarpıcıydı ki, kurtarıcılarını yeni bir korku sardı, onu tutmanın
onlar için dürüstlükten uzak olabileceği korkusu--muhtemelen büyük bir hanımefendi kaybından dolayı üzgündü!

Gerçekten öyle! Birkaç gün sonra, Sanquereau onları ziyaret ettiğinde,
şöyle dedi:

"Bu arada, bir pudel bulduğunuzu duymadım mı, çocuklarım?

Şüphesiz reklamını yaptıkları pudel bu. Bak!" Ve bir derginin bir kopyasını çıkardı.
Protege'lerine benzeyen bir hayvanın geri getirilmesi için "güzel bir ödül" vaat edilmişti.

Açıklama, Çocukların kendilerini kandırmaları için fazla doğruydu ve o öğleden sonra Juliette köpeği, Kontes de Grand Ecusson'un ikametgahından başka bir şey olmayan muhteşem bir eve götürdü.

Bir uşak köpeği götürürken Juliette asil bir salonda ayakta bırakıldı.
Sonra başka bir uşak onu yukarı kata kadar takip etmesini söyledi; ve Juliette'in bir romanın sayfaları dışında gördüğü her şeyden daha güzel olan bir salonda, Kontes kollarında pudel ile bir kanepede uzanıyordu.

"Sevgilimin iyileşmesi için sana çok minnettarım," dedi büyük hanım; "sıkıntım dayanılmazdı. Ah, yaramaz, yaramaz
Racine!" Pudel'i burnundan azarlıyormuş gibi yaptı.

"Anlayabiliyorum, hanımefendi," dedi Juliette, çok utanmış bir şekilde.

"Onu nerede buldunuz? Ve iyi beslenmiş, iyi bakılmış mı?
Umarım cereyan altında uyumamıştır?"

"Ah, gerçekten, hanımefendi, sevgili bir çocuk gibi beslenmiş.
Şüphesiz, hanımefendi kadar nazik değil, ama--"

"Çok naziktiniz," dedi hanımefendi. "Küçük Racine'imin bu kadar iyi ellere düştüğü için kendimi şanslı sayıyorum. Peki ödüle gelince, ne kadar
bir miktarın yeterli olduğunu düşünüyorsunuz?"

Juliette utangaç görünüyordu. "Teşekkür ederim, hanımefendi, ama hiçbir
şeyi kabul
edemeyiz," diye kekeledi.

"Ne?" diye haykırdı Kontes şaşkınlıkla kaşlarını kaldırarak, "Hiçbir
şeyi kabul
edemezsiniz mi? Bu nasıl?"

"Peki," dedi Juliette, "basit bir dürüstlük eylemi için para kabul etmek adilik olurdu. Köpeğimizden ayrılmak istemediğimiz doğruydu -onu sevmeye başlamıştık- ama onu vermemizin karşılığını almamız imkansız."

Kontes neşeyle güldü. "Ne kadar da komik bir çocuksun! Peki, 'biz' kimiz -sen ve ailen?"

"Ah hayır," dedi Juliette; "annem ve babam cennette, hanımefendi; ama ben evliyim."

"Kocanız da cennette olmalı!" dedi Kontes, çekici bir kadındı.

"Ah," diye itiraz etti Juliette, "ama sıcak bir kalbim olmasına rağmen, aynı zamanda sağlıklı bir iştahım da var ve o zengin değil; o bir ressam."

"Bir gün resimlerini görmeye gitmeliyim," diye cevapladı kontes de Grand Ecusson. "Adresini ver ve sana
çok minnettarım inan!"

Juliette'in bu röportajdan sonra yayına atladığını söylememe gerek yok. Böyle bir himayenin ipucu ona cennetin kapılarını açtı ve bu olasılık Julien için de aynı derecede göz kamaştırıcıydı. Tam bir hafta boyunca
sadece kontes de Grand Ecusson'un ziyaretinden bahsettiler,
güzel hanımların güzel sözlerini verdikleri kadar çabuk unuttuklarından şüpheleri yoktu.

Ve hafta, iki hafta ve bir ay geçti ve sonunda beklenti kayboldu; bir çift arabanın bir Leydi Bountiful ile sokağa fırlaması hayallerine kapılmayı bıraktılar. Ve daha da
ciddi olanı, Madam Cochard onların çılgınlıklarına kapılmayı bıraktı. Gerçek şu ki, kızı asla affetmemişti teklif edilen
ödülü kabul etmeyi reddederek; reddetmeye sebep olan nezaket onun
anlayışının ötesindeydi ve şimdi ikili kiralarını yine ödemedikleri için,
diline gem vurmadı. "Bana öyle geliyor ki, bir ev sahibine borçlanmaktan
daha onurlu bir
poodle için para kabul etmek olurdu," diye homurdandı. "Eğer 1 Ocak'ta para gelmezse,
çıkmak zorunda kalacağınız çok iyi anlaşılmalıdır. Talimatlarımı aldım ve onlara uyacağım. 1 Ocak'ta, çocuklarım, ödersiniz ya da gidersiniz! Sizin ne olacağınızı sadece Lebon Dieu bilir, ama bu benim
işim değil. Ormandaki bebekler gibi öleceğinizi bekliyorum, çünkü
bir ineğin uçmaya
uygun olmaması gibi, siz de geçinmeye uygun değilsiniz."

"Sevgili Bayan Cochard," diye cevapladılar barışçıl bir şekilde, "bizim için neden kendinizi üzüyorsunuz? Ocak ayının ilk gününe bir haftadan daha fazla var; bir hafta içinde bir resim veya birkaç masal satabiliriz - bir hafta içinde birçok şey olabilir!" Ve aynı öğleden sonra, sanki milyonerlermiş gibi dingin bir şekilde bulvarda güneşlendiler.

Yine de, takip eden haftada bir resim veya birkaç masal satamadılar - ve Ocak ayının ilk günü hepimizin hatırladığı gibi, amansız bir dakiklikle başladı.

Sabahın erken saatlerinde, Bayan Cochard çatı katına çıktığında -kollarını amansızca kavuşturmuş, gözlerinde bir alacaklının parıltısı - Juliette'in çoktan dışarı çıktığını gördü. (İnanabiliyorsanız, Julien için saçma bir kravat almak için son iki frankını harcamaya çıkmıştı!)

"Eh bien," diye sertçe sordu kapıcı, "kocanız nerede? Ben
anlaştığımız gibi, kira için buradayım; şüphesiz
şöminenin üzerinde benim için hazırlamıştır?"

"Evde değil," diye yanıtladı Juliette, tatlılıkla, "ve üzülerek söylüyorum ki hayal
kırıklıkları yaşadık. Gerçek şu ki, büyük umutlar beslediğim bir hikayenin
kurgusunda bir sorun var - belden gevşetilmesi ve eteğinin kıvrılması gerekiyor. Değişiklikleri yaptığımda, bir dergiye zarifçe uyacağından eminim."

"Bütün bunlar hoşgörüyle karşılanıyor!" diye haykırdı madam Cochard. "Pekala,
tamamen anladın ve her şey söylendi--akşam
konaklamanı boşaltacaksın! Sana çok fazla lütufta bulunuyorum; ama saat altıda
derhal ayrıl, yoksa kovulursun! Ve gün boyunca buraya
bir öğün yemek
göndereceğimi düşünme, çünkü bir kabuk bile
alamazsın. Orada ne satın alıyorsunuz?"

"Julien için küçük bir hediye; uyanmadan önce onu seçmek ve ona sürpriz yapmak için erken kalktım; ama döndüğümde dışarıdaydı."

"Bir hediye mi?" diye bağırdı kapıcı. "Yiyecek alacak paranız yok ve
kocanıza hediye alıyorsunuz! Ne için?"

"Ne için?" diye tekrarladı Juliette şaşkınlıkla. "Neden, çünkü Yeni Yıl Günü! Ve bu bana şunu hatırlattı--Size mevsimin iltifatlarını diliyorum, hanımefendi; nice mutlu yıllar geçirmeniz dileğiyle!"

"Nazik sözler faturaları ödemez," diye çıkıştı kapıcı. "Çok uzun
bir süre hoşgörülü davrandım--Ev sahibiyle görüşmem gereken kendi itibarım var. Saat altıda, aklında bulunsun!" Ve sonra, kızgınlığını tamamlamak için,
Julien'in bir buketle içeri girmesinden başka ne olabilirdi ki!

Julien'in Juliette'e gülleri takdim ettiğini ve Juliette'in Julien'i
aptal kravatla büyülediğini görmek, bir ömür boyu karşılaşabileceğiniz
küçük bir tedbirsizlik komedisi kadar büyüleyiciydi.

"Mon Dieu!" diye soluk soluğa söyledi madam Cochard, öfkeden morarmış bir şekilde, "gerçekten de, buradan ayrılmanız iyi oldu, mösyö--bir tımarhane sizin için
uygun bir adres! Yiyecek bir şeyiniz yok ve karınıza
güller alıyorsunuz! Ne için?"

"Ne için?" diye yankıladı Julien, şaşkınlıkla. "Neden, çünkü Yeni Yıl
Günü! Ve bu fırsatı değerlendirerek size
sezonun iltifatlarını iletiyorum, hanımefendi--geleceğiniz Juliette'in gözleri kadar parlak olsun!"

"Saat altıda!" diye tekrarladı kapıcı, o kadar sinirliydi ki
zorlukla konuşabiliyordu. "Saat altıda evden
çıkmış olacaksın!" Ve duygularını yatıştırmak için kapıyı öyle bir şiddetle çarptı ki yarım düzine tuval yere düştü.

"Bu güzel bir şey," diye belirtti Julien, o gittikten sonra. "Bana
görünüyor ki, mignonne, sanki Bois'da uyuyacağız, ay bir yorgan olarak.

"En azından rahat bir yastığın olacak, tatlım," diye bağırdı Juliette, başını göğsüne çekerek.

"Meleğim, Elysee'de ondan daha yumuşak bir yastık yok, Ve dolapta
dejeuner için hiçbir şeyimiz olmadığı için, şimdi kahvaltı etmeyi öneriyorum öpücükler üzerine."

"Ah, Julien!" diye fısıldadı kız, onu kollarının arasına alırken.

"Ah, Juliette!" Sanki o sabah evlenmiş gibiydiler.

"Ve yine de," diye devam etti genç adam, sonunda onu serbest bırakarak, "gerçeği kabul etmek gerekirse, öpücüklerin bir menü olarak tatmin edici değil; en seçkin mezeler - insanı daha fazlasını istemeye bırakıyor."

Sanquereau içeri dalıp onlara Mutlu Yıllar dilediğinde hala sevişiyorlardı.

"Nasıl gidiyor, çocuklarım?" diye bağırdı. "Balayına benziyorsunuz, yemin ederim! Ben engel mi oluyorum, yoksa sizinle kahvaltı edebilir miyim?"

"Sen engel değilsin, mon vieux," diye karşılık verdi Julien; "ama seni benimle kahvaltıya davet etmeyeceğim, çünkü benim yemeğim
Juliette'in dudaklarından oluşuyor."

"Mon Dieu!" dedi Sanquereau. "Yani iflas mı ettin? Eh, inişli çıkışlı kariyerimde seninkinden çok daha kötü yemekler yedim."

Bu cevap üzerine, Juliette bir gelinin tüm utangaçlığıyla kızardı
ve Julien dünya adamı havasına bürünmeye çalıştı.

"Söyle bana," dedi; "kira konusunda sıkıntıdayız - bana ödünç verebileceğin bir louis'in var mı?"

Sanquereau, iyi bir adammış gibi ceplerini karıştırdı, ama
bir sou'dan fazlasını çıkaramadı. "Ne zahmet!" diye bağırdı. "Bir sigara kağıdı kadar kolay elimde olsaydı sana bir louis ödünç verirdim, ama
durumumu görüyorsun. Şerefim üzerine, reddetmek zorunda kalmak
yüreğimi parçalıyor."

"Sen yiğit bir yoldaşsın," dedi Julien, çok duygulanarak. "Bu akşam geri gelip bizimle akşam yemeği ye, Yeni Yılı bir şenlikle açalım!"

"Hein? Ama akşam yemeği olmayacak," diye kekeledi Juliette.

"Bu doğru," dedi Julien; "akşam yemeği olmayacak--unutuyordum.
Yine de--kim bilir? Bolca zaman var; bir fikrim olacak.
Belki Tricotrin'den bir şeyler ödünç alabilirim."

"Büyüleneceğim," diye yanıtladı Sanquereau; "gelişime bağlı! Eğer
yanılmıyorsam, merdivenlerde Tricotrin'in sesini tanıyorum. "

Kulakları onu yanıltmamıştı; Tricotrin tam bu anda Pitou ile birlikte belirdi.

"Selamlar, çocuklarım!" diye bağırdılar. "Dünya nasıl da sallanıyor? Yeni
Yıl size defne ve
para getirsin!"

"Size de, sevgili Gustave ve Nicolas," diye bağırdı Çocuklar. "Şiirleriniz ve müziğiniz Seine Nehri'ni tutuştursun ve Sanquereau yükselip ikinizin de heykelini yapsın!"

"Bu arada," diye ekledi Sanquereau, "sizden biri birkaç franka elini
koyabilir mi? Burada onlar için güzel bir fırsat var."

"Ev sahibiyle aramızda bir görüş ayrılığı var," diye açıkladı Julien; "kirasını beklemesi gerektiğini düşünüyoruz ve o farklı bir görüşe sahip. Eğer bize on beş frank borç verebilirseniz, bir uzlaşmaya varabiliriz."

Şair ve besteci, ceplerinin astarını heykeltıraşın yaptığı gibi serbestçe sergilediler, ancak sermayeleri onunkinden bir kuruş daha az çıktı. Yararlı olamayacaklarını itiraf ederken gözlerinden yaşlar boşaldı, "Çaresiziz," diye inlediler.

"İyi, nazik dostlarım," diye haykırdı Julien, "sizin sempatiniz başlı başına asil bir
hediye! Bu akşam tarihi kutlamak için küçük bir akşam yemeğine katılın."

"Çok mutlu olacağız," diye ilan ettiler Tricotrin ve Pitou.

"Ama--ama--" diye kekeledi Juliette tekrar, "bu akşam yemeği nereden gelecek--ve akşam yemeği vaktine kadar nerede olacağız?"

"Eh, adresimiz tanrıların kucağında," diye itiraf etti Julien, "ama
yaşam olduğu sürece umut da vardır. Muhtemelen Lajeunie'den bir borç alabilirim."

Lajeunie'nin de
tavan arasına bir ziyarette bulunmasından önce çok fazla dakika geçmemişti, "Aha," diye haykırdı başarısız romancı, şirketi algıladığında, "iyi tanıştık! Çocuklarım, kardeşlerim, bu yılki ödülleriniz
hak ettiğiniz ödüle eşit olsun--Fransa dehanıza şeref versin!"

"Ve Lajeunie Yeni Balzac olarak taçlandırılsın," diye bağırdı meclis;
"Mekanı Champs Elysees olsun ve adı
tüm dünyanın ağzında olsun!"

Ancak, ne kadar olağanüstü görünse de, Lajeunie oradaki diğerleri kadar
fakir çıktı; ve o kadar üzüldü ki, Julien derinden etkilenerek şöyle dedi:

"Akşam yemeğine geri dön, Lajeunie, İlham Perileri'ne kadeh kaldıralım!" Ve şimdi, uygulanamaz akşam yemeğine dört misafir davetliydi ve
Çocuklar yalnız bırakıldığında, manzara karşısında ellerini çırptılar.

"Ne kadar da neşeli olacağız!" diye haykırdı Julien; "ve bir süre önce
geceyi Orman'da geçirmekten söz etmiştik! Bu sana sadece şunu gösteriyor ki, bir saatin ne getireceğini asla bilemezsin."

"Evet, evet," diye onayladı Juliette neşeyle. "Ve akşam yemeğine gelince--"

"En erken saat dokuza kadar buna ihtiyacımız olmayacak."

"Ve şimdi öğle vaktinden daha uzun değil. Neden, her şeyin kendi kendine
düzenlenmesi için bir sonsuzluk var!"

"Aynen öyle. Ressam, "Gökyüzü böyle bir aralıkta mantar yağdırabilir," dedi. Ve sandalyelerini ateşe yaklaştırdılar ve birbirlerine
aç olmadıklarını iddia ettiler.

Saatler geçti, güneş ışığı azaldı ve kar Paris'in üzerinde uçuşmaya başladı.
Ama mantar düşmedi. Ateş yavaş yavaş söndü ve
söndü. Daha fazla yakıt için yalvarmak imkansızdı ve Juliette biraz titredi.

"Üşüyorsun, tatlım," diye iç çekti Julien. "Yataktan bir battaniye alıp seni
saracağım."

"Hayır," diye mırıldandı, "beni kollarına al - daha iyi olacak."

Çatı katı giderek daha karanlık oldu ve kar giderek daha hızlı yağdı.

"Bir hayalim var," dedi Juliette, uzun bir sessizliği bozarak, "bu, bir perinin bize
görüneceği saat. Hadi bakalım
geliyor mu diye!"

Pencereden baktılar, ama alacakaranlıkta hiçbir peri
seçilemezdi; sadece "eski giysili" bir adam, kendi etrafında ağır ağır yürüyordu.

"İddia ediyorum," diye haykırdı Julien, "o sizin perinize en yakın şey! Yazlık elbisemi ve kadife ceketimi satacağım. Kadife ceketten ne istiyorum? Kahve ve yumurta çok daha neşeli olacak."

"Ve ben," diye yemin etti Juliette, "en iyi şapkamı kolayca ayırabilirim--aslında, bu bir külfet. Madam Cochard'a küçük bir barış teklifi yaparsak, sabaha kadar kalmamıza
izin verebilir. "

"Ne kadar da harika bir fikir! Kendimize bir gecelik barınak
sağlayacağız ve arkadaşlarımızı eğlendirmek için de araçlar sağlayacağız. Gardırobumuzu
almak için acele edin, mignonette, ben de duyması için boğazımı çatlatayım. O, o!"

Tekrarlanan haykırışlar üzerine "eski giysili" adam bakışlarını sonunda beşinci kat penceresine çevirdi ve birkaç dakika içinde Julien ve Juliette, tek tek onun incelemesi için kaldırdıkları bir giysi yığınının üzerindeki tahtaların üzerinde diz çökmüşlerdi.

"Bakın, mösyö," dedi Julien, "bu zarif yazlık elbiseye! Neredeyse yeni gibi. Ondan ayrılmaya çekinmeye başladım. Bu zarif yazlık elbiseye ne diyeceğiz?"

Bayi küçümseyerek dokundu. "Bana çizmeleri göster," diye önerdi; "çizmelerle iş yapabiliriz."

"Ah!" diye cevapladı Julien, "sahip olduğum tek çizmeler ayağımda.
Bir kez daha elbiseye hayran kalacağız. Tahmini ne kadar? On frank mı?"

"Sen deli misin? Sen bir deli misin?" diye karşılık verdi satıcı. "Pervasız bir adam için on sous değerinde olabilir. Botlardan bahsedelim!"

"Çıplak ayakla yürüyemem," diye itiraz etti Julien. "Juliette, Kalbim, ikinci bir çift botun var mı?"

Juliette başını üzgün bir şekilde salladı. "Ama içinde papatyalar olan bir şapkam var," dedi. "Bakın, mösyö, tomurcukların narin tonları! Doğaya ne kadar da benziyorlar, ne kadar da zarifler! İnsanın ormanda kur yapmasını hayal etmesini sağlıyorlar. Bunun için beş frank alacağım."

"Benden yemin ederim ki almayacaksın!" dedi "yaşlı clo'" adam.
"Botlar," diye yalvardı; "Tanrı aşkına, botlar!"

"Morbleu, botlara ne kadar da tutkunsun!" diye inledi mutsuz ressam; "seni takıntı haline getiriyorlar, yargını çarpıtıyorlar. Dünyada botlardan başka
bir şey düşünebiliyor musun? Bak, serginin
mücevherine geliyoruz - kadife bir ceket! Böyle bir ceket bir büyüklük
havası veriyor, böyle bir cekette yoksulluğun acısını hissedemezsin.
İtiraf ediyorum, dirsekleri biraz beyaz ama bu tür vurgular
çok etkili. Ve dokusuna bakın - bir sevgilinin yanağı kadar yumuşak!"

Diğeri kayıtsız elleriyle çevirdi ve Çocuklar
sonuçta onun bir perinin yerini tutamayacağını anlamaya başladılar.
Sonra, onu çöken kalplerle izlerken, kapı
aniden açıldı ve kapıcı eşikte sendeledi.

"Mösyö, madam!" diye soludu, öyle bir saygıyla ki
birbirlerine baktılar.

"Eh bien?"

"Bir ziyaretçi!" Duvara yaslandı, bunalmıştı.

"Kim o?"

"Madam, la comtesse de Grand Ecusson!"

Aslında! Kontes sözünü tutmuştu ve şimdi "eski giysili" adam kovulmadan önce içeri hışırdadı.
Bembeyaz bir bez parçası gibi, Julien onu karşılamak için sendeledi, kolunun altında sallanan bir pantolon vardı,
hatırlayamayacak kadar heyecanlıydı. "Madam,
bu şeref!" diye kekeledi; ve dilenciliğini gizlemek için acıklı bir çaba göstererek, "Birinin gardırobu öyle birikiyor ki, gerçekten, küçük bir
menage'de, insanın--"

"Ben de bu rahatsızlıktan muzdarip oldum, mösyö," dedi Kontes nezaketle. "Sevimli eşiniz beni çalışmanızı görmeye davet edecek kadar nazikti; ve bakın--küçük Racine'im koruyucularına Mutlu Yıllar dilemeye geldi!"

Ve bir tarihçinin şerefine, bir tane getirdi! Ayrılmadan önce, bin franka bir portre siparişi vermişti ve iki manzara resmi satın almıştı, bunun için de yarın bin frank daha ödenecekti. Sanquereau, Lajeunie, Tricotrin ve
Pitou en kötüsünü bekleyerek geldiklerinde,
Çocukların kendi seslerinin müziği eşliğinde tavan arasında vals yaptığını görünce şaşırdılar.

Açıklama yapıldığında ne _hurra_ sesleri duyuldu;
misafirlere ne kadar
kredi sözü verildi ve ne kadar neşeli bir kadril dans edildi!
Julien ve Juliette, sabah zengin olacaklarını ancak o gece hala parasız olduklarını ancak son figür tamamladığında fark ettiler.

"Helas! Ama sonuçta akşam yemeğimiz yok," diye inledi Julien. "Affedersiniz, geldi, mösyö!" diye bağırdı madame Cochard, kraliyet ziyafetinin arkasına
girerek. "_Yorum_, madame la kontesi de Grand Ecusson tarafından onurlandırılan sanatçı akşam yemeği yiyemeyecek mi? Pot-au-feu, mösyö; koyun budu, mösyö; küçük tartlar, mösyö; tatlı, mösyö; ve her kişi için bir şişe iyi şarap!"

Ve ona yapılan adalet ve
arduvazların altında yankılanan kahkahalar! Çocuklar, her şeyin köpek yüzünden olduğunu unutmadılar.
Juliette kadehini ışıl ışıl kaldırdı.

"Beyler," diye bağırdı, "Peri Kanişine içmenizi rica ediyorum!"

KÜÇÜK-ORMAN-ÇİÇEĞİ

Janiaud bütün gün yatakta yatar ve bütün gece absinthe içerdi.
Şiirini yazmayı ne zaman başardığı bir muamma. Ama yazdı ve
eğer iradesi olsaydı başka şeyler de yazabilirdi. Sık sık onun en önemli görevinin modern Paris'in tarihini yayınlamak olduğu söylenirdi, çünkü adam şüphelenilmeyen gerçeklerin bir ansiklopedisiydi. Ancak
şimdi asla yayınlayamayacağı için,
Cafe du Bon Vieux Temps'ın hikayesini, bir gece kafenin terasında bana ve bir İngiliz editöre anlattığı şekliyle anlatmakta özgürüm. Olay şöyle gelişti:

O bakımsız küçük Montmartre restoranına girdiğimizde, Janiaud
tesadüfen köşedeki bir masada oturmuş, en sevdiği uyarıcıyı yudumluyordu. Acınası derecede kirliydi ve bir korkuluk önerdi ve ben bir tanıtım teklif ettiğimde İngiliz editör gergin görünüyordu. Yine de,
Janiaud Janiaud'du. Teklif kabul edildi ve Janiaud anadilinde konuşmaya başladı. Gece yarısı Editör akşam yemeği sipariş etti. O günlerde Cafe du Bon Vieux Temps'a aşina olmadığım için, bira içeceğimi söyledim. Janiaud alaycı bir şekilde gülümsedi ve garson, biranın tedarik edilemeyeceği bilgisiyle bizi şaşırttı.

"Ne?"

"Gece yarısından sonra, sadece şampanya," diye cevapladı.

"Gerçekten mi? Hadi, başka bir yere gidelim," diye önerdim.

Ama Editör bunu duymak istemedi. Prens gibi bir ruhu vardı ve ayrıca, "Paris'te"ydi.

"Yine de, bunun anlamı ne?" diye sordu Janiaud'ya.

Janiaud duman halkaları üfledi. "Kural bu. Akşamları, başka yerlerde olduğu gibi, burada da içki içenlere hoş geldiniz; ama gece yarısı - ne göreceğinizi
göreceksiniz!"

Ve çok geçmeden gördük. Montmartre burjuvazisi biz konuşurken
dışarı çıkmıştı ve kısa bir süre sonra restoran taksilerle gelen
bir gürültücü ekiple doluydu. Bizden başka herkes
gece kıyafeti giymişti. Polislerin dikkatlice sayıldığı yerde altınlar
ortaya saçılmıştı. Dans için bir alan açıldı ve mademoiselle Nan
Joliquette son komik şarkısıyla topluluğu memnun etti.

Editör ilgilendi. "Ama garip bir değişim! Her zaman
böyle miydi?"

"Janiaud'ya sorun," dedim; _bilmiyorum_."

"Ah, hiç de değil," diye cevapladı Janiaud; "hayır, gerçekten de her zaman
böyle değildi! Eskiden gece yarısı diğer saatler kadar sessiz olurdu. Ama
bir akşam yemeği mekanı olarak kutlanmaya başladı; ve şimdi
parası olan ateşli ruhların gelip sabahın beşine kadar burada tekmelemesi oldukça yaygın bir şey."

"Bu tür adetlerin nasıl ortaya çıktığı ilginç," diye belirtti Editör. "Burada, lüksün tam tersi olan, ama yine de sahibi için altın madeni gibi görünen
bir restoranımız var. Ona bakın! Beyaz yeleğine ve devasa saat zincirine, refah havasına bakın."

"Nasıl oldu da böyle bir şey elde etti, Janiaud--her şeyi biliyorsun?" dedim.

Şair sakalını sıvazladı ve boş bardağına baktı. Editör
bir şişe kaldırdı.

"Clicquot hakkında konuşamam," diye itiraz etti Janiaud. "Israr edersen, bir
absinthe daha alırım--bu şartlar altında buna izin verirler. Sst,
Adolphe!" Garson yanımıza geldi. "Mösyö şampanyayı ödüyor,
ama ben pelin otu tercih ediyorum. Buna karşı bir yasa yok, hein?"

Adolphe hoşgörüyle gülümsedi.

"Dışarıda oturalım mı?" diye önerdi Editör. "Ne düşünüyorsun?
Burası epeyce
gürültüye dönüşüyor, değil mi?"

Böylece terasa geçtik ve Janiaud zehrini
hazırlarken bekledik.

"Bu gece Bon
Vieux Temps'ın tarihini benden istemen bir tesadüf," diye başladı bir yudumdan sonra; "Eğer iki gün önce isteseydin, doruk noktası eksik kalırdı. Hikaye
dün tamamlandı ve ben de tesadüfen buradaydım ve sonunu gördüm.

"Dinle: Dupont--mösyönün az önce hayran olduğu mal sahibi--eskiden
Haussmann bulvarında bir ailenin şefiydi. Çok iyi bir maaşı vardı ve muhtemelen şu ana kadar bu durumda kalabilirdi
ama hizmetçi kıza aşık oldu. O, hırsları olan canlı, küçük bir flörtçüydü ve onu yalnızca ev hizmetinden çekilip kendi işlerini kurmaları koşuluyla kabul etti. Dupont ihtiyatlı bir mizaca sahipti; şef ve hizmetçi olarak aileden biriyle birlikte koşmalarını tercih ederdi. Yine de kabul etti; ve aralarında biriktirdikleri parayla bu küçük restoranı devraldılar -- Editör Bey'in bana böylesine görkemli bir ihtişamla davrandığı yer.
Buraya onlar vaftiz etmemişti -- adı zaten Cafe du Bon Vieux
Temps'ti; Adını nasıl aldığı da çok ilginç, ama ben
çalışmalarımda her zaman konudan sapmaktan kaçındım--bu edebi sanatın ilk
ilkelerinden biridir."

Biraz daha pelin otu yuttu.

"Kuruluşu devraldılar ve onu seleflerinin çizgisinde yönettiler--bir franga elliye bir dejeuner ve iki franga bir akşam yemeği sağladılar. Bunlar bugün Bon Vieux Temps'ın yan gösterileri,
ama bahsettiğim dönemde, bunlar kendi adına söyleyebileceği tek şeydi--temel taşı ve kubbesiydi.

İki frangı ayırabildiğimde, ben de burada yemek yerdim.

"Eh, karlar göz kamaştırıcı değildi. Ve evlendikten sonra küçük hizmetçi kız abartılı zevkler geliştirdi. Tiyatrolara karşı bir tutkusu vardı. Ben, Janiaud, tiyatrolara karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok, ancak yöneticiler
benim dramalarımı hiç sahnelemedi, ancak mücadele eden bir restoran işletmecisinin karısında tiyatroya gitme çılgınlığı teşvik edilmemelidir.
Beyefendi katılıyor mu? Ayrıca, hanımefendinin giyime düşkünlüğü vardı. Tezgahın arkasında pek bir şey yapmazdı, ancak yeni kurdeleler ve biblolar sergilerdi. Para üstü verme konusunda çok aptaldı ve Dupont için her zaman yanlış tarafta hata yapardı. Sonunda Dupont kendi kuzenini dame-de-comptoir olarak işe almak zorunda kaldı. Giderler artmıştı ve getiriler aynı kalmıştı. Sonuç olarak, Dupont zorluklar içindeydi; Bon Vieux Temps son demlerini yaşıyordu.

"Dinle: O zamanlar 'Küçük-Orman-Çiçeği'; çok şıktı, çok popülerdi. Wagram caddesinde bir dairesi vardı, arabasıyla sahne kapısına kadar geliyordu, fotoğrafları
bir karnavaldaki konfeti gibi satılıyordu. Bir öğleden sonra,
Dupont'un düşünceleri iflas mahkemesi ile
Morg arasında gidip gelirken, ondan aldığı bir mesajla şaşkına döndü--o gece
kendisi ve birkaç arkadaşı için akşam yemeği için bir masa ayırmasını
istedi!

"Dupont kulaklarına inanmakta zorluk çekiyordu. Karısına şakacı birinin onunla şakalaştığını söyledi. Mesajı dikkate almayacağını, buna kanacak kadar
bir eşek olmadığını
söyledi. Sonunda, Küçük-Çiçek-Orman'a telgraf çekip
gerçek olup olmadığını sormayı teklif etti.

"Mösyö, bir editör olarak, günlük yaşam işlerinde
yetersiz olan bir kadının, acil bir durumda
şaşırtıcı bir güç gösterebileceğini fark etmiş olmalı? Bu durumda da öyle oldu. Hanımefendi ayağını bastı;
beklenmedik bir ticari yetenek gösterdi. Dupont'un böyle bir şey
yapmasını kesinlikle yasakladı!

"'Ne?' diye haykırdı. 'Ona telgraf çekip, soracak mısın? Bu hayatta asla! Ona gelmemesini açıkça tavsiye edebilirsin. Böyle bir soru ne anlama gelir? Buraların onun için yeterince iyi olmadığını mı düşünüyorsunuz? Pekala, eğer _siz_ öyle düşünmüyorsanız, o da öyle düşünmeyecektir - aptalca bir dürtüye sahip olduğuna karar verip uzak duracaktır!

"'Mon Dieu! Cafe de Paris'e alışmış bir kadının bizimki gibi belirsiz bir restoranda akşam yemeği yemeyi seçeceğini mi hayal ediyorsun?' dedi
Dupont öfkeyle. 'Karanlıkta keklik, şeftali, şarap ve Tanrı bilir başka hangi lezzetleri satın alacağımı mı hayal ediyorsun? İçimdeki her içgüdü itiraz ederken kendimi mahvedeceğimi mi hayal ediyorsun? Bu bir delinin işi olurdu!'

"'Küçük lahanam,' diye karşılık verdi madam, 'biz mahvolmaya o kadar yakınız ki, bir adım daha yaklaşmanın pek bir önemi yok. Eğer Küçük-Çiçek-

Ağaç gelirse, kaderimizin dönüm noktası olabilir--
insanlar bunu duyar, Bon Vieux Temps ünlenebilir.
Evet, keklikler ve şeftaliler--ve şekerlemeler ve çiçekler de satın alacağız
ve bir piyano kiralayacağız! Ve eğer iyi meleğimiz gerçekten onu bize
gönderirse, yemin ederim ki Maxim'e veya Abbaye'ye gitmiş gibi
çok keyifli bir akşam geçirecek!

"Elbette! Onu ikna etti. Günün geri kalanında mekan çılgınlık içindeydi. Daha önce mutfağında böyle bir yemek görülmemişti, daha önce hiç bu kadar sevgi dolu bir özenle yemek pişirmemişti, hatta Haussmann Bulvarı'nda tören yemeği hazırlarken bile. Hanımefendi piyanoyu ayarlamak için dışarı koştu. Zemin süpürüldü. Garson temiz bir gömlek giydirildi. Dupont heyecandan
tencerelerine
göz yaşları döktü.
"O akşam iki franklık yemeği sadece saate bakan gözlerle servis etti. Şimdi tüm bilinci dansçının gelip gelmeyeceği sorusuyla meşguldü. Akşam yemeği bir şekilde geçti--müşterilerin homurdandığı varsayılabilir, ancak Dupont merak içinde onlara kayıtsızca baktı. Saatler akıp geçti. Saat on ikiye çeyrek vardı--on iki. Tezgâhın arkasında sanki titremeye başlamış gibi titriyordu. Şimdi onun buraya gelmesinin zamanı gelmişti! Yüzü
solmuştu, dişleri kafasında takırdıyordu. Ya
sonuçta kandırılmış olsaydı? Saat on iki buçuk! Teri aşağı doğru akıyordu. Dehşet
yüreğini sardı. Tüm kekliklerin boşa harcandığı bir görüntü
ruhunu sarstı. Duy! Bir araba durdu. Sendeleyerek ilerledi. Kapı açıldı--
gelmişti!

"Kadınlar gariptir. Armenonville'de güzel kafasını
açan Küçük-Orman-Çiçeği, Bon Vieux Temps'a hayran kalmıştı.
Partinin geri kalanı tonunu ondan almıştı ve her şey 'eğlenceli' olarak telaffuz ediliyordu, kaba keten, kirli tavan, içki içenlerin hayranlık dolu bakışları. Hanımefendi kendisi 'hayatında hiç bu kadar keyif almadığını' ilan etti ve garson--o zamanlar Adolphe değildi--bir Louis bahşişiyle afallamıştı.

"Madamın sevincini düşünün! 'Ah,' diye kıkırdadı,
gün doğumunda dükkanı kapattıklarında, 'sana ne demiştim, küçük lahanam?'
Mösyö, bir editör olarak, acil bir durumda
şaşırtıcı bir güç ortaya koyan bir kadının, acil durum sona erdiğinde
küçük bir zafer kazanabileceğini fark etmiş olmalı?

"'Yine de gelip gelmeyeceklerini görmek için beklemek gerekiyor,' dedi
Dupont. 'Hadi yatağa gidelim. Mon Dieu, ne kadar da uykum var!' Bon Vieux Temps'ın sabahın ikisinden sonra açık olduğu ilk seferdi.

"İlk seferdi ve birkaç gün bunun son olabileceğinden korktular. Ama hayır, dansçı yine geldi! Onunla birlikte gelen birkaç eksantrik, bir 'keşif' yaptıkları için kendilerini pohpohladılar. Bununla
övündüler. Yavaş yavaş Bon Vieux Temps'ın adı duyuldu. O Küçük-Çiçek-doyduğunda, onsuz bir akşam yemeği
müşterisi vardı. Delilik bulaşıcıdır ve Paris'te her zaman yeni bir çılgınlığa kapılan insanlar vardır. Dupont fiyatlarını yükseltmeye başladı ve garsona akşam yemeğinde bekleme ayrıcalığı için bir ücret
aldı. Tarihin geri kalanı daha da vahim... _Yorum_,
mösyö? Madem ısrar ediyorsunuz--yine bir pelin!"

Janiaud durakladı ve kirli parmaklarını saçlarının arasından geçirdi.

"Bu adam konuşabiliyor!" dedi Editör, kısık sesle.

"Beyler," diye devam etti şair, "iki yıl geçti. Küçük-Orman-Çiçeği İtalyan Rivierası'ndaydı. İtalyan Rivierası yaz sıcağından sonra tekrar uyanmıştı--aylardır uykuda olan küçük kasaba
hareketlenmeye başlamıştı. Artık neredeyse her gün gezinti yolunda yeni yüzler görüyordu; gökyüzü daha yumuşaktı, deniz daha güzeldi. Ve o her şeyden nefret ederek oturuyordu, Paris'in kasvetli sokaklarına
kaçmak istiyordu.

"İki kış önce, 'Akciğerlerin daha fazla
oynadığın şakalara dayanamayacak. Güney'e gitmeli ve erken saatlerde gitmelisin, yoksa--' Omuz silkme gerisini söyledi. Ve elmaslarının bir kısmını
satmış ve itaat etmişti. Elbette, bu korkunç bir sıkıntıydı, ama iyileşmek için
bir kış boyunca buna katlanmak zorundaydı. İyileşir iyileşmez geri dönecek ve başka bir
söz alacaktı. Mayıs'a kadar tekrar dans edeceğine
kendisine söz vermişti.

"Ama Mayıs geldiğinde, daha iyi değildi. Ve seyahat etmek
pahalıydı ve Paris'e dönmesi yasak olduğundan
her yer onun için aynıydı. Daha fazla mücevher elden çıkarmıştı ve sonbaharı dört gözle bekliyordu. Ve sonbaharda ilkbaharı dört gözle bekliyordu.
Böylece devam etmişti.

"İlk başlarda, bazen ona ne kadar özlendiğini anlatan mektuplar gelse de, sürgün hafiflemişti; daha sonra, yalnızlığında, korkutucu bir hal almıştı. Mösyö, ruhu - o küçük ruh ki, hazzın
susturduğu - talihsizlik altında, annesine
aran evsiz bir çocuk gibi haykırıyordu. Özlemi onu boğazından yakalamıştı ve doktor onu ilk trenle ölüme gitmekten
vazgeçirmekte zorluk çekiyordu. Her halükarda mahkûm olduğundan şüphelenmiyordu; onu
aldatmanın daha nazik olduğunu
düşünüyordu. 'Sabırlı olun,
mademoiselle, biraz sabır!' diye vaaz vermişti. Ve ellerini ovuşturmuştu, ama
teslim olmuştu - asla bilemeyeceği bir geleceğin umuduyla ayakta kalmıştı.

"Bu sırada mücevherlerinin sonuncusu satılmış ve paranın çoğu
harcanmıştı. Bu gerçek, üzerinde durduğunda onu endişelendiriyordu, ama
çok sık üzerinde durmuyordu - Küçük-Çiçek-Orman'ın kariyerinde, pek çok mali kriz son anda düzelmişti.
Hayır, artık yardım için başvurabileceği kimse olmasa da,
onu eğen şey kaygı değildi;
ebedi gezinti yolunda güçsüzce dolaşırken,
Paris'te artık ondan söz edilmediği ve güzelliğinin kaybolduğu düşünceleri onu etkiliyordu.
Unutulmuştu, çirkin! Sürgününün trajedisi buydu.

"Şimdi gerçeği öğrenmişti - iyileşme şansının olmadığını öğrenmişti. Kendisine söylenen yalanlar için hiçbir sitem
yapmadı; bunların iyi niyetli olduğunu kabul etti. Tek söylediği, 'Çok geç olmadığı için mutluyum; perde düşmeden önce Paris'i hala görebilirim - hemen gideceğim.' oldu.

"Ömrünün geri kalanında çok fazla ay kalmamıştı ama
Louis'inden daha çoktu. Geri döndüğü yer, yabancı bir Paris'ti!
Saçma sapan ve şenlikli Paris'i terk etmişti; dışlanmış yoksulların Paris'ine geri dönmüştü. Hatırladığı dünya ona
hiç hoş geldin dememişti - sokaklarda arkadaşsız, kapalı pencerelerden içeri bakıyordu.

"Beyler, dün gece tüm müşteriler küçük Cafe
du Bon Vieux Temps'tan gitmişti, sadece eski püskü bir opera pelerini giymiş bir kadın vardı - trajik
gözleri ve yarım akciğeri olan bir kadın. Masanın üzerindeki saat gece yarısına çeyrek kala olduğunu gösterse de, dalgın bir şekilde bira bardağını parmaklayarak oturuyordu ve gece yarısı bira içenler artık Bon Vieux Temps'ta istenmiyordu. Ama o bir yabancıydı; bilmediği sonucuna varıldı.

"Adolphe onu aydınlatmak için yaklaştı; 'Hanımefendi akşam yemeği sipariş etmek istiyor mu?' diye sordu.

"Yabancı başını iki yana salladı.

"'Hanımefendi şampanya mı alacak?'

"'Beni rahatsız etme!' dedi kadın.

"Adolphe küçümseyerek kutuya doğru başını salladı. 'Gece yarısından sonra, burada sadece
şampanya servis edilir,' dedi; 'bu evin kuralıdır,'

"'Kuralın bir incir!' diye alay etti kadın; 'Duracağım.'

"Adolphe çekildi ve _patronu_ aradı ve Dupont ona
saygınlıkla yaklaştı.

"'Madam bizim düzenlemelerimizden açıkça habersiz,' diye başladı; 'saat
on ikide burada bir bock karşılığında kalınamaz - restoran
çok neşeli oluyor,'

"'Ben de öyle düşünüyorum,' dedi kadın; 'Neşeyi görmek istiyorum,'

"'Ayrıca pahalıya mal oluyor. Açıklayayım. Akşamları
mağazamızdaki müşterilerimize iki franka akşam yemeği veriyoruz ve
on ikiye kadar
kesinlikle makul fiyatlara bocks veya dilediğini sipariş edebiliyorsunuz. Ama on ikide bir değişiklik oluyor;
bizim
tamamen farklı bir ticaret sınıfımız var. Kendini eğlendiren dünya
buraya akşam yemeği ve dans için geliyor. Bir akşam yemeği evi olarak, Bori Vieux
Temps tüm Paris tarafından biliniyor.'

"'İnsan yaşıyor ve öğreniyor!' dedi kadın, ironik bir şekilde; 'ama ben--Bon Vieux Temps hakkında sizin düşündüğünüzden daha fazla şey biliyorum. Size başarısının
tarihini anlatabilirim.'

"'Madam?' Dupont ona kibirli gözlerle baktı.

"'Üç yıl önce, mösyö, saat on ikide "farklı bir meslek sınıfı" yoktu ve şampanya da yoktu. Mahalledeki müşterileriniz için iki franka akşam yemekleri sizin tek istediğinizdi. O günlerde
yemekleri kendiniz pişiriyordunuz ve beyaz bir yelek ve altın bir saat zinciri takmıyordunuz.'

"'Bunların bununla hiçbir ilgisi yok. Kurala uyacaksın, yoksa gideceksin. Her şey söylendi!' "'Bir gece Küçük-Çiçek-Orman'ın burada akşam yemeği yeme hevesi geldi,' diye devam etti kadın sanki hiç konuşmamış gibi. 'Arabasıyla oradan geçmişti ve ismini,
ya da saksısını--veya yeni bir şey yapmak istiyordu. Neyse, hevesi vardı! Masanın arkasında telefon olduğunu görüyorum, mösyö - o gece bir masa ayırtmak istediğinde küçük restoranınız telefonda değildi; bir haberci aracılığıyla ayırtmak zorundaydı.'

"'Eh, eh?' dedi Dupont sabırsızlıkla.

"'Ama sen kurnaz bir adamdın; şansını gördün ve hemen atladın - ve
partisiyle içeri girdiğinde, onu bir kraliçe gibi karşıladın. Hatta bir piyano bile kiraladığını söyledin, Küçük-Çiçek-of-the-Wood çalmak isterse diye. Şimdi köşede bir piyano olduğunu fark ettim - şüphesiz
bir tane almak için parayı biriktirmişsindir.'

"'Bütün bunları nereden biliyorsun, sen?' Dupont'un bakışları meraklıydı.

"'Onun çılgınlığı onu memnun etti ve tekrar tekrar geldi - ve diğerleri de sadece onu burada görmek için geldi. Sonra mahalledeki müşterilerinizin, bir ayda iki franklık yemeklerden daha fazla
kâr eden
müsrifler arasında yersiz olduğunu fark ettiniz; "Saat on ikide artık bock olmayacak, sadece şampanya olacak!" dediniz. Restoranınızı ünlü yapmıştım ve şimdi bana uymamı emrettiğiniz büyük kuralı
koymuştunuz.'

"'Sen mi? Sen Küçük-Çiçek-Orman'sın?'

"'Evet, bunu senin için ben yaptım,' dedi sessizce. 'Ve Küçük-Çiçek-Orman solduktan sonra
restoran gelişti. Pekala,
bu gece tekrar burada bir saat geçirmek istiyorum, eskiden olduğum şey uğruna. Zaman değişiklikler getirir, anlıyor musunuz, ve ben büyük kurala
uyamıyorum.' Titreyerek opera pelerinini açtı ve onun altında Küçük-Çiçek-Orman'ın
paçavralar içinde olduğunu gördü.

"'Çok fakir ve hastayım,' diye devam etti. 'İki yıldan fazla bir süredir Güney'deyim; bana orada durmam gerektiğini söylediler, ama Paris'i bir kez daha
görmem gerekiyordu! Ne önemi var? Biraz daha
önce bitireceğim, hepsi bu. Yakınlarda, bir çatı katında kalıyorum. Çatı katı
çok
kirli, ama karşıdaki Bal Tabarin'den gelen müziği duyuyorum. Bunu seviyorum--kendimi eskiden yaşadığım mutlu hayatı yaşadığıma ikna ediyorum. Uykusuz bir şekilde
kıvranırken, dışarı çıkan kalabalığın gürültüsünü ve kahkahalarını duyuyorum ve karanlıkta onlara öpücükler gönderiyorum. Görüyorsunuz ya,
biri unutulsa da, insan unutamaz. Onların kahkahalarının ölmeden önce, tam sonunda bana ulaşmasını diliyorum. '

"'Tabarin'e girmeyi göze alamaz mısın?' diye kekeledi Dupont; 'bu kadar
taş gibisin?'

"'Bu kadar taş gibi!' dedi. 'Ve bu gece sevdiğim hayatın ortasında bir saat geçirmek istediğimi tekrar ediyorum. Mösyö,
kuralını nasıl koyduğunu hatırla! Bir kere benim için boz! Bu gece bir bock için burada kalmama izin ver!'

"Dupont bir lokantacı ama aynı zamanda bir erkek. Her iki elini de tuttu ve garsonlar, _müşterinin_ ağladığını fark edip şaşırdılar.

"'Çocuğum,' diye kekeledi, 'burada benim misafirim olarak akşam yemeği yiyeceksin.'

"Adolphe, ateşli bir şekilde yudumladığı şampanyasını ve yiyemeyecek kadar hasta olduğu
bir akşam yemeğini önüne koydu. Ve Bulvar'dan gelen taksiler, artık adını hatırlamayan

şen kadın ve erkeklerle birlikte takırdayarak geldiler - ve o günden beri türeyen diğer 'Küçük Orman Çiçekleri'yle.

"Orada hüküm süren kadın, son şaka yapılana ve son şişe bitene kadar, aralarında oturup geriye baktı. Sonra
ev sahibine 'elveda' dedi ve eve doğru süründü - 'balonun müziğini duyduğu' tavan arasına; 'gülmenin ölmeden önce en sonunda ona ulaşması için dua ettiği' tavan arasına."

Janiaud, pelin otunu bitirdi ve ayağa kalktı. "Hepsi bu."

"Aman Tanrım," dedi Editör, "Keşke İngilizce yazabilseydi! Ama
--ama çok acıklı, orada açlıktan ölebilir; bir şeyler
yapılmalı.... Bize nerede yaşadığını söyleyebilir misiniz, mösyö?"

Şair omuzlarını silkti. "Sizi tatmin edecek bir şey yok mu? Bana
Bon Vieux Temps'ın tarihini sordunuz ve
benim bile bilmediğim şeyler var. Ancak elimden gelenin en iyisini yaptım.
Hanımefendinin nerede yaşadığını söyleyemem ama
size nerede doğduğunu söyleyebilirim." Sarhoş bir kahkahayla
bardağına işaret etti: "Orada!"

MONTMARTRE'DE BİR MUCİZE

Şanssız romancı Lajeunie, tanınmayan besteci Pitou'nun yanına giderek, "Bir gösteri için mükemmel bir senaryom var.
Güçlerimizi birleştirelim! Size bir servet kazanacağımıza söz veriyorum; çatı katlarımızı modanın birinci katlarıyla değiştireceğiz ve aynı anda samur paltolar ve Panama şapkaları giyebilecek kadar zengin olacağız." Sıradan koşullarda, Pitou elbette sadece Tricotrin ile işbirliği yapardı, ancak Tricotrin tam o sırada boş şiir ve yedi perdelik bir trajediyle meşguldü ve onlara şöyle dedi, "Birlikte bir servet kazanın, yoldaşlarım; Zengin arkadaşlara sahip olmaya itiraz etseydim mantıksız olurdum."

Buna göre ikili biyografi kahramanları gibi çalıştı ve sayısız iniş çıkıştan sonra _Patatras_ La Coupole'de neredeyse kabul edildi. Yönetici, Fifi Blondette'in başrolde görülebileceğini bile ima etti. La Coupole ve Blondette! Pitou ve Lajeunie
kulaklarına inanamadılar. Elbette, o bir oyuncu değildi ve sesi de pek hoş değildi ve muhtemelen onu tatmin edene kadar her şeyin on beş kez yeniden yazılmasını isterdi; ama o güzel bir kadındı ve sahneye çıktığında tüm Paris onu izlemek için para ödedi; ve Prens Czernowitz'i mahvetmişti, bu da ismine ek bir değer kazandırdı. "Aman Tanrım," diye soluk soluğa kaldı Pitou, "şansımız, senin romanlarının herhangi birinin konusu kadar inanılmaz görünüyor, sevgili Lajeunie! Gel
ve bir içki iç!"

"Kendimi _La Vie de Boheme_'in sonundaki Rodolphe gibi hissediyorum," diye itiraf etti Tricotrin'e, bir kış gecesi çatı katında, akşam yemeği yemeden yataklarına giderken. "Artık yoksunluk günleri geride kaldığına göre, onları biraz pişmanlıkla anıyorum. Çamaşırcının toplamlarının şoku, Bel Avenir'deki yetersiz akşam yemekleri, artık onlardan ayrıldığım için bunlar beni büyülüyor. Nankör gibi görünmek istemiyorum ama milyonlarımın hayatın tadını bozup bozmayacağını merak etmekten kendimi alamıyorum."

"Bana çok daha lezzetli hale getirecekler," dedi Tricotrin, "çünkü borç alabileceğim biri olacak ve yeterince battaniye alacağım. _Brrr_! Ne kadar da üşüyorum! Ayrıca, Montmartre ile bağlantınızı kaybetmenize gerek yok çünkü siz ünlüsünüz - hepimizi muhteşem meskeninize davet edebilirsiniz. Ayrıca, duygusallık sizi buna çekiyorsa, Bel Avenir'de yemek yiyebilirsiniz."

"Kesinlikle orada yemek yiyeceğim," diye iddia etti Pitou. "Ve
annem ve babam için bir ev satın alacağım, çimenlikte bir tavus kuşu ve birkaç geyik olacak. Aynı
zamanda, bir zaferin acıklı bir yanı da yok değil. Bel Avenir'e dönüşümü, kalbimdeki eski sevgileri, dudaklarımdaki eski selamları görüyorum ve
arkadaşların benim huzurumda kısıtlanmış ve resmi olduklarını görüyorum.
Madamın kredimin tükendiğini hatırlatmak yerine
mutfak için özür dilediğini ve garsonun menüdeki en ucuz ürünü belirtmek yerine
bardağımı parlattığını görüyorum. Böyle değişiklikler canımı acıtıyor!" Çok
etkilenmişti. "Bir servet her şey değildir," diye iç çekti, ceplerinin midesi kadar
boş olduğunu unutarak. "Yoksulluk artık bilmediğim sevinçler getirdi."

Şair onu duyguyla kucakladı. "Şöhretin
doğanı bozmadığını görmekten mutluluk duyuyorum," diye haykırdı; ve o da boş cepleri ve La Coupole'den gelen sözleşmenin henüz gelmediğini unuttu. "Evet,
birlikte zor zamanlar geçirdik, sen ve ben ve ben hala hiç kimseyim, ama
yaşadığımız sürece dost olacağız. Bana, zavallı bohem'e, ihtişamlı sahnelerde
yakınlaştığın herhangi bir Ölümsüz'e olduğundan daha özgürce açabileceğini hissediyorum."

"Gerçekten de, gerçekten de!" diye onayladı Pitou ağlayarak. "Sen benim için
şimdi de mücadele günlerimizde olduğu kadar değerlisin; eğer seni bundan şüpheye
sürüklerse
zenginliğime lanet okurum! İyi geceler, kardeşim; Tanrı seni korusun."

Yırtık çarşafların arasında yattı; ve yarım saat geçti.

"Gustave!"

"Ee?" dedi Tricotrin, diğer yatağa bakarak. "Henüz
uyuyamadım mı?"

"Uyuyamıyorum--açlık beni kemiriyor."

"Ah, bu açlık ne kadar da amansız bir gerçekçi," diye yakındı şair,
"insanın hayallerini nasıl da yok ediyor!"

"Dolapta yiyecek bir şey yok mu?"

"Bir kırıntı bile yok--ben de açım. Ama
yeleğimin cebinde kırık bir sigara olduğunu hatırlıyorum; "Bunu ikiye bölelim!"

Titreyerek, acılarını bir Caporal'ın yavaş esintileriyle yatıştırmaya çalıştılar ve bu tatmin edici olmayan şekilde yemeklerini yerken,
sokak kapısına sertçe vuruldu.

"La Coupole sana devam etmen için bir kese altın göndermiş olmalı!"
Tricotrin fikrini belirtti. "Başını dışarı çıkar ve gör."

"Lajeunie," diye duyurdu besteci, dişlerini gıcırdatarak pencereden çekilirken. "Ne istiyor olabilir ki? Sanırım aşağı inip onu içeri almalıyım."

"Belki ondan biraz daha sigara alabiliriz," dedi Tricotrin; "daha
kötü olabilirdi."

Ama romancı göründüğünde, kekelediği ilk şey, "Bana bir sigara verin, sizlerden biri, yoksa ölürüm!" oldu.

"Peki, o zaman son isteklerinizi bize dikte edin!" diye karşılık verdi Pitou. "Buraya, evin bir tütüncüye ait olduğu izlenimiyle mi geldiniz? Ne oldu, ne oluyor?" "Üç saattir," diye homurdandı Lajeunie, yarı donmuş gibi görünen ve sürekli şiddetle titreyen, "üç saattir sokaklarda volta atıp, bu gece size haberi verip vermemem gerektiğini sorguluyorum. Bir an kendi kendime, sabaha kadar saklamanın daha iyi olacağını söyledim; bir sonraki an, bunu gecikmeden duymaya hakkınız olduğunu hissettim. Saatlerce, karda, konuyu kafamda evirip çevirdim ve--"

"Mon Dieu!" diye haykırdı Pitou, "bu kadar uzun bir köşe yazısı dizisi mi? Konuya gel!"

Lajeunie göğsünü dövdü. "Dikkatim dağıldı," diye kekeledi, "Artık kendimin efendisi değilim. Dinle! Bu akşam aklıma geldi ki, La Coupole'a gidip provaların başlaması için bir tarih
belirlenip belirlenmediğini sormaktan daha kötüsünü yapabilirim. Eh, gittim! Uzun bir süre
bir görüşme
sağlayamadım, randevu
alamadım - haberci kaçamak cevaplarla
geri döndü. Doğal olarak bir fareyi koklamakta çabukumdur - dedektif içgüdüsüne sahibim - ve bir şeylerin
yanlış olduğunu hissettim. Kalbim beni yarı yolda bırakmaya başladı."

"Aman Tanrım," diye inledi mutsuz işbirlikçisi, "bombayı patlat ve
parçalarımı göm! Yeter artık bu edebi girişlerden. Müdürü
gördün mü, görmedin mi?"

"O alçak herifi, haydut kralı gördüm, onu sokakta gördüm. Çünkü
vazgeçmemeliydin--dışarı çıkana kadar bekledim. Eh, dostum, trajediyi
tek bir perdeye sıkıştırmak için umudumuz paramparça oldu--
_Patatras_ yine reddedildi!"

"Aman Tanrım!" diye inledi Pitou ve ölüm kadar beyaz bir şekilde
yatağına düştü.

"Ne açıklama yaptı?" diye haykırdı Tricotrin; "nedeni ne?"

"Nedeni şu ki Blondette bir aptal--rolünü
'yeteneklerine layık bulmuyor.' Tüm icadımın zenginliğini
boşa harcadığım bir rol--kendisi için yetersiz buluyor,
'oynamaktansa sözleşmesini bozacağını' söyledi. Eh, Blondette sezonunun
kozu--Blondette'i kaybetmektense tüm Akademi'yi
baştan aşağı satmayı tercih ederdi. _Patatras'ta yer almayı reddettiği için,
Patatras onun için atık kağıttır. Ah! Kim yazar olurdu ki?
Ben
kok küreklemeyi veya mısır keserek geçimimi sağlamayı tercih ederdim. Kendisi
revde bulunacak bir kusur olmadığını itiraf etti, ancak, 'Siz de biliyorsunuz, mösyö, Blondette'i hoşgörmemiz gerektiğini!' Ona, onu aklını başına getirmeye çalışıp çalışmayacağını sordum, ancak görünüşe göre daha
önceden bir düzine tartışma yapılmış--konudan bıkmış. Şimdi
anlaştık--el yazmamız bize geri çarpılacak ve biz de yırtıp atabiliriz!"

"Ah, annem!" diye inledi Pitou. "Ah, tavus kuşu ve geyik!"

"Ne diyorsun sen?" diye sordu Lajeunie. "Hiçbir yerde sigara
bulmadığından emin misin?"

"Hiçbir şeyim olmadığından eminim," diye haykırdı Pitou hararetle,
"Hayatta kırık bir kalpten başka hiçbir şeyim yok! Ah, bana gelmekle
çok haklıydın, ama şimdi beni bırak--beni yok olmaya bırak. Söyleyecek sözüm yok,
hastayım. Beni bir dahaki sefere Morg'da göreceksin. Mon Dieu,
o güzel sefil, vicdanı veya sesinde bir tını olmayan o yaratık--zarif omuzlarını silkerek beni Seine Nehri'ne
mahkûm ediyor!"

"Ah, yol verme!" diye haykırdı Tricotrin, yataktan fırlayarak.
"Cesaret, zavallı dostum, cesaret! Paris'te başka yöneticiler yok mu?"

"Var ve _Patatras_ onlar tarafından reddedildi. La Coupole
son şansımızdı ve çöktü. Daha fazlasını bekleyecek bir şeyimiz yok--
her şey bitti. Öyle değil mi, Lajeunie?"

"Her yerde," diye hıçkırdı Lajeunie, başını lavabo sehpasına eğerek.
"_Patatras_ öldü!"

Sonra birkaç saniye boyunca tavan arasında duyulan tek ses, üç genç adamın çaresizliğinin
zorlu nefes alışıydı.

Sonunda Tricotrin, yırtık geceliğiyle doğrularak,
saygın bir hareketle, "Eh, dava beni haklı çıkarabilir - şu anki
durumda, Blondette üzerindeki etkimi kullanma hakkım varmış gibi görünüyor!" dedi.

Mars'tan gelen bir sinyal bundan daha derin bir duyguya neden olamazdı.
Pitou ve Lajeunie ona ağızları açık bir şekilde baktılar. "Senin etkin mi?"
Pitou yankılandı: "Senin etkin mi? Onunla daha önce tanıştığını
bilmiyordum."

"Hayır," diye karşılık verdi şair karanlık bir şekilde; "Onunla tanışmadım. Ama hayatımda bu
zaferli kadından bir hizmet talep etme hakkı veren
durumlar var. Bana soru sormayın dostlarım--ona
söyleyeceklerim sizin için bile bir sır olarak kalmalı. Ancak, onun üzerinde Gustave Tricotrin'den daha güçlü bir hak iddia eden kimse olmadığını beyan ediyorum, o zavallı, tanımadığı bir kalem!"

Ani müdahale -edebi havasından bahsetmeye bile gerek yok-
işbirlikçileri o kadar heyecanlandırdı ki neredeyse ellerini kopardılar: ve
başka bir dizi için umut vadeden bir başlangıç ​​fark eden Lajeunie,
daha fazla ipucu için can atıyordu.

"Belki de bir cinayet işledi, o güzel iblis?" diye sordu
coşkuyla.

"Belki de," diye yanıtladı Tricotrin.

"O zaman sana hiçbir şeyi reddetmeye cesaret edemez."

"Neden olmasın, çünkü hiç duymadım?"

"Sadece şaka yapıyordum," dedi romancı. "Açıkçası, Athos'un Miladi'yle evli olduğu gibi, onunla evli olduğunuzu tahmin ediyorum. Orada dururken, o ciddi tavırla, Athos'a çok benziyorsunuz. "

"Yine de, Athos konuşmadığı bir kadınla evlenmedi ve tekrar ediyorum, Blondette ile hayatımda hiç konuşmadım."

"Pekala," dedi Lajeunie, "Senin isteklerine karşı fazla saygım var, merakımı göstermek için. Ayrıca, bir uzman tarafından gizem çözülmeli--
hikaye başlamadan önce, ona sessiz bir yardımda bulundun ve ismin ona
büyük bir kahramanlığı hatırlatacak?"

"Ona hiçbir zaman hiçbir yardımda bulunmadım," diye itiraz etti Tricotrin, "ve
benim adımı duyduğunu varsaymak için en ufak bir sebep yok. Ama yine de, ondan bir hizmet talep etme hakkım var ve ikinize de duyduğum sevgi uğruna gidip bunu yapacağım."

"Tricotrin _Üç Silahşörler_'de yaşadığını düşündüğünde onu kandırmaya çalışmak faydasız," dedi Pitou; "Bize söylenenlerle yetinelim! Bu yeterli değil mi? Kaderimiz Blondette'in ellerinde ve o da ondan bir iyilik isteyebilecek durumda. Daha ne isteyebiliriz ki?"

Ama Lajeunie aşağı indikten sonra kendi hesabına bir soru sormaktan kendini alamadı.

"Gustave, neden Blondette'i tanıdığını bana hiç söylemedin?"

"Morbleu! "Onu tanımadığımı ne sıklıkla söylemeliyim?"

"Peki--nasıl ifade edeyim?--kariyerindeki bir olay sana
onun dikkatini çekme hakkı mı verdi?"

"Çünkü bunu yaparak hem bir güveni ihlal etmiş hem de
hala
yanan bir yarayı yeniden açmış olurdum," dedi Tricotrin, her zamankinden daha fazla Athos gibi. "Sadece senin ihtiyacının aciliyeti, yoldaşım,
benim tasarladığım yolu izlememi sağlayabilirdi. Şimdi uyuyayım, çünkü yarın
tüm aklımı başıma toplamalıyım!"

Ancak, saat beş olmuştu ve ikisi de
uzun süre uyumadan önce, sokakta çamaşırhanelere doğru giden ayak sesleri duyuluyordu ve lezzet satıcıları
ağzına gelen
iştah açıcı kahvaltı önerilerinde bulunuyorlardı.

"Bu canavarların bağırışları sadece uykumu kaçırmıyor, aynı zamanda
açlığımla alay ediyor!" diye esnedi şair. "Yine de, şimdi düşününce,
bana bir frank ödünç vermeye yemin eden bir adamla randevum var, bu yüzden
belki de harcamadan önce kalkmam daha iyi olur. Öğleden sonra, araba yolculuğundan döndüğünde Blondette'i ziyaret edeceğim. Sizin programınız nedir?"

"İlk girişimim, St. Rustique caddesindeki bir krem ​​dükkânında olacak. Orada
serserilik edersem süt ve bir çörek için kredi alabileceğimi düşünüyorum."

"Başarılı," dedi Tricotrin; "İkimizde de işler iyiye gidiyor! Ve
frangı yükseltirsem, bir
recherche öğle yemeğinde harcayabileceğin on sous olacak. Bir saat sonra Dancourt meydanında buluşalım. Hoşça kalın!"

Matmazel Blondette, o gün arabasıyla geri döndüğünde olduğundan daha büyüleyici görünmemişti. Giymişti--ama neden ayrıntıya gireyim?
Yeter ki, az önce fotoğraflanmış olması. Kaldırıma adım attığında, bakımsız bir genç adamın saygılı tavrıyla şaşırdı. Adam, kibar bir tonla, "Matmazel, bir
röportajın onurunu rica edebilir miyim? La Coupole'den geldim." Ona sinirli bir bakış attıktan sonra, merdivenleri çıkmaya davet etti ve bir dakika sonra Tricotrin, aynanın önünde şapkasını çıkarmasını izleme ayrıcalığına erişti.

"Ee?" diye sordu, "şimdi orada sorun ne; ne istiyorlar?"

"Bildiğim kadarıyla, mademoiselle," diye karşılık verdi davetsiz misafir saygıyla,
"sadece güzelliğinizi ve dehanızı istiyorlar; ama ben kendim sonsuz
daha fazlasını istiyorum - ilginizi ve merhametinizi istiyorum. Hemen açıklayayım ki, Yönetimi temsil etmiyorum ve La Coupole'den geldiğimi söylediğimde, içeriden gelmediğimi de eklemeliydim."

"Ca, par exemple!" dedi sertçe. "Peki sen kimsin?"

"Ben Tricotrin, mademoiselle - ayaklarınızın dibinde Gustave Tricotrin. İki yoldaşım var, _Patatras_'ın ebeveynleri;
Onun içinde oynamayı
reddettin ve kendilerini yok edeceklerinden korkuyorum. Senden hayatlarını
kurtarmanı rica etmeye geldim. "

"Mösyö," diye haykırdı hanım ve gözleri öfkeyle parlıyordu, "_Patatras_ hakkında söyleyeceğim her şeyi söyledim!
O kısım beni kamburlaştırdı."

"Yine de," diye devam etti yalvaran kararlı bir şekilde, "sizi bunu kabul etmeye
ikna etmeyi umuyorum. Ben de bir yazarım ve size temin ederim ki, sıradan bir okumada gözden kaçırmış olabileceğiniz
fırsatlarla dolu."

"Aptalca!"

"Onu çaldığınız gibi, bir çağ yaratacağını tahmin ediyorum."

"Ve müzik iyi değil."

"Sizden farklı düşünmeye cesaret edebilirsem, müzik rahatsız edici - besteci benim hayat boyu arkadaşım."

"Bu argümanı takdir ediyorum," dedi ince bir ironiyle. "Ama
sizi memnun etmek için
sevmediğim bir rolü oynamamı pek beklemezsiniz!"

"Açıkçası, beklediğim tam da bu," diye cevapladı şair. "Sanırım
benim hatırım için
izin verirsiniz."

"Gerçekten mi? _Senin_ hatırın için mi? Gitmeden önce nedenini söylemenizde sakınca var mı?"

"Çünkü, mademoiselle," dedi Tricotrin kollarını kavuşturarak, "geçmiş yıllarda beni mahvettin!"

"Mon Dieu!" diye soludu ve bir delinin
karşısında olduğundan hiç şüphesi yoktu.

"Zile acele etmeyin!" diye yalvardı. "Eğer paniklemenizi yatıştıracaksa,
kapıyı açacağım ve size inişten sesleneceğim. Ben deli değilim,
ciddi bir şekilde sizin tarafınızdan mahvedilme onuruna erişmiş adamlardan biri olduğumu iddia ediyorum." "Sizi hayatımda hiç görmedim!" "Biliyorum. Hatta bu konuda sizi hiçbir şekilde suçlamadığımı da itiraf ediyorum.

Yine de, bana iki bin beş yüz kırk üç franka mal oldunuz ve -kıyafetime bakılırsa-
Credit Lyonnais'in sahibi değilim. Hikayemi dinlemeye tenezzül ederseniz, sizi
ikna edeceğinden eminim. Devam etmeme izin veriyor musunuz?"

Güzel kadın şaşkınlıkla başını salladı ve bakımsız genç adam şu sözlerle devam etti:

"Daha önce de söylediğim gibi, ben bir yazarım; şiirimle 'yaşayacağım' ama nesrimle varım - aslında, kalemimi bir akşam yemeği vaat eden her şeye çeviriyorum, ister Bahar'a bir sone, ister bir saç restorasyoncusuna bir tanıklık olsun. Akşam yemeklerinin her zamankinden daha zor olduğu bir yaz, yeteneklerime bir reklamla dikkat çekme fikrini tasarladım. Cevap olarak, ertesi gün saat dörtte Madeleine'in üçüncü basamağında olmamı isteyen bir not aldım ve muhabirim, şık kıyafetleriyle Bulvar'ın Parislisi olduğunu ilan eden bir beyefendi çıktı.

"'Siz Mösyö Gustave Tricotrin misiniz?' diye sordu.

"'Ben de o talihsizliği yaşıyorum, mösyö,' dedim. Bir kafeye gittik,
ve benim ihtiyatlı bir insan olduğumu çıkardığı ön sohbetten sonra, bana bir teklifte bulundu.

"Dedi ki, 'Mösyö Tricotrin, sizin ve benim birbirimizin durumunu iyileştirmek için tasarlandığımız açık; _sizin_ ikileminiz şu ki,
tanınmadığınız için hikayelerinizi elden çıkaramıyorsunuz--_benim_ ikilemim şu ki,
çok iyi tanındığım için, yazabileceğimden daha fazla hikaye isteniyor,
sizin benim için birkaç tane yazmanızı öneriyorum. _Ben_
imzalayacağım, her zamanki şartlarıma göre ödenecek ve siz de ganimetten cömert bir pay alacaksınız.
Size en katı gizlilik içinde konuştuğumu ve
ortaklığımız hakkında, hatta koynunuzun karısına bile tek bir kelime
etmemeniz gerektiğini vurgulamama gerek yok.'

"'Mösyö,' diye karşılık verdim, 'nefes alacak bir karım yok ve göğsüm sırlar için eşsiz bir kap,'

"'İyi,' dedi. 'Pekala, lafı dolandırmadan, size kim olduğumu söyleyeceğim.' Sonra beni sıçratan bir isim söyledi ve ayrılmadan önce, yeteneklerimin bir örneği olarak ona hemen bir hikaye
vermem kararlaştırıldı.

"Aynı akşam başardığım bu hikaye onu o kadar memnun etti ki
hemen bana iki tane daha sipariş etti. Bir olay örgüsünü neredeyse bir borç kadar hızlı yaratabilirim ve çok geçmeden ona o kadar büyük miktarlarda el yazması teslim ettim ki, bunlar için bana nakit ödeme yapılsaydı, Butte'yi en koyu kırmızı tonlarında boyayabilirdim. Ancak, mazeretler uydurmak ve hesaba göre ödeme yapmak onun alışkanlığıydı ve artık çok iyi arkadaş olduğumuz için, hiç tereddüt etmedim.

"Eh, işler bu şekilde devam etti, ta ki bir gün bana iki yıl yetecek kadar el yazması sağladığımı ima edene kadar; çalışma odası yeteneğimin kanıtlarıyla doluydu ve
sonuçta pazarı sınırsız değildi. Bana o zamanlar yaklaşık üç bin frank borcu vardı ve borcu haftalık taksitlerle ödemesi konusunda anlaşmıştık. En sonunda, yeterince memnundum - önümüzdeki iki yıl için yeterli bir gelir ve destanlarımla ölümsüzlüğü kazanmak için yenilenmiş bir boş zaman öngörmüştüm. Umarım anlatımım sizi yormaz,
mademoiselle?"

"Ancak, bunların benimle ne ilgisi var?" diye sordu hanım.

"Duyacaksınız. Kahraman geç gelse de, içeri girdiğinde
evi yıkıyor. Birkaç hafta boyunca patronum anlaşmasını makul bir dakiklikle yerine getirdi, ancak karşılaştığımızda
onun korkunç bir kederin kurbanı olduğunu fark etmemek elde değildi. Sonunda,
toplamı iki bin beş yüz kırk üç franka indirdiğinde -bu rakamlar kalbime
kazınmış olarak bulunacaktır- bana güvendi, benden
garip bir ricada bulundu; haykırdı:

"Tricotrin, ben insanların en zavallısıyım!'

"'Zavallı adam!' diye cevapladım. 'Elbette bir kadın mı?'

"'Kesinlikle,' diye cevapladı. 'Ona hayranım. Güzelliği eşsiz,
büyüleyiciliği eşsiz, zekası eşsiz. Tek bir kusuru var -o bir paralı asker.'

"'Sonuçta, mükemmellik sıkıcı olurdu,' dedim.

"'Sen duyarlı bir adamsın, anlıyor musun!' diye haykırdı. 'Onun zevkleri

benim kaynaklarım üzerinde önemli bir yük oluşturdu ve sonuç olarak
işlerim karıştı. Şimdi zorluklar içindeyken, o bana
küsüyor. Yalvardım ve yakardım, kendimi
yorup temyizlerde
yıprattım, ama onun kararlılığı diğer yetenekleri kadar çarpıcı.
Benim için tek bir şans kaldı - o kadar tutkulu bir mektup ki
onun acısını
uyandıracak. _Ben_, sana söylediğim gibi, tükendim; artık yalvaramıyorum, artık bir enkazım diyemiyorum! Sen, bir arkadaş olarak, bir şair olarak, böyle bir mektup yazıp bana kopyasını verir misin?'

"Tereddüt edebilir miydim? Şafak vaktine kadar kalemimi ona doğru çevirdim. Kendi doğamın tüm özlemlerini, ateşli gençliğimin tüm romantizmini, hiç görmediğim ve adını bilmediğim bir
sirene bu çağrıda
açıkladım. Perişan, acıklı, esprili ve yüceydim. Zekânın ince parıltıları, umutsuzluğun
korkunç manzarasında sanatsal bir şekilde parladı. Ona mutluluk sahnelerini hatırlattım - belirsiz bir şekilde,
çünkü anlatacak hiçbir ayrıntım yoktu; ancak anılar
o kadar dokunaklıydı ki, onlara inanmaya
yaklaştım. Onun
tek kusurunu düşünerek, 'utançlar artık neredeyse sona eriyor' diye atıfta bulundum;
ve kendimi o kadar derinden etkiledim ki, bunu yazarken
ağladığımı, aslında doğruydu. Beyefendiyi tekrar gördüğümde,
beni bir kardeş gibi kucakladı. 'Mektubun bir şaheserdi,' dedi bana; 'işe yaradı!'

"Mademoiselle, kim olduğunu söylemek istemiyorum ve birçok ünlü tanıdığınız ve birçok aşk mektubu yazdığınız için tahmin edemeyebilirsiniz. Ama o kadın sizdiniz! Ve eğer daha iyi bir iş adamı olsaydım, daha az dokunaklı yazardım, çünkü ilham aldığımda bile, onu sizinle yeniden bir araya getirmenin
benim çıkarlarıma aykırı olduğunu fark ettim. Ben bir
sanatçıydım; kalbinizi heyecanlandırdım, sizi onun kollarına geri verdim--ve aksi takdirde bana gelecek olan
iki bin beş yüz kırk üç frank sizdeydi! Ondan bir daha asla sou alamazdım!"

Tricotrin acı dolu öyküsünü bitirirken, mademoiselle Blondette o kadar eğlenmiş görünüyordu ki, onun bu duyguyu tamamen kaçırdığından
korktu. Ama o konuştuğunda endişesi rahatladı.

"Bana öyle geliyor ki, size pahalı davrandım, mösyö," dedi; "ve
siz kesinlikle paranızın karşılığında hiçbir şey elde edemediniz. Bu dergi--sadece şöyle bir göz attığımı kabul ettiğim--gözünüzün bebeği olduğundan, onu daha fazla dikkatle okuyacağıma söz veriyorum. "

* * * * *

Bir ay sonra _Patatras_ La Coupole'de sahnelendi ve
şairden daha coşkulu bir şekilde alkışlayan kimse olmadı,
sonrasında yaratıcılarıyla kol kola akşam yemeğine gitti.

"Mon vieux," dedi sevinçli ikili, "bu mucizeyi hangi araçlarla başardığınızı bir daha sormayacağız,
ama size bir ders vermesine izin verin! Bu geceki deneyim, eğer başarmaya karar
verirsen hiçbir şeyin senin gücünün ötesinde olmadığını kanıtlıyor!"

"Bu," diye yanıtladı Tricotrin, "Blondette'in ilk izleniminin doğru olduğunu kanıtlıyor, çünkü aramızda, çocuklarım, _Patatras_ hiç de
teşekküllü değil."

Yine de, Lajeunie ve Pitou Montmartre'da defne yaprakları taktılar; ve ücretlerinin genç işbirlikçileri neredeyse üç hafta boyunca -Blondette'in çekiciliği sayesinde- yoksulluktan refaha çıkardığını söylemekten mutluluk duyarız.

İKİZ OLMANIN TEHLİKESİ

İtiraflarım dört yaşındayken ve şişmiş bezlerimden
kurtulurken başlamalı. İyice büyüdükçe, benden birkaç dakika daha küçük olan ikiz kardeşim Gregoire aynı şikayetle yatağa girdi.

"Ne talihsizlik," diye haykırdı annemiz, "Silvestre'nin Gregoire'dan daha
erken iyileşmesi hastalanır!"

Doktor cevap verdi: "Beni şaşırtıyor, Madam Lapalme, buna
hazırlıklı olmamanız--çocuklar ikiz olduğundan, bu durum önceden
öngörülebilirdi; büyük olan hastalığı attığında, küçük olan da doğal olarak
hastalığa yakalanır. İkizler arasında neredeyse her zaman böyledir."

Gregoire ve benim için de her zaman böyle olduğu kanıtlandı. Boğmacadan kurtulur kurtulmaz Gregoire ağlamaya başladı, ben Vernon'da evde olmama ve o da Tours'daki büyükannemizle kalmasına rağmen. Eğer bir dişçiye götürülmem gerekirse, Gregoire kısa süre sonra diş ağrısıyla
ağlamaya başlardı; masanın zevklerine daldığımda Gregoire safra kesesi krizi geçirirdi. Onun üzerinde yarattığım etki o kadar dikkat çekiciydi ki, bir keresinde bisikletim benimle birlikte kaçıp kolumu kırdığında, annemiz Gregoire'ın bisikletinin de onunla birlikte kaçıp kaçmayacağı konusunda üç tıp doktoruna danıştı. Gerçekten de, kardeşim de bundan açıkça endişe ediyordu.

Elbette, tıp adamları onun benim
anormal fiziksel veya zihinsel durumuma karşı hassas olduğunu, bisikletimin
tuhaflıklarına karşı hassas olmadığını açıkladılar. "Örneğin, hanımefendi, eğer iki ikizin büyüğü bir
tren kazasında
öldürüldüyse, genç olanın seyahat ettiği bir trenin başına bir kaza gelmesi gerektiğini düşünmek için hiçbir sebep olmazdı. Lokomotifler arasında nasıl bir sempati olabilir? Ama büyük olan kendi eliyle ölürse, küçüğün de intihar etme olasılığı yüksektir."

Ancak, ben kendi elimle ölmedim, bu yüzden Gregoire'ın bu konuda beni kınayacak hiçbir şeyi olmadı. Diğer sebeplere gelince, her iki tarafta da söylenecek çok şey var!

Doğrusu, ikizlerin drama ve romantizmde bu kadar
övüldüğü o güzel bağlılık kardeşimle benim aramda hiç olmadı. Bu benim hatam da değildi. Çok hassas bir yapıya sahiptim ve en erken yıllarımdan itibaren Gregoire'ın beni bir şikayet olarak gördüğü, hasta olmaktan kendimi alamadığım, ama onları aldığım için beni azarladığı bana aşılanmıştı. Sonra, o her zaman annemizin gözdesiydi ve rahatsız olduğumda bana okşamalar ve başsağlığı dilemek yerine, Gregoire'a
yapacağım rahatsızlık için sadece keder vardı.
Bu yaralı ben.

Yine üniversitedeyim. Kitap kurdu olduğumu ya da Gregoire'ın hırslarını paylaştığımı iddia etmeyeceğim; aksine, duvarların ötesindeki dünya bana o kadar neşeli bir yer gibi görünüyordu ki, bir sınıfın görüntüsü bile bazen beni tiksintiyle dolduruyordu. Ama, mon Dieu! eğer
diğer arkadaşlar ara sıra vahşileşirse, cezaları kabul ettiler ve
iş bitmişti; benim üzerimde bir sorumluluk vardı - vahşiliğim Gregoire'a iletildi. Sıkıcı rutine kendimi yeniden teslim ettiğimde, çalışkan Gregoire bir sayfa bile çalışamaz ve beni en sert şekilde azarladığı ucubelikler yapar. Üniversite günlerimle ilgili en büyük anımın, Gregoire'ın yetkililerle rezil olduğu bir zamanda bana bu şekilde gösterişli vaazlar vermesi olduğunu yemin ederim:

"Silvestre, sadece kendi refahını değil, benim refahımı da düşünmen gerektiğini unutma! Ben kendimi ciddi bir kariyere hazırlamak için buradayım. Yoluma engel koymayacak kadar iyi ol. Senin hafifliğin beni, onlara teslim olurken bile kınadığım dikkat dağıtıcı şeylere itiyor. Doğanda beni geleceğimle ilgili endişelerle dolduran bir zayıflık görüyorum; eğer günaha karşı koymayı öğrenmezsen, daha sonra hangi hatalara sürüklenebilirim - insan olduğumuzda hangi anlamsızlık patlamalarına beni kınamayacaksın?"

Pekala, itirafımın bir parçası kendimi aklamak değil, onun kuşkuları gerçekleşti! Ciddi bir özlemim olduğu sürece, ressam olmayı arzuluyordum ve ailemin itirazlarına karşı koyduktan sonra, Paris'te bir sanat okuluna girdim. Öte yandan Gregoire, hukuk için
kaderlenmişti. Sonraki birkaç yıl boyunca nadiren görüştük,
ama kardeşimin vücudum ve zihnimdeki olağandışı durumlardan etkilenmeye devam ettiğini, nadiren itirazlar ve yakarışlar içeren mektuplarından biliyordum. Eğer istediğini elde edebilseydi,
gerçekten de, beni bir manastıra kapatırdı diye düşünüyorum.

Söz veriyorum, ona karşı düşüncesiz değildim, ama
siz ne yapardınız? Sanırım bana da biraz sempati duymanız gerekiyordu.
Durumu benim gözlerimle değerlendirin! Gençtim, popülerdim, bir sanatçıydım; hayatım, çevremdeki diğerlerinin hayatlarından daha anlamsız değildi; Yine de, onlar gibi, melodiyi söylemek ve ölçüyü dans etmek
için özgür olmak yerine,
herhangi bir paterfamilias'ın
omuzlarına binenden daha ağır bir sorumlulukla yüklendim. Bir şişe fazla içmeme izin verin, Gregoire,
mezar, daha sonra sarhoşluğun
tüm belirtilerini gösterecekti. Bir etek konusunda kafamı kaybetmeme izin verin, Gregoire,
dürüst kişi,
işine bakmak yerine kısa süre sonra bir kızın peşinden koşmaya başlayacaktı. Bir vicdanım vardı - Gregoire için
hazırladığım belanın düşünceleri benimle etek arasına girecek ve onu
çekiciliğinden mahrum edecekti; onun kaprislerime karşı iğrenç hassasiyeti, benim için aldığım zevklerin yarısını
bozuyordu. Bir keresinde, bu tür düşüncelerle eğilmiş bir şekilde, başım eğik bir şekilde oturduğumda, bir kadın haykırdı, "Sana ne oluyor? İnsan senin bir ailen olduğunu
sanırdı!" "Eh," dedim, "Benim bir ikizim var!" Ve
gittim. O da güzel bir kadındı!

Maitre Lapalme'nin -o zamanlar Maitre Lapalme'ydi, bu
açık Gregoire- fedakarlığım için beni kutsamak için yazdığını mı sanıyorsun? Kesinlikle hayır! Kahramanlıklarım hakkında hiçbir şey bilmiyordu -sadece
kusurlarımın farkındaydı. Mektuplarını okuyan biri, benim
bir günahkâr, onursuz ve pişmanlık duymayan bir yaratık olduğumu düşünürdü. Bunlardan birinden alıntı yapıyorum -hepsinin bir örneği. Bu muhabire karşı hiç sevgim olmadığı için beni suçlayabilir misin?

KARDEŞİM,

DOĞUMUMUZUN KOŞULLARI:--

Dikkatinizi bu konudaki önceki iletişimlerime yöneltiyorum. 15'inde veya 16'sında iyileştiğiniz
şenliğe itiraz etmek istiyorum. İkinci günün öğleden sonrasında, birinci derecede önemli bir konferanstayken,
halka açık bir baloda kadril dansı yapmak için karşı konulmaz bir arzuya kapıldım.
Danışıldığım davaya dikkatimi yoğunlaştırmam imkansızdı; artık kendimi
berrak bir şekilde ifade edemiyordum. Dışarıdan sakin, güvenilir, St. Anthony'yi hücresine kadar takip eden
görüntülerle başım dönmüş bir şekilde masamda oturuyordum. Serbest kalır kalmaz Vernon'dan kaçtım, Paris'te akşam yemeği yedim, sahte bir sakal aldım ve
çılgınca bir dans salonunun girdabına daldım. Alçak! Bu affedilemez! Duyarlılıklarım isyan ediyor ve sağduyum titriyor. Kim
bir gece tanınacağımı söyleyebilir? Kim bana
hangi şantajı
ortaya çıkaracağınızı önceden söyleyebilir? Ben, Maitre Lapalme, bana düşen
sefahatlerinizi yasaklıyorum; yasaklıyorum--vb.

Kardeşim bana bu tür itirafları gizli bir el yazısıyla ve
imzasız gönderdi; belki de şantajcısının
benim olduğum ortaya çıkmasından korkuyordu! Daktilo yazımı henüz Fransa'da yaygın değildi.

Annem hâlâ Vernon'da yaşıyordu ve en sevdiği oğlunun başarısını en derin gururla düşünüyordu. Bazen onunla birkaç
gün geçirdim; bazen daha da fazla, çünkü bana her zaman
kalmam için baskı yapardı. Sanırım beni kalmaya zorladı, toplumumdan zevk aldığı için değil, evde olduğum sürece Gregoire'ı
yozlaştıracak hiçbir eylemde bulunamayacağımı bildiği için. Bir yaz, onu ziyaret ettiğimde,
mademoiselle Leuillet ile tanıştım.

Mademoiselle Leuillet bir dulun, bir komşunun kızıydı. Hizmetçimiz onu ilk duyurduğunda, "Ne
bir sıkıntı; ne kadar sıkılacağım!" diye düşündüğümü hatırlıyorum. Sonra içeri girdi ve bir anda büyülendim.

O öğleden sonra beyaz bir elbiseyle, küçük ellerinde bir sepet gülle salonumuza giren Berthe Leuillet'yi size tarif etmek istiyorum, ancak şimdiye kadar hiçbir kızın
tanımlamasının onu kimseye anlatmadığını çok iyi biliyorum. Bir melek kadar güzel olması, sesinin kürelerin müziği gibi olması - her şeyden
önce, her zaman "Ne kadar iyi, ne kadar iyi, ne kadar iyi!" diye hissedilmesi yeterliydi.

Sanırım bende bıraktığı izlenim açıkça görülüyordu,
çünkü gittikten sonra annem, "Çok fazla konuşmadın. Kızlarla birlikteyken
her zaman bu kadar sessiz misin?" diye sordu. "Hayır," diye cevapladım; "Böyle kızlarla sık sık karşılaşmıyorum."

Ama sonra Berthe Leuillet ile sık sık karşılaştım.

Çocukluğumdan beri Vernon'da hiç bu kadar uzun süre kalmamıştım;
şimdi yaptığım hatadan hiç bu kadar acı bir şekilde pişman olmamıştım. Seviyordum ve bazen bana bağlılığımın karşılıklı olduğu gibi geliyordu, ancak
konumum bana Mösyö Leuillet'ye gidip kızının elini
cesaretle istememi yasaklıyordu. Ben belirsiz kalırken, yetenekleri benimkinden daha fazla olmayan
tanıdığım ressamlar kendilerini
bohemlikten refaha yükseltmişlerdi. Kendime eziyet ettim, tembel, işe yaramaz biri olduğumu kabul ettim,
başıma gelen cezanın hak ettiğimden fazla olmadığını ilan ettim. Ve
sonra--peki, o zaman Berthe'ye onu sevdiğimi itiraf ettim!

Elbette, bilerek, babasının iznini almadan önce bunu yapmamalıydım, ama bu bizim "elveda" saatimizde oldu ve bu dürtüyü bastırmak için çok fazla acı çekiyordum. Onu sevdiğimi kabul ettim ve Paris'e gittiğimde gizlice nişanlanmıştık.

Mon Dieu! Şimdi gerçekten de çalışıyordum! Bu kızı kendime kazanmak, onun masum inancına layık olduğumu göstermek, bana hayattaki en güçlü
teşviki sağladı. Mahallede önce bana alayla,
sonra hayretle ve en sonunda saygıyla baktılar. Çünkü coşkum
sönmedi. "Yeni bir sayfa açtı," dediler, "ünlü olmak istiyor!" Anlaşılmıştı. Silvestre için artık geziler yok, artık eğlenceler ve pervasızlık yok! Sabah gökyüzü aydınlanır aydınlanmaz şövalemin başına geçtim; akşam ders çalıştım, eskiz çizdim, Berthe'ye yazdım ve mektuplarını tekrar okudum. Başka bir adamdım - mutluluk idealim artık bir eş ve yuvaydı.

Bir yıl boyunca bu yeni hayatı yaşadım. İlerleme kaydettim. Erkekler - onayı bir
kazanç olan erkekler - benden geleceği olan biri olarak bahsetmeye başladılar. Salon'da bir
resmim biraz heyecan yarattı. Ne kadar sevindim, ne kadar minnettar
ve iyimserdim! Tüm Paris bana "Berthe" şarkısını söyledi; gazetelerdeki eleştiriler, arkadaşlarımın tebrikleri, halkın övgüleri, hepsi Berthe anlamına geliyordu - kolları bana dolanmış Berthe, göğsümde Berthe.

Konuşmak için henüz çok erken olmadığını söyledim; cesaretimi
kanıtlamıştım ve babasının onay vermeden önce daha fazlasını soracağını öngörmeme rağmen, en azından kendimi itiraf etmekte haklıydım. Anneme beni beklemesi için telgraf çektim; titreyen ellerimle valizimi
topladım ve kendimi bir taksiye attım. İstasyona giderken bir çiçekçinin
vitrini gördüm; şoföre durmasını söyledim ve
Berthe için birkaç zambak getirmek üzere içeri koştum. Dükkan o kadar harika çiçeklerle
doluydu ki, aralarından birini gördüğümde
seçim yapmakta biraz zorluk çektim. Bu yüzden treni kaçırdım ve gecikmeden dolayı öfkelenerek
stüdyoma döndüm. Bana bir mektup gelmişti.
Bir önceki sabah Berthe'nin kardeşimle evlendiğini söylüyordu.

Bir tabanca atışını memnuniyetle karşılayabilirdim--dünyam sarsıldı. Berthe, Gregoire'ın karısını
kaybetti, yanlış, tekrar tekrar söyledim,
bu beni
çok etkiledi--ve yine de bunun gerçekten olduğunu fark edemedim. Çok hain, gerçek olamayacak kadar korkunç görünüyordu.

Ah, daha sonra bundan emin oldum, inanın bana!--Ben böyle bir zekayı kanıtsız kabul edecek kadar "büyük bir dizinin" kahramanı değildim. Onun hainliğine kendimi inandırdım ve aşk mektuplarını tek tek yaktım; fotoğraflarını parçaladım--kalbimden resmini koparmaya çalıştım.
Ah, yırtamadığım için bu benimle alay ediyordu! Bir yıl önce unutmak için
kafelere koşmalıydım, ama şimdi, şok yatıştığında,
ateşle işe döndüm. Kendime huzurumu, kadınlara olan inancımı mahvettiğini, ondan nefret ettiğimi ve onu hor gördüğümü söyledim; ama
kariyerimi mahvetme zaferini de ona vermemem gerektiğine yemin ettim. Sanatımın hala bende olduğunu--sanatımda unutulmayı bulacağımı söyledim.

Cesurca sözler! Ama insan bu tür darbelerden kolay kolay kurtulamaz.

Aylarca ısrar ettim, kendime en ufak bir mola bile vermedim, her geçen gün daha da boşuna olduğu ortaya çıkan bir karara tutundum. Sanat inatçı bir çabayla ustalaşılabilseydi, fethederdim; ama ne yazık ki kendimi
resim yapmaya zorlayabilsem de, kendimi iyi resim yapmaya zorlayamadım. Beni en sonunda
parçalayan şey bu gerçeğin algısıydı. Yarım yıl boyunca
günaha karşı savaştım, dişlerim sıkılmış bir şekilde çalıştım,
doğaya karşı çalıştım, nabzım
atarken ve daha hızlı bir kurtuluş vaat eden
serbest bırakma içkileri için çırpınırken çalıştım.
Sanata kur yaptım, sanatın sevgilisi olarak değil, işkence görmüş bir ruhun bir kadına, tutkusunu bir başkasına bastırmak için umutsuzca yönelmesi gibi -- ve sanat
böyle yaklaşan bir talibe hiçbir şey vermezdi;
çalışmalarımın boşa gittiğini, mücadelenin
boşa gittiğini fark ettim--yıkıldım!

Sonraki aylar hakkında pek bir şey söylememe gerek yok - bu bir
aşağılanmalar ve pişmanlık kaydı olurdu; dönüşümlü olarak düştüm ve utandım.
Hiçbir zaman evden çıkmadığım, kendime karşı iğrenç olduğum günler oldu;
İşlediğim dehşetler karşısında ürperdim. Hiçbir aziz, o uzun, hasta, kendini tiksindirme günlerinde benim kadar erdemi sevmemiştir;
hiçbir adam, tekrarlarsa bu tür iğrenç ayartmalara karşı koymaktan
bu kadar emin olmamıştır. Yorgunluğum geçerken, fırçalarımı elime alır ve
bir saat veya bir hafta boyunca kendimi güvende hissederdim. Ve sonra ayartma
bir kez daha üzerime çullanırdı - kulaklarımda uğuldayarak ve damarlarımda karıncalanarak. Ve
ayartma artık iğrençliğini yitirmişti - tekrar çekici görünüyordu.
Bir sirendi, vicdanımı sersemletti ve sağduyumu
uyuşturdu. Tekrar çamura!

Bir öğleden sonra, bir önceki günden beri
uzaklaştığım odama döndüğümde, kapıcıdan bir ziyaretçinin
beni beklediğini duydum. Merdivenleri hiç beklemeden çıktım. Düşüncelerim
yavaştı, uzuvlarım kurşun gibiydi, gözlerim ağır ve kanlıydı. Alacakaranlık
ortaya çıkmıştı ve içeri girdiğimde yalnızca bir kadının siluetini seçebildim.
Sonra o ilerledi ve sanki cehennem kalbime sıçrayarak sıçradı.
Ziyaretçim Berthe'ydi.

Sanırım birbirimizin yüzüne
anlamsızca bakarken neredeyse bir dakika geçmiş olmalı--onunki yalvarışla sarsılmış, benimki nefretle kararmıştı.

"Bana söyleyecek bir sözünüz yok mu?" diye fısıldadı.

"Evliliğiniz için tebriklerimi sunmama izin verin, hanımefendi," dedim; "Daha önce fırsatım olmamıştı."

"Beni affedin," diye soludu. "Sizden af ​​dilemeye geldim! Size
yaptığım yanlışı unutamaz mısınız?"

"Unutmuş gibi mi görünüyorum?"

"Sadakatsizdim, zalimdim, kendimi mazur göremem. Ama, Ey Silvestre, bana bir zamanlar
verdiğin sevgi adına, bize merhamet et! Düzelt, kötü
yollarından
vazgeç! Yalvarırım, kocamı bu ahlaksızlık uçurumuna mahkûm etme, evlilik hayatımı mahvetme!" Şimdi bu kadından bir ziyaret alma onurunu bana
ne kazandırdığını anlamıştım ve
benim büyük ikiz olduğumu şeytanca bir şekilde
yücelttim.

"Hanımefendi," diye cevapladım, "Sanırım size hiçbir açıklama borçlu değilim, ama şunu söyleyeceğim: Kınadığınız kötü yollar, kinci bir şekilde değil, bana
çektirdiğiniz acıyı uyuşturmak için benimsendi. Siz sadece ektiğinizi biçiyorsunuz."

"Düzelt!" hıçkırdı. Önümde dizlerinin üzerine çöktü. "Silvestre, bize
merhamet et, düzel!"

"Asla düzelmeyeceğim," dedim katı bir şekilde. "Gün geçtikçe daha terk edilmiş olacağım - geçmişteki hatalarım, gelecek olan vahşetlerle karşılaştırıldığında meziyetler olarak parlayacak. Sahte kız, bencillik canavarı, beni
aşağılığa sürüklüyorsun ve tek üzüntün _onun_
benim utancımı paylaşması! Ruhumu kararttın ve pişmanlık duymuyorsun
ama kötülüklerimin _ona_ yansıması gerekiyor!_ Balayının ilk coşkusunda onu
şaşkına çeviren şoktan, aldatma haberini aldığımda ne yaşadığımı biliyorsun; her orjisinden sonra onu ele geçiren pişmanlık acısından, seni
isyan ettiren, daha asil bir adam olabileceğimi biliyorsun. Gördüğün
aşağılanma senin kendi işin. Beni kötü yaptın ve sonuçlarına katlanmak zorundasın - şimdi kocanı kurtarmak için beni iyi yapamazsın!"

Alçakgönüllülük ve umutsuzluk içinde beni terk etti.

Tekrar ediyorum, itirafımın bir parçası suçluluğumu hafifletmek değil. Onu görmek sadece kızgınlığımı alevlendirmeye yaramıştı ve bu aşamada kasıtlı olarak intikamı düşünmeye başladım.

Ama tehdit ettiğim intikam değildi. Ah, hayır! Kendime bundan daha eksiksiz bir
intikam düşündüm. Sonuçta, pişmanlıkla takip edilen bu kaçamaklar neydi, onu tekrar tekrar onun ayaklarının dibinde tövbekar olarak gören? Böyle önemsiz şeyler olmamalıydı; bana yaptığı işkenceyle işkence görmeliydi - onu tüm kalbi ve beyniyle _başka bir kadına tapınmaya_ zorlayacaktım!

Zordu, çünkü önce kendim başka bir kadına tapmalı ve ondan bıkmalıydım - kendi tutkum azaldıkça onun tutkusu doğacaktı. Ancak, bunu başaracağıma, bir yıl boyunca bir kadına tapacağıma yemin ettim - iki yıl, mümkün olduğunca uzun bir süre. Bu arada o huzur içinde olacaktı,
ama köleliğim ne kadar uzun sürerse, Berthe cezası başladığında o kadar uzun süre acı çekecekti.

Birkaç haftadır kendime para kazandırmak için tekrar çalıştım.
Yeni kıyafetler aldım ve kendimi gösterişli hale getirdim.
Görünüşüm
planımla daha iyi uyuşunca, Paris'te dolaşıp hayran olacağım kadını aradım.

Paris'in sevimli kadınlarla dolu olduğunu mu düşünüyorsunuz? İnsan doğasına o kadar aykırı ki, o sıkıcı arayış sırasında sekse karşı hiç bu kadar kayıtsızlık hissetmemiştim.
-hiçbir zaman parlak gözler veya iyi kıvrılmış bir boyun bana bu kadar az çekici gelmemişti. Bir ay sonra, arayışım
umutsuz görünüyordu; binlerce kadın görmüştüm, ama
kendimi şiddetle aşık olabileceğime ikna edebileceğim
biri olmamıştı.

Sadece öngörülemeyenin gerçekleştiği ne kadar da doğru! Bir model vardı, Louise, serveti sırtındaydı ve beni uzun zamandır belirgin bir şefkatle sıkıyordu. Bir gün, genelde
benim yanımda bu kadar kısıtlı olan bu Louise, neşeli bir şekilde belirdi ve
evleneceğini söyledi.

Tavırlarındaki değişiklik ilgimi çekti; ilk kez,
Louise'in çekiciliğinin sırtıyla sınırlı olmadığını fark ettim.
Biraz sinirlenerek onu benimle yemeğe davet ettim. Eğer "evet" deseydi,
şüphesiz bu benim ilgimin sonu olurdu; ama reddetti. Ondan ayrılmadan önce, ertesi sabah yanıma oturması için randevu aldım.

"Yani evleneceksin, Louise?" dedim umursamazca, paleti
hazırlarken.

"Gerçekten!" diye cevapladı.

"Hiç pişmanlık duymuyor musun?"

"Ne pişmanlığım olabilir ki? O çok güzel bir çocuk ve zengin, inan bana!"

"Ve _ben_ ne güzel bir çocuk ne de zengin, hein?"

"Ah, zut!" diye güldü, "beni umursamıyorsun."

"Öyle mi?" dedim. "Sana umursadığımı söylesem ne derdin?"

"Çok geç söylediğini söylemeliyim, mösyö," diye cevapladı, omuz silkerek, "Poz vermeye hazır mısın?" Ve bu değişmiş kadın, tereddüt etmeden
eşsiz sırtını bana döndü.

Biraz utanmış bir şekilde, sabahın geri kalanında tamamen işime odaklandım. Ama ertesi gün kendimi sabırsızlıkla onu beklerken buldum.

"Peki olay ne zaman gerçekleşecek?" diye sordum, itiraf etmeyi seçtiğimden daha hevesli bir şekilde. Bu kesinlikle aradığım türden bir büyücü değildi, anlıyor musun?

"İlkbaharda," dedi. "Bana verdiği yüzüğe bakın,
mösyö; güzel değil mi?"

Louise'in ellerinin çok güzel şekilli olduğunu fark ettim; ve gerçekten de,
mutluluk yüzüne belli bir çekicilik getirmişti.

"Biliyor musun, Louise, evleneceğine üzüldüğümü?" diye bağırdım.

"Ah, defol!" diye güldü, beni itti. "Şimdi bana saçma sapan
söylemen işe yaramaz, kendini övme!"

Heykeltıraş Pouchin tam o sırada içeri girdi. "Sapristi!" diye bağırdı; "Ne değişiklikler görülecek! Cesur Silvestre'mizin burnu artık nişanlı olduğumuza göre yerinden oynadı, değil mi?"

Bana karşı kahkahalarına katıldı ve ben fırçamı tekrar
iğrenç bir mizahla aldım.

Eh, dediğim gibi, o benim
düşündüğüm türden bir kadın değildi, ama bu şeyler kendiliğinden halloluyor - ona
ciddi bir şekilde aşık oldum. Ve Kaderin kendi
araçlarıyla çalıştığını fark ederek, mücadele etmedim. Aylarca Louise'in peşindeydim;
onun kaprislerinin,
ukalalıklarının, hatta bazen
hakaretlerinin oyuncağıydım. Aslında ona bir evlilik teklifinde bulundum, o da
beyaz parmaklarını bir yüz buruşturmayla şaklattı - ve o bana ne kadar çok sataşırsa, ben de o kadar
büyülendim. Küstah gözlerinin
duygusallığa dönüştüğü, alaycı ağzının bir öpücüğe dönüştüğü o coşkulu anda,
Cennetteydim. Coşkum o kadar yüceydi ki yaklaşan intikamımın zaferini kazanmayı unuttum.

Böylece Louise ile evlendim; ve dün düğünümüzün yirminci yıldönümüydü. Berthe? Doğrusunu söylemek gerekirse, ona karşı kurduğum komplo bir kazayla
engellendi. Görüyorsun ya, tutkumu Gregoire'a iletmeden önce ondan kurtulmam gerekiyordu ve -bu yenilmez Louise!- henüz ondan
kurtulamadım. Bana sırtını döndüğü günler oluyor artık -genelde ben boştayken- ama, mon Dieu! dudaklarını
çevirdiği anlar için çalışmaya değer. Bu yüzden, Berthe iyi Gregoire'dan her zaman oldukça memnundu--ve Louise'e sahip olduğumdan beri, şeref sözüm üzerine, aldırmıyorum!

HERCULES VE AFRODİT

Mademoiselle Clairette, bir dansçının orkestra şefine
bir bakış atması
hokkabazın kıskanmasına neden oluyorsa, Çeşitlilik Mesleğinin oldukça kötü bir duruma geldiğini söylerdi. Ayrıca, bir kızın hayatının mutluluğunu kıskanç bir adama emanet etmesinin
bir delilik eylemi olacağını da belirtti. Ve sonra, onunla evlenmek için can atan "Hokkabazlık
Dahisi Küçük Flouflou" işkenceler çekecekti. Başarısızlığını
yenmek için çok uğraştı, ancak Clairette'in bakışlarının çok anlamlı olduğu ve onları
ayrım gözetmeksizin dağıttığı kabul edilmelidir. Bir gece Chartres'ta, o kadar üzgündü ki şemsiyeyi, puroyu ve şapkayı birbiri ardına özledi ve
sahneden indiğinde ona başsağlığı dilemek yerine, tek söylediği şey "Tereyağı parmakları!" oldu.

"Karım olmaya söz ver," diye yalvarırdı: "Nerede olduğumu bilmemek bana güç veriyor. Eğer razı olsaydın,
yağmur kadar haklı olurdum--sözün benim için herhangi bir Yönetim sözleşmesinden daha iyidir. Sana güveniyorum--sadece kendimden şüphe ediyorum; bir adama her baktığında, 'O herifin seviyesine ulaşabildim mi? Benim sıram onunki kadar akıllıca mı?
Onun beni onunla birlikte bırakması muhtemel değil mi?' diye merak ediyorum. Eğer sadece bana ait olsaydın, yaşadığım sürece bir daha asla kıskanmazdım. Kesinlikle!"

Ve Clairette kesin bir şekilde cevap verirdi, "Zavallı çocuk, buna engel olamazdın--sen
böyle yaratılmışsın. Her hafta kavgalar olurdu; sonsuza
kadar başım belada olurdu. Senden çok hoşlanıyorum, Flouflou, ama
sersem keçiyi oynamayacağım. "Bırak onu!"

Yine de, ona tapmaya devam etti - gösterişsiz tacından
cilalı ayakkabılarına kadar - ve herkes bir gün bunun bir eşleşme olacağından emindi. Yani, Güçlü Adam topluluğa katılana kadar herkes bundan emindi.

Herkül "Büyük Paris Yıldızı" olarak tanıtıldı. Kendini çok dik tutarak, kafesli ayak takımıyla, sert küçük adımlarla ve şişirilmiş akciğerlerle
podyuma yürüdü ve zincirleri diğer insanların gagalarını yırttığı kadar kolay bir şekilde parçaladı. Yattı ve bir grup sıradan ölümlüyü ve bir kamyon dolusu "mülk"ü göğsüne yasladı ve
bir sıçrayış ve sırıtışla ayağa kalktı. O - ama başarıları
iyi bilinir. Bu güç gösterilerinden önce, Herkül'ün aşırı derecede keyif aldığı eğlencesinin bir özelliği vardı.
Bir kaide ve fiziğinin ihtişamını göstermek için çarpıcı tavırlar.
Sadece kaplan derisinden bir kuşak giymiş ve spot ışıklarıyla yıkanmışken,
kendini bir tanrı kadar görkemli hissediyordu. Alkışlar onun için her gece bir sarhoşluktu. Bunun için yaşıyordu.
Bütün gün,
tekrar kaideye çıkıp pazılarını zıplatabileceği ve
yüzlerce meraklı göze son derece gelişmiş sırtının ihtişamını sergileyebileceği anı iple çekiyordu. Hiçbir kadın, Herkül'ün onunkinden daha kibirli olmamıştı.
Hiçbir kadın, Herkül'ün kaslarına baktığı kadar
onun cazibesini daha şefkatle düşünmemişti. "Dönüşünün" ikinci yarısı
yorucuydu, ancak seyirciler ağzı açık bir şekilde bakarken ve çıplaklığına hayran kalırken spot ışıklarının altında poz vermek, bu iyiydi, egemenlikti,
mutluluktu.

Hercule hiçbir zaman büyük bir tutku yaşamamıştı - kibir tutkusu hariç - bir sokak köşesinde yağmurda bir cilveli beklememişti, o da gelip, hokkabaz gibi, açıklamalarını hiçe sayan bir kızın penceresinin altında iç
çekmemişti. Kendisine sadece saygı gösterilmesine izin vermişti. Bu yüzden Clairette'e aşık olduğunda, bundan ne çıkaracağını bilemedi.

Çünkü Clairette, ne kadar canlı olursa olsun, Hercule'ü cesaretlendirmiyordu. Hercule onu hem çekiyor hem de itiyordu. Zincirleri kopardığında ve başının üstünde muazzam ağırlıklar tuttuğunda, Hercule onun becerisine hayran kalıyordu, ama bir dahaki sefere kaplan postuyla tavır aldığında burnunu kıvırdı.
Devde kadınsı bir şeyler fark etti. İçgüdüleri ona,
Mizacı gereği Güçlü Adam'ın, Kızılderili sopası gibi
sallayabileceği Küçük Flouflou'dan daha az erkeksi olduğunu söylüyordu.

Hayır, Hercule bundan ne çıkaracağını bilmiyordu. Kendisini fatih yerine kurban olarak bulmak yeni ve acı verici bir şeydi. Kariyerinde bir kez, kanatlarda hüzünle dolandı, bir onay işareti aradı. Bir kez, etkilemeyi başaramadığı bir kadın tarafından
görüldüğünün tamamen bilincinde olarak görkemli figürünü kaidede sergiledi.

"Benim sıram hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu sonunda.

"Ah, daha kötülerini gördüm," diye onayladı sadece.

Dev irkildi.

"Ben dünyanın en güçlü adamıyım," diye ilan etti.

"Daha güçlü bir adamla hiç karşılaşmadım ki güçlü olmayan!" dedi.

"Ama benden daha güçlü biri var," diye itiraf etti alçakgönüllülükle. (Hercule
alçakgönüllü!) "Bana ne yaptığını biliyor musun, Clairette? Beni
aptal ettin, canım."

"Bu kadar küstah olma," diye karşılık verdi. "Bana 'Clairette' ve 'canım' deme iznini kim verdi? Biraz daha nezaket, lütfen,
mösyö!" Ve konuşmayı, sanki bir süpermiş gibi, törensizce kısa kesti. Hercule'ü sadece "oynadığı" sahnede görenler -onu muhteşem, yüce olarak düşünenler- bu ifadeye inanmayı zor bulabilirler, ancak dürüst olmak gerekirse, Büyük Yıldız bir pudel gibi onun peşinden koşardı. Ve o, küstah burnu ve eleştiriye meydan okuyamayacak kadar büyük ağzıyla, kesinlikle bir güzellik değildi. Belki de onu büyüleyen şey, onun duruşuydu, incecik vücudunun zarafetiydi, bir çocuğun
karışıklıkları gibi
çırpabilirdi onu. Belki de farkında olmadan verdiğinden daha fazlasını vaat eden o gözlerdi. Belki de her şeyden önce, onun kayıtsızlığıydı. Evet, düşünüldüğünde, onu bir köle yapan şey, onun kayıtsız havası, hor görülmenin yeniliği olmalıydı.

Ancak, elbette, onun esaretinden gösterdiğinden daha fazla gurur duyuyordu.
Her gece, onun dansını izlemek ve güçlü ellerini hayranlıkla çırpmak için kendini hemen girişe yerleştiriyordu. İltifatlara duyarsız kalamazdı, ama gülümsemeleri çoğunlukla Flouflou'ya yönelikti, Flouflou da kendini övgüler yağdırarak karşı tarafa yerleştirmişti. _Adagio! Allegretto! Vivace!_ Seyirciler tarafından fark edilmeden, iki adamın bakışları sahnede kuşkuyla buluşurdu. Her biri diğerinin ona olan ilgisinden korkardı, her biri tüm kalbiyle diğerinin kovulmasını isterdi; birbirlerine korkunç bir şekilde bakarlardı. Bu arada orkestra en tatlısını çalardı ve Clairette en iyi
piruetini yapardı ve halk, apaçık olanı onaylayarak, durumun yoğunluğundan hiçbir şey görmezdi. 
Kıskanç mizaçlı, sebepsiz yere kıskanan küçük hokkabazın duygularını hayal edin, şimdi bir devin sevgisini kuşattığını gördüğünde! 

Ve sonra, belli bir akşam, Clairette Flouflou'ya sadece iki, Hercule'e ise üç tane gülümsedi. 

Gerçek şu ki, o gülümsemelere, onları sayan rakipleri kadar önem vermiyordu. Ama o kaza çok önemliydi.
Güçlü Adam yarım saat içinde ona ateşli bir evlilik teklifinde bulundu; ve ardından hokkabaz ona öfkeli sitemlerde bulundu.

Şimdi Güçlü Adam'ı reddetmişti ve tam o sırada hokkabazın sitemleri amaçladığından tamamen farklı bir etki yarattı. Ona karşı sempatisini uyandırmaktan çok, Herkül'e olan şefkatini vurguladı. Onun reddetmesiyle ne kadar da sarsılmıştı! Bir sepete, ezdiği bir deve büzülmüş halde otururkenki çaresizliğini hatırlamaktan kendini alamadı. Flouflou nankör küçük bir domuzdu, diye düşündü, çünkü aslında onun kararında çok büyük bir payı vardı. Onun tarafından
istismar edilmekten daha iyi bir ödülü hak etmişti!

Evet, Hercule'e karşı duyguları yeni yeni yumuşamıştı ve bir sonraki geceki bir olay onları daha da yoğunlaştırdı. Hercule'ün, Constellation'ın ziyaret ettiği her kasabada, bir meydan okuma yayınlaması bir gelenekti. Kendisini bir çekişmede yenen sekiz adama bir "Altın Kesesi" -içinde on franklık bir madeni para vardı-
vereceğine söz verdi. Gösteri
her zaman büyük bir başarıydı -sekiz köylü birbirlerinin üzerinden
zorlanıyor ve yuvarlanıyordu, bu sırada Hercule, ustaca bir gülümseme takınarak on frankını sağlam tutuyordu. Ertesi gece için bir çekişme düzenlenmişti ve her türlü ihtiyat kuralına göre, Hercule gün boyunca şişeden uzak durmalıydı.

Ama öyle yapmadı. Sefaleti sağduyusunu rüzgara savurdu. Dansöz için her inlediğinde bir içki daha aldı ve gösteriye gitme zamanı geldiğinde dev bir lord kadar sarhoştu. Alışkanlık gücü, basmakalıp performansının bir kısmını yerine getirmesini sağladı, bundan utanmadan çıktı; ancak sekiz kaslı yarışmacı tahtalara tökezlediğinde, kalbi çöktü. Diğer sanatçılar birbirlerine takdirle göz kırptılar ve yönetici endişeyle zıpladı. Gerçekten de, kahramanın bacakları bu gece garip yolculuklar yaptı. On altı kol onu sadece tebeşir çizgisinin üzerinden değil, sahnenin her yerine çekti. Onunla uğraştılar. Ve sonra müdür devam edip bir konuşma yapmak zorunda kaldı, ayrıca, "Altın Kese" memnuniyetsizlik uyandırdı.
Fiyasko korkunçtu.

"Ah, Clairette," diye inledi Güçlü Adam, acınası bir şekilde, "hepsi senin sayende oldu!"

Başka bir yerde Güçlü Adam bu yalvarışı dile getirmişti ve diğer kadın
a karşı acımasızdı. Ama Clairette tereddüt etti.

"Benim sayemde mi?" diye mırıldandı, duyguyla.

"Ben ayyaş değilim," diye mırıldandı Hercule, felaket onu ayıltmıştı. "Bugün çok fazla aldıysam, bunun nedeni kamburumun olmasıydı."

"Ama neden bana eziyet ediyorsun, Hercule?" dedi; "Neden beni bir arkadaş olarak düşünmüyorsun?"

"Aptalca konuşuyorsun," diye homurdandı Hercule.

"Belki de öyle," diye itiraf etti. "Ama dönüşün bu kadar
kötü gitmesine çok üzgünüm."

"Şaka yapma!"

"Neden şaka yapayım?"

"Gerçekten kastettiğin buysa, dün söylediğini geri alırdın."

"Ah!" Hareket dehşet vericiydi. "Görüyorsun ya! Gazlamanın ne faydası var?
Senden bir şey istediğim anda, kuruyup gidiyorsun. Bah! Bana
diğerleri kadar
da küstahlık edeceğini söyleyebilirim, seni tanıyorum!"

"Başın dertte olmasaydı, bunun için seni kalın bir kulakla dinlerdim," dedi. "Nankör hayvan!" Kibirle arkasını döndü,

"Clairette!"

"Ah, fareler!"

"İğneyi alma! Bu gece kafayı yiyorum."

"Ah! Sorun değil, cully!" Eli hızlıydı. "Ben de
oradaydım."

"Clairette!" Onu yakından yakaladı.

"Burada, ne yapıyorsun?" diye bağırdı. "Bırak onu!"

"Clairette! 'Evet' de. Senin için deli oluyorum. Bir ördek var! Kocam gibi bir
papatya olacağım. Sen olmaz mısın?"

"Ah, ben--bilmiyorum," diye kekeledi.

Ve böylece nişanlandılar.

Flouflou'nun hissettiklerini ifade etmek okuyucunun hassasiyetlerini
aşındırmaktan başka bir şey olmazdı. İngilizceye çevrildiğinde söylediği şey şuydu: "Kalabalığın içindeki herhangi bir koy için bana izin
vermeni 
o domuzdan daha çok tercih ederdim!"

Kadınların soyunma odasındaydılar. "The Two Bonbons" düetini
bitirmemişti ve bir an onunla baş başa kalmıştı. Küflü duvardaki ayna parçasının önünde, sırtındaki saçına bir
dal takıyordu.

"Hercule'e hakaret ederek bana hiçbir faydan dokunmaz Flouflou," diye buz gibi bir şekilde cevap verdi.

"Öyle!"

"Ah, onu kıskanıyorsun," diye karşılık verdi.

"Elbette onu kıskanıyorum," diye kabul etti Flouflou; "bunu söyleyerek beni
sinirlendiremezsin. Seni ilk ben sevmedim mi? Hem de _ondan_
daha çok sevdim."

"Şimdi saçmalıyorsun!"

"Başlangıçta sen ona hiç yanaşmazdın. O sadece
sarhoş olduğu ve işini bozduğu için seni dolandırdı. Ben de
sarhoş oldum--benimle evleneceğini söylememiştin. Uzun süre herhangi bir kızı sevmek ona göre değil--kendisine çok düşkün."

"Bak," diye haykırdı. "Yeter artık. Bağla onu! Ve bir daha benimle
konuşma. Anladın mı?" Saç tokalarını bir kenara koydu ve
ellerini ve kollarını beyazlatmaya başladı.

"Bu düz uç," dedi Flouflou, kırık bir şekilde; "Ben gidiyorum. Pekala, sana
şans diliyorum, canım!"

"Onu bana böyle koşturmak! Buna pis bir oyun diyorum."

"Asla öyle demek istemedim, düz; ben--Üzgünüm, Clairette." Kapıda oyalandı.
"Sanırım yakında 'hanımefendi' demem gerekecek?"

"Footle," diye mırıldandı, kıpırdandı.

"Bıçağını bana saplamadın, değil mi, Clairette? Canavar olmak istememiştim. Senin için cehenneme giderdim, hepsi bu ve keşke
ölseydim."

"Aptal çocuk!" diye kekeledi, gözlerini kırpıştırdı. Ve sonra "The Two Bonbons" kostümlerini çıkarmak için geri döndü ve o da dışarı çıktı.

Hercule hiç bu kadar kendini beğenmiş olmamıştı. Hokkabazın çektiği acılara dair bilgisi zaferi daha da coşkulu hale getirdi. Flouflou artık Clairette'in dansını izlemek için hemen karşısına dikilmiyordu; perde indikten sonra koridorlarda dolaşmıyordu, ona kapısına kadar eşlik etme şansına
sahipti. Bu tür
imtiyazlar yalnızca Güçlü Adam'a aitti. O, ona nişanlıydı! Bu
şişen düşünceyle, göğsü Brobdingnagian oldu. Birlikteyken sıçraması artık muazzamdı; ve onun huzurunda köleliğe düştüğünü görmek, topluluğa popüler bir eğlence sağladı. Kaşlarını çatması onu utandırmaya yetiyordu. Ona "Hızlı değişim sanatçısı" diyorlardı.

Ama Hercule ona utanmayı pek umursamıyordu; en azından baş başa bir görüşmede bunu pek umursamıyordu; o eşsizdi. Hercule onun düdüğüne
koşar ve tekmesine yaltaklanırdı. Birkaç hafta içinde onunla evlenmeyi kabul etmişti ve kafası bu olasılık karşısında dönüyordu. Geleceğe dair vizyonlar onu
göz kamaştırıyordu. Gösteriden sonra onu evine götürdüğünde,
yakında yapacakları ortak nişanlardan bahsederdi--"bu tür alaycı gösterilerde değil, birinci sınıf salonlarda"--ve ne kadar
mutlu olacaklarından. Ve sonra Clairette bir iç çekmeyi bastırır ve "Ah, evet, elbette!" derdi ve pişmanlık duymadığına kendini ikna etmeye çalışırdı.

Bu arada Constellation, müdürün tahmin ettiği kadar iyi bir iş yapmamıştı. Hercule'ü elde etmekte cesur bir şey yapmıştı - posterlerin iddia ettiği kadar ünlü olmasa da, diğer mütevazı şarlatanlardan en azından birkaç basamak öndeydi - ve gişe daha iyi sonuçlar vermeliydi. Monsieur Blond endişeliydi. Halkın ne istediğini sordu. Aynı anda daha fazla ilgi çekici şey
fikrini düşündü ve daha fazla masraf düşüncesiyle terledi.

O sıralarda "Canlı Heykel" dönüşü, modanın çeşitli salonlarında son çılgınlıktı ve bir gün zavallı Blond, dansçısına uzman bir gözle bakarak, neden bir veya iki kasaba ötede "Paris'ten Doğrudan Gelen Canlı Heykel Afrodit" olarak faturalandırılmaması gerektiğini sordu.

Sorgulamak, harekete geçmekti. Hava ılıktı ve Clairette, Heykel'in "kostümünün" bir süngerle uygulanacağını öğrendiğinde utangaçlık sancıları yaşasa da, üşütme tehlikesiyle karşı karşıya kalacağını söyleyemezdi. Ayrıca, maaşı biraz daha artırılacaktı.

Blond onu titizlikle prova etti (Madam Blond oradaydı) ve onun sevincine, pozları benimseme konusunda olağanüstü bir yetenek gösterdi.
"The Bather" olarak büyüleyici olacağına söz verdi ve sallanana kadar,
"Nymph at the Fountain" saf bir zevkti. Dahası, bir dansçı olarak
başarıları sayesinde, çok fazla sallanmadı.

Yine de, ilk çıkış tarihi geldiğinde, aşırı derecede gergindi. Onun ilhamıyla
coştu. Blond bir zamanlar baskı konusunda savurgan davranmıştı ve sahne kapısına doğru giderken, ona
"Afrodit" ismi mekandaki her panodan alev alev yanıyormuş gibi geldi.
Hercule onu cesaretlendirici sözlerle karşıladı, ancak bu çile onunla tartışmak istediği bir şey değildi ve çok
korkarak ondan ayrıldı.

Blond'un alkışlarla karşılandığını duyduğunda ne kadar şaşırmıştı!
Blond'un girişimi şüphesiz işe yaramıştı. Küçük salon
coşkuyla sallanıyordu ve hacimli bir giysiye bürünmüş olan
"Afrodit" tekrar tekrar eğilerek onayını sunmak zorundaydı.
Hercule'ün kendi duruşları için zaman geldiğinde, karşılaştırıldığında oldukça
düzdüler.

"Ciel!" diye geveledi, eve doğru yürürken; "Kim tahmin ederdi ki
benim bu kadar güçlü olacağımı? Eğer onları gelecek hafta da böyle yere serersem,
Blond'un biraz daha
bahara dönmesini sağlarım!" Sevgilisine tebrikler için baktı; şu ana kadar pek tatmin edici olmamıştı.

"Ah, peki," diye mırıldandı, "çok iyi bir izleyiciydi, bilirsin, daha cömert bir ev daha önce hiç görmedim--başka hiçbir yerde böyle bir ilgi görmeyi bekleyemezsin."

Sesi onu şaşırttı. Mesleğinin zayıflıklarının farkında olmasına rağmen, zaferinin nişanlısına
kızgınlık
verebileceğine inanamıyordu. Hayranı Hercule'ün, _ondan_ daha fazla "el" aldığı için
sinirlenmesi? Ah, böyle bir şeyi hayal etmesi çok
kötüydü!

Ama o, onun o gece yaptığı gibi, ona hiç bu kadar kısa bir süre "hoş rüyalar" dilemediğini biliyordu ve Güçlü Adam, onun tarafında, garip bir depresyonun farkındaydı. Bunu üzerinden atamadı. Ertesi
akşam da bunu hissetti. Gittiği her yerde, onun ölçülerine dair övgüler duyuyordu. Dans eden kız aslında güzel bir şekilde şekillenmişti ve "Afrodit"in "Herkül"ü yok ettiği tartışılmazdı. Başarısı her kasabada tekrarlandı. Şimdi asık suratla pazılarını zıplattı ve sırtının ihtişamını sergiledi - pozları onunkinin uyandırdığı hayranlığın yarısından fazlasını hak etmiyordu. Kasları onun zarafetiyle gölgelenmişti. Vücudu onunkinden
daha büyüktü!

Ah, onun için çok değerliydi ama o bir "sanatçıydı"! Bir sanatçının
katlanamayacağı zorluklar vardır. Konuya değinmekte tereddüt etti ama onu kucağına aldığında, Halkın bu sıradan kadını harikulade bir adama tercih etmesinin ne kadar büyük bir aptallık olduğunu düşündü. Onu emzirmekten daha az
coşku duydu. Ona eleştirel bir şekilde baktı. Bağlılığı kızgınlıkla
zarar görüyordu.

Ve her akşam kızgınlık daha da derinleşiyordu. Ve her akşam
onu isteği dışında kanatlara zorladı. Her onay
patlaması kalbini kırsa da, durup izledi. Ekşimiş ve cinsiyetsiz bir şekilde onu izledi.
Işıklar altında poz veren ince çıplak figüre karşı yoğun bir kıskançlık
onu ele geçirdi. Alkışlarını çalmıştı! Ondan
nefret etmeye, onu tahttan indiren beyaz güzelliğe tiksinmeye başladı. Artık gördüğü
bir metresin figürü değildi, bir
rakip figürüydü. Cesaret etseydi, ona tıslardı.

Sonunda, ona nezaketle hitap etmenin imkansız olduğunu gördü. Ve
Clairette, sonuçta, Flouflou ile evlendi.

"Clairette," dedi Flouflou, nişanlandıkları gün, "Eğer
heykel sırasını atmazsan, bir gece seyirciyi katledeceğimi biliyorum! Bunu benim için feda etmez misin, şeftali?"

"Yani şimdiden huzursuzlanmaya mı başladın?" Clairette güldü, "Sana
ne kadar
bir avuç olacağını söylemiştim. Ah, peki, o zaman, istediğin gibi,
canım!--bu işte bir kız seninkinden daha
kötü bir kıskançlıkla karşılaşabilir."

"ÖZÜR DİLERİM, SEN MADEMOISELLE GIRARD'SIN!"

Bir gazete satıcısı Cafe d'Harcourt'un terasından geçerken
_La Voix Parisienne_ diye bağırdı. Masamdaki Fransız,
iğrenme işareti yaptı. Gözlerimiz buluştu; ben:

"_La Voix'i sevmiyor musun?_" dedim

Yoğun bir şekilde cevap verdi:

"Nefret ediyorum."

"Suçunun ne?"

Avlak kaşlarını çattı; yıpranmış ve kirli yakasıyla oynadı.

"Acı veren çağrışımları canlandırıyorsun; benden aşağılayıcı bir hikaye istiyorsun," diye mırıldandı--ve boş bardağına baktı.

Ben de çoğu insan gibi ipuçlarını iyi anlayabilirim.

Zehrini düşünceli bir şekilde hazırladı,

"Size her şeyi anlatacağım," dedi.

Bir sonbaharda _La Voix_'un editörü yardımcı editöre şöyle dedi:
"Gazeteyi havaya uçurmak için harika bir fikrim var."

Yardımcı editör ona saygıyla baktı. "Kamu yararına, kayıp bir kişiyi bulmanın zorluğunu kanıtlamayı teklif ediyorum. Personelden birine ortadan kaybolması talimatını vereceğim.
Tanımını ve portresini yayınlayacağım; ve onu ilk tanımlayan yabancıya bir ödül vereceğim."

Yardımcı editör incelikliydi ve bu fikrin Londra'da kaybolan bir kadınla daha önce
çalışıldığını söylemedi. Şöyle cevap verdi:

"Ne kadar orijinal bir plan!"

"Kaybolan kişinin bir kadın olması daha da etkili olabilir," diye ekledi şef, ilham almış biri gibi.

"Bu," diye haykırdı yardımcı editör, "dehanın en üst noktasıdır!"

Bu yüzden Editör, kadın katkıda bulunanların kısa listesini gözden geçirdi ve
mademoiselle Girard'ı çağırdı.

Seçimi iki nedenden dolayı mademoiselle Girard'a düştü. Birincisi, o
yüz olarak dikkat çekici değildi - onun lekeli bir portresi, başka birinin lekeli bir portresine çok benzerdi. İkincisi, kariyerinin başında olduğu için Paris'te pek tanınmıyordu; aslında o kadar deneyimsizdi ki
şimdiye kadar sadece eleştiriyle görevlendirilmişti.

Ancak genç kadın tüm düğmelerini takmıştı; ve onunla konuştuktan sonra neşeyle şöyle dedi:

"Bir refakatçi olmadan dikkat çekici olurdum ve şişkin bir kese olmadan
engelli olurdum. Yani kendime uygun bir arkadaş bulmam ve masraflarım için ofisten yararlanmam gerektiği anlaşılıyor?"

"Mademoiselle," diye karşılık verdi Editör, "gazetenin amacı bir
yaşam dramını tasvir etmektir, bir opera bouffe'u taklit etmek değil. Daha ayrıntılı olarak açıklayacağım. Lütfen kendinizi mutsuz bir evde yaşayan genç bir kız olarak düşünün. Bir üvey annenin suçlu olduğunu varsayalım. Artık onun baskısına boyun eğemeyeceğinizi hissediyorsunuz - özgür olmaya veya dertlerinizi Seine'de sonlandırmaya karar veriyorsunuz. Ağlayarak mütevazı çantanızı
topluyorsunuz; oturma odasında Meleklerle birlikte olan sevgili annenizin yağlıboya tablosuna son, uzun bir bakış atıyorsunuz; yani oturma odasında Meleklerle birlikte olan sevgili annenizin. Hala orada asılı duruyor - babanız bunun üzerinde ısrar etti. Duyulmadan,
evden çalıyorsunuz; Gizemli Paris şehri, arkadaşsız ayaklarınızın önünde uzanıyor. Bir refakatçi tutabilir misiniz? Masraflar için bir
ofise başvurabilir misiniz? Bu fikir gülünç. Cömert bir hesaplamayla, kırk frank tasarruf ettiniz; gecikmeden bir
iş bulmanız gerekiyor. Ama ne oluyor? Babanız kaybınızla
dikkatini dağıtıyor, sizi
etkileyen tehlikeler onu çileden çıkarıyor; polisin
yardımına başvuruyor. Deneyimizin amacı,
reklam edilen bir ödüle, yayınlanmış bir
portreye, halkın gayretine rağmen, haftalarca bulvarlarda ve gecekondu mahallelerinde sayısız şüphesiz
göz tarafından geçileceğinizi göstermek."

Kız, çok daha az neşeli bir şekilde sordu:

"Bu deney ne kadar sürecek?"

"Elbette, kimliğinizi tespit edene kadar devam edecek. Süre ne kadar uzun olursa, gösterimiz o kadar muzaffer olur."

"Ve ben her zaman geçinmek için kırk franktan fazla param olmayacak mı?
Mösyö, bu iş beni çağırmıyor."

"Gençsiniz ve fırsatınızın değerini kavrayamıyorsunuz,"
dedi Editör, babacan bir hoşgörüyle. "Böyle bir görevden
geleceğiniz için en büyük faydayı sağlayacak deneyimler elde edeceksiniz. Sevinin, çocuğum! Çok yakında sana son talimatları vereceğim."

* * * * *

Fransız bardağını kaldırdı, bardak yine boştu.

"Sesimin seni rahatsız etmediğini umuyorum?" diye sordu

kaygılı bir şekilde. "Çok konuşmak küçük dilimi etkiliyor."

Bayağı bir soru sordum.

Çok ısrar ettiğim için, yapacağını söyledi!

"Dinle," diye devam etti bir yudumdan sonra.

* * * * *

Genç hanımın Editör'ü sevinerek hoş görüp görmediğini söyleyecek durumda değilim, ancak dışarı çıkarak ona itaat etti. Portresi
düzenli bir şekilde yayınlandı, _La Volx_ rue Louis-le-Grand'dan ayrıldığı andan itibaren onun nerede olduğunu bilmediğini söyledi ve ona "Pardon, siz mademoiselle Girard'sınız!" diyen ilk yabancıya iki bin franklık bir ödül verilecekti. Her sayıda
Halk onu bulmak için daha yoğun çabalara zorlandı ve
tüm Paris eğlenerek gazeteyi satın aldı, henüz bulunup bulunmadığını öğrenmek için.

Haftanın başında, kaderi hakkında
endişeler ustaca ima edildi. Onuncu gün Editör bir mektup yayınladı (kendi yazmıştı), zavallı bir kızı tehlikeye
attığı için onu hararetle kınıyordu. "Öfkeli Bir Ebeveyn" imzası vardı ve en
uyarıcı önerilerle
doluydu. _La Voix_'un kopyaları bir panayırdaki zencefilli kurabiye domuzları kadar yaygındı. İki hafta geçtikten sonra, ödül üç bin franka çıkarıldı ve birçok genç adam yazarlık ve güzel sanatlar gibi daha az
gelecek vaat eden mesleklerden istifa ederek kendilerini
sadece aramaya adadılar.

Şahsen, benim yapacak başka bir şeyim vardı. Ben bir yazarım, doğaçlama cümlelerimin ritminden tahmin etmiş olabilirsiniz, ancak o sırada, Grand Guignol'da bir oyunum kabul edildi,
ek bir heyecanın eklenmesi şartıyla, ve ben
samanlıkta iğne aramaktansa
çatı katımda heyecan düşünmeyi tercih ettim,
Sonunda, tiyatroyu Yönetim'in memnuniyetine göre tamamladım ve
ödeme olarak hoş bir çek aldım. Yıllardır gördüğüm ilk çekti! Sevinçle dans ettim, bir şampuan için ödeme yaptım,
sonu gelmez çılgınlıklar yaptım.

İnsan zengin olduğunda hayat ne kadar da güzeldir--hemen iyimserlere katılır!
Artık gelecekten korkmuyordum; açtım ve iştahımın
istediği gibi davranmasına izin verdim. Montmartre'da konakladım ve
yemek yediğimde mütevazı Bel Avenir'de yemek yemek benim alışkanlığımdı; ama o
sabah ruh halim görkemli bir şey talep ediyordu. Bana bir Cafe Eclatant'ın söylentileri ulaşmıştı, bir frank-elliye beş gurme yemeğiyle
avuç içi ve lüks arasında kahvaltı edilebilirdi. Ben de
hızlı gideceğimi söyledim, Cafe Eclatant'a gittim.

İç mekan en iyimser beklentilerimi gerçekleştirdi. Oda
Büyük Bulvar'a
zarar vermeyecekti. O kadar
coşmuştum ki, yarım şişe barsac sipariş ettim, ama
burada Bel Avenir'den on sous daha pahalı olduğunu fark ettim ve
yemeğimin alışılmadık
abartılılığının tadını sonuna kadar çıkarmaya
hazırlandım.

Mösyö, hayatta acı duymadan
anlatılması zor olaylar vardır. Cafe Eclatant'taki o dejeuner'ın hayal kırıklığını hatırladığımda, kalbim öfkeyle
dolup taşıyor. Çorba suluydu,
balık çamaşır gibiydi, et paçavraydı. Tatlı buruşuk üzümlerden oluşuyordu; yenilebilecek tek şey peynirdi.

Savurduğum parayı düşünürken, utançtan ağlayabilirdim
ve işleri daha da acıklı hale getirmek için her zamanki gibi açtım. Dame-de-comptoir'i solduracak yakıcı bir epigram arayarak oturdum; ve hemen kapı açıldı ve içeri başka bir kurban girdi.
Yüzü solgun ve ilginçti. Tereddütünden,
buranın ona yabancı olduğunu gördüm. Baş haydutun bir suç ortağı hemen
üstüne atıldı ve onu karşıdaki masaya taşıdı. Yanlış yönlendirilmiş kız
bir frank elliyi boşa harcamak üzereydi. Bu krizde ona karşı bir görevim olduğunu hissettim. Anında harekete geçmeyi gerektiriyordu; Karla karışık yağmur ve meze arasında karar vermeden önce cebimden bir
zarf çıkardım, bir uyarı karaladım ve bunu hesabımı getiren
hırsıza ilettim.

"Dejeuner korkunç. Kaç!" yazmıştım.

Tam zamanında ulaştı. Önce zarfın yanlış tarafını okudu ve açıkça şaşırdı. Sonra zarfı çevirdi.
Bir şaşkınlık, bir minnettarlık ifadesi onu daha da
büyüleyici hale getirdi. Bir bahane uydurduğunu anladım - bir şeyi unutmuş gibi davranıyordu.
Aceleyle ayağa kalktı ve dışarı çıktı.
Barsac'ım bitmişti - para için şok edici derecede kötü bir içkiydi!--ve şimdi ben de kalkıp gittim. Sokağa çıktığımda,
beni beklediğini gördüm.

"Sanırım minnettarlığımı hak eden şövalye sizsiniz, mösyö?" diye mırıldandı nazikçe.

"Mademoiselle, hizmetimin önemini abartıyorsunuz," dedim.

"Bu çok yiğitçe bir davranıştı," diye ısrar etti. "Beni büyük bir talihsizlikten kurtardınız - belki de anladığınızdan daha büyük. Mali durumum en düşük seviyede ve kendimi imkansız bir
yemek için yalvarmak
hiç şaka olmazdı. Sizin sayenizde başka bir yerde hala tatmin edici bir şekilde kahvaltı edebilirim. Size bir restoran önermenizi istesem, bu Baedeker'in Kıta Rehberi'ndeki gibi davranmak mı olur?"

"Sana yemin ederim ki, Bel Avenir'den daha iyisini yapabileceğinden şüpheliyim," dedim. "Bir an önce oraya gitmediğim için pişmanlık duydum. Ama her esnaf lokantasının bir gümüş astarı vardır ve Eclatant'ı seçmem bana sizin selamınızın ihtişamını kazandırdı."

Hafif bir gülümsemeyle bakışlarını kaçırdı. Kesinlikle çekici bir kızdı. Hayranlık ve açlık beni daha fazla pervasızlığa yöneltti. Dedim ki:
"Bu beş servislik dolandırıcılık beni aç bıraktı ve ben de Avenir'e gidiyorum. Oradaki arkadaşlığınızın coşkusunu dileyebilir miyim?"

"Mösyö, beni şövalyelikle boğuyorsunuz," diye cevapladı; "Büyüleneceğim." Ve beş dakika sonra, Incognita ve ben, kaybedecek zamanı olmayan insanlar gibi, füme ringa balığı ve patates salatasını bitiriyorduk.

"Genellikle buraya gelir misiniz?" diye sordu, boş zamanımız olduğunda.

"Seyrek olarak--cebimde bir frank olduğu zamanlarda. Ama oruçlarımın
ayrıntıları kötü bir resital oluşturur ve ben harika bir dinleyici olurum."

"Ayrıca harika bir öğle yemeği de hazırlıyorsunuz," diye belirtti.

"Gevezelik etmeyin," dedim sertçe. "Hayatınızın tarihini duymak için sabırsızlanıyorum. Merhametli ve iletişimci olun."

"Genç, açık tenli, yetenekli ve cana yakın bir yapıya sahibim," diye başladı, dirseklerini masaya yaslayarak.

"Bunlar apaçık ortada. Sırlara gel! Mesleğiniz nedir?"

"Mesleğim gereği medyum ve el falcısıyım," diye duyurdu.

Hemen elimi uzattım ve kalbimi ona vermek konusunda kararsızdım. "Devam et," dedim ona; "kaderimi açığa çıkar!"

Havası son derece mistikti.

"Gençliğinizde," diye ilan etti, "yazarlık çizginiz birçok
reddedilmeyle aşıldı."

"Ah, ben bir yazarım, hein? Tahminlerde bu güzel bir şey!"

"Yazılmış!" diye onayladı, hala avucumu inceliyordu. "Dramatik
satırların--şey--sayısız; bazıları iyi. Tehlike görüyorum;
dikkatli olmalısın--ayırt edemiyorum!" kaşlarını çattı ve
titriyordu. "Ah, buldum! Basmakalıp durumlardan sakınmalısın."

"Yani Drama da 'yazılmış', öyle mi?"

"Yazılmış ve zaten kabul edildiğini görüyorum," dedi.
"Çünkü Eclatant'ın Cafe du Bel
Avenir tarafından gölgelendiği noktada, belirgin bir nakit tezahürü var."

"Harika!" diye haykırdım. "Ve sibil neden
benim bir drama yazarı olduğumu varsaydığını açıklayacak mı?"

"Öyle bile!" diye övündü. "Mesajını Dramatik Yazarlar Derneği'nden bir
zarfa yazdın, El falıma ne diyorsun?"

"Bunun senin kariyerin olduğunu söyleyemem. Sen daha çok bir
yazarsın, ya da bir aktris veya bir gazeteci. Belki de sen
mademoiselle Girard'sın. Mon Dieu! Mademoiselle Girard'ı bulursam benim için ne büyük şans!"

"Ve onun için ne büyük şans!"

"Neden onun için?"

"Eh, çok da eğleniyor olamaz. Bulunmak
kalbini kırmaz, emin olabilirsin."

"O durumda," dedim, "sadece birine bahşiş vermesi gerekir."

"Ah, bu onursuzluk olurdu--La
Voix_'a karşı yerine getirmesi gereken bir görevi var, kimliği belirlenene kadar beklemeli. Ve unutma,
yarı yarıya kaçmamak gerek--genç adam, 'Pardon, siz mademoiselle Girard'sınız!' diyecek kadar sezgiye sahip olmalı."

Ciddi bakışları bir anlığına benimkilerle buluştu.

"Aslında," dedim, "sokakta onu nasıl tanıyabileceğini anlamıyorum. Portre onu şapkasız gösteriyor ve
şapka çok büyük fark yaratıyor."

İç çekti.

"Sorununuz ne?" diye sordum.

"Adam!"

"Adam mı? Bana adresini söyle ki onu öldüreyim."

"Bütün cinsiyet. Anlaşılmaz aptallığı. Mademoiselle Girard
bir gün tanınacaksa, bu bir kadın tarafından olacak. Adamın içgüdüsü yok."

"Bu iltifat dolu düşüncelerin sebebini sorabilir miyim?"

Kahkahaları yankılandı.

"Başka bir şeyden konuşalım!" diye emretti. "Oyununuz ne zaman çıkacak, Mösyö Thibaud Hippolyte Duboc? Bakın, adınızı da öğrendim."

"Bütün avantajlara sahipsiniz," diye şikayet ettim. "Bir fincan kahve daha alır mısınız, mademoiselle--şey--?"

"Hayır, teşekkür ederim, mösyö," dedi.

"Peki, bir likör alır mısınız, mademoiselle--ee--?"

"Mademoiselle Er de likör almayacak," diye surat astı.

"Peki, yürüyüşe çıkar mısınız?"

Sonunda bir omnibüse bindik ve sonra Buttes-Chaumont'a gittik--ve orayı çok hoş buldum. Gölgede bir koltuk seçtik ve onu hayatım boyunca tanıdığımı hissetmeye başladım. Daha doğrusu, belki de onu hayatım boyunca tanımak istediğimi hissetmeye başladım. Hafif bir esinti dalların arasından fısıldıyordu ve minnetle yüzünü ona doğru kaldırdı.

"Ne kadar lezzetli," dedi. "Şapkamı çıkarmak istiyorum."

"O zaman çıkarayım!"

"Çıkarayım mı?"

"Neden olmasın?"

İğneleri yavaşça çıkardı, şapkayı bir kenara koydu ve gözlerini bana doğru kaldırdı, gülümseyerek.

"Ee?" diye mırıldandı.

"Güzelsin."

"Hepsi bu mu?"

"Daha ne söylememi istiyorsun?"

Konuşurken güneş ışığının parıltısı yumuşadı; saatler benim duymadığım
şekilde çaldı. Sonunda beni ne kadar uzun süre esir tuttuğunu keşfetmek beni şaşırttı. Yine de, onun işleri hakkında hiçbir şey bilmiyordum, sadece maddi olarak zor durumda olduğunu biliyordum - buna kıyasla, ben geçici olarak refah içindeydim. Taşındığımızda nereye gitmeyi planladığını bile bilmiyordum ve henüz sormaya gerek yoktu, çünkü sesindeki duygu, beni kalpsiz bir aceleyle
göndermeyeceğine dair bana güvence veriyordu.

İki adam bankın önünden yürüyerek geçti ve biri ona öyle küstahça baktı ki, öfkeyle yandım. Ona düellolarca baktıktan sonra, kabalığını küçümsemek için ona döndüm. Duygudan titrediğini fark ettiğimde ne kadar üzüldüğümü tahmin edin! Kıskançlık bahçeleri kararttı.

"O adam kim?" diye haykırdım.

"Bilmiyorum," diye kekeledi.

"Bilmiyorsun? Ama titriyorsun?"

"Öyle mi?"

"Sana soruyorum, o kim? Sana böyle bakmaya nasıl cesaret etti?"

"Bir aylak gibi görünmekten ben mi sorumluyum?"

"Sen kendi huzursuzluğundan sorumlusun; bunu açıklamanı istiyorum!"

"Ve sonuçta, hangi hakla?"

"Hangi hakla? Zavallı, kalpsiz kız! Saatlerce süren cemaatimiz bana hiçbir hak vermedi mi? Ben bir Fransız mıyım yoksa bir pisi balığı mı? Cevap ver; beni işkenceye
mahkûm ediyorsun! O adamın gözleri altında neden titredin?"

"Korkmuştum," diye kekeledi.

"Korkuyor muydum?"

"Beni tanımış olmasından mı korkuyordu."

"Mon Dieu! Neyden suçlusun?"

"Ben suçlu değilim."

"Neyden suçlanıyorsun?"

"Sana hiçbir şey söyleyemem," diye soludu.

"Bana her şeyi anlatacaksın!" diye yemin ettim. "Aşkım adına bunu senden istiyorum. Konuş! Neden onun tanınmasından korktun?"

Başını acınacak bir şekilde eğdi.

"Çünkü _senin_ önce beni tanımanı istedim!"

Gergin bir an ona şaşkınlıkla baktım. Bir sonrakinde, kendimi
aptal olmakla lanetledim - şüphelerimden, kalın kafalılığımdan utandım -
baş döndürücü bir şekilde kelimeleri, söylemem gereken reçeteli kelimeleri aradım.

"Affedersiniz," diye bağırdım, "siz matmazel Girard'sınız!"

Hıçkırdı.

"Ne yaptım?"

"Büyük ve cömert bir şey yaptınız! Önünüzde alçakgönüllüyüm. Sizi
Tanrım. Tahmin etmemek için nasıl bu kadar aptal olabildiğimi bilmiyorum!"

"Ah, keşke tahmin etseydin! Bana karşı o kadar naziktin ki, tahmin etmeni
çok istiyordum! Ve şimdi bir güveni boşa çıkardım. Kötü bir
gazeteci oldum."

"İyi bir arkadaş oldun. Cesaret! Kimse ne olduğunu
duyamayacak. Ve her neyse, gazete için ödülün bana veya başkasına verilmesinin bir önemi yok."

"Evet," diye itiraf etti. "Bu doğru. Ah, o adam dönüp bana
baktığında, şansının kaçtığını düşündüm! Her şeyin
bittiğinden emin oldum! Peki"--zorla gülümsedi--"üzgün olmamın bir faydası yok, öyle değil mi?
Mademoiselle Girard 'bulundu'!"

"Ama üzgün olmamalısın," dedim. "Gel, tatsız bir iş
bitti! Ve paranın
tamamen hoşlanmadığın
bir adama gittiğini bilmenin ek tatminini yaşıyorsun. Bu konuda
ne yapmam gerekiyor, hein?"

"Hemen _La Voix_'a beni teşhis ettiğini telgrafla bildirmelisin. Sonra, sabah ofise gitmelisin. Sana
güvenebilirim, değil mi? Beni asla yaşayan bir cana vermeyeceksin?"

"Şeref sözü!" diye yemin ettim. "Beni ne sanıyorsun? Bana
pişman olmadığını söyle! Bir canım var. Bana pişman olmadığını söyle."

Başını korkusuzca geriye attı.

"Hayır," dedi, "pişman değilim. Sadece, bana karşı adil olmak gerekirse,
kendi rahatsızlıklarımdan kaçmak için değil, sana bir dönüş yapmak için hainlik ettiğimi hatırla. Dürüst olmak gerekirse, bugün yerine iki veya üç hafta içinde buluşmuş olmayı dilerdim!"

"Neden o?"

"İki veya üç hafta içinde ödül, heyecanı devam ettirmek için beş bin franka çıkarılacaktı."

"Ciel!" diye bağırdım. "Beş bin frank mı? Bunu kesin olarak biliyor musun?"

"Ah, evet!" Başını salladı. "Anlaşıldı."

Beş bin frank benim için bir servet olurdu.

İkimiz de birkaç saniye konuşmadık. Sonra düşüncelerime devam ederek, yüksek sesle şöyle dedim:

"Ne de olsa, neden hemen telgraf çekeyim ki? _Benim_ iki veya üç hafta beklememi ne engelleyecek?"

"Ah, bunu yapmanıza izin vermek benim için skandal olurdu," diye itiraz etti;
"Aslında _La Voix_'i dolandırıyor olurdum."

"_La Voix_ harcamaları için muhteşem bir reklam alacak,
ki bu da istediği tek şey," diye savundum; "patlama _La Voix_ için beş bin frank değerinde olacak, dolandırıcılık söz konusu değil.
Beş bin frank, birinin--"

"Bu yapılamaz," diye ısrar etti.

"Benim pozisyonumdaki bir adam için," dedim, "beş bin frank--"

"Başka bir sebepten dolayı imkansız! Sana söylediğim gibi,
kaynaklarımın sonuna geldim. Bu sabah kalktım ve kimliğimin belirlenmesi için dua ettim. Ev sahibim beni kovdu ve devam etmek için bir öğünlük yemekten daha fazla param yok."

"Sen kaz!" diye güldüm. "Ve üç hafta sonra bahşişinle beş bin frank kazanacaksam, bu arada masraflarını karşılamam için yeterli olmaz mı?"

Yine sustu. Vicdanının yoksulluğundan daha büyük bir dezavantaj olduğunu anladım.

Beyefendi, benden aşağılayıcı bir hikaye istediğinizi söylemiştim - _La Voix_ ile ilgili dokunaklı anılarım olduğunu. İşte onlardan biri: Onun vicdanını hiçe saymaya - bu kızı işverenlerine karşı aldatıcı hale getirmeye - karar verdim.

Birçok erkek pişmanlık duymadan bunu yapabilirdi. Ama benim gibi bir erkek değil; ben doğal olarak yüksek fikirliyim, en hassas onura sahibim. Sonunda
zafer kazandığımda bile zafer kazanamadım. Tam tersi. Koşulların
gücünü öfkeyle suçladım beni prensiplerimi
cüzdanıma feda etmeye zorluyor. Ben maceracı değilim, değil mi?

Son olarak, şimdiki sorun, onu nereye saklayacaktım? Bir tren istasyonuna
bıraktığı portmantosunu. Başka bir yatak odasına mı yoksa bir aile pansiyonuna mı taşımalıyız? Her iki plan da itirazlara açıktı - bir yatak odası, restoranlarda hala zorlu bir
keşif gerektirecekti; ve bir aile pansiyonunda,
tesislerde riskler alacaktı. Ben yükselişi beklerken biri onu
görmüş olsaydı, bu oldukça zor bir durum olurdu!

Bu konuyu ayrıntılı bir şekilde tartıştık. Ve, pes ettikten sonra,
en iyisini ayarlamakta keskin bir zeka gösterdi. Sonunda şöyle dedi:

"İki şeyden, bir aile pansiyonu tercih edilir. Beni
kardeşin olarak oraya yerleştir! İnsanların beni gezgin ve
yalnız olarak hayal ettiğini unutma; bu nedenle, kardeşi tarafından tanıtılan bir hanımın
mademoiselle Girard olarak tanınması tehlikesi çok düşüktür."

Haklıydı, bunu anladım.
Tanımadığım mükemmel bir ev bulduk. Onu "mademoiselle Henriette Delafosse, kızkardeşim" olarak tanıttım. Ve, emin olmak için, biraz nevrastenik olduğunu açıklayarak,
kendisi için özel bir oturma odası tuttum.

İyi! Artık _La Voix_'un her sayısını nefes nefese bekliyordum,
fiyatının daha da artacağını düşünüyordum. Ama
günlük üç bin franktan kapanıyordu. Girard kararlıydı, ama
yukarı doğru bir eğilim yoktu. Her öğleden sonra onu ziyaret ediyordum.
Bazen yine o vicdanından bahsediyordu ve ziyaret ettiğimde beklediğim kadar
hoş olmadı. Özellikle de bir
hesap ödediğimde.

Mösyö, benim mizacım çok cömerttir. Ama ikinci
hesapta cezalandırıldığımda, itiraf ediyorum ki biraz moralim bozuldu. Kızı, koşullara uygun şekilde, sağlıklı bir şekilde beslemeye kendimi hazırlamıştım, ancak vin superieur'dan hiç bahsetmemiştim ve bunu Normandiya'daki elma şarabı gibi istediğini fark ettim. O faturalardaki ekstralar listesi beni harekete geçirdi ve kokulu sabun için yapılan ücretler tam bir skandaldı.

Eh, artık katlanılacak sadece bir hafta daha vardı ve hafta boyunca onun eğlenmesine izin verdim. Bu, kendi çatı katımın kirasıyla ilgili
utançlara yaklaşsam da!

Hayat ne kadar garip! Geleceği kim tahmin edecek? Öz saygımla
mücadele etmiştim, planımı duygusuz bir sonuca ulaştırabilirsem muazzam
kârlar vaat eden bir yatırım yapmıştım.
Ama bunu başarabilir miydim? Bana zaten çok pahalıya mal olan ödülü talep
edebildim mi? Mösyö, siz dünya adamısınız, karakter yargıcısınız: Size soruyorum
ödülü aldım mı, almadım mı?

Kendini sandalyeye geri attı ve boş bardağıyla anlamlı bir şekilde oynadı.

Ona baktım, kararsız ağzına, geri çekilmiş çenesine,
absinthe'e olan doymak bilmez susuzluğuna. Ona baktım ve ona hiçbir iltifat etmedim. Dedim ki:

"Ödülü aldın."

"Çok çiçek açtın," diye cevapladı. "Ben talep etmedim. Ödülü,
Printemps'in yapay çiçek bölümünde çalışan
mademoiselle Girard'ı keşfeden
bir piyano akortçusunun karısı talep etti. Tüyler ürpertici haberi Cuma akşamı saat dokuzda okudum; ve saat 9:15'te, panik içinde kendimi
pansion de famille'e attığımda, beni üç haftalık konaklama ve barınmadan
sahtekar eden sahtekar çoktan kaçmıştı. O zamandan beri onunla
tanışmanın sevincini hiç yaşamadım."

TRİKOTKİN LONDRA'YI NASIL GÖRDÜ

Bir gün Tricotrin'in seksen frankı vardı ve daha az zengin olmayan Pitou'ya, "Çılgınlıklara elveda, çünkü
kariyerimizde bir döneme geldik! Maddi varlığımızı önemsiz zevklere veya ev sahibine ödeme yapmaya
izin vermeyelim - bunu geleceğimiz için bir önlem olarak kullanalım!" dedi.

"Bir kereliğine de olsa bir iş adamı gibi konuştuğunuzu duyduğuma sevindim," diye karşılık verdi
Pitou. "Yaldızlı menkul kıymetler mi yoksa araziye yatırım mı öneriyorsunuz?"

"Bunun yerine, zenginliklerimizi seyahat gibi bir eğitim
amacına uygulamamızı öneririm," diye açıkladı şair, bir demir yolu
şirketinin el ilanını göstererek. "Bu sayede zihinlerimizi genişleteceğiz ve
birisi 'bilgi güçtür' iddiasında bulunmuş olmalı - bir okulun müdürü olmalı. L'Entente
Cordiale'e sahip olmamız boşuna değil - artık Londra'da bir Pazar gününü Madeleine'in şapkalarından birinin maliyetine geçirebilirsiniz."

"Bu Londra Pazar yemleri İngiliz Hükümeti'nin bizi yok etmek için bir komplosu olabilir; Londra'da bir Pazar gününü sadece İngilizlerin yaşayabileceğini okudum."

"Hayır, öyle değil, çünkü bize 'Eastbourne' adlı bir kasaba seçeneği sunuluyor. Dinle, bana Londra'da sigaraların fiyatının bizdekinden çok daha düşük olduğunu, cesur bir kaçakçı için yolculuğun gerçek bir ekonomi olduğunu söylüyorlar. Kibritler de! Kibritler İngiltere'de o kadar ucuz ki, onları kafe masalarından çalma uygulaması henüz uygulanmadı."

"Pekala, özetiniz dikkate alınacak ve zamanı gelince raporlanacak," diye duyurdu besteci, bir duraklamadan sonra; "ama baskıya giderken Madeleine için bir şapka almayı tercih ederiz."

Ve Madeleine de bunun kendisi için daha iyi olacağını düşündüğünden, Tricotrin'in tek başına yola çıkmasına karar verildi.

Yabancı bir ülkeye gidişi ciddi bir olaydı. Montmartrois'li küçük bir grup onunla birlikte istasyona yürümüştü ve genç adam, endişeli yüzlerine bakarak, bir kereden fazla,
zihnen
bir çılgınca plana bağlı olduğunu kabul etti. "Tanrı seni korusun, yoldaşım!" diye kekeledi Pitou. "Kelime dağarcığın cebinde mi? 'Un bock'un 'bir bardak bira' olduğunu unutma."

"İşte küçük bir paket çikolata," diye mırıldandı Lajeunie, ona sarılarak; "İngiltere'de, pazar günleri yiyecek hiçbir şey bulunamaz ve
çikolata çok besleyicidir. "

"Ve dinleyin!" diye bağırdı Sanquereau; "hiçbir koşulda
yabancılara şapkanı çıkarma, ya da sokaklarda gülme; ilki orada 'çılgın'dır ve
ikincisi 'ahlaksızdır.' Le bon Dieu seni koruması altına alsın! "Dönene kadar saatleri sayıyoruz!"

Sonra tren geceye doğru hızla ilerledi ve şair evinin ve arkadaşlarının geride kaldığını fark etti.

Eğer ilk birkaç dakikada durumun acısı boğazını sıkmasaydı, şair olmaktan bile uzak olurdu. Belirsiz, anlaşılması zor hayaller beynini harekete geçirdi; Cafe du Bel Avenir'de borçlu olduğu
frankı hatırladı ve denizde kaybolursa hanımın ondan
nazik bir şekilde bahsedip bahsetmeyeceğini merak etti. Geçmiş aşkların tatlı anıları gözlerini kararttı ve gazeteler ona herhangi bir ölüm ilanı vermeden önce
yok olmanın ne kadar dokunaklı olacağını düşündü. Diğer yolculara gelince,
hiçbirinin güzel bir kız olmamasına hayıflandı, çünkü bu, bir kadının sempatisinin tatlı olacağı bir durumdu; aslında
birbirlerine söyleyebilecekleri şeylerden bazılarını uydurmaya başladı. İçten içe hala Tren Dieppe'e ulaştığında seyahat
yolcuları.

"Bu benim biyografim için malzeme," diye kendi kendine konuştu, geçitten aşağı sürünürken. "Genç adamın sağlam geminin güvertesine sağlam bir şekilde adım attığını gören çok az kişi, kalbini parçalayan duyguları tahmin etti; çok az kişi, o tarihte neredeyse hiç bilinmeyen
işlerinin olduğu Tricotrin olduğunu fark etti." Ama aslında bir tür tahmin uyandırdı,
çünkü tekne rıhtımdan hareket ettiğinde, uygun bir
el hareketiyle "Fransa'm, elveda!" diye mırıldanma fırsatına karşı koyamadı.

Gece boyunca dinlenmesi huzursuzdu ve sonunda Victoria'ya vardığında, bedensel bir
yorgunluğun bilincindeydi. Ancak, zihni izlenimleri almakta asla yavaş değildi ve iskeleyi görünce,
perondaki not defterini çıkardı. "İngilizler
olağanüstü derecede hızlı hareket ederler. Bir gün la
gare Victoria'nın gelişmeye muktedir olduğu fark edildi - gerçek fark edilir edilmez
bir müteahhit ordusu onu hararetle genişletiyordu."
Yolculuğunun bu kadar iyi sonuçlar vermesinden memnun olan şair bir Caporal yaktı ve avluda ağır ağır yürüdü.

Gökyüzü güzel bir Pazar günü vaat etse de, bu erken saatte Londra'ya bakışı ilham verici değildi. Boş boş dolaştı, hangi yöne gideceğini tartışıyordu. Şu anda manzara aydınlandı - istasyon kapılarından içeri giren çok zarif bir çift ayakkabı ve ayak bileği gördü.
Yüzünün onlara layık olmayabileceği korkusuyla, kız kapıya neredeyse ulaşana kadar bakışlarını kaldırmaya cesaret edemedi, ancak riski aldığında, yüz hatlarının ayakları kadar
çekici olduğunu keşfederek ödüllendirildi.

Yavaşça ona doğru geldi ve şimdi Kader'e karşı bir kin beslediğini söyledi; güzel dudakları sıkıştırılmıştı, güzel gözleri
şikayetten kasvetliydi, kaşlarının güzelliği bir
kaş çatmayla kararmıştı. "Pekala," diye düşündü Tricotrin, "ziyaretimin amacı
eğitimsel olsa da, durumumun zorunlulukları beni bu genç hanımdan bir yere yönlendirmesini istemeye açıkça zorluyor. O geçmeden önce yeterince İngilizce
öğrenebilir miyim?"

Zorlayıcı bir andı, çünkü zaten neredeyse ona yetişmişti.
Sanquereau'nun talimatlarını ve hafızaya kazınan
ifadelerin çoğunu unutan şair şapkasını çıkardı ve kekeleyerek, "Mees, özür dilerim!" dedi.

Kırgın gözlerini ona doğru yöneltti, sorgulayıcı bir şekilde.
Duraksamasına rağmen, cevap vermedi. Aksanı o kadar mı korkunçtu? Bir saniyeliğine birbirlerine aptalca baktılar, genç adamın yanaklarını
utançtan oluşan bir kızarma kapladı. Sonra, küçük bir özür
el hareketiyle, kız Fransızca söyledi--

"İngilizce bilmiyorum, mösyö."

"Oh, le bon Dieu'ye şükürler olsun!" diye haykırdı Tricotrin, sanki
Rochechouart bulvarına geri dönmüş gibi. "Seyahatten sersemlemiştim, yoksa sizin bir Fransız kadın olduğunuzu anlardım. Siz de dün gece Paris'ten ayrıldınız mı, mademoiselle?"

"Ah, hayır," dedi kız düşünceli bir şekilde. "Aylardır Londra'dayım. Bu sabah geleceğini yazan bir arkadaşımla buluşmayı umuyordum,
ama," - içini çekti - "gelmedi!"

"Bu gece gelecek, şüphesiz; endişelenmemeliyim.
Bu gece geleceğinden emin olabilirsiniz ve bu anlaşmazlık
unutulacaktır."

Surat astı. "Onu görmeyi çok istiyordum!
Dilini konuşamayan bir yabancı için Londra bir mezar kadar hüzünlüdür. Bugün, bir arkadaşım olacaktı ve şimdi--"

"Gerçekten de, seni anlıyorum," diye cevapladı Tricotrin. "Ama gerçekten öyle mi--Londra dediğin gibi mi? Beni korkutuyorsun. Burada tamamen yalnızım. Peki, bu sabah nereye gideceğim?"

"Kiliseler var," dedi biraz düşündükten sonra.

"Ve ayrıca?"

"E-e-t, başka kiliseler de var."

"Elbette, böyle şeyler Paris'te de görülebilir," diye itiraz etti Tricotrin.
"Dua etmek için yurtdışına gitmek şart değil. Size başvurma özgürlüğünü bana tanıtırsanız, adımlarımı hangi yöne
dönmemi
önerirsiniz? Örneğin, Soho nerede -yürüyüş için çok
uzak mı?"

"Hayır, mösyö, çok uzak değil -benim kaldığım mahalle."

"Ve şimdi oraya mı dönüyorsunuz?" diye sordu hevesle.

"Başka ne yapmam gerekiyor? Arkadaşım gelmedi ve--"

"Matmazel," diye haykırdı şair, "sizden bir yurttaşa merhamet etmenizi rica ediyorum! En azından Soho'yu sizin yanınızda aramama izin verin - yalvarıyorum, beni yabancı bir ülkede evsiz ve çaresiz bırakmayın! İçgüdülerimin İngiliz 'arabası' olduğunu fısıldadığı eksantrik bir araç fark ediyorum. Yıllardır bir kez İngiliz arabasında yolculuk etmeyi arzuluyorum. Hayalimi ihtişamla gerçekleştirmek sizin elinizde. Kırbaçla gösteri yapan akrobata talimat vermeyi ve
yanımda İngiliz arabasında oturmayı kabul eder misiniz?"

"Mösyö," diye cevapladı güzel kız nezaketle, "Büyüleneceğim;"
ve olay ne kadar romantik görünse de, bir sonraki dakika Victoria Caddesi'nde birlikte araba kullanıyorlardı.

"İyi kalpli periler beni kesinlikle kanatları altına aldılar,"
diye ilan etti Tricotrin, arkadaşının profiline hayran kalırken. "Sürgün sancılarına katlanmaya, bana gösterdiğiniz nezaketle karşılaşmaya
değerdi."

"Korkarım perileri hemen kararsız ilan edeceksiniz," dedi,
"çünkü yolculuğumuz yakında sona erecek ve Soho'nun bir periler diyarı olmadığını göreceksiniz."

"İkamet ettiğiniz yerin size bu kadar uygunsuz olmasının sebebi nedir,
mademoiselle?"

"Çalıştığım kuaförün civarında kalıyorum,
mösyö--burada kuyruklarla ilgileniyorum ve dönüşümler. Uzmanlığımız
yapay kirpikler; bağlantı tamamen görünmezdir ve
sonuç kesinlikle büyüleyicidir! Hayır," diye aceleyle ekledi; "Ben kendim
bir çift
takmıyorum, bunlar oldukça doğal, şeref sözü! Ama biz
müşterinin istediği gibi, herhangi bir göze ruh dolu bakışı veya cilveli parıltıyı
vermeyi taahhüt ediyoruz--bir sanatçı olarak, size temin ederim ki
bu ifadeler, gözlerin kendisinden çok, kirpiklerin gölgesine ve özellikle de kıvrımına bağlıdır. Birçok kadın
saloonumuza tamamen önemsiz bir şekilde
girmiştir ve çıktığında sokaktaki tüm erkeklerin başını çevirmiştir."

"Beni derinden ilgilendiriyorsun," dedi Tricotrin, "Aynı zamanda, gelecekte bir kadının gözlerinden mi yoksa kuaförünün becerisinden mi ilham aldığımı asla bilemeyeceğim. 'Gelecekte' diyorum. Şu anki hislerimin kaynağı konusunda hiçbir şüphem yok."

Bunun için onu başını döndüren bir bakışla ödüllendirdi ve kısa süre sonra araba, yoğun bir peynir kokusunun ortasında durdu.

"Geldik!" diye ilan etti; "Şimdi ayrılıyoruz, mösyö. Benim için küçük bir konaklama yeri var - sizin içinse kocaman
Londra. Soho - istediğiniz yerde dolaşın! Buralarda makul bir fiyata kahve ve rulo bulabileceğiniz
restoranlar var.
Refakatiniz için teşekkürlerimi kabul edin ve bonjour diyelim. "

"Restoranlar o kadar iğrenç ki onları onurlandırmayı reddediyorsun?" diye sordu.

"_Yorum?"_

"Bana eşlik etmeyecek misin? Ya da daha iyisi, dairene iki kişilik bir kahve makinesi göndermemi ve yolculuğumdan sonra dinlenmem için beni davet etmemi
istemeyecek misin?"

Tereddüt etti. "Dairem çok mütevazı," dedi, "ve--aslında
ben
hiç böyle bir şey yapmadım! Bu doğru olmazdı. Eğer
rıza edersem
benim hakkımda ne düşünürdün?"

"Bana düşündürmek istediğin her şeyi düşüneceğim," diye yemin etti Tricotrin.
"Gel, bana acı! Beni içeri davet et ve sonra birlikte Londra'nın
manzaralarına hayran kalalım. Kahve makinesi nereden sipariş edilebilir?"

"Ona gelince," dedi, "gerekli değil--zaten iki kişilik küçük bir kahvaltı hazırladım. Enfin, anlaşıldı ki - iyi yoldaşlar olacağız ve daha fazlası değil? İçeri girme zahmetine
girecek misiniz, mösyö?"

Tırmandıkları yatak odası bakımsızdı, ama hiç de
çekici değildi. Şömine rafı çiçeklerle aydınlatılmıştı, bir piyano
bir köşeye sıkıştırılmıştı ve Tricotrin şapkasını daha yeni çıkarmıştı ki, Cafe de la Regence'da şimdiye kadar servis edilen en mükemmel kahve kokusuyla karşılaştı.

"Eğer burası Londra ise," diye haykırdı, "bunda bulacağım hiçbir kusur yok! Kabul ediyorum, bu benim
çok bencilce, ama arkadaşınızın bu sabah gelmemiş olmasına
üzülmeye kendimi getiremiyorum; aslında, tanışmamış olsaydık
başıma neler geleceğini düşünmek bile ürperiyor. Bana
dualarımda yer alacak ismi söyler misin?"

"Benim adım Rosalie Durand, mösyö."

"Ve benimki Gustave Tricotrin, mademoiselle--her zaman köleniz. Paris'te, şu anda, beni kaldırımda yürürken, perişan halde hayal eden adamlar olduğundan şüphem yok. İçlerinden biri bile
durumumu görebilseydi, yüreğinden beni kıskanırdı!"

"Daha da kötü olabilirdi, kabul ediyorum," dedi kız. "Benim günüm
gözyaşlarına boğulacak kadar donuktu--ve ben burada sanki dünyada hiç kederim yokmuş gibi gevezelik ediyorum! Bir kruvasan daha yemeniz için sizi ikna edeyim!"

"Görünüşlerin aldatıcı olmamasını içtenlikle diliyorum!" dedi Tricotrin,
ikna edilmesi pek gerekmeyen biri. "Hangi kederlere
ilgili olduğunuzu sormak uygunsuz mu? İnanın, durumunuz çok güzel görünüyor! O zarif ayakkabılar seni nerelerde sıkıştırıyor?"

"Yabancı topraklarda kolay değiller, mösyö. Bu gece geri döneceğini, yarın yine Paris'te olacağını düşündüğümde, kıskançlıktan dişlerimi gıcırdatabilirim."

"Ama ma foi!" diye karşılık verdi Tricotrin, "senin gibi zeki bir kıza, Paris her zaman açıktır. Fransa'da kirpiklere müşteri yok mu?
Evde kazanılacak bir geçim varken neden kıskançlıktan gıcırdatmaya mahkum ediyorsun kendini?"

"Birkaç nedeni var," dedi; "birincisi, ben savurgan küçük bir orospuyum ve bir bilet için yeterince para biriktirmedim."

"Henüz bir neden duymadım! Şu anda cebim güzelce dolu--
bu akşam benimle geri dönebilirsin,"

"Acaba delirdin mi?" diye güldü.

"Bana doğal gidiş bu gibi görünüyor."

"Eh, paranı alsam bile, böyle gitmekte özgür olmamam gerekir. Ben bir iş kadınıyım, görüyorsun ya, çıkarlarını duygularına feda etmeyen. Senin kariyerin ne, Mösyö Tricotrin?"

"Ben bir şairim, Ve Paris'e döndüğümde senin hakkında şiirler yazacağım. Londra'nın bir izlenimi olacak - büyük şehir, sevdiği kız tarafından gözleri kamaşmış bir yabancıya kendini gösterdiği gibi."

"Yasak toprak!" diye bağırdı, parmağıyla onu uyararak. "Göz kamaştırma yok!"

"Özür dilerim," dedi Tricotrin; "sözümün şairini bulacaksın.
Neyse, ilan ediyorum," diye haykırdı, pencereden bakarak, "yağmur başladı!"

"Neyse ki, bolca vaktimiz var; gezimiz için bütün gün var ve hava düzelene kadar bekleyebiliriz. Eğer şarkı söylerken sigara içmeye itirazınız yoksa, efendim, devam etmek için biraz müzik öneriyorum."

Ve ortaya çıktı ki, bu eşsiz kuaför asistanı çok sempatik bir sese sahipti ve aşağılık bir repertuarı yoktu. Gökyüzü artık utanç verici bir şekilde sözünü bozmuş ve sağanak yağmur devam etmiş olsa da,
Tricotrin şikayet edecek hiçbir şey bulamadı. Öğle vakti, sanki yıllardır yoldaşmışlar gibi
söylenebilirdi. Öğle yemeğine kadar ikisi de
yağmuru umursamayı bile bırakmıştı. Ve akşam olmadan önce,
birbirlerine doğum günlerinden itibaren hikayelerini anlatmışlardı.

Bodrum katında, ana yemekler ve sauterne için gönderilecek olan lekeli bir hizmetçi kız olduğunu tespit eden Tricotrin,
doruk noktası olarak muhteşem bir akşam yemeği menüsü hazırladı. Bu
yemeğin ev sahibi olması gerektiği kabul edildi; ve onu bir paravanın arkasına yemin ettirdikten sonra, Rosalie onun
eğlencesinin şerefine
özel bir tuvalet yapmaya başladı.

Sözünün eri bir şair olduğunu kanıtlamaya kararlı olan genç adam,
bir balmumu heykel kadar hareketsiz bir şekilde perdenin arkasında kaldı, ama
dikizleme isteği çok büyüktü ve ipek bir etekliğin
fısıltısı karşısında inlemesini bastıramadı.

"Neyin var senin?" diye sordu, fısıldama askıya alınmıştı.

"Sadece sizinle tekrar buluşmak için sabırsızlıkla ölüyorum."

"Mösyö, buluşma yerine acele ediyorum, Ve kostümüm duruma uygun olacak, inanın bana!"

"O halde, eğer acele etmezseniz, krep giymek zorunda kalacaksınız.
Ancak, devam edin, en iyileriyle birlikte acı çekebilirim....
Hiçbir yardımda bulunamayacağımdan emin misiniz? Burada böyle boş boş oturmak kendimi bencil hissettiriyor. Ayrıca, görebildiğim için--"

"Görüyor musunuz?" diye bağırdı.

"--yardımımı reddetmeniz için hiçbir neden göremiyorum, durumum daha da kötü. Şimdi ne yapıyorsunuz?"

"Saçlarım," diye duyurdu.

"Elbette bir saç görmek benim için uygunsuz olmazdı?"

"Belki de hayır, mösyö; ama başım omuzlarımda--ki bu da bir
fark yaratıyor."

"Matmazel," diye iç çekti Tricotrin, "başı omuzlarında bu kadar sıkı duran
bir genç hanım tanımadım. Bir
hoşgörü isteyebilir miyim? Bir sigara için hapisliğim daha az acı verici olurdu ve
kibritlere ulaşamıyorum--onları paravanın etrafından dolaştırmayı kabul eder misiniz?"

"Kurallara aykırı. Ama onları tepeden atmaya
rız. Yakala! Neden 'teşekkür ederim' demiyorsun?"

"Çünkü haksız şüphen beni öldürdü; artık ölümsüzlerden başka hiçbir şeye ihtiyacım yok ve akşam yemeğinde mezar taşımı yazacağım. Yanılmıyorsam merdivenlerde çorbanın kokusunu alıyorum."

Ve çorba içeri girer girmez konuğu kendini gösterdi.
Paquin ve Peri Vaftiz Annesi onun elbisesini onaylardı; saç stiline gelince, eğer işvereni görebilseydi, onu
vitrine koymak isterdi. Tricotrin şaşkınlıkla ona kolunu uzattı.
"Aman Tanrım," diye kekeledi, "beni hayrete düşürüyorsun. Şimdi seni
giyinirken kızdırma cüretini gösterdiğim için utanıyorum.
Ve seni böylesine eski püskü bir ceketle karşılayacak kadar kaba olan ev sahibine ne diyeceğim?"

Mantar patladı, dilleri on ikide on dokuza çıktı ve zaman o kadar hızlı geçti ki çekmeceli dolabın üzerindeki küçük bir saat
kesinlikle neşe kaçırıcı oldu.

"Dramatik etkinin tüm yasalarına göre," dedi şair, badem ve kuru üzümlerle uğraşırken, "şimdi karşımdaki şık hanımın bir kuaför dükkanından 'Rosalie Durand' değil, Thrilling Mystery'nin kontesi madame la comtesse olduğunu ifşa edeceksin. Her roman okuyucusu, bu aşamada benden tehlikeli bir hizmet talep edeceğini ve hemen hayatımı riske atıp sevgini kazanacağımı bilir."

"Bien sur! Öyle olması gerekir," diye kabul etti.

"İmkansız mı?"

"Kontes olabilir miyim?"

"Peki, 'kontes'ten vazgeçeceğiz; ve bu konuda hayatımı riske atmakta ısrar etmeyeceğim; peki ya aşk?"

"Geri kalanı olmadan," diye itiraz etti, "durum çok
sıradan olurdu. Sana bir kontes olduğumu söyleyebildiğimde,
seni sevdiğimi de söyleyeceğim; bu gece ben Rosalie Durand'ım, bir dost. Bu arada,
şimdi düşününce, Londra'da gördüğün her şey olacağım!"

"Açıkçası, öyle olacaksın!" diye haykırdı Tricotrin. "Gerçekten bu güzel bir şey! İngiltere'ye eğitimim için geliyorum ve geri dönme zamanım yaklaştığında, tüm günü
bir odada geçirdiğimi görüyorum."

"Ama en azından sen bunda eşsiz bir deneyim yaşadın mı?" diye sordu
tuhaf bir gülümsemeyle.

"Evet, yolculuğum kesinlikle tanıdıklarımın hiçbirinin inanmayacağı bir maceraya dönüştü! Bana mı gülüyorsun?"

"Kesinlikle hayır; belki de sana bir damla gözyaşı bile ayırabilirim--eğer sonunda beceriksiz davranarak günü mahvetmezsen."

"Ah, Rosalie," diye haykırdı hassas şair, "ayrılığa nasıl dayanabilirim?
Sen olmadan Fransa nedir ki? Artık Fransız değilim - benim gerçek yurdum
şimdi İngiltere! Kalbim ona aç kalacak, düşüncelerim
denizin ötesine uzanacak; Montmartre'a sürgün edildim,
her gün Albion'un beyaz kayalıkları, Soho ve senin için yas tutacağım!"

"Ben de hatırlayacağım," diye mırıldandı. "Ama belki bu günlerden birinde
tekrar İngiltere'ye gelirsin?"

"Ücreti bağlılıkla ödenebilseydi, her pazar gelirdim,
ama yeterli parayı nasıl biriktirebilirim? Böyle şeyler iki kez olmaz. Hayır, kendimi kandırmayacağım - bu bizim vedamız. Gördün mü!" Ayağa kalktı ve küçük saati yüzü duvara dönük şekilde çevirdi. "O
saat vurduğunda, trenimi yakalamaya gitmeliyim--bu arada
zamanın akışını görmezden geleceğiz. Vedalar, gözyaşları, pişmanlıklar, bunların
var olduğunu unutalım--son kadehi birlikte neşeyle içelim, mignonne!"

Birbirlerine cesur gülümsemelerle, el ele tutuşarak söz verdiler. Ve şimdi
sohbetleri saatin sabırsız tik taklarını bastırmak için hızlı ve öfkeli hale geldi.

Saatin mekanizması hırıltılı ve vızıldayan bir sesle konuştu.

"Bizi ayıracak," diye bağırdı Tricotrin; "gül, gül, Sevgili, böylece
duymayalım!"

"Öp beni," diye bağırdı; "saat çalarken, beni
kollarında tutacaksın!"

"Tanrım," diye soludu genç adam, çok kısa süren kucaklaşma sona ererken,
"Keşke gece yarısını vursaydı!"

Bir sonraki an ayrılık geldi. Merdivenlerden indi;
pencerede ona elini salladı. Ve bir "İngiliz
arabasının" karanlığında şair yüzünü örttü ve ağladı.

* * * * *

"Seni sağ salim geri aldığımız için yürekten seviniyoruz!" diye hep bir ağızdan
Montmartre'da bağırdılar. "Ve Londra'da ne gördün?"

"Ah, mon Dieu, ne asil manzaralar!" diye haykırdı Tricotrin. "Lor' Maire
Pers Şahı gibi mücevherlerle parlıyor; ve
Peeccadeelly ile karşılaştırıldığında, Champs Elysees bir şapka şeridinden daha geniş değil. Vive
l'Entente! Kesinlikle beynim Londra'nın gördüğüm tüm ihtişamlarıyla
dönüyor!"

MÖNSİYÖR NOULENS'İN SADAKATSİZLİĞİ

Ne zaman kendisinden, "Noulens" diyeceğim kişiden, romanlarından,
yönteminden, yeteneğinin eksantrikliklerinden bahsederlerse, birileri mutlaka şunu söyler:
"Ama o ve karısı ne yoldaşlar!"--bunu mutlaka duyarsınız. Ve
ben de ne zaman duysam, o akşam bana söylediklerini düşünürüm
--yaşadığım şoku hatırlıyorum.

Başlarda pek bir şey beklemiyordum. İçeri girdiğimde, karısı şöyle dedi:
"Korkarım kötü bir arkadaş olacak;
_La Voix_ için kısa bir hikaye yazması gerekiyor ve bir tema bulamıyor--bütün gün beynini
yok etti." Şimdiye kadar, duyguları önceden tahmin ederek,
başka bir akşam orada yemek yemeyi teklif etmiştim, ama gitmeme izin vermedi.
"Söylediğin bir şey ona bir tema önerebilir," diye ilan etti, "ve o
bir saat içinde, sen gittikten sonra hikayeyi yazabilir veya dikte edebilir."

Ben de orada kaldım ve akşam yemeğinden sonra kanepeye uzandı, onu yazar yapan kaderi
ağızladı. Salon çalışma odasıyla iletişim kuruyordu ve
açık kapıdan yazı masasının davetini aldı - onun için hazırladığı küçük bir kağıt destesi,
yanan lamba, sigara yığını. Manzaranın onu
canlandıracağını umduğunu biliyordum, ancak kısa süre sonra bir hikaye
düşünmeyi tamamen bıraktığı belli oldu. Paris'teki son cinayetlerden birinden bahsetti, Paris Basını'nın bir cinayeti öne çıkaracak kadar sansasyonel bir cinayetten, Universite des Annales'deki bir konferanstan, Esther Lekain'in
sanatçılığından, eserleri hariç her şeyden. Sonra, koridorda, telefon zili çaldı ve Madam Noulens mesajı almak için ayağa kalktı. "Allo! Allo!"

Geri dönmedi. Bir duraklama oldu ve hemen mırıldandı:

"Acaba bir yabancı bana bir komployu telefonla bildirmek için mi görevlendirildi?"

"Ne?" dedim.

"Çılgınca geliyor, hain? Ama bir keresinde oldu--tam da böyle bir gecede,
zihnim de aynı şekilde boşken. Gerçekten! Sessizliğin içinden bir
kadın bana güzel bir hikaye anlattı. Elbette, hiç kullanmadım ve
o da kullanıp kullanmadığını bilmiyorum; ama hiç unutmadım.
Yıllarca titremeden bir telefon zilini duyamadım. Şimdi bile,
geç saatlere kadar çalıştığımda, kendimi onun sesini beklerken buluyorum."

"Hikaye o kadar harikaydı ki?"

Karısının salondan içeri girmediğinden emin olmak istercesine çalışma odasına bir bakış attı.

"Bir adamın hiç tanışmadığı bir kadını sevmeyi--şefkatle ve gerçekten sevmeyi--öğrenebileceğine inanabiliyor musun?" diye sordu bana.

"Seni anladığımı sanmıyorum."

"Hayatımda bana her şeyiyle değer veren tek bir kadın oldu," dedi--"ve onu hiç görmedim."

Nasıl cevap verecektim? Ona baktım.

"Sonuçta, bunda inanılmaz olan ne var?" diye sordu. "Aşkımızı bir yüze mi yoksa bir mizaca mı veriyoruz? Sana yemin ederim ki, birbirimizin kollarında güvenimizi
sağlasaydık, o kadının mizacını bundan daha yakından tanıyamazdım. Onun hakkında her şeyi biliyordum,
bir yabancının sunulduğu anda öğrendiği önemsiz şeyler hariç -boyu, ten rengi, adı, evli mi yoksa bekar mı. Hayır, bunları hiç bilmiyordum. Ama zevkleri, sempatileri,
ruhu, bunlar, kadının gizli gerçekleri, bana kendisi kadar
yakındı."

Tereddüt etti.

"Zor durumdayım. Karımı küçümsüyormuş gibi görünürsem, bir
serseri olurum; eğer insanların hayal edebileceği kadar
mutlu olduğumuzu düşünmenize izin verirsem, size
söyleyeceklerimin önemini
anlamayacaksınız. Şunu söyleyeceğim: balayımız bitmeden önce, onu
korkutucu bir şekilde sıkıyordum. Nişanlıyken, ona
kendisi hakkındaki yanılsamalarımı anlatmıştım; evlendiğimizde, ona
sanatıma dair inançlarımı anlatmıştım. Değişim onu ​​dehşete düşürdü. Üşüdü, ezildi,
şaşkına döndü. İlgi alanlarımı paylaşması için ona baktım. Cevap olarak,
esnedi ve ağladı.

"Ah, gözyaşları! Saat başı gözyaşları! Aşkımı boğan gözyaşları!

"Filozof doğulmaz, yapılır; ilk birkaç yıl
öfkeyle isyan ettim. Bir arkadaş, bir sırdaş istiyordum ve kendimi hiç bu kadar
umursamazca yalnız hissetmemiştim.

"O zamanlar rue de Sontay'da bir dairemiz vardı ve telefon
çalışma odamdaydı. Bir gece geç vakit, orada oturmuş düşüncelere dalmışken, zil
beni ürküttü; ve bir ses--bir kadın sesi, şöyle dedi:

"'Çok yalnızım; uyumadan önce seninle konuşmak istiyorum.'

"Bu çağrının, uzaktan bana aniden ulaşmasının tuhaflığını tarif edemem. Bunun bir hata olduğunu biliyordum, elbette,
ama sanki, şehrin uzaklarında, isimsiz bir ruh
kendi kalbimdeki çığlığı yankılamıştı. Bir dürtüye itaat ettim; şöyle dedim:

"'Ben de çok yalnızım--sanırım seni bekliyordum.'

"Bir duraklama oldu ve sonra dehşete düşmüş bir şekilde sordu:

"'Sen kimsin?'

"'Düşündüğün adam değil,' dedim ona. 'Ama çok hüzünlü birisin.'

"Yumuşak bir kahkaha duydum, 'Ne kadar saçma!' diye mırıldandı.

"'Merhametli ol,' diye devam ettim; 'ikimiz de üzgünüz ve Kader açıkça
birbirimizi teselli etmemizi istiyor. Seni tehlikeye atamaz, çünkü
kim olduğunu bile bilmiyorum. Beş dakika kal ve benimle konuş.'

"'Benden ne hakkında konuşmamı istiyorsun?'

"'Ah, ikimizi de ilgilendiren konu--kendin.'

"Bir an sonra cevap verdi, 'Başımı sallıyorum.'

"'Çok duygusuzsun,' dedim. 'Ve bunu yaparken seni görmenin telafisini bile alamadım. '

"Başka bir duraklama ve sonra yine onun sesinin kulağımda olduğunu hayal edin:

"'Sana ne yapabileceğimi söyleyeceğim - sana bir hikaye anlatabilirim.'

"'Gerçek beni daha çok memnun ederdi,' dedim. 'Yine de, hikayenle sessizliğin arasında bir seçim yapmam gerekirse, kesinlikle hikayeyi seçerim.'

"'Zevkini takdir ediyorum,' dedi. 'Rahat mısın - oturuyor musun?'

"Gülümseyerek oturdum. 'Madam--'

"Cevap vermedi.

"Sonra, 'Mademoiselle--'

"Yine cevap yok.

"'Peki, en azından seni dinlerken sigara içmeme izin verirsen söyle?'

"Güldü: 'Nezaketi çok uzaklara taşıyorsun!'

"'Nereye kadar?' diye sordum hemen.

"Ama bana hangi mahalleden konuştuğunu bile ima etmedi. 'Katıl!' diye emretti ve başladı:

"'Bu iki sevgilinin hikayesi,' dedi, 'Paul ve Rosamonde.
Evleneceklerdi ama Rosamonde çok erken öldü. Ölmek üzereyken,
ona öptüğü güzel kahverengi saçlarından bir tutam verdi.
"Güle güle, sevgili aşkım," diye fısıldadı; "sen gelene kadar
Cennette çok aptalca olacak. Seni beklediğimi hatırla ve
sadık ol. Bana olan sevgin azalırsa, benimkinin de
solduğunu göreceksin."

"'Kış boyunca her gün Paul mezarına çiçekler serpti ve
hıçkırdı. Ve ilkbaharda çiçekler serpti ve iç çekti. Ve yazın
oraya çiçekler serpilmesi için bedel ödedi. Bazen,
ölü kızın saçlarına baktığında, eskisinden daha soluk olduğunu düşünürdü,
ama, artık nadiren baktığı için,
yanıldığını kolayca kabul edebilirdi.

"'Sonra onu tekrar mutlu eden bir kadınla karşılaştı; ve rüzgar, Rosamonde'un mezarındaki solmuş çiçekleri
kovdu ve çıplak bıraktı. Bir gün
Paul'ün karısı, masasında unutulmuş küçük bir paket buldu.
Paul onu engelleyemeden, onu kıskançlıkla açtı.
Paul, bu görüntünün ona
acı vereceğinden korktu ve onu endişeli gözlerle izledi. Ama bir anda gülmeye başladı. "Ne kadar da aptalım," diye haykırdı--"Sevdiğin bir kızın saçı olduğundan
korktum!" Bukleler kar beyazıydı.'

"Onun fantastik hikayesi," diye devam etti Noulens, "yeniden anlatamayacağım bir samimiyetle anlatılmıştı, beni çok etkiledi. Hiçbir eleştiride bulunmadım, ona hiçbir iltifat etmedim; sadece şunu söyledim:

"'Sen kimsin?'

"'Bu,' diye uyardı beni, 'sormaman gereken bir soru. Peki,
hâlâ sıkılıyor musun?'

"'Hayır.'

"'Biraz mı ilgileniyorsun?'

"'Çok.'

"'Ben de kendimi eskisinden daha mutlu hissediyorum. Ve şimdi, bonsoir!'

"'Bekle,' diye yalvardım. 'Bir daha ne zaman konuşacağımı söyle.'

"Tereddüt etti; ve sana temin ederim ki, elini tutarken bir kadının cevabını, göremediğim bu kadının cevabını beklediğimden daha fazla heyecanla beklememiştim. 'Yarın mı?' diye ısrar ettim. 'Sabah mı?'

"'Sabah zor olurdu.'

"'Öğleden sonra mı?'

"'Öğleden sonra imkansız olurdu,'

"'Sonra akşam--aynı saatte?'

"'Belki,' diye kekeledi--'eğer müsaitsem.'

"'Numaram,' dedim ona, 'beş-dört-iki, bir-dokuz. Şimdi yazabilir misin?'

"'Yazdım.'

"'Lütfen tekrarla, böylece hata olmasın.'

"'Beş-dört-iki, bir-dokuz. Doğru mu?'

"'Doğru. Minnettarım.'

"'İyi geceler.'

"'İyi geceler. İyi uykular.'

"Ertesi gün bu olayı gülümseyerek hatırladığımı, içimde uyandırdığı duyguyla alay ettiğimi mi sanıyorsunuz? Yanılıyorsunuz. Bunu giderek daha da merakla hatırladım: Kendimi
şaşırtıcı bir hevesle randevuyu beklerken buldum. Yaklaşık yirmi dakika konuşmuştuk, birbirimizden gizliydik - belki de yarı Paris, bizi ayırıyordu; bu akşam bundan daha somut bir şey beklemiyordum. Yine de bir görüşme, bir kucaklaşma bekleyen bir adamın tüm hislerini deneyimledim. Bu ne anlama geliyordu? Şaşkına dönmüştüm.
İlk görüşte aşk olasılığını anladım; ama ruh bir yakınlığı telefonla da tanıyabilir miydi?

"Defterlerde beni her zaman rahatsız eden bir cümle vardır - 'Saatin durmuş gibi
sabırsızcasına. ' Bana her zaman
saçma gelmişti. O akşamdan beri bu cümleyi hiç kınamadım, çünkü
dürüst olmak gerekirse, bir kereden fazla saatin durduğunu düşündüm. Bir ara,
gerginliği artırmak için, nadiren çalışma odama giren karım
kapıyı açtı. Beni boş buldu ve benimle sohbet etmeye karar verdi.
Mon Dieu! Sonunda saat yaklaşırken, karım
gece için kendini yerleştirmiş gibi bir havayla yanıma geldi!

"Saatin kolları hareket ediyordu ve artık her zamankinden daha hızlıydı. Zil çalana kadar
kalırsa ne yapacaktım? 'Yanımda biri var' demek hanımefendi için anlaşılır olurdu, ama karım için şüpheli olurdu. 'Meşgul' olduğumu söylemek karıma masum gelirdi, ama hanımefendi için hakaret olurdu. Zili tamamen
görmezden gelmek karımın telefona kendi gitmesine izin vermek olurdu! Terlediğimi söylüyorum.

"İlahi takdirle, aşçımız beni kurtardı. Kapı ürkekçe çalındı ​​ve
sonra aşçının silueti, gözleri iltihaplı, başı sıra dışı bir giysiye sarılı. Şiddetli bir diş ağrısı vardı, hanımefendi ona biraz
konyak verme nezaketini gösterir miydi? Aşçının rahatsızlıkları insan doğasında her zaman diğer hizmetçilerin rahatsızlıklarından daha fazla endişe uyandırır. Eşimin sempatisi canlıydı--kurtarılmıştım!

"Kapı kapanır kapanmaz _tr-rr-r-ng_ işareti geldi.

"'İyi akşamlar,'' sesinden. 'Demek beni karşılamaya geldin.'

"'İyi akşamlar,' dedim. 'Seninle buluşmak için daha uzağa gitmek isterdim,'

"'Randevu yerinin senin dairen olmasına şükret--yağmuru dinle!
Hadi, yağmur başladığında kendini tebrik ettiğini kabul et! "Neyse ki ıslanmadan
cesaretli olabiliyorum," diye düşündün. Gerçekten, çok
düşünceliyim--kuru bir tenin var, bana ulaşmak için hiç vakit kaybetmiyorsun ve
paltonu değiştirmek için bile zahmete girmene gerek yok.'

"'Çok hoş görünüyor,' diye itiraf ettim, 'ama bunun tek bir dezavantajı var--seni göremiyorum.'

"'Bu daha da düşünceli bir davranış olabilir! Yanılsamalarınızı
sürdürmekte isteksiz olabilirim. Yaşlı olmam muhtemel değil mi -ya da en azından sıradan? Hatta parmaklarında mürekkep olan bir kadın romancı bile olabilirim.
Bu arada, efendim, dün geceden beri kitaplarınızdan birini tekrar tekrar okuyorum.'

"'Ah, artık adımı mı biliyorsunuz? Sizin için bir
telefon konuşmasından daha fazlası olduğum için mutluyum. Hiç tanışıp tanışmadığımızı sorabilir miyim?'

"'Dün geceye kadar hiç konuşmadık ama sizi sık sık gördüm,'

"'Her neyse, sizin hiçbir yanılsamanız sömürülmemeli. Ne büyük
bir rahatlama! Sanki romantik bir tavrım varmış gibi konuşmaya çalıştım; şimdi
nasıl göründüğümü bildiğinize göre, kendim olabilirim.'

"'Bir sonraki sözlerinizi dehşetle bekliyorum,' dedi. 'Beni ne tür bir
şok bekliyor? Nazikçe konuşun.'

"'Pekala, nazikçe konuşursam, dün gece yanlış numaraya
aktarıldığınıza çok sevindim. Aynı zamanda bir kısıtlama, bir
zorluk hissediyorum; sizinle açık konuşamam, ciddi olamam - sanki
siz maskeliyken yüzümü göstermişim gibi.'

"'Evet, doğru - anlıyorum,' dedi. 'Ve açık sözlülüğünüze
layık olmadığıma yemin etsem bile, sanırım yine de benden şüphe ederdiniz?'

"'Madam--'

"'Ah, bu doğal! Size nasıl görünmem gerektiğini çok iyi biliyorum,' diye haykırdı; 'yeni bir eğlencesi olan bir cilveli - ayrıca kaba bir cilveli,
gizemli bir havayla ilginizi çekmeye çalışan. İnanın bana,
mösyö, maskemi çıkarmam yasak. Eğer gerekiyorsa beni hafife alın -şikayet etme hakkım yok- ama buna inanın! Size adımı vermiyorum, çünkü veremem.'

"'Hanımefendi,' diye cevapladım, 'gizli bilgilerinizi zorlamak istemekten çok, size kim olduğunuzu asla sormayacağımı, asla bulmaya çalışmayacağımı temin ederim.'

"'Ve yine de açık sözlü, kısıtlanmamış bir şekilde mi konuşacaksınız?'

"'Ah, yaşlı ve sıradan olmak için fazla mantıksızsınız,' diye itiraz ettim. 'Bana yabancı kalmaya karar verdiniz ve ben de kararınıza boyun eğiyorum; ama, öte yandan, bir adam sırlarını yalnızca arkadaşlarına verir.'

"Uzun bir duraklama oldu; ve sesi tekrar duyduğumda titredi:

"'Elveda, mösyö. '

"'Elveda, hanımefendi,' dedim.

"Gider gitmez onu geri getirmek için neredeyse her şeyi verirdim. Uzun bir süre tekrar
çalması için dua ederek oturdum. Telefonu sanki onun penceresiymiş, evinin
kapısıymış gibi izledim -- onu görüş alanıma sokabilecek bir şey. Sonraki
birkaç gün boyunca odadan
uzaklaştığım her dakikayı kinledim -- yemeklerimi
odamda yedim. Hiç bu kadar yorulmak bilmeden çalışma havasına sahip olmamıştım
ve aslında tek bir satır bile yazmadım, 'Sanırım yeni bir aşka
başladın?' dedi karım. Ruhumda bitirdiğimden korktum!"

Noulens iç çekti; ellerini başının üstünde kavuşturdu. Oturduğum yerde onun hakkında görebildiğim tek şey koyu saçları, ince, huzursuz parmaklarıydı.
Birkaç saniye geçti; karısı dönmeden önce
geri kalanını duymaya vaktim olup olmayacağını merak ettim.

* * * * *

"Ruhumda bitirdiğimden korktum," diye tekrarladı.
"Görünüşe bakılırsa olağanüstü, hiç görmediğim bir kadına aşıktım. Her zil çaldığında, kalbim beni boğmaya çalışıyor gibiydi.
Telefonu taktırdığımızdan beri, kullanımı için başka bir ödeme yapmamız gerektiği dışında hiçbir şey duymamış olmamız benim şikayetimdi; ama şimdi, çıldırtıcı bir tesadüf eseri, tanıştığım herkes beni önemsiz şeyler için aramaya ve günde yirmi kez beni rahatsız etmeye başladı.

"Sonunda, bir gece - beklenti neredeyse bitmek üzereyken - beni tekrar çağırdı. Ah, ama sesi alçakgönüllüydü! Dostum, bir kadını sevdiğimizde, onu alçakgönüllü duymak acıklıdır. Ellerini tutmak, kollarımı ona dolamak için can atıyordum. Gururunu geri kazansın diye kendimi alçalttım.
Onu ne kadar özlediğimi ve onun için ne kadar üzüldüğümü duydu;
benim için
çok değerli olduğunu kabul ettim.

"Ve sonra bir arkadaşlık başladı - kelimeyi ne kadar tuhaf bulursanız bulunsun -
ki hayatımın sahip olduğu en tatlı şeydi. Her gün birlikte konuştuk.
Nerede olduğunu, yüzünü, adını bilmediğim bu kadın, hayal kırıklıklarımın ve umutlarımın sırdaşı oldu. Eğer iyi çalışırsam, düşüncelerim 'Bu gece ona verecek iyi bir haberim olacak' olurdu; eğer kötü çalışırsam - 'Önemli değil, yakında beni cesaretlendirecek!' Bir sonraki romanımda ona okumadığım tek bir sayfa bile yoktu; Hiçbir zaman onun sempatisini ve tavsiyesini almadığım bir şüphe duymadım.

"'Ee, nasıl gidiyor?'

"'Ah, bu akşam çok sıkıntılıyım canım!'

"'Zavallı adam! Bana her şeyi anlat. Daha erken gelmeye çalıştım ama
kaçamadım.'

"İşte böyle! Sanki gerçekten yanımdaymış gibi konuştuk. Hayatım
artık ıssız değildi - evimdeki kayıtsızlık artık beni üzmüyordu. Tüm
ilgi, sevgi, açlığımı çektiğim ilham, şimdi bana görünmez kalan bir kadın tarafından verildi."

Noulens tekrar durakladı. Duraklamada bir sigara yakmak için ayağa kalktım ve -asla unutamam-
çalışma odası kapısının ötesindeki karısının eğilmiş figürünü gördüm! Sadece bir anlık bakışımdı ama bu bakış kalbimin durmasına yetti -masanın üzerine eğilmişti, yüzü eliyle gizlenmişti.

Onu uyarmaya, ona işaret etmeye çalıştım -beni görmüyordu.
Hiçbir şey, hiçbir şey yapamayacağımı hissettim, tanıklık ettiğimi bilmenin verdiği aşağılanmayı ikiye katlamadan. Keşke bana baksaydı!

"Dinle," diye hızla devam etti. "Mutluydum, tekrar gençleşmiştim -ve
bir gece bana 'Bu son kez,' dedi.

"Altı kelime! Ama bir an için nefesim, hayatım yoktu, cevap verecek.

"'Konuş!' diye bağırdı. 'Beni korkutuyorsun!'

"'Ne oldu?' diye kekeledim. 'İnanın bana, yalvarıyorum!'

"Hıçkırarak ağladığını duydum ve dakikalar geçiyor gibiydi. Korkunçtu.
Hıçkırıklarına titrerken kalbimin patlayacağını düşündüm--ulaşamadığım bir kadının hıçkırıkları.

"'Sana hiçbir şey söyleyemem,' dedi, daha sakin olduğunda; 'sadece
son kez birlikte konuşuyoruz.'

"'Ama neden--neden? Fransa'dan mı ayrılıyorsunuz?'

"'Sana söyleyemem,' diye tekrarladı. 'Kendi kendime yemin etmek zorunda kaldım.'

"Ah, ona deliler gibi bağırdım! Çaresizdim. Adını ondan koparmaya çalıştım
--Ondan saklandığı yeri itiraf etmesini rica ettim. Aramızdaki boşluk beni çılgına çevirdi. Korkunçtu, bir kabus gibiydi,
tutamadığım veya göremediğim bir kadından gerçeği koparmak için verilen mücadele.

"Canım," dedi, "insan gücünün ötesinde olan bazı şeyler vardır. Bunlar sadece zor, akılsızca veya çılgınca değil,
imkansızdır. _Sen_ benden imkansızı diledin.
Bir daha asla beni duymayacaksın, bir daha asla karşılaşmamız pek olası değil--ve bir gün karşılaşırsak, benim olduğumu bile bilmeyeceksin. Ama seni seviyorum.
Bunu düşündüğünü düşünmek isterim, çünkü seni çok seviyorum.
Şimdi bana veda et. Kollarım boynunda, canım kalbim--dudaklarından öpüyorum.'

"Sondu. Kaybolmuştu. Bir an önce, onun varlığını
duyularımda hissetmiştim; şimdi boş bir odada duruyordum, boş bir
alet tarafından alay ediliyordum. Dostum, eğer hiç nerede olduğunu bilmediğin bir kadını görmeyi arzuladıysan - onu bulma umuduyla bir
bölgeyi dolaşarak kendini tükettiysen - ne hissettiğimi anlayabilirsin; çünkü
karşılaştırıldığında senin görevin kolaydı - bu kadının
bölgesini ve görünüşünü bile bilmiyorum. Beni çaresiz bıraktı.
Telefon onu vermişti - telefon onu benden almıştı. Bana
geriye kalan tek şey bir masanın üzerindeki mekanizmaydı."

* * * * *

Noulens sonunda kanepede döndü - ve döndüğünde karısını görmemesi imkansızdı. Büyülenmiştim.

"'Bir masanın üzerindeki mekanizma,' diye tekrarladı, büyük bir rahatlama esnemesiyle. 'Hepsi bu, benim.'"

"İyi!" dedi Madam Noulens neşeyle. Kısa yazı sayfalarını çırparak içeri daldı. "Ama, yaşlı melek, Paul ve Rosamonde'un hikayesi
boşa gitti - bu bir savurganlık, bir hikayenin fiyatına iki hikaye anlatmak!"

"Hazinem, aylar önce icat ettiğimi ve
bir işe yarayacak kadar uzun süre dayanamadığımı biliyorsun."

"Doğru. Öyleyse cömert davranacağız - bunu da dahil edeceğiz." Şaşkınlığımı
fark etti. "Arkadaşımızın derdi ne?"

Noulens kahkaha attı. "Korkarım ki arkadaşımız sana dikte ettiğimi
fark etmedi. Bu arada, birinin az önce bizi araması
şanslıydı - bu benim için komployu başlattı! Kimdi?"

"_La Voix_'dı" diye güldü, "hikayenin zamanında bitip bitmeyeceğini soruyordu!"

* * * * *

Evet, kesinlikle yoldaşlar!--duyacağınız kesin. Ve
kendim de duyduğumda, o akşam bana söylediklerini düşünüyorum--beni nasıl içeri aldığını hatırlıyorum.

Project Gutenberg'in A Chair on The Boulevard adlı eserinin sonu, Leonard Merrick

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A CHAIR ON THE BOULEVARD ***

***** This file should be named 9928.txt or 9928.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/9/2/9928/

Produced by Juliet Sutherland, Ginny Brewer, Tom Allen and
the Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
